Wiener Diörrsnnblatt.
i
i
i
i
Br. 2.
• I. Neuabgrenzung der Pfarren Gumpendors, Mariahilf und Laimgrube j
. in Wien.— II. Regesten zur Geschichte der Pfarre Brühl. (Fortsetzung.);
'— III. Verein der ckiriülilben idamilie.— IV. Literatur.— V. kkacilie»-:
5 »---*.—....
III. Verein der christlichen Familie.— IV. Literatur.— V. Cäcilien-
k Verein in Leitmeritz.— VI. Zur Chronik der Crzdiöcese.— Ausschreibung j
f der Bewerbung. 1
1900.
I. Äeuabgrenzung der Pfarren Humpendorf, Mariahitf und „Hb der Laimgrubs
im VI. Bezirke Mariahilf.
Das fürsterzbischöfliche Ordinariat hat für die nachbenannten Pfarren in Wien folgende
neue Pfarrgrenzen bestimml:
I ni Norden:
I ni W e ft e n:
Im Süden:
Im Osten:
Im Norden:
I ni Westen:
//
//
//
Im Süden:
1/
1/
n
Im Osten:
//
1. Pfarre Gumpendors.
Mariahilferstraße, die ungeraden Nummern von 87)—127.
Wallgasse Nr. 36 und 34.
Luftlinie von der Matrosengasse Nr. 8 und 9 zur
Mittelgasse Nr. 16 und 21; zur
Ägydigasse Nr. 12 und 9; zur
Strohmayergasse Nr. 8 und 15; zur
Liniengasse Nr. 52 und 51; zur
Gumpendorferstraße Nr. 140 und 153; zur
Meravigliagasse Nr. 6 und 3; zur
Moltardgasse Nr. 84 und 83; zur
Kaiser Joseph-Brücke.
Wienffuß.
Ufergasse, die geraden Nummern abwärts bis Nr. 6.
Eßterhazygasse, die ungeraden Nummern von 1—39.
2. Pfarre Mariahilf.
Siebensterngasse, die ungeraden Nummern von 13—31 (VII. Bezirk).
Mondscheingasse, die ungeraden Nummern von 1—11 (VII. Bezirk).
Zollergasse, die geraden Nummern von 22—2 (VII. Bezirk).
Mariahilferstraße, Luftlinie von Nr. 60—83.
Eßterhäzygasse, die geraden Nummern von 34—2.
Ufergasse Nr. 4 und 2.
Wienfluß bis Magdalenen-Brücke.
Durchbruch von Magdalenenstraße Nr. 74 bis Dürergasse Nr. 21.
Dürergasse, die ungeraden Nummern von 21—29.
Kaunitzgasse Nr. 3 und 2.
Windniühlgasse, die geraden Nummern von 24—2.
Mariahilferstraße, Luftlinie von Nr. 33—26.
Stiftgasse, die ungeraden Nummern von 1—21 (VII. Bezirk).

14
Pfarre ,,^b der Laimgrube".
Im Norden: Burggosse Nr. j (VII. Bezirk).
„ Luftlinie von Burggasse Nr. 1 bis Breitegosse Nr. 14 und 9 (VII. Bezirk).
„ Siebensterngasse, die ungeraden Nummern von 1—11 (VII. Bezirk).
Im Westen: Sliftgasse Nr. 2 (VII. Bezirk).
„ Mariahilferstraße, Luftlinie von Nr. 24—31.
„ Windmühlgasse, die ungeraden Nummern von 1—51.
„ Gumpendocferftraße, die ungeraden Nummern von 51—61.
„ Kaunitzgasse Nr. 1.
„ Dürergasse, die geraden Nummern von 22—18.
„ Durchbruch von Dürergosse Nr. 18 bis Magdalenenftraße Nr. 72.
Im Süden: Wienfluß von Magdolenen-Brücke bis Schikaneder-Brücke.
Im Osten: Getreidemarkt, die ungeraden Nummern von 1—17.
„ Hofstallstraße Nr. 1 (VII. Bezirk).
Die vorstehende Neuabgrenzung, welcher mit Erlaß der hochlöblichen k. k. n. ö. Statthalterei
vom 9. Jänner 1900, Z. 111.972 im Sinne des§ 20 des Gesetzes vom 7. Mai 1874, R.-G.-Bl.
Nr. 50, die staatliche Genehmigung ertheilt worden ist, hat mit 1. Februar 1900 in Kraft
zu treten.
II. Aegesten zur Kelchichte der Pfarre Arilljl
Von Dechant Franz Riedling.
(Fortsetzung von Nummer 1, Seite 12 vom Jahre 1900.)
278. 1846. December. 10. Hinterbrühl. Stiftbrief über eine heilige Messe für Ignaz Franz,
Waldbereiter in Vorderbrühl.— Original.
279. 1847. Juni. 8. Hinterbrühl. Stiftbrief. Joseph Kornhäusel, Architekt und Mitglied der
Akademie der bildenden Künste, stiftet eine heilige Messe in Brohl zur Danksagung für eine
in Nothpoint anfgefundene Wasserguelle.— Original.
280. 1847. Oktober. 4 Wien. Für die erledigte Localie Brühl wird Ferdinand Gatte red er,
Cooperator in Brunn, zum Provisor ernannt.— Eoncept.
281. 1847. Oktober. 5. Wien. Diese Ernennung wird dem k. k. Kreisamte mitgetheilt.— Coneept.
282. 1847. Oktober. 8. Wien. Das k. k. Kreisamt bestellt den Provisor Ferdinand Gattereder
zum Temporaladministrator der Localie Brühl.— Original.
283. 1847. Oktober. 25. Brühl. Provisor Ferdinand Gattereder bestätigt, die Kirchensachen in
Brühl übernommen zu haben.— Original.
284. 1847. November. 16. Brühl. Der Provisor Ferdinand Gattereder berichtet, daß die
Duplikate von de» Matriken nicht vorhanden seien.— Original.
285. 1847. December. 1. Wien. Johann Adolph, Pfarrer in Reinthal, erhält den Auftrag, die
Duplikate der Matriken der Pfarre Brühl dem Provisor zur Verfügung zu übergeben.—
Concept.
286. 1847. December. 9. Reinthal. Pfarrer Johann Adolph rechtfertigt sich betreffs der Matriken-
Duplirate. Selbe wurde» im Pfarrhofe in Brühl auf einem Bücherschrank zurückgelassen und
sind wahrscheinlich bei Reinigung der Zimmer aus Unkcnntniß verworfen worden.— Original.
287. 1847. December. 9. Wien. Tabelle mit den Bewerbern um die Localie Brühl.— Original.
288. 1847. December. 9. Wien. Vorschlag des fürsterzbischöflichen Eonsistoriums an den Privat­
patron.— Eoncept.
289. 1848. Jänner. 31. Wien. Alois Joseph Fürst von und zu Liechtenstein präsentirt für
Brühl den Kaplan zu Wildenschwert Johann Eybulka.— Original.

15
21)0.1848. Februar. 3. Wie». Tie fürstlich Liechtenstein'sche Hofkanzlei überschickt diese Präsentation
deni fürsterzbischöflichen Consistorium.— Original.
291. 1848. Februar. 10. Hinterbrühl. Provisor Ferdinand Gatte red er berichtet, dost Pfarrer
Johann Adolph das fehlende Trauungs-Tuplieat in Brühl verfaßt und übergeben habe.
— Original.
292. 1848. März. 11. Wien. Kaplan Johann Cybulka bittet um die Investitur auf die Pfarre
Brühl.— Original.
293. 1848. März. 11. Wien. Johann Cybulka legt das Glaubensbekenntniß und den Eid ab
bei seiner Investitur.— Original.
294-.—296. 1848. Juni. 15. Brühl. Jnventarium der Pfarre und der Kirche und sämmtlicher
Obligationen.— Originale.
297. 1848. September. 13. Himberg. Techant Franz Treiber berichtet, daß er den Seelsorger
in Brühl in seine Pfarre feierlich eingeführt habe.— Original.
298. 1840. Februar. 23. Wien. Tie k. k. Landesregierung hat die Jnventarien und Fassionen
der Pfarre Brühl geprüft und richtig befunden. Erträgniß der Pfründe 425 fl. 44 2/ 4 kr.
gegen die Congrua von 300 fl.— Original.
299. 1850. September. 3. Brühl. Pfarrer Johann Cybulka, berichtet an das fürsterzbischöfliche
Consistorium, daß die Gemeinde Hinterbrühl den in der Nähe der Kirche liegenden alten
Friedhof, ein Eigenthum der Patronatsherrschafr, mit Bewilligung der Behörde in einen
öffentlichen Garten umwandeln wolle.— Original.
Notizen und Erläuterungen zu obigen Regesten.
Zur Pfarre Brühl gehören jetzt die Ortschaften: Hinterbrühl (mit einer 4classigen Volks-
schule und 1255 Einwohnern), Anningerrotte (57 Einwohner), Vorderbrühl (253 Einwohner,
Vs Stunde entfernt), Wafsergfpreng (27 Einwohner, entfernt l 1 /* Stunden), Weißenbach (212 Ein­
wohner, entfernt% Stunden). Die Anzahl der Katholiken betrug im Jahre 1890 bei 1772 Seelen.
Tie Orlschaften Hinterbrühl und Weißenbach sind selbständige Ortsgemeinden, Vorderbrühl
ist ein Theil der Stadlgemeinde Mödling, die Rotte Wafsergfpreng gehört zur Gemeinde Kalten-
leutgeben und die Rotte Anninger in die Gemeinde Gaaden. Bis zuni Jahre 1896 waren alle
diese Ortschaften der Bezirkshauptmannfchaft Baden zugetheilt, feit 1897 wurden sie, wie der ganze
Gerichtsbezirk Mödling, der neu errichteten k. k. Bezirkshauplmannschaft Mödling zugewiesen.
Tie Pfarre Brühl, auch Hinterbrühl, gehört in kirchlicher Beziehung in das Tecanat
Heiligeukreuz, früher, vor Errichtung dieses Tecanates, zum Tecanatsbezirke Oberlaa.
Tie Ortschaften Vorder- und Hinterbrühl liegen im Thale der Mödling, Vorderbrühl
in der Schatten-, Hinterbrühl in der Sonnseite. Temgemäß hat Hinterbrühl Weingärten, Vorder­
brühl Waldbeftände.
Fragen wir nach dem Namen Brühl. Brühl, oder wie es früher meist geschrieben wurde
„Priel", heißt im Mittelalter lateinisch: brogilus, broilus, broiluw, broletum, deutsch: der brul.
Das Wort bedeutete einen Wald, einen Hain, ein Wildgehege, einen Wiesengrund, welcher mit
Wald bewachseil oder mit Gesträuch umgeben war. So heißt Brühl ein Wald bei Weitra und
ebenso nennt man Brühl ein Waldgebiet an der Thaya bei Waldkirchen (Niederösterreich) u. s. w.
Wurden solche bewaldete Niederungen besiedelt, so blieb für diese Ansiedlungen auch der
gebräuchliche Flurname. Tiefen Fall haben wir in unseren Ortschaften Vorder- und Hinterbrühl
bei Mödling. Nur hat der Volksmund hier das Geschlecht geändert, so daß man nicht sagt: der
Brühl, sondern die Brühl.
Die Gegend, welche man die Brühl bei Mödling nennt, ist schon frühzeilig besiedelt
worden, wenn auch im Anfänge nur wenige Einwohner sich dort niedergelassen haben; aber schon

im Jahre 1182 wird in einer Urkunde, welche Heinrich von Mödling ansstellte, als Zeuge ein
Gerneg von Prule angeführt, und als i>» Jahre 1196 Bischof Wolfker von Passau für die
Kirche zu Sparbach eine Urkunde errichtete, sinden wir unter de» Zeugen einen Chunrat von
Pruhle. Das Stift Heiligenkreuz besaß im zwölften und dreizehnten Jabrhunderte Weingärten
„in pruele" *). Alles das deutet auf frühe Ansiedlungen in diesen unseren Gegenden.
Brühl gehörte im Jahre 1592 zum Landgerichtsbezirk Mödling, wie ein „Berzeichnus der
märckht und Fleggen" angibt: 1. Weissenbach, 2. Etliche Heusel dem pach nach oberhalb Auerbachers-
müehl, 3. Auerbachersmühl sambt dem Hindern Prüehl, 4. Khünberg, 5. Vorder Brüehl, 6. Gissibl,
7. Prun, 8. Spachmüehl, 9. Sibenhirdten, 10. Theuffelsmüehl, 11. Vesendorf, 12. Hennersdorf,
13. Leopoldtstorf, 14. Riedenhof, 15. Hochaw.
Im Jahre 1602 gehörte» zum Mödlinger Landgericht Häuser („Feuerstat"): „Zn Weissen­
bach und Forder Prüell 38, Hinter Prüell 25, Clausen und Forder Prüell 32" ^).
Die Gegend um Brühl wurde als Jagdgebiet häusig besucht. Die Tradition erwähnt
namentlich Kaiser Karl VI., welcher oft nach Brühl gekommen sei» und am Anninger dem Jagd­
werk obgelegen sein soll. Über Brühl ging die Straße nach Maria-Zell, und dieser Verkehrsweg
übte, wie wir später sehe» werden, Einfluß auf die Errichtung eines Gotteshauses.
Im Jahre 1760 waren in Hinterbrühl nur 32 zerstreute Hauerhäuschen, 1795 45 Häuser,
1822 46 Häuser, 1831 51 Häuser, 1839 52 Häuser und im Jahre 1870 150 Häuser.
Jnsbesonders seit dem Jahre 1840 vergrößerten sich die Ortschaften Vorder- und Hinter­
brühl zusehends, wie aus den angeführten Zahlen ersichtlich ist. Jndeß nämlich der Häuserznwachs
in den 36 Jahren von 1795—1831 nur 6 betrug, stieg derselbe in den 31 Jahren von 1839 bis
1870 um 98. Es kamen eben immer mehr Ausflügler, die Sommerwohnungen in dieser Gegend
wurden immer mehr gesucht, es wurden Villen gebaut und man sorgte für Verkehrsverbinduugen.
Jetzt ist die Brühl ein sehr beliebter Sommeraufenthalt für die Bewohner der Residenzstadt und
zählt während des Winters 1200, im Sommer aber bei 3000 Einwohner.
Im Jahre 1829 wurden vom Pfarramte die Häuserzahl angegeben. Vorderbrühl 44,
Hinterbrühl 64, Weißenbach 26, Anningerwald 8, Wassergspreng 9.
Die seit dem Jahre 1783 bis 1829 neuerbauten Häuser werden namentlich mit den
Besitzern angeführt. Es sind dieses in Vorderbrühl: Nr. 32 Johann Bapt. Reisinger (1795),
Nr. 33 Derselbe (1795), Nr 34 Joseph Böhma» (1785), Nr. 36 Amalia von Kassecker (1804),
Nr. 27 Johann Fürst von Liechtenstein (1802), Nr. 39 Elisabeth Braun (1806), Nr. 29 Mathias
Ohrner (1784), Nr. 30 Lorenz Schreiber (1784), Nr. 31 Joseph Mayer (1783), Nr. 35 Georg Bock
(1802), Nr. 38 Michael Rusch (1804), Nr. 41 Joseph Kreß (1825), Nr. 40 Franz Lackner (1827),
Nr. 42 Adam Gerichsheimer (1827), Nr. 43 Anton Sonnleitner (1827).
In Hinterbrühl: Nr. 15 Johanna Bock (1807), Nr. 40 Bernhard Geyer (1785),
Nr. 41 Martin Hinter (1788), Nr. 42 Friedrich Regnas (1795), Nr. 45 Georg Wernbacher (1798),
Nr. 43 Joseph Poecker (1804), Nr. 44 Michael Dienst (1803), Nr. 46 Adam Hinter (1807),
Nr. 47 Johann Brunnhuber (1821), Nr.49 Mathias Dorner (1826), Nr. 50 Joseph Sonnleitner (1827),
Nr. 51 Anton Litschauer (1828).
In Weißenbach: Nr. 23 Johann Estelmayer (1808), Nr. 1 Joseph Guggenberger (1805),
Nr. 22 Michael Hölbel (1801), Nr. 21 Johann Fischer (1799), Nr. 24 Martin Bügler (1813),
Nr. 25 Leopold Schöny (1815), Nr. 26 Johann Preiß (1828).
Im Anningerwald: Jakob Schöberl (1785), Michael Kaiser (1785), Anton König (1785),
Paul Hölbl (1787), Mathias Moser (1794), Jakob Kaiser (1804), Joseph Pichler (1805), Georg
Pischinger (1803), Gräfin Marzani (1828).
1) Vergl. Topographie vo» Niederösterreich.
2) Blätter für die Landeskunde Niederösterreichs, XIX, Seite 70.

17
Tie jetzige Pfarre Brühl gehörte ehedem zu der alten Pfarre Mödling. (Zs bestand in
Brühl nicht einmal eine Kapelle. Erst im Jahre 1699 erlaubte der Techant und Pfarrer zu Mödling,
daß die Gemeinde Hinterbrühl sich einen Glockenthurm erbaue, worauf auf Gemeindegrund ein
Thurm aus Holz errichtet und zwei Glocken beschafft wurden, welche zum Aveläuten, besonders aber
auch zum Wetterläuten dienten. Der Thurm aus Holz konnte den Witterungsverhältniffen nicht
lange stand halten; nach 19 Jahren war er so baufällig, daß die Gemeinde die Befürchtung aus-
fprach, der Thurm könnte bei dem nächsten Sturmwind über den Haufen geworfen werden und
im Falle selbst Unglück anrichten, indem vorübergehende Personen dadurch beschädigt werden könnten.
Tie Gemeinde Hinterbrühl war nun willens, den baufälligen Thurm abzutragen und einen anderen
aus Stein zu erbauen. Da aber auch andere Filialen von Mödling, wie Neudorf und Gießhübl,
die Erlaubniß erhalten hatten, eine kleine Kapelle zu errichten, um darin den Rosenkranz zu beten
und wenigstens einmal, am Festtage des Patrons, Gottesdienst darin zu halten, so baten die Hinter-
brühler, daß auch ihnen gestattet werden möge, an den Thurm eine Kapelle anzubauen. Sie wollten
sich darin zum Gebete versammeln, wenn die Witterung für die Feldfrüchte und Weingärten schädlich sei;
denn schon einige Jahre hatte die Gemeinde Reif, Schauer und Hagel zu beklagen. Ferners wollten
sie das Fest der Patrone der Gemeinde, des heiligen Vitus und der heiligen Margaretha, durch
feierlichen Gottesdienst mit Predigt und Amt begehen.
Ter Techant und Pfarrer von Mödling mar diesem Ansinnen nicht entgegen; er stellte
der Gemeinde Hinterbrühl das Zeugniß aus, daß sie sich fleißig in der Pfarrkirche beim Gottes­
dienste und den übrigen Andachten einfinde, und da die Erbauung einer Kapelle in Hinterbrühl
der Pfarrkirche nicht abträglich zu sein schien, so gab er seine Einwilligung. Darauf hin erfolgte
auch vom bischöflichen Consistorium zu Wien der oberhirtliche Konsens.
Tie Gemeinde begann den Bau des steinernen Thurmes im Jahre 1718. Ta die Kapelle
an der Straße errichtet wurde, welche die Wallfahrer nach Maria-Zell benützten, so wurde von
diesen Pilgern manches Opfer zu der zu erbauenden Kapelle gewidmet. Und so entstand im Jahre
1730 ein kleines Kirchlein mit drei Altären, dem Thurm und einer Sacristei. Tie Gemeinde hat
selbst fleißig mitgeholfen zum Bau mit Hand- und Zugrobot und hat Geld zu dem Baue ausgeborgt.
Das Kirchlein ward deni heiligen Vitus geweiht. Im Jahre 1740 erhielt diese Filialkirche die
Erlaubniß, daß in derselben die heilige Messe eelebrirt werden dürfe. Diese Erlaubniß hat der
Gemeinde ?. Tolsieck erwirkt. Aber das Verlangen der Gemeinde Hinterbrühl gieng bald noch
weiter; sie wollte auch einen eigenen Priester haben, wovon weiter unten die Rede sein wird.
Im Jahre 1759 besaß die Kirche in Brühl einen Weingarten. Wie ans der Kirchen­
rechnung sich ergibt, bestand die gesammte Fechsung aus demselben in 8% Eimern und betrug der
Erlös, da für den Eimer 2 fl. 21 kr. erzielt wurden, 19 fl. 58 kr. 2 X. Der Sammelbeutel ergab
in einem Jahre 16 fl. 9 kr. Der Opferftock enthielt 45 fl. 11 kr. 2 X, zum größten Theil wohl
von den Wiener Processionen herrührend. Für Läutgeld wurde eingenommen 2 fl. 16 kr. Das machte
zusammen für das Jahr 1759 83 fl. 35 kr. und bestand demnach die Haupteinnahme der Kirche
in den Opfern, welche die von Wien nach Maria-Zell ziehenden Wallfahrer widmeten. Dagegen
wurde ausgegeben: Für Wachskerzen 14 fl. 43 kr. 2 X, an Holzgeld dem geistlichen Herrn 26 rl..
für Opferwein 2 fl. 30 kr., für Bearbeitung des Kirchen-Weingartens 9 fl. 31 kr., für die Stift­
messen 6 fl., zusammen 58 fl. 44 kr. 2 X.
Nachdem die Filialkirche zu einer Pfarrkirche erhoben war, erhielt sie mehrere Stiftungs-
capiralien. Im Jahre 1815 hatte sie 650 Gulden Hofkammer-Obligationen, 100 Gulden Banco-
Obligation, dann Privatobligationen: 200 Gulden vom 27. Juni 1793 bei Caspar Hafner in Vorder­
brühl, 50 Gulden seit 1. Juni 1793 bei Michael Köck in Vorderbrühl, 30 Gulden vom 1. Juli 1793
bei Johann Wunderl in Hinterbrühl, 50 Gulden vom 1. Juli 1793 bei Bartholomäus Li tschau er
in Hinterbrühl, 50 Gulden vom 2. Jänner 1798 bei demselben, 130 Gulden voni 1. Jänner 1794

18
bei Martin Lackner in Vorderbrühl, 25 Gulden vom 1. Jänner 1794 bei Anton Hickner in
Hinterbrühl, 100 Gulden vom 3. Jänner 1776 bei Mathias Wimmer in Hinterbrühl.
Die Pfarrkirche hatte wohl den heil. Vitus zum Patrone, auf dem Hochaltäre befand sich
aber im Anfänge dieses Jahrhundertes als Altarblatt das Bild der heil. Anna; dagegen fanden sich in
der Kirche Statuen der Heiligen: Vitus, Margaretha, Bernardus und Franziska. Ein Seitenaltar
trug eine Maria-Zeller Muttergottes, der andere ein Altarblatt, den heiligen Franz ,4'av. darstellend.
Außerdem waren noch vorhanden ein Vesperbild und Bilder des heiligen Thaddäus und Johannes
von Nepomuk.
Das Kirchengebände war aus gutem Materiale gebaut und gewölbt, der Thurm gemauert
und mit einer Kuppel versehen, welche mit Schindeln eingedeckl war. Im Thurme waren vier Glocken
und eine Uhr.
Im Jahre 1834 wurde die Kirche mit Verwendung des alten Materiales neu erbaut,
und zwar etwas größer. Es wurden wieder drei Altäre aufgeführt, aber nur gemauert, nicht aus
Stein. Tie Kosten des Kirchenbaues trug der Patron Johann Fürst Liechtenstein.
Die neuerbaute Kirche wurde am 29. Juni 1834 von Dechant Johann Rohr deck
eingeweiht, und zwar zu Ehren des heiligen Johannes des Täufers. Als Grund für die Änderung
des Titulus der Kirche wird angegeben, weil vom Patron eine schöne Statue des Johannes Bapt.
angefchafft worden war, weil der Patron selbst diesen Heiligen als seinen Namenspatron verehre
und weil die Benedietion der Kirche infra Octavam 8. Ioannis Bapt. stattfand.
Der Friedhof war ursprünglich seit 1783 um die Kirche errichtet, später wurde er in die
Nähe der Kirche verlegt und als derselbe sich zu klein erwies, ein neuer Friedhof außerhalb des
Ortes angelegt (18-41).
Seit dem Jahre 1740 hat der Pfarrer von Mödling öfter in der Filialkirche zu Hinter­
brühl die heilige Messe lesen lassen. Der Wunsch der Gemeinde war aber auf einen eigenen Seel-
orger gerichtet, welcher an Wochentagen die heilige Messe dort lese und an Sonn- und Feiertagen
für die Kinder eine Ehristenlehre daselbst halte, da die Kinder wie die alten Leute bei schlechter
Witterung nicht zur Pfarrkirche gelangen konnten. Auch konnte sich die Gemeinde Hinterbrähl keinen
Schulmeister halten, und so sollte der Geistliche zugleich die Stelle des Lehrers vertreten und die
Kinder unterrichten. Dieser Wunsch der Gemeinde wurde theilweise verwirklicht durch die Wohl-
thätigkeit einer Wiener Frau. Die Wirthin zum goldenen Schiff in der Leopoldstadt in Wien, Maria
Anna Kaltenberg er, stiftete circa 1745 ein Beneficium bei der Filialkirche zu Hinterbrühl. Sie
hat kein Eapital zu diesem Zwecke angelegt, sondern zahlte nur jährlich de» Betrag von 300 Gulden
für den Beuefieiaten. Die Gemeinde gab dem Beneficiaten die Wohnung und versprach ihm nebst
der Bedienung 10 Klafter Holz und 2 Eimer Most.
Aber die Gemeinde hielt ihr Versprechen nicht, angeblich aus Armuth; da drohte der
Benefteiat seine Stelle zu verlassen. Nun wurde ihm aus den Einkünften der Kirche jährlich 26 fl.
Holzgeld und 2 fl. 30 kr. Weingeld gezahlt; die Dienste eines Meßners versah der Wirth in
Hinterbrühl. Doch war die Gemeinde mit dem Beneficiaten nicht zufrieden, weil er nur die heilige
Messe las, aber keine Predigt und Ehristenlehre hielt, und so die Kinder und die Großen der
Lauigkeit anheimfielen. Es wurde darum auf Anordnung des fürsterzbischöflichen Consistoriums von
dem Pfarrer zu Mödling eine Untersuchung gepflogen,"infolge welcher dem Beneficiaten aufgetragen
wurde, Predigt und Christenlehre zu halten, der Gemeinde die Hälfte des Holzgeldes uachzulassen
und zur Kircheurechnung immer den Pfarrer zu berufe».
Nachdem der erste Benefteiat von Hinterbrühl geschieden, ließ Frau Maria Anna Kalten-
berger die Stiftmessen noch einige Zeit durch die Pfarre zu Mödling lesen und zahlte dafür
100 Gulden, bis sie durch die Kriegszeiten um einen Theil ihres Vermögens gebracht, vom Jahre
1763 an die Stiftung nicht mehr aufrecht zu erhalten vermochte. Nachdem diese Wohlthäterin ihre

19
Hand zurückgezogen, versprach die Gemeinde Hinterbrühl dem Pfarrer in Mödling 100 Gulden
jährlich, wenn er an Sonn- und Feiertagen in der Filialkirche Gottesdienst abhalten lasse. Als es
aber zur Bezahlung kam, wurde wieder die Arniuth der Gemeinde eingewendet, und nun war kein
Gottesdienst mehr zu Brühl. Es hieß wohl, daß der Verwalter der Herrschaft Liechtenstein Joseph
Held einige (Kapitalien für eine Benefieiatenstiftung in Händen habe, und zwar von einem Herrn
von Sto lt e 2000 Gulden (aus dem Jahre 1766 für eine wöchentliche und 4 Quatembermessen), von
einem Hauptmanne Mathias Schult 1000 Gulden (aus dem Jahre 1769) und von dem Ritt­
meister Manelli einen größeren Betrag, doch wurden diese Stiftungen nicht realisirt. Hingegen
ließ der Verwalter in Hinterbrühl neben der Kirche eine Wohnung für zwei Geistliche erbauen,
wozu auch 100 Gulden Kirchengeld verwendet wurden. Einige Zeit hindurch hielten die Franziscaner
von Enzersdorf in Brühl Gottesdienst, bis der Rechtsanspruch des Pfarrers von Mödling dazwischen
trat. Mittlerweile hat sich im Jahre 1771 Johann Georg Bock (Pock) von Arrenholz. Kriegsagent
zu Wien, welcher sich in Hinterbrühl ansässig machen wollte, angeboten, in der Filialkirche eine
tägliche Messe zu stiften. Er war willens sich selbst zum Priester weihen zu lassen und sodann diese
Stiftung selbst zu vollziehen. Ter Pfarrer von Mödling war mit der Stiftung eines Beneficiums,
insoferne es sich um die Werktage handelte, einverstanden. Sonst aber wollte er die ptarrlichen
Rechte umsomehr wahren, da Herr von Bock ein alter, wunderlicher und wankelmüthiger Herr sei,
der bald dieses bald jenes anordnen könnte, worauf er sich nicht einlassen könne.
Endlich kam am 26. Juni 1772 vor dem fürfterzbischöfliche» Consistorium ein Vergleich
zu stände, dem zufolge das Benestcium errichtet wurde. Es waren zu dieser Tagsatzung erschienen:
Tr. Tobenz, Hof- und Gerichtsadvocat, als Kurator des Pfarrers Braun von Mödling, Joseph
Fillinger, Verwalter, nomine des Johann Georg Bock von Arrenholz, Johann Joseph Parier,
Verwalter für die Herrschaft Liechtenstein, Johann Joseph Held, gewesener Verwalter, Franz
Fern stein, Kaplan zu Mödling, Franz Sonnleithner und Johann Sp ie g e l h o f er, Geschworne
der Genieinde Brühl. Es wurde festgesetzt: Herr Pock von Arrenholz stiftet ein Benestcium zu
Brühl, damit alle Sonn- und Feiertage um 9 Uhr eine gesungene Messe und darunter die Aus­
legung des Evangeliums gehalten werde. Nachmittags ist der heilige Segen, Rosenkranz und
Christenlehre, an den Sonnabenden der Rosenkranz. Der Pfarrer von Mödling hat an Sonn-und
Feiertagen um 6 Uhr, respective 7 Uhr Früh eine Messe mit Auslegung des Evangeliums halten
zu lassen. Herr von Bock übergibt zu diesem Zwecke eine Obligation per 7500 Gulden. Herr Held
übergibt 2500 Gulden, welche er in Händen gehabt und die Interessen dieses Kapitals erhält der
Pfarrer zu Mödling für die Fuhren nach Brühl. Auch soll der Pfarrer jährlich 10 Gulden zur
Erhaltung des Beneficiatengebäudes verwenden. Tie Gemeinde Brühl hingegen soll die Kirche
erhalten, für Paramente, Wachs, Opserwein sorgen und die Hand- und Zugrobot leisten.
Das Recht auf das Beneficiui» zu präsentiren übertrug der Stifter dem jeweiligen Fürst-
erzbischofe von Wien; doch so lange der Stifter lebte, behielt er sich die Präsentation vor. Später
überließ er die Präsentation alternatim dem Fürsterzbischofe und der Herrschaft Liechtenstein.
Am 24. Mär; 1774 gab der Stifter wegen der Theuerung jedem Beneficiaten wöchentlich
zwei Messen frei. Der Stiftbrief wurde am 20. April 1774 ausgefertigt, worin auch bestimmt
wurde, daß der Benestciat an Werktagen nach der heiligen Messe ein Vater unser und Ave Maria
sammt Ehre sei Gott, an Sonn- und Feiertagen aber dasselbe dreimal für den Stifter zu beten habe.
Der Stifter Johann Georg Bock von Arrenholz ist im Jahre 1778 gestorben; er vermachte
noch ein Capital von 9912 Gulden an arme Kirchen, wovon auch die Kirche in Brühl bedacht wurde.
Mittelst Hofdecretes vom 20. Juli 1783 wurde in Brühl eine Localkaplanei errichtet
und das Benestcium daselbst zu diesem Zwecke eingezogen. Zur Localkaplanei Hinterbrühl sollte
laut Hosdecret vom 5. Oktober 1784 auch Vorderbrühl eingepsarrt werden, was nach der Bestim­
mung des sürsterzbischöflichen Consiftoriunis voni 1. Jänner 1785 an Geltung haben sollte.

20
Das Patronatsrecht über die Loealcuratie Brühl wurde der Herrschaft der Veste Liechtenstein
überlassen und es übte dasselbe im Jahre 1781 Joseph Freiherr vo» Penkler, 1799Stanislaus
Fürst Poniatowski, 1809 Fürst von und zu Liechtenstein aus.
Im Jahre 1805 wurden Erhebungen gepflogen, ob der Bestand der Loealie Brühl noth-
wendig sei und dabei festgestellt, daß die zur Loealie gehörigen Ortschaften Hinter- und Vorderbrühl
sainmt Weißenbach größtentheils aus zerstreut liegenden Häusern bestehen. Tie Pfarrgemeinde
erstreckt sich in der Länge bei zwei Stunden und in der Breite bei einer halben Stunde. Tie
Pfarrkirche und das Pfarrhaus sind von der Pfarrkirche zu Mödling bei% Stunden und von
den eittlegensten Häusern in der entgegengesetzten Richtung 5/ 4 Stunden entfernt. Das Pfarrgebiet
ist fast durchaus gebirgig, Die Pfarrkirche zu Gießhübl ist von den nächsten Häusern der Brühler
Pfarre% Stunden entfernt. Andere Kirchen sind entlegener. Die Seelenzahl betrug in Hinter-
brühl 320, in Vorderbrühl 205, in Weißenbach 120, in den Rotten 57. Dazu kommen noch in
der Sommerzeit die Fremden, welche theils in ihren eigenen Häusern, theils in Zinswohnungen
sich aufhalten und im letzten Sommer 91 Personen ausmachten. Der Pfarrer von Mödling hält
den Weiterbestand einer Seelsorgestalion in Brühl für nothwendig; denn es wäre unmöglich diese
Gemeinden wieder nach Mödling einznpfarren, da die Seelenzahl sowohl in Brühl als auch in
Mödling angewachsen sei, welch' letztere Pfarre bereits 3000 zähle, und das Kapuzinerkloster, welches
früher in der Seelsorge Aushilfe leistete, nicht mehr bestehe. Der Pfarrer von Gießhübl verneint
ebenfalls die Übernahme der Seelsorge in Brühl, weil beide Pfarrgebiete durch steile Berge getrennt
seien. Dechant Jaswitz machte dem entgegen die geringe Dotation der Pfarre Brühl geltend,
welche in 350 Gulden bestehe und außer einem kleinen Küchengarten kein Naturaldeputat habe,
sogar das Brennholz müsse gekauft werden. Der Oberamtmann der Herrschaft verspricht von Seite
der Grundherrschaft keinen Beitrag, wohl aber machen sich die k. k. Beamten der Waldherrschaft
anheischig, bei dem k. k. Waldamt Fürsprache für ein Brennholzdeputat einlegen zu wollen.
Die Gemeinde» baten sich Bedenkzeit aus für ein etwaiges Versprechen zu Leistungen an
die Pfarre, versprachen aber dann gemeinsam 50 Gulden jährlich verabreichen zu wolle».
Diese karge Aufbesserung der Pfarre von 50 Gulden (denn von einem Holzdeputat ist
keine Erwähnung mehr), konnte für die schlechten Zeiten nicht genügen, daher meldete sich auch im
Jahre 1810 bei Erledigung der Loealie Brühl kein Bewerber um dieselbe. Um endlich doch wieder
einen Pfarrer zu erhalten, waren die Gemeinden bemiissigt, Beiträge für den Seelsorger sicher zu
stellen. Tie Gemeinde Hinterbrühl verpflichtete sich in natura 57, Eimer Most und 33 fl. 20 kr.
im Baren, die Gemeinde Vorderbrühl im Baren 46 fl. 24 kr., die Gemeinde Weißenbach 2 Eimer
Most in natura und 16 fl. 40 kr. in Barem zu leisten. Der Most sollte zur Lesezeit auf Kosten
der Gemeinden in den Pfarrhof echt und ohne alle Fälschung gebracht und zur selben Zeit
auch das Geld abgeliefert werden. Die Gemeinden hafteten dafür mit dem gesammten Gemeinde­
vermögen. Die Gemeinde Hinterbrühl ließ die Verpflichtung auf das Halterhäusel-Wirthshaus Nr. 29,
die Gemeinde Weißenbach auf 5 Tagwerk Wiesen, bei Nutzendorf gelegen, grundbücherlich vormerken,
die Gemeinde Vorderbrühl erlegte eine Baneo-Obligation bei der Patronatsherrschaft. Wegen letzterer
Sicherstellung durch eine Obligation erhob die Finanzbehörde Anstände.
In neuerer Zeit wurde die Loealie Brühl (Hinterbrühl) mit dem Titel und Charakter
einer Pfarre ausgestattet.
Das Siegel der Pfaire Brühl hatte vom Jahre 1783 das Bild des heiligen Vitus mit
der Umschrift: Sigiilum vicariatus in Prill, vom Jahre 1835 an: „Sigill der Loealpfarre in Brühl
zum heiligen Johannes dem Täufer" mit dem Bildnisse dieses Heilige».
Tie Reihe der Seelsorger in Brühl ist folgende:
1. Joseph Eh rufe Id (von circa 1745 bis 1761). Er war Benefleiat der Maria Anna
Kaltenberger'schen Stiftung und erhielt jährlich 300 Gulden und ein Deputat von der Gemeinde,

21
welches aber vom Kircheuvermögen genommen wurde. Da der Benefieiat keine Predigt hielt, wurde
ihm das voni fürsterzbischöstichen Konsistorium aufgetragen. Auch wird geklagt, daß er die Christen­
lehre nur vom Altäre und nicht von der Kanzel gehalten habe.
2. Karl Neu mann (1763). Dieser war früher Kooperator in der Leopoldstadt in Wien.
Cr war kein Benestciat, sonder» nur durch kurze Zeit Messeleser in Brühl. Während vier Monate
hat er 66 heilige Messen gelesen für die Maria-Seelen-Hilfsbruderschaft auf dem Gottesacker des
Bürgerspitales vor dem Kärnthnerthor. Tie Intention war für alle verstorbenen Chriftgläubigen
insgemein, wobei jedesmal die Gutthäter, respeetive „die Herren Brüder, Frauen und Jungfrauen
Schwestern" der Bruderschaft einzuschließen waren, damit sie die zeitliche und ewige Wohlfahrt
erlangen. Diese Messen sollten, wann es füglich geschehen kann, auf einem privilegirten Altar
gelesen werden.
Um die Messeleserstelle meldete sich bei der Herrschaft im Jahre 1769 der Priester Lukas
Buzak, dach wurde dieser vom Pfarrer nicht acceptirt.
3. Franz von Fernst ein (1772—1774) war ein Weltpriester und früher Kaplan zu
Mödling. Er wurde von dem Stifter des Benestciums in Brühl, Bock von Arrenholz, selbst aus­
erwählt als Benesieiat und ist von dem Generalvirar am 11. Juli 1772 in der Dompropstei investirt
worden. Tie Präsentation hat von Arrenholz dem Cardiual-Fürsterzbischof Migazzi zu Mödling
in Gegenwart des Pfarrers und des Kaplans Fern st ein selbst übergeben.
Aber kaum hatte der Benestciat sein Beneficium in Brühl angetreten, war B o ck von
Arrenholz mit ihm sehr unzufrieden. Er warf ihm besonders vor, daß selber nur dem Pfarrer in
Mödling gehorche (er nennt ihn nur den Vasallen des Pfarrers) und ihn selbst nicht respectire,
auch sich von ihm, dem Stifter, nichts befehlen lasse. Daher protestirte er gegen diesen Benesieiaten
und wollte ihn nicht mehr anerkennen, weil er ihm widerrechtlich anfgedrungen worden sei. Da
der Benestciat von dem Beneficium nicht weichen wollte, erbot sich Bock von Arrenholz ihm
30 Ducaten zur Abfertigung zu geben, wenn er von dem Beneficium abstehen würde. Der Benefieiat
gieng darauf nicht ein. Er rechtfertigt sich dahin, daß er dem Pfarrer in Mödling nur die Kranken-
provisuren in Brühl halte und dieses sei dem Herrn vo» B o ck nicht recht. Das fürsterzbischöfliche
Konsistorium bezeichnete von Arrenholz als eine» Mann von veränderlicher Denkungsart, welcher
immer neue Anstände findet, neue Aufträge gibt und Veränderungen verlangt. So hatte der Benefieiat
Fern st ein fortwährend Verdrießlichkeiten mit dem Stifter. Letzterer ordnete den Gottesdienst
willkürlich an, oft zu ungewohnter Stunde, so daß viele Leute zu spät kamen. Ja, von Arrenholz
tastete, wie der Pfarrer von Mödling berichtet, sogar die Ehre des eifrigen Priesters an, indem
er seine geistlichen Handlungen beim Volke gering und verächtlich machte und schändliche Tinge
wider ihn ins Volk brachte, so daß das, was der Benefieiat durch seine Predigten im Volke aufbaute,
der Stifter durch seine „freimauligen Reden" wider den Geistlichen wieder niederriß.
Ta der Benefieiat Fernst ein so vielfältige Khicanen und Verdrießlichkeiten seitens des
Patrones durch 1 V 2 Jahr mit Geduld ertragen hatte und kein Ende abzusehen war, weil der
Stifter ganz gegen ihn eiiigenommen war, faßte er, dieser Streitigkeiten überdrüssig, um sich weiteren,
vielleicht noch größeren Beunruhigungen zu entziehen, den Entschluß, das Benefieium zu resigniren
und in die Kongregation der Oratorianer des heiligen Philipp Neri einzutreten. Er war 7 Jahre
in der Seelsorge thätig gewesen.
4. Franz Christoph Haudvest (1774—1783). Der Stifter von Arrenholz präsentirte
nun für das Beneficium den Priester der Augsburger Tiöcese Franz Christoph Haudvest. Er
war früher durch viele Jahre Pfarrer gewesen und zuletzt Seelsorger im Kloster der Salesianerinnen
am Rennwege in Wien. Dieser Benefieiat wurde erst am 3. December 1776 canonisch auf das
Beneficium eingesetzt. Wir hören aber nichts von Streitigkeiten mit dem Stifter, welcher im Jahre
1778 verstorben ist, nur beschwerte er sich, daß von Arrenholz die Jnterealarfrüchte für drei

Monate, vom 2. Februar bis 3. Mai 1774, im Betrage von 75 Gulden an sich gezogen habe.
Dieser Beschwerde wegen hatte der Beneficiat und der Stifter Bock von Arrenhol; am 30. Juni
vor dem fürsterzbischöflichen Lonsistorium eine Tagsatzung. Ta Alter und Gebrechlichkeit diesen
Benesieiaten drückten und er die Pflichten der Seelsorge, vermöge welcher er oft bei Nacht und
während der rauhesten Witterung zu Kranken gerufen wurde, nicht mehr genügend versehen konnte
und sich bereits ein junger Priester um das Benesieium bewarb, so resignirte H a nd v est auf dieses.
Er hatte bei Antritt dieses Benesiciums auf eine ihm in seinem Baterlande vorbehaltene Pension
Verzicht geleistet und war auch bei der Resignation ohne Mittel, hoffte aber, bah sein Nachfolger
von den Einkünften des Beneficiums ihn unterstützen werde, was dieser auch versprochen hatte.
5. Michael Korn (1783—1788). Dieser letzte Arrenholz'sche Beneficiat und erster Pfarrer
zu Brühl war früher Cooperator zu Mödling und als solcher in Brühl bekannt, wo er sich das
Zutrauen der Brühler Gemeinde erworben hatte, die ihn aufforderte um das Benestcium einzukommen.
Zuletzt war er Cooperator zu Liechtenthal in Wien gewesen. Er stand erst 6 Jahre in der Seel­
sorge. Da die erste Präsentation für das Benestcium nach dem Tode des Stifters dem Fürsterzbischof
zustand, erhielt es Korn von dem Eardinal-Fürsterzbischof Migazzi. Er wurde am 13. April 1783
als Beneficiat von dem Weihbischofe Edmund von Artz inveftirt.
Aber nicht lange dauerte es, so wurde der Beneficiat Michael Korn selbständiger Seel­
sorger. Noch in demselben Jahre (1783) wurde in Brühl eine Localiepfarre errichtet, die Filialkirche
wurde von Mödling losgelöst und eine eigene Pfarrkirche. Michael Korn wurde nicht neuerdings
inveftirt, sondern er erhielt nur vom Ordinarius die pfarrliche Jurisdiction mit dem Aufträge, sich
den pfarrlichen Pflichten und der Seelsorge zu unterziehen, die Tauf-, Trauungs- und Todtenbücher,
dann ein Berordnungs- und ein anderes Pfarrprotokoll, in welches die Entstehung der Local­
kaplanei, die Veranlassung hiezu, der Bezirk derselben, die auf deren Errichtung Bezug habenden
Verordnungen, die Gerechtsame, Einkünfte, Errichtungsinstrument, Jurisdiction und eine Gedächtnist-
tabelle, in welcher Monat, Tag rc. der ergangenen Aufträge und zu erstattenden Berichte einzu­
tragen sind, dann ein eigenes Amtssiegel mit der Aufschrift: „Sigillum Vicariatus inPrill“ beizuschaffen,
die eingehenden im Stvlpatente bestimmten Stolgebühren an die Pfarre Mödling abzugeben, und
sich mit dem Dechant wegen feierlicher Einführung und Vorstellung ins Einvernehmen zu setzen^
vorläufig aber den Act der Gemeinde von der Kanzel kund zu machen. Dechant Gottlieb Schiechl
installirte Michael Korn als Localkapla» am 23. December 1783. Er versah die Seelsorge zu
Brühl bis November 1788, wo er auf die Pfarre Brunn befördert wurde.
6. Christoph Zembsch (1789—1792) wurde für die Localie Brühl von dem Patrone
Freiherrn von Pen kl er, welchem bas Patronat über diese Localie überlassen worden war, präsentirt.
Er war 8 Jahre in der Seelsorge, als Cooperator zu Schwadorf, Wienerherberg und Liechtenthal,
und hatte wegen seines Eifers in Beförderung des Armeninstitutes und in der Katechese von seinen
Pfarrer» und auch von den Gemeinden sehr rühmliche Empfehlungen und bei de» öffentlichen
Prüfungen die erste Elaste erhalten. Seit November 1788 war er Provisor zu Brühl. Inveftirt
wurde Christoph Zembsch am 8. Jänner 1789. Nur wenige Jahre konnte er aber die Seelsorge
versehen, denn er wurde bedenklich krank. Zweimal hatte er in einem Jahre eine Lungenentzündung
und dadurch wurde er, da er eine zarte Leibesconstitution hakte, so geschwächt, daß er für die
Seelsorge ganz untauglich wurde; erbewarb sich im Jahre 1792 um die Deficientenpension, welche
er auch erhielt in jährlichen 200 Gulden. Er blieb in Brühl, bis sein Nachfolger kam.
7. Franz Albert Exner (1793—1798). Dieser war Profest des Kapuzinerordens und
zuletzt Cooperator zu 4jbbs, früher hat er vom Kloster aus öfter Aushilfe geleistet, seit 7 Jahren
war er ordentlicher Weise in der Seelsorge angestellt und hat die Pfarrconcursprüfung zu St. Pölten
mit gutem Erfolge abgelegt. Er war 49 Jahre alt. Im Vorschläge war er an vierter Stelle
gesetzt; der Patron präsentirte ihn und er wurde am 25. Mai 1793 inveftirt. Er wurde nach einigen

Jahren gebrechlich, Halle „einen schweren Körper und schlechte Füße", litt an beständigem Schwindel
und daher wurde ihm die Erfüllung seiner Pflichten bei üblem Wetter und zur Winterszeit der
unwandelbaren Wege, der steilen Anhöhen, der schmalen und halbverfallenen Stege wegen äußerst
beschwerlich. Er refignirte daher im Jahre 1798 auf die Localie, wallte aber nicht ganz von aller
Seelsorge ausfcheiden, sondern in Wien oder auf dem flachen Lande irgendwo Aushilfe leisten,
wenn sein Leiden einigermaßen behoben sein würde. Es wurde ihm die Pension von 200 Gulden
bewilligt und zugleich gestattet, daß er in der Pfarrkirche in der Alservorstadt als Messeleser
aushelfen dürfe. Gestorben ist er zu Wien am 20. April 1811.
8. Franz ikaver Lachmann (1799—1801). Nach der Pensionirung des Localkaplans
Franz Albert Ern er mit December 1798 kam der Weltpriester Franz F'aver Lach mann als
Provisor nach Hinterbrühl und ihm wurde vom Patrone auch die Localie verliehen, worauf er am
29. Jänner 1799 canonisch investirt wurde.
(Schluß folgt.)
in. herein der christlichen Familie.
Tem Vereine der christlichen Familie zu Ehren der heiligsten Familie von Nazareth sind
Jahre 1899 beigetreten
1. Aus der Pfarre zu
Maria Geburt in Enzersfeld.
4 Familien
mit
17 Personen,
2
V tt tf„
St. Rochus in Sieben Hirten.
43„
„
228
„
Q
„ tf // //
St. Jakob d. Alt. in Vöslau..
12„
56
4.„„ v
Maria Himmelfahrt inStronsdorf
79 .,
„
343
„
tt tr tt n
St. Michael in Grünbach am
Schneeberg
84„
406
6„„„ u
St. Oßwald in Nieder-Rußbach
123
„
569
„
St. Georg in Wien erh erb erg
8„
„
33
„
8«„ tr tt tt
St. Nikolaus in Großmugl..
122 ,,
„
590
„
In Summe 475 Familien mit 2242 Personen.
Das Fest der heiligen Familie gibt neuerdings Anlaß, die Gläubigen aufmerksam zu
machen auf den von Seiner Heiligkeit Papst L e o XIII. gegründeten und zur Wiedereinführung und
fortdauernden Pflege eines christlichen Familienlebens nachdrücklich empfohlenen Vereines.
Auf gestellte Anfragen diene zur Antwort, daß die für diesen Verein wünschenswerthen
Drucksorten im St. Norbertus-Geschäfte, I., Ehurhausgafse 1, zu erhalten sind, und zwar:
1. Das recht instruclive Broschürchen v. Joh. Treml zu 5 kr. (100 Zu 4 fl.— kr.= 10 h (8 K),
2 Das einfache Bild mit den Gebeten .... zu 1 kr. (100 zu— fl. 75 kr.= 2 h (15 K),
3. Das colorirte Bild zu 2 kr. (100 zu 1 fl. 50 kr.= 4 h (3 K).
Der „Sendbote des heiligen Joseph" (Wien, XVIII., Währing-Weinhauserslraße 122,
Preis 95 kr.— 1 90 X) enthält monatlich eine Beilage: „Die heilige Familie".
Das Verzeichniß der neubeigetretenen Familien— für welches gedruckte Formularien
nicht existiren,— wolle bis zum Monate Mai an den Diöcesan-Tirector des Vereines: Anton
Schopf leuthner, Domcapitular, I., Stephansplatz 6, eingesendet werden.
IV. Literatur.
Statur und Glaube. Naturwissenschaftliche Monatsschrift zur Belehrung
und Unterhaltung auf positiv-gläu big er Grundlage. Herausgegeben von Tr. I. E. Weiß,
königl. Lycealprofessor in Freising. Leutkirch (Württemberg). Preis pro Jahrgang (12 Hefte) 3 Mark.
Diese seit 1898 erscheinende Zeitschrift ist mit dem eben begonnenen dritten Jahrgange
aus einem Münchener Verlage in den von Bernklau in Leutkirch (Württemberg) übergegangen.

24
Sie stellt sich die Ausgabe, den zahllosen literarischen Erzeugnissen gegenüber, welche den Lehren des
Tcnwinismus ihre Spalten öffnen, auf positiv-gläubiger Basis Stellung zu nehmen. Das Blättchen
will ferner seine Leser durch zeitgemäße Aufsätze mit den thatsächlichen und wahren Errungenschaften
naturwissenschaftlicher Forschung bekannt machen. Zur Verwirklichung dieses Programms haben die
beiden ersten Jahrgänge recht instructive Artikel geliefert, und auch der begonnene dritte Jahrgang
hat mit dem soeben erschienenen ersten Hefte einen schönen Anlauf gemacht. Die Zeitschrift verdient
wirklich, durch den Elerus unterstützt und in gebildeteren Kreisen empfohlen zu werden.
>
V. Mcesan-Zäcilien-Derein in Leitmeritz.
Mit Genehmigung der geistlichen und weltlichen Behörde eröffnet der Diöcesan-Cäcilien-
Berein Leitmeritz am 15. Februar d. I. in Leitmeritz eine Kirchenmusikschule, an welcher
drei geprüfte Lehrkräfte wirken werden.
Unterrichlsgegenstände sind:
1. Gesang, Biolin-, Clavier- und kirchliches Orgelspiel.
2. Harmonielehre und Tonsetzkunst.
3. Die verschiedenen Arten der Kirchenmusik: Der gregorianische Ehoral, seine Vortrags­
weise, Transposition und Harmonisirung (die Kirchentonarten). Ferner der kirchliche Kunstgesang
und das Kirchenlied in der Volkssprache.
4. Die gottesdienstlichen Vorschriften betreffs der Kirchenmusik im Verlaufe des Kirchenjahres.
Aufnahme finden zunächst Erwachsene, die eine Vervollkommnung in der Kirchenmusik
anstreben, sowie Jünglinge, welche nach absolvirter Volks- oder Bürgerschule sich ausschließlich der
Kirchenmusik widmen.
Ferner Schüler der verschiedenen Lehranstalten, die sich nebenbei in der Kirchenmusik
ausbilden wollen, besonders jene, die später eine Lehrerbildungsanstalt zu besuchen gedenken.
Anmeldungen mit Anschluß des Taufscheines und der Zeugnisse sind zu richten an: Dom-
kapellmeister Johann B. Molitor in Leitmeritz, Domplatz Nr. 9, II. Stock links, welcher auch
die weiteren Auskünfte ertheilt.
VI. Zur Hhronili der Lrzdiücele.
1. Der Domcapitular Herr Karl Freiherr von Hackelberg-Landau wurde zum
sürsterzbischöflichen Diöeesangerichtsrathe ernannt.
2. Gestorben sind und werden dem Gebete des wohlehrwürdigen Diöcesanklerus empfohlen:
Am 14. Jänner Herr Joseph Al bl, Religionslehrer an der k. k. Staats-Oberrealschule im
IV. Wiener Bezirke;— am 17. Jänner Herr Leo Kwieta von Kwiatkowsky, reg..Chorherr
des Stiftes Klosterneuburg.
Ausschreibung der Bewerbung.
Zur Wiederbesetzung derPfarre Manhartsbrunn wird die Bewerbung mit dem Termine
bis 15. Februar 1900 neuerdings ausgeschrieben.
Vom sürsterchischöstichen Ordinariate.
Wien, den 26. Jänner 1900.
Kran; Kornheisl,
Domcapitular, f. e. Eonsistorialrath und Kanzlei-Director.
Herausgeber und für dir Redaktion verantwortlick: F. Kornbeisl.— Druck von Karl Gorischek in Wien V.

