Wiener Diorrsanblntt
Nr. 23.
i
«(--
I. Die Feier der Jahrhmidertswende.— IL De Collegio clericonvm
Lusitanorum Romae condendo.— III. De usu linguae palaeoslavicae in
s. liturgia.— IY. Regesten zur Geschichte der Pfarre Deinzendorf. l Schluß.)
— Y. Regesten zur Geschichte der Pfarre Dobrmannsdors.— YI. Literatur.
— VII. Verein der heiligen Familie.— YIII. Ausschreibung der Hof­
predigerstelle.— IX. Zur Chronik der Crzdiöcele.— Ausschreibung der
Bewerbung.
1900.
I. Aie Feier der Iahrhundertswende.
Schon im vorigen Jahre hat der heilige Vater Leo XIII. bestimmt, daß sowohl die
Jahreswende von 1899 ans 1900, wie auch die kommende von 1900 auf 1901 in besonderer
Weise gefeiert werde. Das betreffende Teeret der heiligen Riten-Congregation Urbis et Orbis besagt:
„Anni sacri a Beatissimo Patre et Domino Nostro Leone XIII feliciter indicti, proxime
celebraturos iiiitia, summopere decet nocte surgentes adire saeculi Auctorem, ad eins aras provolvi,
acceptissimam offerri Hostiam, divinum scilicet Agnum, sacro convivio interesse, ut opportuno
rnaxirne tempore liceat auxilium, gratiam, miserieordiam invenire: Nunc enim proprior est salus.
Ecce nunc tempus acceptabile: ecce nunc dies salutis. Quod si regnum caelorum, id est praesentis
temporis Ecclesia, simile esse perhibetur decem virginibus sponso de nocte occurrentibus, hac
potissimum solemni faustitate licet unicuique mentem accuratius in sacra illa verba intendere:
aptate vestras lampades: ecce sponsus venit exite obviam ei.
Cum insuper media nocte postremae diei mensis Decembris futuri anni praesens absolvatur
saeculum novumque habeat initium; valde congruum est, ut pio quodam ac solemni ritu Deo
gratiae agantur pro acceptis huius decursi saeculi beneficiis, et potiora impetrentur, urgente
praesertim necessitate temporum, ad novum saeculum auspicato ineundum.
Itaque ut imminens annus MCM ab implorata Dei ope Eiusque Unigeniti Filii Servatoris
nostri sumat aus|dcia idemque prospero cursu finiatur, longe felicius, uti sperare fas est, allaturus
aevum; Ssmus Dominus Noster Leo Papa XIII benigne concedit ut die 31. mensis Decembris,
tum labentis, tum adventuri anni, media nocte in templis ac sacellis ubi
8sma Eucharistia rite adservatur, iuxta prüde ns arbitrium Ordinär ii sui
cuiusque loci, exponi possit adorandum idem Augustissimum Sacramentum:
facta potestate legendi vel canendi eadem hora coram 111 o u nie am miss am
de feste in Circnmcisione Domini et OctavaNativitatis, fidelibus aiitem
sive infra sive extra Sacrificii actionem, de speciali gratia, sacram
synaxim recipiendi: servatis ceterum servandis.
Contrariis non obstantibus quibuscumque. Die 13. Novembris, anno 1899.
C. Episcopus Praenestinus Card. Mazzella, 8. R. C. Praefectus.
D. Panici, 8. R. C. Secretarius/
Es wurden daher auch im vergangenen Jahre für die Wiener Erzdiöeese bezüglich der
Silvesterfeier besondere Anordnungen getroffen.
Für die heurige Jahreswende hat nun der heilige Barer, da sie schon außerhalb des
heiligen Jahres fällt, auch noch einen vollkommenen Ablaß verliehen, wie folgendes Teeret der
heiligen Eongregation der Ablässe und Reliquien enthält:
„Regi saeculorum Christo Iesu iam prope labentis aevi finem, novique properantis initia
solemniter consecrare omnes, quotquot ubique terrarum sunt, redemptos rnaxirne convenit; tum

266
ut pro acceptis ab Illo, elapso praesertim saeculo, beneficiis gratiae
peragantur, tum ut in tarn adversis rerum vicissitudinibus validiora auxilia
ad novum feliciter ineundum Ipse misericors et Clemens tribuat.
Quilius superiore anno praeludens Beatissimus Pater et Dominus Noster Leo XIII
Dec-reto S. HR. C. die 13. Novembris dato concessit, ut etiam incipientis Ianuarii anni MCMI
media nucte in templis ac sacellis exponi posset adorandum augustissimum Eucharistiae Sacramen-
tum, facta potestate legendi vel canendi eadem hora coram Illo unicam Missam de festo in
Circumcisione Domini et Octava Nativitatis; fidelibus autem sive infra, sive extra Sacrificii
actionem de speciali gratia S. Synaxim sumendi.
Nunc vero cogitanti Beatissimo Patri de novo aliquo stimulo fidelium pietati addendo,
tarn solemni eventu, innotuit plures Sacrorum Antistites, piasque Sodalitates in votis habere, ut
Christifideles spiritualis Indulgentiarum thesauri divitiis adlecti, undequaque ad Sacrosanctae
Eucharistiae adorationem invitarentur, qui et illatas Numini iniurias reparare, et
seipsos Eiusdem suavissimo Cordi arctius coniungere satagerent.
Quae cum apprime Eins voluntati responderent, Beatissimus Pater benigne largitus est,
ut omnes Christifideles, quiSacramentali Confessione rite expiati et S. Synaxi
refecti in templis ac sacellis, ubi Sanctissima Eucharistia adservatur,
coram Augustissimo Sacramento publicae adorationi exposito a media
nocte diei 31. Decembris ad meridiem usque diei 1. Ianuarii, qua libuerit
hora integra oratio ni vacando etiam iuxta m entern Sanctitatis Suae p i a s
ad Deum preces fuderint, Plenariara Ind ulgentiam assequi posint et valeant.
Quantum vero temporis adoranda Eucharistia ex|>osita mauere debeat, dummodo intra
memoratum duodecim horarum spatium fiat, Sanctitas Sua Ordinariorum prudentiae reliquit.
Contrariis non obstantibus quibuscumque. Die XVI. Novembris anno MDCCCC.
8. Card. Cretoni, 8. C. Indulgg. et 88. Reliqq., Praefectus.
Franciscus Sogaro, Archiep. Amiden., Secretarius“
In Ausführung fies in diesen Dekreten uusgesprocheitkn Wunsches des heiligen Vaters,
und uin dein göttlichen Erlöser an der Iahrhundertswende unseren besonderen Dank, unsere
Huldigung und unsere Bitten darzubringen, auch den Gläubigen Gelegenheit zu bieten, den wie
oben erwähnt verliehenen vollkoinincnen Ablaß zu gewinnen, hat Seine Eminenz, der hoch­
würdigste Herr Cardinal und Fürsterzbischof folgende Anordnungen getroffen:
1. Die Jahresschluß fei er am Silvestertage ist auch heuer mit Predigt, heiligem
Segen und De Deum in allen Pfarr- und öffentlichen Kirchen Wiens und der Erzdiöcese abzuhalten.
Außerdem ist an diesem Tage nach dem abendlichen Aveläuten durch festliches Geläute aller
Glocken durch einen angemessenen Zeitraum der besonderen Bedeutung dieser Feier Ausdruck zu geben.
2. Bezüglich der vom heiligen Vater gestatteten Mitternachtsmesse hat, da wegen
derselben der gewöhnliche Tagesgottesdienst am Neujahrsfeste keine Einbuße erleiden darf, und
Binalion zu diesem Zwecke nicht gestattet wird, Folgendes zu gelten:
a) In Wien wird stellvertretend für alle Pfarrkirchen Wiens, und für jene Kirchen der
Erzdiöcese, in welchen ob der angeführten Gründe keine Mitternachtsmesse celebrirt wird, in der
Metropolitankirche zu St. Stephan um 12 Uhr Nachts ein feierliches Pontifical-
amt gehalten.
b) Um dieselbe Mitternachtsstunde kann auch in allen Kirchen und Kapellen der
verschiedenen Orden, C o n g r e g a t i o n e n und klöfterlichen Anstalten Wiens und
der ganzen Erzdiöcese eine heilige Messe gelesen oder gesungen werden, und können daran auch

267
Auswärtige und das gläubige Volk theilnehiueu, doch müssen die betreffenden Kloftervoritände
ganz besonders dafür sorgen, daß jede Ung e h orig k eit bei diesem Nachtgottesdienste
hintangehalten werde.
e) Ein gleiches wie für die Ordenskirchen hat für jene Pfarrkirchen in Städten
und in den größeren Ortschaften außer Wien zu gelten, wo die Mitternachtsmesse ohne
Beeinträchtigung der gewöhnlichen Stundenmessen und des Gottesdienstes während des darauf­
folgenden Festtages ermöglicht werden kann.
d) Alle diese Mitternachtsmessen sind, damit die Theilnehmer an denselben auch den vom
heiligen Vater verliehenen Ablaß gewinnen können, vor dem ans gesetzten A ll er heiligsten
zu halten, und ist letzteres, auch wenn die heilige Messe schon früher endigen sollte, nicht vor
Vollendung einer ganzen Stunde, also nicht vor 1 Uhr Nachts wieder ein zu setzen.
e) Da der heilige Vater auch die Spendung und den Empfang der heiligen
Eommunion in der Mitternacht erlaubi hat, kommt zu erinnern, daß die derselben voraus­
zuschickende Beichte spätestens am Vorabende verrichtet werden muß, da es nicht angeht, in der
Nacht Beichten zu hören. Ferner sind die Eommunicanten von den Beichtvätern ausdrücklich
zu ermahnen, daß sie durch 6 Stunden vor der Mitternachts-Eomm union sich
nüchtern zu halten haben.
3. Um den Gläubigen auch genügende Gelegenheit zu geben, den vom heiligen Vater
verliehenen vollkommenen Ablaß zu gewinnen, ist am Neujahrstage das Allerheilig sie
auszusetzen:
a) In allen Pfarr- und öffentlichen Kirchen Wiens von Beginn der
ersten heiligen Messe an bis zur Mittagsstunde.
b) In allen Pfarr- und öffentlichen Kirchen der Städte und größeren
Ortschaften außerhalb Wien von Beginn der ersten bis zu Ende der letzten
heiligen Mess e.
c) In jenen Pfarrkirchen auf dem Lande aber, an welchen sich nur ein Priester
befindet, möge zu demselben Zwecke das Al lerh eiligste durch eine volle Stunde
vor oder nach dem Festgottesdienste, wie es eben die örtlichen Verhältnisse gestatten,
ausgesetzt bleiben und womöglich eine gemeinschaftliche Betstunde gehalten werden.
d) Es wird noch darauf aufmerksam gemacht, daß zur Gewinnung des Ablasses keines­
wegs die Eommunion um Mitternacht erfordert wird, sondern Beicht und Eommunion können
schon am Vortage oder in der Frühe des Neujahrstages vor der Anbetungsftunde verrichtet werden.
Dem hochwürdigen Seelsorgeclerus wird es obliegen, die Gläubigen mit dem Wunsche
und den Intentionen des heiligen Vaters bekannt zu machen, vorstehende Anordnungen in der
für die betreffende Gemeinde geltenden Form rechtzeitig zu verkündigen, und zur eifrigen Gewinnung
des vollkommenen Ablasses anzueifern. Auch möge dafür gesorgt werden, eventuell durch Einladung
kirchlicher Vereine, daß vor dem ausgeseßten hochwürdigsten Gute stets eine Anzahl von anbetenden
Gläubigen zugegen sei.
Wien, am 1. Sonntage im Advent 1900.
Dr. Johann Schneider.
Weihbischof und Generalvicar.

208
II. Litterae Apostolicae de Collegio clericorum Lusitanorum Romae eondendo.
Leo P. P. XIII.
Ad perpetuam rei memoriam.
Rei catholicae apud Lusitanos iuvandae ducimur Studio, nec inusitato Nobis nec impari
meritis s]>ectatissimae gentis, cuius laudes per occasionem haud semel attigimus. Insidet enim
menti species illa plane nobilis tum populi per varias vices cum Apostolica Sede coniuncti, tum
regum victricia signa inferentium consociata Cruci in adiectas imperio plagas late dissitas. Quae
quidem egregia virtus fideique Constantia iamdudum sibi demeruit romanos Pontifices, effecitque
ut Lusitanae nationi essent ad mul tarn gratiam benigni. Huc spectant in eos reges collata decora,
et in Indiae orientalis ecclesias ins amplissimum patrocinii, et privilegia cetera atque ornamenta
complura. Nec paternae Nostrae caritatis defuere significationes, sive quum rebus Goanis compo-
nendisJanimum adiecimus. sive quum variis Lusitanae ecclesiae necessitatibus opportune pro-
speximus. Eiusdemque rei causa, binis litteris encyclicis ad Venerabiles Fratres episcopos datis,
alteris die XIV septembris anno MDCCCLXXXVI, alteris die XXV iunii anno MDCCGXCI, non
pauca visum est monere et praecipere salutaria. Quae iacta semina non infecundum solum experta
sunt. Prudentia enim vigilantiaque episcoporum, pia cleri et populi voluntate, omniumque uno in
Apostolicam Sedem obsequio, nonnulla cogitata sunt et proposita, quae ad religionis sarcienda
damna utilitatesque provehendas conducerent.
Sed consiliorum omnium illud in primis secundum optata Nostra cessit, quod est de
adolescentibus ad sacerdotale munus exquisitiore quadam cultura formandis: quo uno beneficio
omnia propemodum Ecclesiae praesidia continentur. Consilium nempe dicimus, de proprio Lusitanis
clericis Collegio Romae aperiendo. Sane, si huiusmodi curam pro aliis gentibus quanta licuit
navitate gessimus, id providentes ut sacrorum alumnis multiplicarentur domicilia, eaque doctrinae
virtutisque laude florentia, magna certe animi propensione excipere Nos oportebat inchoata
proposita in peculiare bonum cleri Lusitani, cuius Ojdimum cursum nihil fere aliud nisi publicarum
rerum conditio retardavit.— Multum quidem operae ac laboris in huius deflexu aetatis episcopi
contulerunt, ut imminuti cleri reficeretur numerus et legitima disciplina vigeret, iuventutis sacrae
vel excitatis contuberniis vel restitutis. Nihilominus iidem multa adhuc desiderari professi sunt,
nec satis ecclesiis suis consultum köre censuerunt, nisi Collegium in Urbe conderetur clericis
instituendis, ex omni Lusitania delectis. In hoc enimvero quasi perfugio, prope veneranda sepulcra
Apostolorum Principum augustamque Petri Cathedram, multo licet plenius saluberrimam haurire
doctrinam, quae Dei ministros deceat; hic ad probatissimae disciplinae solidaeque pietatis con-
suetudinem sanctius adduci; hic multiplici rerum ope ea arma expeditius instruere, quibus muniti,
boni Christi milites, perutile religioni neque minus civitati exhibeant Ministerium. Res in usu
versator, quum neminem profecto lateat, quantam fecerint et faciant messem, non modo ceteri
exterorum collegiorum et sodalitatum alumni, sed unus etiam aut alter e Lusitanis ipsis, quorum
prima aetas altricem Romam habuerit atque magistram.
His de causis, quo nimirum tempore solemnia saecularia detectae Indiae acta sunt
Romae, susceptum negotium quum ad Nos esset delatum, Nos coepta optima ornnino probare
et collaudare nihil dubitavimus, optime eis a Deo precati. Ad hoc movit praeterea par et idem
omnium Consensus, non modo sacrorum antistitum, sed amplissimorum quoque ex omni online
civium, quo in numero commemorabiles praecipue sunt Aloisius Souza Rebello Vahia, vicecomes
a sancto Ioanne de Pesqueira, et nobilissima coniux, qui omni officiorum ge ne re institerunt ut
res bene feliciterque eveniret, certa quoque pecuniae vi in Collegii tuitionem liberuhter attributa.
Superiore igitur anno tentata sunt quaedam Collegii initia, et temporaria ei quaesita
sedes. Rebusque satis feliciter procedentibus, cum laetioribus in futurum auspiciis. minime iam

269
remorandum id esse duxiraus quod expetebatur, ut eidem ephebeo ius Collegii legitinii auctoritate
Nostra tribueremus.
Itaqae ad maiorera Dei gloriam, ad catholicae religionis incrementum, ad decus utilita-
temque incliti Lusitaniae regni, hisce litteris, Collegium clericorum Lusitanorura, sub Nostra et
Successorum auctoritate ac tutela, in Urbe fundamus et constituimus, eodemque iure esse volumus
quo sunt pontificia clericorum Collegia urbana. Quo autem Nostra in gentem Lusitanam bene-
volentia apertius pateat, et plus prosperitatis res Collegii inde ab ortu sint habiturae, hoc deli-
beratum habemus, de aedibus eidem aptis comparandis aere Nostro providere.
Decernimus porro ut rei familiaris administratio sit peues Collegii rectorem, a Pontifice
maximo eligendum, consociata cura cum duobus e clero viris, quos pariter ei muneri Pontifex
ipse praefecerit. Cum rectore consilia communicabunt episcopi de alumnis suis in Collegium
cooptandis; qui iis ingenii maximeque animi laudibus praestent, ut ad munia sacra digne aliquando
obeunda spem afferant de se bonam. Mittantur ex Omnibus dioecesibus Lusitanis, tum quae in
continenti, tum transmarinis: bini, saltem ex continenti, ab unaquaque dioecesi mittantur. Eorum
numerum praesenti rerum necessitati parem fore confidimus. Atque uberiori Collegii vitae
prospicientes, edicimus ut alumni quatuor Lusitani, quibus locus est in Nostro Seminario Romano,
itemque cui locus est in almo Collegio Capranicensi, in novum hoc suae gentis clericis destinatum
domicilium commigrent, dotali censu eidem transmisso.— Quoniam vero o sacro ordine Cardi-
nalium esse consuevit qui regni Lusitani patronatum gerat, idcirco eins quoque benevolentiae,
gratiaeque similiter Legati apud Nos Regis Fidelissimi, Collegium ipsum libet commendare.
Haec statuimus in praesens: opportunius alia quaedam in Collegii incrementa curabimus.
— Quod attinet ad subsidia pecuniae, quae alumnis victum cultumque in perpetuitatem suppe-
ditent, paratiora in dies ea fore pollicetur explorata Nobis egregia voluntas ac pia liberalitas
quum sacrorum antistitum, tum civium optimorum. quibus prima coramendatio est Studium religionis
avitae cum patria caritate coniunctum: bene quippe mereri de cleri adolescentis institutione, id
demum est bene de patria ipsa et praeclare mereri.— Hoc restat ut, quotquot in urbanum
clericorum Lusitanorum Collegium adlegantur, ii studeant oblati a Deo beneficii amplitudinem
pro merito aestimare; proinde, virtutis omnis quasi instituto certamine, iustam episcoporura
civiumque suorum expectationem atque Nostram alacres explere contendant. Cumulatam de ipsis
percipiat laetitiam Lusitana ecclesia, cuius in fastis non pauci numerantur et vitae sanctimonia
et doctrinae ornamentis et actuosa caritate ad imitationem insignes.
Volumus denique ut hae litterae Nostrae firmae rataeque uti sunt, ita in posterum
permaneant, irritum et inane decernentes si quid a quopiam super bis contigerit attentari; con-
trariis quibusvis non obstantibus.
Datum Romae apud Sanctum Petrum, sub annulo Piscatoris, die XX octobris a. MDCCCC,
Pontificatus Nostri vicesimo tertio.
A. Card. M a c c h i.
III. De usu linguae palaeoslavicae in sacra liturgia.
1. Litterae 8. Congregationis Ritumn ad Yicarium Generalem Jadrensem.
Revme Domine.
Circa interpretationem Art. I. Decreti seu Litterarum Sacrorum Rituum Congregationis
die! 5. Augusti 1898 ’) de usu linguae Slavicae in Sacra liturgia sequens dubium, pro opportuna
declaratione, Apostolicae Sedi suppliciter propositum fuit, nimirum:
>) Confer fol. dioec. 1898, pag. 220.

270
Utrum privileg’ium linguae palaeoslavicae extinctum fuerit ob interruptum usum eiusdem
linguae, intra postremos triginta annos, in illis etiam ecclesiis de quibus certo constat eas antea
fuisse in legitima eiusdem linguae possessione?
Sanctissimus Dominus Noster Leo Papa XIII. attentis expositis, ex consulto eiusdem
Sacrae Congregationis, cuius examini hoc negotium commissum fuerat, declarare dignatus est,
praefatis ecclesiis privilegium extinctum non fuisse, si usus linguae palaeoslavicae intra postremos
triginta annos intermissus fuerit, non voluntarie, sed ex necessitate ob externas causas impedientes,
velut ex deficientia Palaeoslavorum Missalium aut Sacerdotum eiusdem lingua peritorum.
Atque ita rescribi et declarari mandavit, ceteris praefati Decreti seu Litterarum diei
5. Augusti 1898 praescriptionibus in suo robore permanentibus, die 14. Augusti 1900.
Quae dum tibi pro mei muneris ratione significo, ut diu bene valeas ex animo adprecor
tui studiosus L. M. Card. Parocchi.
D. Panici, Archiep. Sardicen., 8. R. C. Secretarius.
2. Decretum Ordinariates Jadrensis.
Jamvero ex tenore huius documenti, in quo Pontiticia declaratio continetur de sensu
Articuli I Decreti seu Litterarum Sacrae Rituum Congregationis diei 5. Augusti 1898, deducitur:
a) privilegium reale linguae palaeoslavicae in Sacra liturgia in illis ecclesiis, in quibus,
quamvis intra postremos triginta annos, h. e. ab anno 1868 ad annum 1898, unus eiusdem
linguae intermissus fuerit, non voluntarie, sed ex necessitate ob extrinsecas causas illum im ge­
dientes, extinctum non esse, dummodo certo constet easdem ecclesias antea fuisse in legitima
possessione eiusdem privilegii; et
b) ceteras omnes dispositiones Decreti seu Litterarum diei 5. Augusti 1898 Sacrae
Rituum Congregationis de usu linguae palaeoslavicae in Sacra liturgia, in suo robore permanere.
Igitur ex hac clara declaratione Articuli I. pluries memorati et ex innovata confirmatione
ceterarum omnium dispositionum, quae in Litteris 5. Augusti 1898 continentur, datis ab ipso
Summo Pontifice, pro Sua erga Slavos paterna sollicitudine, manifeste sequitur novo examini
subjicienda esse argumenta, quae ab unaquaqne Ecclesia huius Archidioeceseos in medium afferri
possunt ad ]*robandum jus ad usum linguae palaeoslavicae in Sacra liturgia, ut judicium certum
proferri possit quae sint Ecclesiae privilegiatae, scilicet, quae sint Ecclesiae, quibus ius competit
utendi lingua palaeoslavica in Sacra liturgia, ex hoc quod aliquandiu fuerint in legitima eiusdem
linguae possessione.
Quapropter monemus omnes et singulos Curatos ac Rectores Ecclesiarum ut sollicite
colligant documenta atque testimonia requisita juxta dispositionem eiusdem Articuli I. praememo-
ratarum Litterarum diei 5. Augusti 1898, et ad hanc Archiepiscopalera Curiam quam prim um
ea mittant, cum hoc necessarium sit ad conficiendum Indicem seu Catalogum Ecclesiarum privi-
legiatarum Archidioeceseos Jadertinae, a Sancta Apostolica Sede requisitum.
Meminerint, tandem, Sacerdotes omnes nemini illorum interim licere ex se rem definire
statim in Sacra liturgia lingua palaeoslavica utendo, cum jus ad usum asserti privilegii pro
singulis Ecclesiis, in antecessum, recognitum et probatum esse debeat ab hoc Ordinariatu.
Ab Ordinariatu Archiepiscopali in 8. V. Jaderae, die 31. Augusti 1900.
Joannes de Borzatti, Vicarius Generalis Capitularis.

271
IV. Kegesten zur Helchichte der Kl'arre Aeinzendorf.
Von Piarrer Mathias Elfterer.
(Schluß von Nummer 22, Seile 263 vom Jahre 1900.)
Saß -er Bauzustand -er Pfarrkirche in Seinzendors gleich anfangs kein besonders guter
gewesen sein muß, beweist -ie aus Bitten -es dritten Loealkaplanes Balthasar Latus im Jahre
1797 von der Negierung verfügte Zuweisung von Pflastersteinen aus der aufgehobenen Franciskaner-
kirche in Langenlois (Reg. Nr. 63); auch das sehr ärmliche Kircheninventar, über welches der erste
Localkaplan so klägliche Beschwerden erhob (Reg. Nr. 55), wurde unter einem mit drei Meßkleidern
aus der Wiedner-Pfarre in Wien dotirt, wozu noch ein St. Anna-Altar, gleichfalls von der
Langenloiser Franciskanerkirche kam. (Reg. Nr. 64.)
Sie Negierung beauftragte dasPassauerOsficialat anfangs auch die Localie mit pensionirten,
älteren Religiösen oder irreligiösen zu besetzen (Reg. Nr. 57), wodurch dieselbe so schnell wieder
erledigt wurde, daß die eingepfarrte „freie" Gemeinde Sietmannsdorf schon im Jahre 1808 um einen
eigenen Seelsorger bittlich wurde. (Reg. Nr. 72.) Seither war die Localie Seinzendorf bereits am
1. Jänner 1785 von der Passauer Siöeese abgetrennt und der Wiener Erzdiöcese einverleibt worden.
(Reg. Nr. 56.) Als beide Gemeinden sich durch Revers zu einem Sustentationsbeitrage für ihren
Ortsseelsorger, bestehend aus jährlichen 20 Eimer Wein. 10 Metzen Korn, 5 Metzen Weizen und
6 Fuhren Holz verpflichtet hatten (Reg. Nr. 84), gab es auch mehr kompetenten aus dem Welt-
priefterstande für diese Localie.
Im Jahre 1814 mußte die Pfarrkirche gründlich reparirt werden (Reg. Nr. 91), welche
übrigens im Jahre 1833 noch keine Thurmuhr besaß. (Reg. Nr. 136.) An die Mutterpfarre Zellerndorf
hatte der jeweilige Loealkaplan ein jährliches Stolpaui'chale von 9 Gulden zu bezahlen, um dessen
Aushebung sich Joseph Waiser, Localkaplan von Seinzendorf, vergeblich bemühte (Reg. Nr. 121, 124);
dagegen gelang es ihm, ein im Jahre 1796 eigenmächtig einem illachbar abgetretenes Garten­
grundstück, das zuerst als Weg, dann zum Anbau eines Preßhauses an den Pfarrhof von diesem
erwähnten Nachbar (namens Sebastian Wagner) benützt werden wollte, für den Pfarrhof zurück­
zuerobern. (Reg. Nr. 115.) Sie Psarrgemeinde wollte im Jahre 1833, daß die Localie Seinzendors
dem Sominikaner-6onvente in Retz incorporirt werde (Reg.Nr. 131), was aber nicht bewilliget wurde.
Graf Johann von Barth-Barthenstein ließ im Jahre 1831 die alte Schloßkapelle
abbrechen und im Schlosse ein Zimmer zum Privat-Oratoriuin einrichten, wohin auch der Altar
der alten Schloßkapelle lammt der Meßlicenz übertrage» wurde. (Reg. Nr. 119, 139.)
Sie Pfarrkirche bekam ein schönes Altarbild der heiligsten Sreisaltigkeit »nd oberhalb
des Tabernakels ein Bild der Mariazeller Muttergottes. (Reg. Nr. 136.) Sie Kreuzweg-Stations­
bilder, gemalt von Jakob Srexler in Wien nach Führichs Zeichnungen, spendeten im Jahre 1848
die Eheleute Leopold und Katharina Franzl, welche auch eine eigene Stiftung zur Abhaltung
der heiligen Kreuzwegandacht an den Faftensonntagen errichteten. (Reg. Nr. 157, 160.)
Sie von der Psarrgemeinde wiederholt gestellte Bitte (von der Herrschaft bestens befür­
wortet) um Erhebung der Localie zu einer 600 Gulden-Pfarre, wurde nicht bewilliget. (Reg. Nr. 144.)
Ein schöner Beweis von der Liebe und Anhänglichkeit der Bewohner von Seinzendors
und Sietmannsdors an ihre Pfarrkirche, dem Wohnhause des eucharistischen Heilandes, ist die durch
eine Sammlung unter ihnen aufgebrachte Stiftung zum ewigen Lichte vor dem Tabernakel im
Jahre 1846. (Reg. Nr. 147.) Nebst dem der Gemeinde gehörigen Friedhofe bestand in Seinzendors
auch ein eigener Eholera-Friedhos, um dessen Auslassung sich der Localkaplan Josevh Waiser
gleichfalls bemühte (Reg. Nr. 125); ans dem Ortsfriedhofe ließ Johann Ludwig Ehrenreich Gras
Barth von Barthenstein im Jahre 1848 testamentarisch eine eigene Gruftkapelle mit Meßlicenz
errichten, worüber es zu langwierigen Verhandlungen mit den Erben und dem Eonsistorium kam
(Reg. Nr. 151, 161), deren Abschluß aus vorstehenden Regesten nicht ersichtlich ist.

272
Reihenfolge d er Schloß ko plane von Deinzendorf:
Franz Sartori wurde im Jahre 1751 gemüthskrank und starb 1752. (Reg. Nr. 12.)
Anton Müller, von 1752—1763. (Reg. Nr. 28.)
Mathias Pockfuß, ernannt am 24. Mai 1763. (Reg. Nr. 31.)
Mathias Fischer, beschließt seine Lebenslage nach Errichtung der Localie Deinzendorf
beim Grafen Locatelli. (Reg. Nr. 52.)
Reihenfolge der Local ka plane in Deinzendorf:
1. Johann Evaug. Erdt, gewesener Chorherr im aufgehobenen Stifte St. Andrä an
der Traisen, von 1784—1786, wurde ins Chorherrenftift Herzogenburg zurück versetzt. (Reg. Nr. 55,56.)
2. Amand Reisen Hofer, Expauliner, gewesener Seelsorger im k. k. Waisenhause in
Wien, voni 21. März 1787 bis 1792. (Reg. Nr. 59.)
3. Balthasar Latus, vom 4. Jänner 1792 bis Mitte 1808 (Reg. Nr. 62, 72), war
vorher Ooopcrator in Zellerndorf und bekam dann die Pfarre Rohrbach.
4. Georg Scheibelberger, vom 2. Oetober 1808 bis 15. Februar 1810, seinem
Todestage (Reg. Nr. 79 und 84); war vordem Loealkaplan zu Gurdau in der Brünner Diöcese.
5. Martin Willert, vom 14. September 1810 bis 13- Jänner 1815, war früher
Cooperator in Hadres (Reg. Nr. 89) und kam dann als Pfarrer nach Groß-Cbersdorf (Reg. Nr. 95).
6. Johann Wiesing er, vom 8. April 1815 bis 8. November 1827, war vordem Cooperator
an der Tomkirche zu St. Stephan i» Wien und wurde 1827 pensionirt (Reg. Nr. 108.) *).
7. Joseph SBaifer, vom 11. März 1828 bis 13. Mai 1833. war Cooperator auf der
Laimgrube in Wien und kam wieder als Pfarrer dorthin zurück. (Reg. Nr. 128.)
8. Johann Wenk, vom 13. Juli 1833 an, war früher Pfarrer in Witzelsdorf.
V. Kestesten zur Hel'chichte der Pfarre Aobermannsdorf.
Von Dechant Franz Riedling.
1. 1570. September. 21. Martin Grabmayer, Pfarrer zu Dobermannsdorf, überläßt sechs Unter-
thanen: Beit Renner, Michael Elend, Paul Kitzl, Bartl Moser, Georg Prunn er und
Mathes Perg den Anbau von sechs öden Viertel Weingärten gegen den Zehent und je zwölf
Pfennig Dienst mit Borwisscn des Fürsten Hartmann von Liechtenstein.— 2 Abschriften.
2. 1628. August 26. Wien. Der bischöfliche Offieial beschwert sich beim Fürsten Maximilian von
Liechtenstein, daß dem Pfarrer in Dobermannsdorf Weingärten »nd dem Pfarrer von
Hauskirchen Zehente entzogen werden.— Concept.
3. 1628. September. 6. Rabensburg. Der Kämmerer des Fürsten ist bereit, eine Untersuchung
wegen der Weingärten in Dobermannsdorf anstellen zu lassen. Doch hält er dafür, daß der
Zehent in Neusiedl dem Pfarrer in Hauskirchen nicht gebüre, weil er dort keinen Gottesdienst
gehalten hat.— Original.
4. 1628.September. 11. Wien. Der bischöfliche Ofsieial wendet sich an den Fürsten Liechtenstein,
damit er dem Pfarrer in Tobermannsdorf die Weingärten belasse und dem Pfarrer in
Hauskirchen den Zehent von Neusiedl nicht entziehe, der wegen schwerer Krankheit weder in
Hauskirchen noch in Neustedt Gottesdienst halten und wegen Armut keinen Kaplan erhalten
konnte; doch werde jetzt ein gelehrter Priester namens Magister Rudolf Raun als Kaplan
dort angestellt.— Concept.
5. 1628. Oktober. 6. Rabensburg. Der Kämmerer des Fürsten Maximilian von Liechtenstein
ersucht den bischöflichen Offieial Karl von Kirchb erg um eine Tagsatzung, damit die Streitsache
i) Während der Erledigung der Localie Deinzendorf wurde dieselbe wiederholt von ?. Bernard Wagner, Pfarrverweser in Zellerndorf
vom 16. Februar 1810 bis 14. September 1810, vom 13. Jänner 1815 bis 8. April 1815 und vom 8. November 1827 bis
11. März 1828) providirt. (Reg. Nr. 104.)

273
über die von der Pfarre Dobermannsdorf angesprochenen Weingärten entschieden werden könne.
Ferner wird erwähnt, daß der Zehent zu Neusiedl an der Zaya dem Pfarrer von Hauskirchen
belassen werde, nur möge der Gottesdienst fleißig verrichtet werden.— Original.
6. 1637. September. 10. Tie fürstlichen Unterthanen: Thomas Huber von Tobermannsdorf,
Hans Schüßstein von Hohenau, Wolf Nietl in Tobermannsdorf, Hans Huber in Rabens-
burg, Mört Staub in Palterndorf, Egyd Perk in Palterndorf und Caspar Ebner in
Tobermannsdorf beschweren sich beim Fürsten Liechtenstein, daß ihnen der Pfarrer zu Tober­
mannsdorf Weingärten entzogen habe.— Original. Mit Dorsalnote vom fürstlichen Secretariate,
daß der Richter und die Geschwornen die Weingärten schätzen sollen.
7. 1638. Juli. 29. Wien. Ter bischöfliche Generalvicar wendet sich an den Fürsten Maximilian
Liechtenstein, damit dem Pfarrer in Tobermannsdorf seine Weingärten zurückgegeben werden,
welche ihm rechtlich gehören und die selbst der protestantische Fürst Johann Hartmann nicht
angetastet habe.— 2 Concepte.
8. 1638. August. 7. Rabensburg. Ter fürstliche Oberst berichtet dem Generalvicar von Lambach,
daß der Pfarrer zu Tobermannsdorf Larofch die Weingärten mit Hilfe des Pflegers Mathias
W et her, welcher wegen Ungehorsams hingerichtet wurde, den Unterthanen ohne Vorwissen
der Obrigkeit weggenommen habe. ?. 8. Wenn E. G. werden zu mir kommen, das bald
geschehen wird, alsdann wollen wir diesen Streit leicht vergleichen.— Original.
9. 1650. August. 12. Wolfpassing. Pfarrer Johann Albert La Roche bezeugt, daß ihm seinerzeit
als Pfarrer von Tobermannsdorf von einer Commission, bei welcherBurkyard Walterfinger,
Pfarrer zu Altlichtenwarth, Franz Winsler, Pfarrer zu Poysdorf, Oberhauptmann Sack
und Verwalter Küttenfellner Commissäre waren, die Weingärten zugesprochen worden sind,
die er nun auf drei Jahre an Unterthanen überlassen habe.— Original.
10. 1651. August. 16. Wien. Ter bischöfliche Generalvicar wendet sich an den Fürsten Hartmann
von Liechtenstein, damit er dem Pfarrer in Tobermannsdorf die jährlichen Deputate nicht
entziehe.— Concept. (Fortsetzung folgt.)
VI. Literatur.
Nach dem Vorbilde der Publicationen der Arbeitsämter in anderen Staaten wird vom
arbeitsstatistischen Amte im Handelsministerium eine Monatsschrift, betitelt „Sociale Rundschau",
herausgegeben. Dieselbe soll als Jnformationsorgan für alle wichtigeren socialen Vorgänge des
In- und Auslandes dienen und nach dem im Anschlüsse mitfolgenden Programme redigirt werden.
Da bei Herausgabe dieser Monatsschrift auch die sehr bedeutsame, über den Rahmen
der Armenpflege vielfach hinausgehende sociale Mitarbeit der römisch-katholischen Kirche und ihrer
Organe in Bedacht genommen werden soll, wird das hochwürdigste Ordinariat ersucht, dieses
Unternehmen nach Kräften zu unterstützen und auf die Unterftützungswürdigkeit desselben auch die
unterstehenden Organe entsprechend aufmerksam zu machen.
Der Minister für C u l t u s und Unterricht.
Programm sür die „sociale Rundschau".
Herausgegeben vom k. k. arbeiisstatistischen Amie im Handelsministerium.
Ter erste Abschnitt „Inland" wird umfassen:
1. Berichte über den Arbeitsmarkt. Dieselben werden für den jeweiligen Vormonat eine
Darstellung der Schwankungen und Veränderungen in der Beschäftigung der Arbeitskräfte bieten,
und zwar:
a) nach Jndustriebezirken,
b) nach Gewerbebranchen,

274
c) eventuell nach einem gemischten Systeme.
Das Material für diese Berichte wird van folgenden Factoren geliefert werden können:
a) Handels- und Gewerbekamniern,
b) industriellen und sonstigen Unternehnierverbänden,
e) Arbeitsvereinigungen,
d) städtischen und politischen Behörden,
e) besonderen Correspondenten des arbeitsstatistischen Amtes.
2. An die Berichte über den Arbeitsniarkt werden sich anschließen die Ergebnisse der
Arbeitsvermittlung. Als bcrichterstattende Factoren werden in Betracht kommen die bestehenden
städtischen und sonstigen Arbeitsvermittlungsämter der gewerblichen Genossenschaften, der Gewerk­
vereine u. s. w.
3. Hieran werden sich reihen Monatsberichte über Veränderungen in der Lohnhöhe und
Arbeitszeit. Hier werden Aufnahme finden nicht nur Angaben über die im friedlichen Einvernehmen
zwischen Unternehmern und Arbeitern vollzogenen Änderungen, sondern auch Angaben über solche
Veränderungen, welche durch Strikes, Aussperrungen u. s. w. bewirkt worden sind. Tie Bericht­
erstattung hierüber wird je nach dem Anlasse und der Richtung von Unternehmer- und Arbeiter­
vereinigungen, von Unternehmern und Arbeitern, ferner von intervenirenden Mittelspersonen
sGewerbeinspectore», politischen Behörden) auszugehen haben. Über die seitens der einzelnen
Ressortschefs verfügten oder genehmigten Aufbesserungen in der Entlohnung der Hilfsarbeiter
in den staatlichen Betrieben, die Kürzung der Arbeitszeit und die Ausdehnung der Sonntagsruhe
in diesen Betrieben werden die erforderlichen Mittheilungen von den betreffenden Verwaltungen
geliefert werden.
4. Hierauf werden folgen Monatsberichte über Strikes und Aussperrungen (Lockouts).
Die Berichterstattung über diesen Punkt wird im Anschlüsse an die bereits bestehenden Einrichtungen
zunächst durch die Gewerbeinspeetoren und die politischen Behörden, weiters aber auch durch die
übrigen im Punkt 3 erwähnten Factoren zu erfolgen haben.
5. Rechtspflege i» Arbeitsstreitigkeiten und verwandten Fragen. Hier werden auf Grund
authentischer Mittheilungen principiell wichtige Entscheidungen der Gewerbegerichte, der sonstigen
Gerichte, der Schiedsgerichte und eventuell auch der politischen Behörden über das Arbeits- oder
Dienstverhältnis zu veröffentlichen sein.
0. Socialpolitik. Unter dieser Rubrik werde» Mittheilungen erfolgen über das Associations­
wesen der Unternehmer und Arbeiter, insbesondere auch über die Entwicklung der Erwerbs- und
Wirtschaftsgenossenschaften, socialpolitische Beschlüsse von Unternehmern und Arbeitervereinigungen
und Eongresscn, Wohlfahrtseinrichtungen, die Ergebnisse und Fortschritte der Arbeiterversicherung
u. dgl. ni. Eine Unterabtheilung dieser Rubrik werden Auszüge aus den Verhandlungen des
Reichsrathes, socialpolitische Vorlagen der Negierung und Anträge der Abgeordneten, Ausschuß­
verhandlungen u. s. w. bilden.
7. Sociale Gesetzgebung und Verwaltung. Hier werden die im Reichs-Gesetzblatte und in
den verschiedenen Verordnungsblättern publicirten socialpoliiisch belangreichen Gesetze, Verordnungen
und Normalerlässe ihre Stelle finden.
8. Arbeitsstatistisches Amt. Dieser Theil der socialen Rundschau soll amtliche Nachrichten
des Handelsminifteriums, beziehungsweise des arbeitsstatistischen Amtes bringen, und zwar: Kund­
machungen und Rundschreiben des Amtes, die Ergebnisse etwaiger Specialerhebungen, Anzeigen
größerer selbstständiger Publicationen, kurze Berichte über die Geschäftsthätigkeit des Amtes, über
die Sitzungen und Verhandlungen des Arbeitsbeirathes und seiner Ausschüsse, endlich über die
Personalien des Annes und des Beirathes.

Ter zweite Abschnitt „Die übrigen Staaten" soll die wichtigsten Nachrichten über die
oben dargestellten Verhältnisse in knappster Kürze für die übrigen Staaten besorgen. Tie Unter*
theilung des Abschnittes wird nach Ländern erfolgen und werden die Länder der ungarischen Krone
und Bosnien und die Herzegowina den übrigen Staaten vorausgehen.
Ten letzten, dritten Abschnitt wird die Bibliographie bilden, welche kurze Anzeigen der
bedeutenderen soeialwissenschaftlichen Erscheinungen in der periodischen und Buchliteratur des Jn-
und Auslandes enthalten soll.
Ter Verkaufspreis einer Nummer soll 10 kr. (20 Heller), der Jahresabonnementpreis
1 fl. (2 Kronen) nicht übersteigen. Tie Versendung wird portofrei erfolgen.
Gottesdienst-Ordnung in sämmtlichen katholischen Pfarrkirchen, Kloster­
kirchen und Kapellen der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien. Genehmigt mit
Erlaß des f. e. Ordinariates Wien vom 31. October 1900. Eomplete Ausgabe, broschiert,
Octav, 172 Seilen.— Preis 1 Krone.
Preise der Separat-Ausgaben für jeden einzelnen Bezirk:
I.
Bezirk ....
... 30 Heller, XI. Bezirk
10 Heller,
II.
„ ....
... 10
- XII.„
10
„
III.
„ ....
... 20
XIII.„
20
„
IV.
. ....
... 10
XIV.
10
V.
„ ....
... 10
XV.„
10
„
VI.
„ ....
... 10
XVI.„
10
„
VII.
„ ....
... 15
» XVII.„
10
„
VIII.
„ ....
... 10
XVIII.„
15
u
IX.
„ ....
... 15
, XIX
10
„
X.
„ ....
... 10
XX.„
5
Verlagshandlung
„St. Norbertus" Wien, III., Seidlgasse 8, Detailgeichäft:
I., Eurhaus
gasse 1 (Stephansplatz).
VII.
per herein der christlichen Familie zu Fhren der heiligen Familie
1)0 II
Nazareth
in der Frzdiöcele Wien.
In diesem vom heiligen Vater Papst Leo XIII. gegründeten und zur Wiederverchristlichung
der Familien für die ganze Welt empsohlenen Vereine sind in der Wiener Erzdiöcese bis Mai 1900
von Neuem 45 Familie» niit 233 Personen ausgenommen worden, und zwar:
Aus der Pfarre Enzersfeld 23 Familien mit 125 Personen,
„„„ Siebenhirten 2„ 8
„„„ Groß-Nondorf 8„„ 42
„„„ Ober-Gänserndorf 12„„ 58
Im Ganzen haben sich seit Bestand des Vereines in der Erzdiöcese Wien 2853 Familien
(aus 38 Pfarreien) demselben angeschlossen.
Tie weitere Ausbreitung des Vereines und eine intensive Pflege des christlichen Geistes
in den katholischen Familien erscheint bei den dermaligen Zeitverhältnissen dringend empfehlenswert.
Der heilige Weihnachtsfestkreis, der auf die heilige Familie so oft hinweist, gibt wiederholt
Gelegenheit, auf den Verein aufmerksam zu machen und die Pfarrangehörigen aufzumuntern, daß bis
zum nächsten Feste der heiligen Familie von Nazareth (III. Sonntag nach Epiphanie, 27. Jänner 1901)
recht viele Familien dem Vereine sich anschließen und der heiligen Familie von Nazareth sich in
feierlicher Weise weihen.

Die Anleitung hiezu (von Job. Tremml) unk, die übrigen Trucksorten sind im St. Norbertus-
Geschäfte Wien, I., Curhausgasse 1, zu bekommen.
Wien, am Feste des heiligen Leopold, 15. November 1900.
Der Director des Vereines: Anton S ch ö pfl eu thn e r, I., Stephansplatz 6.
VIII. Bewerbung um die K. und k. Kofprediger-Stele.
Über Ersuchen des hohen k. und k. Obersthofmeisteramtes wird für die durch den Rücktritt
des hochwürdigen Herrn Hospredigers Dr. Clemens Kickh in Erledigung gekommene Stelle
eines k. und k. Hofpredigers der Concurs ausgeschrieben.
Für diesen Coneurs, zu welchem sowohl Säcular- als Regularpriester zugelassen werden,
haben die Bewerber bis 31. Deceniber 1900 wegen Vornahme der Prüfung an den hoch­
würdigsten Herrn Bischof Dr. L. Mayer, k. und k. Hofburgpfarrer, sich zu wenden.
Dem Bewerbungsgesuche sind der Taufschein, die theologischen Studienzeugnisse und eine
Tiensttabelle beizugeben.
Die Prüfung wird schriftlich und mündlich statthaben. Bei der schriftlichen Prüfung
haben die Bewerber an einem bestimmten Tage und Orte über ein von dem hochwürdigsten Herrn
Hofburgpfarrer gegebenes Thema eine Predigt vollständig auszuarbeiten. Hiebei ist die Benützung
einer Bibel und Bibelconeordanz gestattet.
Die nachfolgende mündliche Prüfung wird darin bestehen, daß jeder Bewerber einmal
über ein selbstgewähltes Thema in der Hofburgpfarrkirche während des öffentlichen Gottesdienstes
zu predigen hat.
IX. Zur Khronik der Lrzdiöcele.
Am 29. November erhielten die eanonische Investitur Herr Anton Plant auf die
Pfarre Zobern, Herr MathiasKaeer auf die Pfarre Holler n und Herr Johann T e s a r i k
auf die Pfarre Steinabrückl; am 13. December Herr Johann Modest auf die Pfarre
St. Johann von Ncp. im II. Wiener Bezirke.
In den bleibenden Ruhestand sind getreten: Herr Joseph Huber, Pfarrer zu Weigels-
dorf und Herr Alfred Hoppe, Pfarrer zu Winzendorf.
Ausschreibung der Bewerbung
um die durch Beförderung erledigte fürsterzbischöfliche Patronatspfarre Trattenbach und die
n. ö. Religionsfondspfarre St. Veit an der Triest in g sowie um die durch Pensionirung erledigten
Privatpatronatspfarren Weigelsdorf und Winzendorf. (Bewerbungsfrist bis 15. Jänner 1901.)
Bei der Pfarrkirche zu Baum garten im XIII. Wiener Bezirke ist die Stelle des
Regenschori erledigt. Bewerber wollen sich bis 15. Jänner 1901 an das dortige Pfarramt wenden.
Vom sttrsterrdischöflichen Ordinariate.
Wien, den 13. Deceniber >900.
Fran; Kornheisl,
Domcapitular, f. e. Consistorialrath und Kanzlei-Director.
Herausgeber und für die Redaction verantworuiä,: F. Kornbeisl.— Druck von Karl Gorisckek in Wien V.

