Wiener Diarrsnnblnft
1 t
J Br. 4.■
( r
I. Fasten-Hirtenbrief.— II. Fasten-Ordnung.— III. Regesten zur Geschichte
der Pfarre Brunn a. G. (Fortsetzung.)— IV. Nachsuchnng.— V. Zur
Chronik der Crzdiöcese.— Ausschreibung der Bewerbung.
1 s
! 1900.'
1 I
I. Fasten-Hirtenbrief.
Antonius Joseph,
der heiligen römischenLirche Cardinalprirster zur heiligen Maria von Len Engeln, vonVottes und des apostolischen
Stuhles Gnaden Fürfterchischof von Wien,
der ehrwürdigen Geistlichkeit und allen Gläubigen der Grzdiöcese
Heil und Segen vom Herrn!
Aus freudig dankbarem Herzen kommt heute mein Segensgruß zum Eingänge der Fastenzeit
eines heiligen Jahres. Ja, freudigen, herzlichen Tank Euch Allen, Vielgeliebte in Christo,
die Ihr mir in schweren Leidenstagen Eure liebevolle Theilnahme in so rührender Weise und Treue
durch Eure Gebete für mich erwiesen habt. Gott hat Eure Gebete erhört, Er hat mir das Augenlicht
wieder geschenkt und mir damit gleichsam von Neuem die Pflicht auferlegt, in meinem oberhirtlichen
Berufe zu Seiner Ehre und für Euer Seelenheil, so lange es Sein heiligster Wille ist, thatkrästig
zu arbeiten. Wie kann ich Euch aber für Euere Liebe und Theilnahme besser danken, als indem
ich, eingedenk der Worte des Psalmisten, die wir täglich im heiligen Meßopfer wiederholen, „den
Kelch des Heiles ergreife und den Namen des Herrn anrufe". Den „Kelch des Heiles", ihn habe
ich beim heiligen Meßopfer ergriffen an dem Tage der Mutter Gottes, an welchem unter Anrufung
ihrer Fürbitte der entscheidende Schritt in der Heilung vollzogen werden sollte. Ich habe ihn
wieder ergriffen an jenem Tage, an welchem ich in Erfüllung eines Gelübdes am Gnadenaltare in
Maria-Zell Gott anflehte, mein und Euer Dankopfer wohlgefällig anzunehmen.
In solchen Augenblicken sichtbarer Gebetserhörung entringt sich unwillkürlich unserer Brust
der mächtige Ruf, den uns unsere Mutter, die Kirche, ins Her; und auf die Lippen gelegt hat:
„Lasset uns Tank sagen deni Herrn, unserem Gotte!"
Etwa Tank sagen bloß durch unsere Stimme, durch unseren Jubel- und Freudenrus?
Nein, Vielgeliebte in Christo, wir sagen Gott dem Vater Tank durch Jesum Christum,
Seinen eingebornen Sohn, unfern Herrn, in dessen Namen wir das alte Jahr beschlossen und das
neue, heilige Jahr begonnen haben.
Am letzten Tage des Jahres haben wir in besonders feierlicher Weise vor dem Aller­
heiligsten unsere Tank-, Bitt- und Sühngebete Gott dargebracht. Doch nicht ein Tag von zwölf
Stunden darf und wird uns genügen, um würdig und gerecht, geziemend und heilsam als katholische
Gemeinschaft auf dem ganzen Erdkreise dem Herrn für alle empfangenen Wohlthaten zu danken
und Ihn um alle uns in der Zukunft nothigen Gnaden zu bitten. Das ganze Jubeljahr soll nach
Weisung des Heiligen Vaters durch unseren Eifer mit Tank, Sühne und Bitte geheiliget werden,
daniit das alte Jahrhundert in seinem Abschlüsse, das neue in seinem Beginne ein Jahrhundert
der Gnade und des Heiles uns Allen werde.

38
Was aber soll insbesondere sür uns, geliebte Diöcesanen in der Metropole des Kaiser­
reiches und der Wiener Kirchenprovinz, Anlaß und Gegenstand des nie erlöschenden, im geminderten
Dankes und der unablässigen Bitte sein? Die unschätzbare Gnade des erbarmungsreichen Gottes,
uns auch in diesem Jahrhundert im katholischen Glauben erhalten zu haben
und uns dieses kostbare Gut auch in den ferneren Jahrhunderten unversehrt zu bewahren!
Wer hat uns diesen Glauben bisher rein und ganz erhalten, wer wird ihn uns so auch
fernerhin bewahren? Die eine, heilige, katholische und apostolische Kirche, der die Verheißung
ihres göttlichen Stifters geworden: „Ich bin bei euch alle Tage bis ans Ende der Welt"
(Matth. 28, 20), bis ans Ende aller Jahrhunderte!
Die Kirche bewahrt und verkündet uns aber nicht nur den Glauben, sie bietet uns auch
die Mittel, diesen Glauben im Herzen zu pflegen, denselben gegenüber den Kämpfen, Wirren und
Versuchungen der Zeit unversehrt uns zu erhalten, ihn auch in Wort und That muthig zu bekennen.
Eines dieser Gnadenmittel, in unseren Tagen nothwendiger und heilsamer denn je, ist das Gebet
der Kirche, das gemeinschaftliche Gebet des Hauptes und aller Glieder und Kinder
der Kirche.
Das Gebet des Hauptes der Kirche! Sehet hin, Geliebte, auf unseren Heiligen
Vater! Er leuchtet uns voran mitten in den Finsternissen und Trugbildern der Zeit als unfehl­
barer Lehrer der geoffenbarten Wahrheit. Er führt uns als oberster Hirt durch das Labyrinth
dämonischer Lüge und Bosheit den einzig sicheren Weg des Heiles zum ewigen Leben. Er betet
aber auch, an unserer Spitze vor dem Allerheiligsten hingeworsen, für und mit uns als unser
Hoherpriester für die allgemeinen und besonderen Anliegen der ihm anvertrauten Herde Jesu Ehristi.
Mit den liebeglühenden Worten seines väterlichen Herzens ladet er uns ein, mit ihm das
Jubeljahr in der heiligen Stadt zu feiern, mit seinem hohenpriefterlichen Gebete uns
inniger als sonst zu vereinigen. Welches Anliegen aber wird wohl seinem Herzen das nächste und
dringendste sein? Der Heilige Vater selbst gab uns den Aufschluß damals schon, als er im
verflossenen Jahre den ganzen Erdkreis znr Weihe an das heiligste Herz Jesu aufforderte. In
diesem heiligsten Herzen ließ er uns das Gebet lesen, welches der ewige Hohepriester sür die mit
Seinem kostbaren Blute erlöste Menschheit, für die ganze Kirche Seinem himmlischen Vater dargebracht:
„Heiliger Vater! erhalte sie in deinem Namen, die du mir gegeben hast, damit sie Eins
seien, wie wir es sind... Heilige sie in der Wahrheit. Dein Wort ist die Wahrheit...
Aber ich bitte nicht für sie allein, sondern auch für diejenigen, welche durch ihr Wort an mich
glauben werden, damit Alle Eins seien, wie du Vater! in mir bist, und ich in dir bin; damit auch sic
in uns Eins seien; damit die Welt glaube, daß du mich gesandt hast." (Joh. 17, 11—21.)
Dieses Gebet des ewigen Hohenpriesters und „Vaters der Zukunft", inmitten Seiner
Apostel im feierlichsten Augenblicke verrichtet, ist das große allgemeine Anliegen der Kirche, ist
ihr gemeinschaftliches Gebet. Es ist das ererbte Gemeingut göttlicher Stiftung, ist ihr angestammtes
Recht aus Gottes Gnade und Erbarmung und ihre heiligste Pflicht zum Segen der Familie Gottes
aus Erden. Schlagen wir auf die heiligen Urkunden unserer Kirche, lesen wir in der Apostel­
geschichte das herrliche, auch für uns geschriebene Zeugniß der Einheit der Christengemeinde:
„Sie beharrten in der Lehre der Apostel, in der Gemeinschaft des Brotbrechens und
ii» Gebete." (Apostelgeschichte 2, 42.) Diese Gemeinschaft des Gebetes ist der goldene Ring, an
den sich von Jahrhundert zu Jahrhundert die Tradition des Gottesdienstes in der katholischen
Kirche eingliedert, als weithin sprechendes Merkmal ihrkr Wahrheit und Heiligkeit. Sie ist die
fortgesetzte Erfüllung des göttlichen Auftrages: „Betet allezeit!" (Luk. 21, 36.)
Diesem göttlichen Aufträge ist die Kirche in den apostolischen Zeiten mit brennendem
Eifer nachgekommen, treu der Mahnung des Apostels: „Das Wort'Christi wohne reichlich in euch

39
mit aller Weisheit! Lehret und ermahnet einander mit Psalmen und Lobliedern »nd geistlichen
Gesängen, und singet Gott mit Dankbarkeit in euren Herzen! (Colofs. 3, 16.) In dem Sendschreiben
an seinen Jünger Timotheus ordnet der Völkerapostel den gemeinsamen Gebetsdienst mit de»
Worten an: „Darum ermahne ich vor allen Dingen, daß Bitten, Gebete, Fürbitten, Danksagungen
geschehen für alle Mensche», für Könige und für alle Obrigkeiten, damit wir ein ruhiges und
stilles Leben führen mögen in aller Gottseligkeit und Ehrbarkeit. Tenn dieses ist gut und wohl­
gefällig vor Gott, unserem Heiland, welcher will, daß alle Menschen selig werden und zur Erkenntniß
der Wahrheit gelangen." (I. Tim. 2, 1—4.) Vernehmen wir nicht denselben Auftrag heute noch
in dem von unserem Heiligen Vater verordneten Weihegebete für die ganze Menschheit ans
heiligste Herz Jesu?!
Welch' ein unabsehbarer Chor von Betern tritt da, Vielgeliebte in Christo, vor unser
geistiges Auge! Welch' ein ergreifender Chorgesang dringt aus den fernsten Jahrtausenden an
unser gläubiges Ohr! Tie Gerechten alle, die vor Christo gelebt, stimmten den Chor der Sehnsucht
nach dem Verheißenen an. feierten ihn, den himmlischen Friedensfürsten, in den messt an ischen
Psalmen, riefen gläubig zu Ihm, dem kommenden Erlöser, um Gnade und Erbarmung in den
auch unserem Gottesdienste eingefügten erschütternden Bußgesängen. „Im Glauben '.sind diese
Alle gestorben und haben das Verheißene nicht empfangen, sondern von ferne es angeblickt und
begrüßt, und haben bekannt, daß sie Pilger und Fremdlinge auf Erden seien." (Hebr. 11, 13.)
Immer näher rückr die Zeit der Erfüllung. In Schutt und Trümmer ist der erste Tempel
gefallen, und in der Trauer der Gefangenschaft verstummte die Harfe der Psalmen; inzwischen
steigt der zweite Tempelbau aus den Ruinen empor, doch nur, um dem verheißenen Erlöser selber
den Einzug ins Heiligthum zu bereiten. Ihn, die Erwartung der Völker, begrüßt der Lobgesang
„öeneäietas" aus dem Munde des gotterleuchteten Priesters Zacharias: „Gepriesen sei der Herr,
der Gott Israels; denn er hat sein Volk heinigesucht und ihm Erlösung verschafft." (Luk. 1,68.)
Ihm, dem Heiland der Welt zu Ehren, ertönt aus dem unbefleckten Herzen seiner Mutter das
feierliche Lob- und Danklied: Magnificat! „Hochpreiset meine Seele den Herrn, und mein Geist
frohlocket in Gott, meinem Heiland!" (Luk. 1, 46.) Und nun, da die Erwartung der Völker erfüllt
ist im göttlichen Erlöser, den der greise Simeon in seine Arme genommen, singt mit ihm die ganze
vorchristliche Zeit dem angebrochenen Tage der Erlösung ihr Abendgebet entgegen: „Nun
entlassest du, Herr, nach deinem Worte deinen Diener in Frieden; denn meine Augen haben dein
Heil gesehen, das du bereitet hast vor dem Angesichte aller Völker." (Luk. 2, 29—31.)
Diese Gebete und Lieder, Vielgeliebte, sie sind nicht verklungen in längst vergangenen
Zeiten, sie sind seither das unaufhörliche Gebet der Kirche, ihr nimmer verstummendes
Lied im Chore der Priester und Gläubigen am Morgen wie am Abend jedes Tages geblieben.
Es umschließt in vorbereitender Bitte, begleitender Theilnahme und Danksagung das heiligste
Opfer auf dem Altäre, so daß Gebet und Opfer ein einziger Gottesdienst sind, dar­
gebracht auf dem ganzen Erdkreis, vom Aufgang bis zum Niedergang der Sonne. Für diesen
wahrhaft katholischen Gottesdienst gibt es keine Wende des Jahres noch des Jahrhunderts.
Ununterbrochen steigt dieses Opfer und Gebet als der Gottesdienst der erlösten Menschheit, als
ihr unausgesetztes Allelujah zum Vater empor durch unser» Herrn Jesum Christum.
Durch Ihn, der nicht in und mit der Zeit vorübergegangen, nein, der mit den, Vater
uni» dem heiligen Geist in Ewigkeit lebt und regiert, haben alle Jahrhunderte ihr Gebet und
Opfer dargebracht. Durch Ihn haben sie in diesem Gebet und Opfer Heil und Gnade für Zeit
und Ewigkeit, Erhörung in den allgemeinen und besonderen Anliegen der Christenheit gefunden.
Je inniger uud beharrlicher, je kräftiger und Gott vertrauender dieses Gebet der Christenheit in
den schwersten Tagen der Prüfung und Heimsuchung von den Stufen des Altares zum Himmel

40
gedrungen, um so mächtiger und wunderbarer kam die Hilfe, um so herrlicher erfüllte sich das
Wort des Herrn: „Wahrlich, wahrlich, ich sag' euch, wenn ihr den Vater in meinem Namen um
etwas bitten werdet, so wird er euch geben." (Joh. 16. 23.)
Unsere Zeit, die so schmerzlich die Geister und die Herzen entzweit und die Kinder der
Welt in irdischer Luft und Sorge verwirrt, bedarf dringend des Mahnrufes: Oremus! Lasset
uns beten! Lasset uns zurückkehren zu jenen Tagen, in denen Gebet und Arbeit die Stunden
und die Monate des Jahres segensvoll ordnete und die Gebetsglocke vom Thurme herab in dieser
Stundenordnung zugleich die Arbeitsglocke geworden!— Nicht Müßiggang darf eine solche, zwischen
Gebet und Arbeit getheilte Lebenszeit genannt werden. Vielmehr waren die Hände, die mit dem
Rufe der Kirche in der Morgenstunde zu Gott sich zu erheben verstanden, umso rühriger und
kräftiger zur Arbeit des Tages. Um so freudiger konnren alle aus das gesegnete Tagewerk zurück­
blicken, wenn dann die Kirche des Abends sie zur Ruhe mit dem Rufe einlud: „Eine ruhige
Nacht und ein seliges Ende verleihe uns Gott der Allmächtige!" (Complet.)— Und nach einer
solchen, durch das Gebet geregelten und gesegneten Arbeitswoche steigt wie ein Himmelsgeschenk
der Ruhetag des Herrn, deines Gottes, zugleich auch dein Ruhetag, geliebter Christ, hernieder;
allein nicht als Tag nur der Ruhe, den du mit dem Lastthiere oder mit der Maschine theilst,
sondern als dein Feiertag, der in der Würde und Pflicht eines Gotteskindes dem Dienste deines
Herrn und Erlösers ausschließlich geweiht ist, der dich nicht in Kummer und Sorge innerhalb
der Mauern deiner Wohnung zurückläßt, der dich, ob arm oder reich, zur gemeinsamen Festfeicr
ins Gotteshaus, ins Haus des Gebetes führt. Da wirst auch du in deiner freudigen Erfahrung
inne werden, wie wahr das Wort der Verheißung aus dem Munde deines Erlösers bleibt: „Wo
Zwei oder Drei versammelt sind in meinem Namen, da bin ich mitten unter ihnen." (Matth. 18. 20.)
Da wirst du inne werden, daß das Weihegebet deiner Mutter, der Kirche, im ersten heiligen
Meßopfer jedes neugeweihten Gotteshauses in Erfüllung geht: In diesem Hause „empfängt Jeder,
der bittet, findet jeder, der sucht, wird jedem aufgethan, der anklopft". (Matth. 7, 8.)
So lasset uns denn Alle, im Gebete vereint, heute schon im Geiste unserePilgerreise
antreten nach der ewigen Stadt, zu den Gräbern der Apostelfürsten, zum Mittelpunkte der
Einheit der katholischen Kirche! Feiern wir unser großes Bundesfest im Gebete mit dem Heiligen
Vater verbunden, im Gebete des lebendigen Glaubens und Gottvertrauens, im Gebete opferfreudiger
Nächstenliebe für Lebende und für Verstorbene. Ergreifen wir mitten im großen schweren Kampfe
für unseren heiligen Glauben die Waffen Gottes, die Waffe des vereinigten Gebetes, die Waffen,
mit denen die christlichen Jahrhunderte vor uns gekämpft und gesiegt!
Ihr kennet die Macht dieser Waffen! Ihr kennet die Kraft und Wirksamkeit der vom
Priester und Volk vereint verrichteten Andacht der k ir ch l i ch en B i ttg ä n g e und Bittgebete,
in denen wir die ganze Glorie der triumphierenden Kirche um Hilfe und Fürbitte anrufen! Wer
kennt nicht die wunderbare Macht jenes Gebetes, das wir im geweihten Rosenkranz in unseren
Händen tragen! Dieses Gebet hat, wie wir aus der ruhmreichen Geschichte unserer Kirche und
insbesondere Österreichs wissen, die Christenheit aus den furchtbarsten Gefahren errettet. In
unablässig wiederholten apostolischen Rundschreiben hat unser Heiliger Vater alle Gläubigen auf
dem ganzen Erdkreise zur beständigen und eifrigen Übung desRosenknuizgebetes mächtig entflammt, auf
daß mit dieser Waffe des vereinigten Gebetes, unter Anrufung der allerseligsten Jungfrau „der
Hilfe der Christen", der Sieg und Friede des Kreuzes erkämpft werden möge in unseren so
schwer bedrängten Tagen.
„Darum ergreifet die Rüstung Gottes, damit ihr am bösen Tage widerstehen und in
Allem vollkommen standhalten könnet!" (Ephes. 6, 13.) Jubelnd werden wir dann mit dem Apostel
ausrufe» können: „Gott aber sei Dank, der uns den Sieg verliehen hat durch unfern Herrn

43
Die Sammlungen für die Bedürfnisse des heiligen Stuhles sind auch in diesem Jahre an den Fasten­
sonntagen in säninitlichen Kirchen und dem öffentlichen Gottesdienste gewidmeten Kapellen, am Palmsonntage für
das heilige Land zu veranstalten.)
Die Zeit zur Erfüllung des 4. Kirchengebotes (die sogenannte österliche Zeit) beginnt in der Wiener
Erzdiöcese mit dem Aschermittwoche und dauert bis einschließlich Dreifaltigkeits-Sonntag.
Gegeben zu Wien, am 11. Februar 1900.
t Antonius Iolepb (£arö. (Srufcßct,
Jürst-KrzbiscHof.
III. Kegesten zur Geschichte der Kfarre Arnnn am Gebirge.
Von Dechant Franz Riedlin g.
(Fortsetzung von Nummer 3, Seile 33 vom Jahre 1900.)
130. 1760. Juni. 9. Brunn. General-Stiftbrief, a) Jakob Rausch, Wundarzt zu Brunn, bat ini
Jahre 1728 für Knaben aus seiner Freundschaft 500 Gulden legirt, damit dieselben studiren
oder ein Handwerk erlernen können; I») Elisabeth Rausch hat im Jahre 1752 der St. Sebastian-
Bruderschaft 100 Gulden zur Procesfion nach Lanzenbors legirt; e) dieselbe hat 125 Gulden
legirt für drei heilige Messen; d) dieselbe 100 Gulden für drei heilige Messen; e) Barbara
Held hat ini Jahre 1758 ein Capital van 100 Gulden bestiinint, damit der Pfarrer Kranke
und Bresthafte betheile; f) Johann Michael Held hat 275 Gulden verniacht, dainit eine
heilige Messe gelesen und Bresthafte unterstützt werden.— Collationirte Abschrift.
131. 1760. Juni. 13. Wien. Tie Banco-Haupteassa bestätigt, 200 Gulden von Emanuel, Jnfanten
von Portugal, empfangen zu haben, damit in der Pfarre Brunn das heilige Biaticum von dem
Schullehrer und den Schülern mit dem Gesänge „Panis Angelorum“ begleitet werde. Unter­
fertigt: Johann Georg Rietthaler, Obereinnehmer, Johann Thomas Statt! er.— Abschrift.
132. 1760. Juni. 23. Brunn. Vertrag zwischen dem Pfarrer und Johann Michael Held über dessen
Stiftung.— Abschrift.
133. 1760. September. 12. Brunn. Pfarrer Schiechl bezeugt, daß sich in dem Hause Allmayr's
in Brunn eine wohleingerichtete Hauskapelle bestndet.— Original.
134. 1760. September. 12. Brunn. Johann An ton Allmayr in Brunn bittet um Verlängerung der
Meßlicenz in seiner Hauskapelle. Fiat auf sechs Jahre.— Original.
135. 1760. September. 16. Wien. Fürsterzbischof Miga;zi ralistrirt die Deodat'sche Stiftung zu
Brunn.— Abschrift.
130. 1760. September. 17. Brunn. Verzeichniß der Einkünfte der Pfarre.— Original.
137. 1760. September. 19. Brunn. Verzeichnip der Realitäten, welche der Pfarrkirche eigenthümlich
sind.— Original.
138. 1760. September. 19. Brunn. Verzeichnip der Grundstücke, welche zum Bürgerspital gehörten.
— Original.
139. 1761. Jänner. 16. Brunn. Jakob Stockholzer übergibt dem fürsterzbischöflichen Consistorium
ein Capital von 100 Gulden, damit die von ihm neu aufgerichtete Kreuzsäule an der Haupt­
straße nach Enzersdorf davon in Stand erhalten werbe.— Original..
140. 1761. Februar. 12. Wien. Stiftbrief über die Erhaltung der obigen Kreuzsäule, errichtet von
Fürfterzbischof Christoph Graf Migazzi.— Original und Abschrift.
141.— Wien. Fürfterzbischof Christoph verleiht allen Christgläubigen, welche vor dem Kreuze
knieend ein Vater unser beten, einen Ablaß von 40 Tagen.— Conrept.
142. 1761. October. 6. Brunn. Stiftungsfassion bei der Pfarre Brunn.— Original.
143. 1761. Brunn. Pfarrer Gottlieb Schiechl berichtet über den Zustand der Seelsorge in Brunn.
— Original.

44
144. 1761. Brunn. Derselbe berichtet bei» fürsterzbischöflichen Confistorium, baß in seiner Pfarre
zwei Bruderschaften bestehen.— Original.
145. 1761. Brunn. Verzeichniß der in Brunn gestifteten Jahrtage.— Concept.
140. 1762. Wien. Extract der k. k. Bank über ein von Michael H e ld und Jakob Rausch gewidmetes
Stiftungseapital von 1200 Gulden, sowie über 500 Gulden zu einer von der Gräfin Vasquez
angeordneten Lichtstiftung zu Brunn.— Abschrift.
147. 1762. August. 9. Brunn. Pfarrer Gottlieb Schiechl beschwert sich bei dein Marktrathe zu
Mödling über die schlechte Wirtschaft bei der Kirche zu Brunn.— Original.
148. 1762. December. 17. Wien. Das fürsterzbischöfliche Konsistorium beauftragt den Dechant in
Laxenburg mit der Untersuchung, ob der Kirche zu Brunn der Verkauf des Grundbuches
bewilligt werden solle.— Original.
149. 1762. Brunn. Stiftungstabelle von der Pfarrkirche.— Original.
150. 1763. Jänner. 10. Larenburg. Dechant Moriz räth zu dem Verkaufe des Kirchengrundbuches
zu Brunn, wenn dafür 3000 Gulden geboten werden.— Original.
151. 1763. Februar. 8. Wien. Das fürsterzbischöfliche Confistorium theilt -er niederösterreichischen
Regierung mit, daß Tr. Allmayr das Kirchengrundbuch zu Brunn um 3000 Gulden erwerben
möchte.— Coneept.
152.— Promemoria über die Unwirtschaft bei der Kirche, Gemeinde und dem Spitale zu Brunn.
— Original.
153. 1763. April. 14. Wien. Regierungsdecret an das fürsterzbischöfliche Confistorium, daß vor der
Veräußerung des Grundbuches zu Brunn noch die andere» Hilfsmittel angewendet werden.
— Original.
154. 1763. April. 28. Wien. Das fürsterzbischöfliche Confistorium trägt der Gemeinde Brunn auf,
die Rechnungen des Kirchengrundbuches vorzulege».— Coneept.
155. 1763. Juni. 9. Brunn. Die Gemeinde Brunn bezeugt, daß der Gottesdienst in der Pfarre sehr
erbaulich gehalten werde. Unterfertigt: Jakob Haßlinger, Marklrichter, Jakob Ferdinand
Rausch von Traubenberg 86»., Leopold Schwaighofer, Philipp Schieller, Matthias
Fa ekler, Leopold Hegerle, Joseph Hofsturger, Ausschüsse, Joseph Müller, Johann
Joseph Ka stner, Michael Suhnleithner, Gerichtsgeschworne.— Original mit Petschaften.
150. 1763. Oktober. 24. Brunn. Protokoll der Commission über die Kirchenverwaltung. Anwesend:
F. e. Kanzleidirector von Zöllner, Pfarrer Schiechl, Herrschaftsverwalter Held, Jakob
Haßlinger, Marktrichter, Ferdinand von Traubenberg, Joseph Kästner, Joseph
Hueber, Michael Sonleithner.— Coneept.
157. 1763. December. 1. Wien. Bericht des fürsterzbischöflichen Consistoriums an die niederöster­
reichische Regierung, die Untersuchung des Kirchengrundbuches zu Brunn betreffend.— Coneept.
158. 1764. Brunn. Cxtraet der Kirchenrechnung.— Original.
159. 1764. Juni. 6. Wien. Das fürsterzbischöfliche Consistorium referirt der »iederösterreichischen
Regierung über den Verkauf des Grundbuches der Pfarrkirche und über die Beneficien zu
Brunn.— Coneept.
100. 1764. December. 24. Wien. Das fürsterzbischöfliche Confistorium erstattet einen ausführlichen
Bericht an die niederösterreichische Regierung über die fünf geistlichen Beneficien zu Brunn.
— Concept.
101.— Wien. Das sürsterzbischöfliche Confistorium weist den Pfarrer in Brunn an, über die
Beneficien daselbst Bericht zu erstatten.— Concept.
162.— Brunn. Pfarrer Schiechl erstattet den abverlangten Bericht.— Original.
103. 1765. März. 18. Wien. Die niederösterreichische Regierung genehmigt den Verkauf der Stiftungs­
gründe und verlangt die gesetzmäßige Anlegung des Kaufschillings.— Original.

41
Jesum Chrift um." (I. 6ot\ 15, 57.) „Und der Friede Christi wird freudig herrschen in eurem
Herren, zu welchem ihr auch berufen seid in Einem Leibe." (Coloss. 3, 15.)
0, welch' glückseliges Ostern, welch' himmlisches Friedensfest, zu dessen Feier uns die
Mutter, die Kirche einladet mit dein Jubelrufe des Psalmes: „Alleluja! Lobet den Herrn, alle
Völker, lobet ihn alle Nationen: Tenn es ist bestätigt über uns seine Barmherzigkeit, und die
Wahrheit des Herrn bleibet in Ewigkeit!" (Ps. 116.)
Aus freudig dankbarem Herzen brachte ich Euch am Eingänge dieses Hirtenbriefes meinen
Segensgruß. Freudig und dankbar bewegt, darf ich dieses mein Schreiben schließen mit dem
apostolischen Segen, den aus meine Bitte der Heilige Vater der ganzen Erzdiöeese „in innigster
Liebe seines Herzens" zum Eingänge des heiligen Jahres zu ertheilen geruhte.
Tie Gnade unseres Herrn Jesu Christi sei mit Euch Allen! Amen.
Wien, am Sonntage Septuagesimä 1900.
t Antonius AolepC m. >>.
II. Iasten-Hrdnung für das 9ahr 1900.
Mit Rücksicht auf die Verhältnisse unserer Zeit finde ich mich veranlaßt, kraft der vom
apostolischen Stuhle erhaltenen Vollmachten folgende Milderungen des dritten Kirchengebotes für
das Jahr 1900 einlreten zu lassen:
1. Volle Fasttage, das heißt solche, an welchen nicht nur der Genuß von Fleischspeisen,
sondern auch eine mehr als einmalige Sättigung im Tage verboten ist, sind folgende:
1. Der Aschermittwoch,
2. die drei letzten Tage der Charwoche,
3. die Vigilien (Vortage) des Pfingft- und des Weihnachtsfestes, sowie des Festes Mariä
Himmelfahrt,
4. alle Freitage der vierzigtägigen Fastenzeit und des Adventes,
5. die Mittwoche und Freitage der Quatemberwochen.
II. Dispensirte Fasttage, das heißt solche, an welchen das Verbot der mehr als
einmaligen Sättigung im Tage ausrecht bleibt, der Genuß von Fleischspeisen aber hiemit allgemein
gestattet wird, sind:
1. Tie im vorhergehenden noch nicht bezeichneten Wochentage der vierzigtägigen Fastenzeit
und Mittwoche des Adventes,
2. die Samstage der Quatemberwochen,
3. die Vigilien der Feste: Ter heiligen Apostel Petrus und Paulus, sowie Allerheiligen.
Tie Vigilie des Festes der unbefleckten Enipsängniß ist Heuer nicht dispensirt, da sie
auf einen Freitag im Advente fällt.
III. Bloße Abftinenztage, das heißt solche Tage, an welchen nur der Genuß von
Fleischspeisen verboten ist, eine mehrmalige Sättigung im Tage jedoch freisieht, sind:
Alle im Vorhergehenden noch nicht genannten Freitage des ganzen Jahres, auf welche
kein gebotener Feiertag trifft.
Fällt aber ein gebotener Feiertag auf einen Freitag (wie der 29. Juni, das Fest der
heiligen Apostel Petrus und Paulus), so wird der Genuß von Fleischspeisen erlaubt. In gleicher
Weise wird der Genuß von Fleischspeisen an den Sonntagen der vierzigtägigen Fastenzeit hiemit
gestattet. Auch wird der Gebrauch thierischen Fettes zur Bereitung der Speisen für alle Fasttage
und Freitage des ganzen Jahres zugeftanden.

42
Zu diesen allgemeinen Milderungen, deren sich Jedermann bedienen kann, mit Ausnahme
der Ordenspersanen, welchen ihre Regel besondere Fasten vorschreibt, kommen noch einige Erleich­
terungen für in nachstehenden Verhältnissen befindliche Personen hinzu:
So wird der Genuß von Fleischspeisen gestattet:
1. In Orten und Gemeinden, wo ein Jahrmarkt auf einen Fast- oder Abstinenztag trifft,
für eben diesen Tag;
2. allen Fabriks- und Bergwerksarbeitern— allen Reisenden weltlichen Standes, welche
in Gasthöfen absteigen— auch allen übrigen Laien, welche im Gasthause zu speisen,
oder aus demselben sich das Essen zu bestellen genöthigt sind; und zwar für alle
Freitage des Jahres, und auch für die oben bezeichneten vollen Fasttage, mit Ausnahme
des A s ch c r m i t t w o ch e s, der drei letzten Tage der E h a r w o ch e und der
Vigilien von Pfingsten und Weihnachten;
3. all denen, welche sich zur Herstellung ihrer Gesundheit in Badeorten aufhalten, sammt
den sie begleitenden Angehörigen und Bediensteten,— dem Zugspersonale und allen
Reisenden, welche auf einer Eisenbahnfahrt in den Bahnrestaurationen zu speisen
genöthigt sind— ferner allen nicht selbständigen Personen, welche in einer Familie
oder in einem Hause zu verbleiben bemüssigt sind, wo sie an Fasttagen keine Fasten-
speisen bekommen,— schließlich alten Armen, welche hinsichtlich ihrer Nahrung auf
die Mildthätigkeit anderer angewiesen sind; und zwar für alle Tage des Jahres mit
alleiniger Ausnahme des heiligen Eharfreitages.
Vom Verbote der mehr als einmaligen Sättigung im Tage, nicht aber von
der Enthaltung von Fleischspeisen, sind überhaupt ansgenommen: jene, welche das 21. Lebens­
jahr noch nicht zurückgelegt, oder das 60. Jahr schon erreicht, sowie alle, welche schwere Arbeiten
zu verrichten haben; zugleich auch von der Enthaltung v on F l eis ch sp ei sen sind aus­
genommen: Kranke und in der Genesung begriffene Personen, soferne beide nach ärztlichem
llitheile entweder Fastenspeisen nicht vertragen, oder der Fleischnahrung zur Herstellung ihrer
Gesundheit bedürfen.
Schwache und kränkliche Personen aber, deren Zustand ein andauernder und wechselvoller
ist, sowie alle jene, welche einen gerechten Grund für Nachsichtgewährung geltend machen können,
mögen sich entweder unmittelbar oder mittelbar durch ihren Seelsorger (Beichtvater) um Dispense
an das fürsterzbischösliche Ordinariat wenden.
Zum Schluffe kommt noch zu erinnern, daß an allen Tagen, an welchen eine mehrmalige
Sättigung verboten, Fleisch zu esse» aber durch Dispense erlaubt ist, ferner an den Sonntagen der
vierzigtägigen Fastenzeit es nicht gestattet wird, bei demselben Mahle Fleisch und Fisch
zu genießen.
Auch haben alle diejenigen, welche von obgenannten Milderungen Gebrauch machen, den
Abgang in der strengen Befolgung des kirchlichen Gebotes durch Gebet und öfteren Empfang
dev heiligen Sacramente, sowie durch Übung der geistlichen und leiblichen Werke der
Barmherzigkeit, worunter besonders die Werke der verschiedenen katholischen Vereine zur
Linderung der Noth im Arbeiterstande, zur christlichen Erziehung der Jugend und zum Baue von
Kirchen in den neu zugewachsenen Bezirken Wiens empfohlen werden, zu ersetzen.
Möge die Milde, mit welcher die heilige Kirche in ihrer Gesetzgebung die menschliche
Schwäche berücksichtigt, ein Ansporn sein, die so sehr erleichterten Gebote mit nmso größerer
Gewissenhaftigkeit und Treue zu halten.
(Der ehrwürdigen Seelsorgsgeistlichkeit wird es obliegen, das gläubige Volk mit dem Buchstaben und
Geiste des kirchlichen Fastengebotes bekannt zu machen.

164. 1765. Oktober. 31. Wien. Extract -er Landesbuchhaltung für die Pfarrkirche zu Brunn über
den Rückstand.— Original.
165. 1766. Februar. 3. Brunn. Pfarrer Schiechl macht die Anzeige, baß die Kirche zu Brunn
noch einen bedeutenden Betrag an Steuern rückständig sei.— Original.
166.— Brunn. Tie Gemeinde gibt ein Verzeichniß der verkauften Kirchen-Weingärten.—
Original.
167. 1766. Februar. 21. Brunn. Pfarrer Schi echt berichtet, daß die Administratoren des Kirchen­
vermögens noch immer nicht die bezüglichen Vorschriften beobachten.— Original.
168. 1766. März. 3. Wien. Das fürsterzbischöfliche Konsistorium theilt die Gebrechen in der Kirchen-
vermögens-Verwaltung zu Brunn der niederösterreichischen Regierung mit.— koncept und
Original.
169. 1766. März. 7. Wien. Teeret der niederösterreichischen Regierung an Richter und Gemeinde
zu Brunn über die Anklage, betreffs des Kirchenvermögens sich zu rechtfertigen. Unterfertigt:
Franz Ferdinand Graf von Schrattenbach, Statthalter, Thomas Ignaz von Böck, Kanzler,
Karl Leopold von Moser, Franz von Hartenfels.— Original.
170. 1766. Juli. 4. Brunn. Pfarrer Schiechl bittet wiederholt um eine Untersuchung über die
Gebarung mit dem Kirchenvermögen.— Original.
171. 1766. August. 18. Brunn. Bericht über den Zustand der Pfarre.— Original.
172. 1766. August. 19. Brunn. Die Gemeinde Brunn rechtfertigt das Gebaren mit dem Kirchen­
vermögen.— Original.
173. 1766. November. 6. Wien. Tie niederöfterreichische Regierung räth dem fürsterzbischöflichen
Konsistorium, die Kirchenrechnungen von Brunn vom Jahre 1719 an prüfen zu lassen, damit
über bas Kirchenvermögen und die Kirchenschulben Klärung entstehe.— Original.
174. 1766. Tecember. 15. Wien. Das fürsterzbischöfliche Konsistorium verlangt von der Gemeinde
Brunn die Kirchenrechnungen.— koneept.
175.— Brunn. Angabe, daß bei der Pfarrkirche zu Brunn 110 Pfund und bei der Pfarre
34 Pfund Weingärten ä 10 Gulden sich befinden, und daß es nicht vortheilhaft erscheine,
dieselben zu verkaufen.— Original.
176.— Brunn. Stolataren, wie sie in der Pfarre herkömmlich waren.— Original.
177. 1767. April. 27. Brunn. Tie Interessen der Teodat'schen Messenstiftung find herabgesetzt
worden, so daß das Stipendium nur mehr 28 kr. beträgt.— Original.
178. 1767. September. 25. Brunn. Maria Anna Heim aus Brunn hat 1000 Gulden hinterlassen
zu einer heiligen Messe an allen Freitagen.— Original.
179. 1767. November. 23. Wien. Stiftbrief über diese Messenftiftung, ausgefertigt vom Fürfterzbischof
Christoph Kardinal Migazzi.— Original.
180. 1768. Juli. 8. Brunn. Bericht über den Zustand der Pfarre.— Original.
181. 1768. November. 14. Brunn. Maria Anna Gräfin Vasquez hat 1250 Gulden der Pfarrkirche
übergeben, damit ein Jahrtag und 12 heilige Messen gehalten werden.— Original.
182. 1768. November. 16. Brunn. Pfarrer Schiechl bittet um Zurücksendung der Stiftungs­
obligation zur Aufbewahrung in der Kirchenlade.— Original.
183. 1768. Tecember. 18. Wien. Stiftbrief über die Vasquez'sche Messenftiftung, ausgefertigt im
Namen des Fürsterzbischofs. Unterzeichnet: Franz Anton Marx er, Adam Dwertitsch,
Johann von Zöllner.— Original.
184. 1769. Februar. 27. Brunn. Pfarrer Gottlieb Schiechl bittet um krlaubniß, ein Privat­
oratorium im Pfarrhause für Krankheitsfälle errichten zu dürfen.— Original mit affirmativer
Entscheidung.

185. 1769. November. 6. Franz Bernhard von Kees, niederösterreichischer Regierungsrath, bittet,
daß die St. Barbara-Kapelle im Thurnhofe zu einer öffentlichen Kapelle erklärt werde.—
Original.
186. 1769. November. 13. Brunn. Pfarrer Schlecht bestätigt, daß die St. Barbara-Kapelle im
Thnrnhof alle Eigenschaften einer öffentlichen Kapelle besitze. Für den sonntägigen Gottes­
dienst hält er sie nicht geeignet, weil dadurch der Pfarrkirche ein Abbruch geschehen könnte.
— Original.
187. 1769. November. 20. Wien. Das fürsterzbischöfliche Eonsistorium erklärt obige Kapelle für eine
öffentliche und dem Pfarrer zu Brunn unterstehende Kapelle.— Concept.
188. 1770. Juni. 22. Brunn. Pfarrer Gottlieb Schi echl beschwert sich, daß der Markt Mödling
ihm einen Getreidezehent entziehen wolle.— Original.
189. 1772. Juli. 4. Brunn. Bericht über den Zustand der Pfarre.— Original.
190. 1772. Juli. 13. Wien. Auftrag des fürsterzbischöflichen Eonsistoriums, daß die hochheiligen
Hostien alle acht Tage zu renoviren seien.— Eoncept.
191. 1775. Deeember. 7. Rom. Pins VI. verleiht der St. Barbara-Kapelle zu Brunn ein Altare
privilegiatum.— Mit dem Placetum versehene und vom Notarius Vogl collationirte Abschrift.
192.1776. April. 29. Brunn. Pfarrer Goltlieb Schiechl bittet um Reduction der Stiftungs­
verbindlichkeit bei der Deodat'schen Messenstiftung, da die Interessen des Capitals auf 4 Percent
herabgesetzt wurden.— Original mit Fiat.
193. 1776. August. 27. Brunn. Fassion des Deodat'schen Beneficiums in Brunn.— Original.
194.— Brunn. Ter Teodat'sche Benesteiat bittet um Restringirung einiger Applicationen, weil
die Interessen verringert worden sind.— Original.
195. 1776. September. 13. Brunn. Fassion der Pfarre: Einnahmen 1>10 fl. 36 kr., Auslagen
1312 fl. 30 kr. Das Fehlende ersetzt der Pfarrer aus seinen Privatmitteln.— Original.
196. 1778. Brunn. Beschreibung der Pfarrausdehnung. Brunn hat 800, Enzersdorf 700 Einwohner.
In Brunn sind drei Priester zur Seelsorge, in Enzersdorf ein Franziscanerkloster ohne Seel­
sorge.— Original.
197. 1778. November. 14. Rom. Pius VI. verleiht der St. Barbara-Kapelle zu Brunn einen Ablaß.
— Original und vom apostolischen Notarius Vogl collationirte Abschrift.
198. 1779. Juli. 8. Brunn. Bericht über den Zustand der Pfarre.— Original.
199. 1780. Juli. 14. Brunn. Dasselbe von diesem Jahre.— Original.
200.1781. Juli. 26. Brunn. Fassion der Einkünfte und Ausgaben bei der Bruderschaft von der
alterheiligsten Dreifaltigkeit und St. Sebastian zu Brunn. Unterzeichnet: Johann Georg Held,
Rector, Leopold Schweig Hofer, Vicerector.— Original.
201. 1781. Juli. 26. Brunn. Fassion der Einkünfte und Ausgaben der Pfarrkirche.— Original.
202.1781. Juli. 26. Brunn. Fassion des Deodat'schen Beneficiums.— Original.
203. 1781. Juli. 27. Brunn. Bericht über den Zustand der Pfarre.— Original.
204. 1781. Juli. 30. Brunn. Fassion der Einkünfte der Pfarre.— Original.
205.1781. Brunn. Rechnungserlraet von der Kirchenrechnung.— Original.
206. 1782. März. 15. Wien. Stiftbrief über ein Kapital von 300 Gulden, welches Maria Anna
von More elle für eine monatliche heilige Messe in der Pfarrkirche zu Brunn bestimmt hat.
Gefertigt im Namen des Kaisers von Karl Fürst zu Liechtenstein.— Eollationirte Abschrift.
207. 1782. Juli. 8. Brunn. Bericht über den Zustand der Pfarre.— Original.
208.1782. September. 2. Brunn. Appellationsrath Franz Bernard von Kees bittet die nieder-
österreichische Regierung um Vidirung der päpstlichen Ablässe für die St. Barbara-Kapelle
im Thurnhofe.— Original.

47
209. 1782. October. 1. Brunn. Bericht über das Heß'sche Beneficium, erstattet von dein Benesiciaten
Ludwig Deodat.— Original.
21.0. 1782. October. 10. Brunn. Tabelle über die tägliche heilige Segeninesse in der Pfarrkirche,
gestiftet von Liberatus Deodat.— Original.
211. 1782. Tecember. 18. Wien. Die k. k. niederösterreichische Regierung verweigert das Llucetum
ressiuw für das Altarprivilegiui» in der St. Barbara-Kapelle.— Original.
212. 1782. Tecember. 31. Brunn. Fassion der Stiftungen bei der Pfarrkirche.— Original.
213. 1783. Mai. 24. Brunn. General-Stiftbrief über mehrere Messenstiftungen. Unterfertigt: Dechant
Gottlieb Schiechl und Marktrichter Jakob Haßlinger.— Original.
211. 1783. Juli. 14. Brunn. Bericht über den Zustand der Pfarre. Die Enzersdorser schicken ihre
Kinder nicht in die Christenlehre.— Original.
215. 1784. Juli. 10. Brunn. Derselbe Bericht von diesem Jahre. Zur Pfarre gehört nur mehr
der Markt Brunn.— Original.
216. 1787. November. 8. Mödling. Stiftbrief über eine heilige Messe für Andreas Hacker in der
Kirche zu Brunn, ausgefertigt vom Patronatsamte. Unterzeichnet: Theodor Böckl, Bürger­
meister, Anton Bayer, Johann Georg Raab, Jakob Schmidt statt er, Joh. was Gottwill
Sippel, Magiftratsräthe.— Abschrift.
217. 1788. Juli. 14. Brunn. Dechant Gottlieb Schiechl berichtet, daß zu Brunn sich vier Kapellen
mit Meßlicen; befinden.— Original.
218. 1788. September. 1. Brunn. Weltpriester Gregor Falk berichtet, daß in dem Schloßoratorium
zu Brunn eine stille heilige Messe um 11 Uhr gelesen werde.— Original.
210. 1788. October. 30. Mödling. Der Marktrath präsentirt für die Pfarre Brunn den Priester-
Michael Korn.— Original.
220. 1788. November. 4. Wien. Michael Korn wird auf die Pfarre Brunn investirt und legt
das Glaubensbekenntniß und den Eid ab.— Original.
221. 1789. Jänner. 19. Wien. Die niederösterreichische Regierung theilt dem fürsterzbischöflichen
Consistorium mit, daß der Markt Mödling das Präsentationsrecht auf die Pfarre Brunn
dem Höchsten Hofe heimgeftellt habe und daß dasselbe dem Inhaber der Beste Liechtenstein
Joseph Freiherrn von Pen kl er überlassen wurde.— Original und Abschrift.
222. 1791. Mai. 2. Wien. Franz Bernard von Kees bittet das fürsterzbischöfliche Consistorium,
daß in seinem Kirchhamerhof zu Brunn für sein Haus täglich zwei heilige Messen gelesen
werden dürfen.— Original.
223. 1791. Juli. 25. Beneficiat Karl Friedrich Holzschucher bittet das fürsterzbischöfliche Con­
sistorium, daß ihm gestattet werde, zuweilen an Wochentagen die heilige Messe im Hause zu
lesen.— Original.
221. 1791. November. 4. Brunn. Pfarrer Johann Michael Korn bittet um Erneuerung der Meß-
licenz für das Privatoratorium des Johann Michael Held.— Original.
225. 1792. März. 20. Brunn. Bitte um Meßlicenz für die Hauskapelle des Baron Guido von
Rochepine in Brunn.— Original. Affirmativ mit Ausnahme der hohen Festtage.
226. 1796. Juni. 13. Wien. Joseph Freiherr von Froon, k. k. Generalseldwachtmeister, Bescher
des Rochepine'schenHoses, bittet um die gleiche Gnade.— Original. (Auf sechs Jahre gewährt.)
227. 1801. Tecember. 9. Brunn. Verzeichniß der Kirchenobligationen sammt Einnahmen und Auslagen.
— Original.
228.— Brunn. Angabe der Pfarre. Summa 651 Gulden.— Original.
229. 1802. Jänner. 23 Wien. Das fürfterzbischöfliche Consistorium befürwortet bei der nieder­
österreichischen Landesregierung, daß dem Beneficiaten Ludwig Deodat der Deficientengehalt
gewährt werde.— Concept.

48
230. 1802. April. Wien. Ausweis über bas Stiftungscapital zur Erhaltung bes Kreuzes aus ber
Haide zu Brunn.— Concept.
231. 1802. Juli. 17. Brunn. Stiftbrief über ein Seelenamt unter Assistenz für Johanna Nepomucena
Gräfin von Aichelburg, geb. Freiin von Hulbenberg.— Original.
232. 1802. Juli. 17. Wien. Dem Beneficiaten Ludwig Deodat in Brunn wird von der Regierung
eine jährliche Unterstützung von 100 Gulden gewährt.— Original.
233. 1802. August. 15. Brunn. Stiftbrief über zwei heilige Messen für Johann Rep. Jakob,
Bestandwirt in Laab. Capital 100 Gulden. Ausgefertigt beim Pfarramte Brunn.— Original.
234. 1804. Februar. 28- Wien. Das fürsterzbischöfliche Consistoriuin erstattet das Gutachten über
das Gesuch des Pfarrers in Brunn um Dotation für einen Kooperator aus dein Religions-
fonde.— Concept.
235. 1804. März. 1. Wien. Das fürsterzbischöfliche Consistoriuin hält die Anstellung eines Kooperators
in Brunn für nicht nöthig und weist den pensionirten Ex-Karthäuserpriester ?. Andreas
Hue ber an, in Brunn die Frühmesse zu lesen.— Coneept.
230. 1804. März. 10. Wien. Die niederösterreichische Landesregierung verspricht, das Gesuch des
Pfarrers in Brunn seinerzeit in Betracht ziehen zu wollen.— Original.
237. 1804. Juni. 30. Wien. Das fürsterzbischöfliche Konsistorium will den Profeßpriester der
regulirten Chorherren aus Klausen, Erzdiöcese Trier, Johann Philipp Schreiber als
Cooperator in Brunn anstellen, wann die Besoldung aus dem Religionsfonde geleistet wird.
— Concept.
(Fortsetzung folgt.)
IV. Uachsuchung.
Von Franz Pfeiffer, geboren am 3. Mai 1853 zu Kotlingbrunn, ist der Trauungs-,
eventuell Todesact nachzusuche» und im Aufftndungsfalle an das fürsterzbischöfliche Ordinariat
zu berichten.
V. Zur Ghronik der Lrzdiöcese.
1. Herr Joseph Pfob wurde zum Kommandeur und Pfarrverweser bei St. Karl in
Wien, Herr Bernhard Peitl zum Dechant des Stiftes Klosterneuburg und Herr Anton Forst» er
zum Provinzial der österr.-ungar. Ordensprovinz der Gesellschaft Jesu ernannt.— Zum Pfarrverweser
in Langenzersdorf wurde Herr Franz Neumaper und Herr Klemens Mü ck zum Pfarrverweser
in Gösing ernannt.
2. Gestorben ist und wird dem Gebete des wohlehrwürdigen Diöcesanclerus empfohlen:
Am 17. Februar der hochwürdige Herr Domdechant und Prälat des Metropolitan-Kapitels bei
St. Stephan in Wien Leopold Stöger.
Ausschreibung der Bewerbung
um das durch Todesfall erledigte Can onicat Rubolphinischer Stiftung bei St. Stephan in Wien.
(Bewerbungsfrist bis 31. März 1000.)
Vom sürsterzdischöflichen Ordinariate.
Wien, den 23. Februar 1900.
Franz Kornheisl,
Domcapitular, f. e. Consistorialrath und Kanzlei-Director.
Herausgeber und für die Redaction verantwortlich: F. Korn hei st
Druck von Karl Gorischek in Wien V.

