Wiener MeessMtt.
i
1
<
4r—
Br. 5.
^ I. Die religiösen Übungen an den allgemeinen Volks- und Bürgerschulen 1
r der Crzdiöcese.— II. Amerikanismus.— III. Regesten zur Geschichte der •■!
'? Pfarre Brunn a. G. (Fortsetzung.)— IV. Zur Chronik der Crzdiöcese. •{
>.— Ausschreibung der Bewerbung.— Zur Nachricht.^
1900.
I. Die religiösen Abungen an den allgemeinen WotKs- und Bürgerschulen der
Crzdiöcese mit Ausnahme der Stadtbezirke von Wien und Wiener-Keustadt.
Zum richtigen Verständnisse dessen, was die Umstände und Verhältnisse zur Erreichung
des Zieles forderten, sowie zur gerechten Würdigung des Thatsächlichen, erscheint es zweckdienlich,
einen kurzen Rückblick auf die Art und Weise zu machen, in welcher die religiösen Übungen an den
allgemeinen Volks- und Bürgerschulen im Verlaufe der letzten 30 Jahre behandelt wurden.
In den Gesetzen vom 25. Mai 1868 und vom 4. Mai 1869 wurde der katholischen
Kirche die oberste Leitung und die Aufsicht über den Religionsunterricht und die religiösen Übungen
an den Volksschulen entzogen und die Ausübung des ihr zustehenden Rechtes von dem Staate in
Anspruch genommen. Das der katholischen Kirche nun eingeräumle Verfügungsrecht ist im§ 5 des
Volksschulgesetzes einer dehnbaren, subjectiven Auffassungen zugänglichen Beschränkung unterworfen.
Der Bezirksschulaufsicht ist es anheimgestellt, zu beurtheilen, ob eine von der kirchlichen Behörde
ausgehende Verfügung über den Religionsunterricht und die religiösen Übungen mit der Schulordnung
vereinbar oder unvereinbar ist, und die Auffassung dieser Aufsichtsbehörde entscheidet über das
Schicksal dieser Verfügungen selbst.
Das Gesetz stellt nämlich fest: Tie Religionslehrer, die Kirchenbehörden und Religions­
genossenschaften haben den Schulgesetzen und den innerhalb derselben erlassenen Anordnungen der
Schulbehörden nachzukommen. Die Verfügungen der Kirchenbehörden über den Religionsunterricht
und die religiösen Übungen sind dem Leiter der Schule durch die Bezirksschulaufsicht zu
verkünden. Verfügungen, welche mit der allgemeinen Schulaufsicht unvereinbar sind, wird die
Verkündigung versagt.
Auch in Fällen, in denen die Kirchenbehörde mit der Bezirksschulbehörde sich über das
Maß der religiösen Übungen nicht vereinbaren, hat die Schulbehörde das entscheidende
Wort zu sprechen. Ter§ 50 der Schul- und Unterrichtsordnung vom 20. August 1870 sagt nämlich:
In Fällen, wo sich über das Maß dieser Übungen zwischen der Bezirksschulbehörde und der Kirchen­
behörde Disterenzen ergeben, hat darüber die Landesschulbehörde zu entscheiden.
Bei dieser Geitaltung der Verhältnisse mußte nun das fürfterzbischöfliche Ordinariat
Verfügungen über die religiösen Übungen an Volks- und Bürgerschulen an die Bezirksschulräthe
ergehen lassen; es schloß sich in denselben an dasjenige an, was bisher an diesen Schulen in Geltung
und Übung war. Rach langen eindringlichen Verhandlungen mit den einzelnen Bezirksschulbehörden
und schließlich mit dem niederösterreichischen Landesschulrathe erflossen endlich im Entscheidungswege
jene Bestimmungen über die religiösen Übungen, welche im Verlaufe der Jahre 1872 und 1873
an den einzelnen Volks- und Bürgerschulen zur Verkündigung gelangten. (Wiener Diöcesanblatt 1873,
Nr. 4, Seite 45.)
Aber auch dieses bescheidene Maß von religiösen Übungen mußte sich im Verlause der
Zeit auch in der Durchführung verschiedene Abänderungen und Beeinträchtigungen gefallen lassen.

50
Es wurde als Gebet zum Beginne und am Schlüsse des Unterrichtes ein und der andere Vers
eines Gedichtes gesprochen oder gesungen und das Gebet des Herrn nur ohne den englischen Gruß
oder dem Ave Maria gebetet. Ja, es kam so weit, daß die Bezeichnung mit dem Kreuzzeichen und
das Aussprechen der Trinitätsformel dabei vor und nach dem Gebete untersagt wurde.
Das fürsterzbischöfliche Ordinariat unterließ es nicht, hinzuweisen, daß diese Art und
Weise der Beschränkung der religiösen Übungen auch nicht einmal aus den Bestimmungen des
Volksschulgesetzes hergeleitet werden könne und verabsäumte keine Gelegenheit, darzulegen, wie
nothwendig es ist, die Schuljugend durch die Theilnahme an dem gemeinschaftlichen Gottesdienste
an Sonn- und Feiertagen und an den kirchlichen Processionen zur Erfüllung ihrer Pflichten als
katholische Christen heranzubilden.
Den unablässigen Bemühungen und Bestrebungen des fürsterzbischöslichen Ordinariates
gelang es nach langwierigen Unterhandlungen zuerst mit dem Bezirksschulrathe der Stadt Wien
eine neue Vereinbarung über die Übungen der katholischen Schuljugend zustande zu bringen. Diese
Verfügungen sind im Tiöcesanblatte des Jahres 1893 sah Nr. 14, Seite 158 kundgemacht und
gelten seit dieserZeit für die katholische Schuljugend im Bereiche des Bezirksschulrathes der Stadt Wien.
In gleicher Weise wurden mit dem Bezirksschulrathe der Stadtgemeinde Wiener-Neustadt
ähnliche Verfügungen vereinbart.
Bedeutende Schwierigkeiten bereitete es dem fürsterzbischöflichen Ordinariate den Ver­
fügungen über die religiösen Übungen bei den Landbezirksschulräthen in der Erzdiörese die Verkündigung
zu verschaffen. Nachdem über das Ausmaß der Übungen, welches vorgeschrieben werden sollte, von
den hochwürdigen Herren Pfarrern genaue Auskünfte eingeholt waren, wurden dann diesbezüglich
mit dem hochwürdigsten bischöflichen Ordinariate von St. Pölten Berathungen gepflogen. Aus diesen
Berathungen giengen die Verfügungen hervor, welche von Seite der beiden Ordinariate an sämmtliche
Bezirksschulräthe Niederösterreichs zur Verlautbarung übergeben wurden. Das hochw. bischöfliche
Ordinariat St. Pölten war schon in der Lage, diese Verfügungen im St. Pöltner Diöcesanblatt
im Jahre 1899 Nr. 9 am 5. August 1899 zur Darnachachtung veröffentlichen zu können. Im
Bereiche der Wiener Erzdiöcese konnte ein solches Resultat, obgleich diese Verfügungen gleichzeitig
sämmtlichen Bezirksschulräthen bekanntgegeben wurden, nicht so schnell erzielt werden. Tie Verhand­
lungen über diesen Gegenstand sind nun geschlossen und es ist die gewünschte Gleichförmigkeit
hinsichtlich der religiösen Übungen, zu denen die katholische Schuljugend an sämmtlichen Volks- und
Bürgerschulen verpflichtet ist, in der ganzen Erzdiöcese, mit Ausnahme des Gebietes der Städte
Wien und Wiener-Neustadt erreicht.
Das sürsterzbischöfliche Ordinariat gibt nun auch diese von dem fürsterzbischöflichen
Ordinariate getroffenen Bestimmungen hinsichtlich der religiösen Übungen dem wohlehrwürdigen
Clerus der Erzdiöcese hiemit bekannt.
Bei diesem Anlasse bemerkt das fürsterzbischöfliche Ordinariat, daß es in diesen Verfügungen
auf die bestehenden Verhältnisse entsprechend Rücksicht genommen hat und dem Seelsorgeclerus
und den Religionslehrern jenen Einfluß zu verschaffen bemüht war, welcher denselben natur­
gemäß zusieht.
Es folgt daraus, daß die Seelsorger und Religionslehrcr in allen einzelnen Fällen
einerseits mit Entschiedenheit für das gewährleistete Recht einzutreten, andererseits aber auch mit
Überlegung, Klugheit und Berücksichtigung aller Umstände und Verhältnisse vorzugehen haben.
Bei der nun zu erfolgenden Durchführung dieser Verfügungen wird vieles davon abhängen,
in welcher Weise mit den Schulbehörden das wünschenswerte und nothwendige Einvernehmen
gepflogen wird. Es muß hier bemerkt werden, daß das fürsterzbischöfliche Ordinariat in diesen
Verfügungen den Unterschied zwischen den Verpflichtungen im Sinne des Kirchengebotes und den
Schulverpflichtungen festhält und zugleich in Erinnerung bringt, daß nach den Anordnungen der

51
Schulbehörden die Nichttheilnahme an den vorgeschriebenen religiösen Übungen wie Schulversäumnisse
zu behandeln, also auch zu strafen sind. Diese Umstände möchten daher bei allen Anordnungen
immer im Auge behalten werden.
Indem nun das fürfterzbischöfliche Ordinariat diese Verfügungen kundmacht, wünscht es.
daß dieselben mit dem Segen des allmächtigen Gottes begleitet, durch den ehrwürdigen Seelsorge-
clerus, die Religionslehrer und Katecheten der Erzdiöcese durchgesührt, die religiös-sittliche Erziehung
der katholischen Schuljugend kräftigst unterstützen und fördern.
Verfügungen über die religiöse» Übungen, zu denen die katholische Schuljugend sämmtlicher Volks­
und Bürgerschulen im Lchulbezirke verpflichtet ist.
Die katholische Schuljugend sämmtlicher Volks- und Bürgerschulen ist verpflichtet zum
A. Gebete:
1. An einem jeden Schultage zum Beginne und am Schlüsse des vor- und nachmittägigen
Unterrichtes. Als Gebet wird das „Vater unser" u. s. w. mit dem „Gegrüßet seist du, Maria"
u. s. w. und von der dritten Elaste an das Gebet vor dem Unterrichte, welches unter den Gebeten
des Katechismus ausgenommen ist und beginnt: „Heiliger Geist komm' zu verbreiten" u. s. w. und
jenes nach dem Unterrichte, das ebenfalls im Katechismus angeführt ist und beginnt: „Vater, segne
diese Lehren" u. s. w. gebetet. An ein- und zweiclassigen Schulen werden diese Gebete von den
Schulkindern der höhere» Stufen und Abtheilungen gebetet.
2. An den Freitagen vormittags zu jenem Gebete, welches in dem Katechismus mit der
Bezeichnung: Gebet am Freitag zur „Scheidung Christi" enthalten ist.
Vor und nach dem Gebete am Beginne und zum Schlüsse des Unterrichtes und au den
Freitagen wird das Kreuzzeichen gemacht und die Trinitätsformel laut gesprochen.
8. Gemeinschaftlichen G o t t e s d i e n st e:
1. Zu Anfang und am Schlüsse des Schuljahres;
2. an den Sonn- und gebotenen Festtagen des ganzen Jahres. An diesem Gottesdienste
haben theilzunehmen alle katholischen Schulkinder, auch der Filialschulen, deren Wohnort von
der Kirche nicht über drei Kilometer entfernt liegt.
Wegen weiterer Entfernung oder schlechter Wege können die Schulkinder über Ansuchen
der Berechtigten von dem Leiter der Schule nach Einvernehmen mit dem Religionslehrer von dem
Kirchenbesuche im Sinne einer Schulverpflichtung enthoben werden. Wird aber in den Filialen,
wo sich Schulen befinden, an Sonn- und Feiertagen regelmäßig oder unterbrochen Gottesdienst
gehalten, so sind die Schulkinder dieser Schulen, deren Wohnort von diesen Filialkirchen und
Kapellen nicht über drei Kilometer entfernt liegt, gehalten, daselbst dem Gottesdienste beizuwohnen.
Wird in den Kirchen nur ein Gottesdienst abgehalten, so haben die Schulkinder an
diesem theilzunehmen, bei einem zwei- oder mehrfachen Gottesdienste ist es dem Ermessen und
Übereinkommen der Schulleitung und der Seelsorgegeistlichkeit überlassen, denjenigen Gottesdienst
zu bestimmen, welcher für die Theilnahme der Schulkinder maßgebend sein soll; in gleicher Weise
kann die Schulleitung im Einvernehmen mit dem Religionslehrer aus berücksichtigungswürdigen
Gründen gestatten, daß Schulkinder mit ihren Eltern nach Wahl einen Gottesdienst besuchen.
Gestatten die Raumverhältnisse oder andere Schwierigkeiten an Sonn- und Feiertagen
den katholischen Schulkindern den Besuch des Gottesdienstes nicht, so sind diese gehalten, an einem
Wochentage den Gottesdienst zu besuchen. Dieser Besuch des Gottesdienstes, der in diesem Falle
zu dem für die Wochentage bestimmten Gottesdienste dazukommt, wird vom Ortsschulrathe in
Einvernehmung mit dem Pfarramte festgesetzt. Die Theilnahme an dem Gottesdienste kann in der

52
strengen Jahreszeit, wofür in der Regel die Zeit vom 1. November bis 1. April zu gelten hat,
durch den Ortsschulrath im Einvernehmen mit dem Pfarramte fistirt werden.
Ob die Schulkinder sich vor dem Gottesdienste in der Schule versammeln und sich dann
von dort in die Kirche begeben, oder einzeln in der Kirche einzutresten haben, muß dem Ermessen
der Schulleitungen überlassen bleiben, die aber immer im Einvernehmen mit dem Pfarramte und
dem Katecheten vorzugehen haben; in der Regel, wenn nicht besondere und locale Verhältnisse
dagegen sprechen, werde» die Schulkinder von der Schule aus in die Kirche geführt.
Von dem Besuche dieses vorgeschriebenen Gottesdienstes können außer den im§ 4 der
Schul- und Unterrichtsordnung angeführten Gründen, auf welche hin die Versäumnisse entschuldigt
werden, noch andere Gründe, welche hier nicht einzeln aufgeführt werden können, entschuldigen.
Die Würdigung dieser Gründe ist in einem jeden einzelnen Falle der Einsicht und Prüfung des
Schulleiters und des Katecheten, beziehungsweise Pfarramtes, welche im Einvernehmen vorzugehen
haben, überlassen.
Da es den Lehrpersonen wegen Mitwirkung auf dem Kirchenchore nicht möglich werden kann,
die disciplinäre Überwachung der Schulkinder während des Gottesdienstes durchzusühren, so werden
die Eltern und Katecheten es sich angelegen sein lassen, in dieser Richtung Vorsorge zu treffen.
Es soll vonseite der Schule nicht versäumt werden, katholische, schulpflichtige Kinder
aufmerksam zu machen, daß dieselben als Katholiken verpflichtet sind, dem Kirchengebote durch
Anhörung der heiligen Messe an Sonn- und gebotenen Feiertagen gewissenhaft nachzukommen.
In gleicher Weise wird einzuwirken sein, daß die Schulkinder wenigstens vom 4. Schuljahre an,
wenn dieselben nicht über 2 Kilometer weit von der Kirche entfernt wohnen, dem nachmittägigen
Gottesdienste beiwohnen. Eine Verpflichtung, die Schulkinder bei diesem Gottesdienste zu überwachen,
soll den Lehrern nicht erwachsen.
3. Am Geburts- und Namensfeste Sr. Majestät des Kaisers und am Namensfeste weiland
Ihrer Majestät der Kaiserin, infoferne diese Festtage nicht in die gesetzlichen Ferien fallen.
4. An Wochentagen wenigstens zum einmaligen, beziehungsweise zweimaligen (siehe unter 2)
Gottesdienste während des ganzen Schuljahres mit Ausnahme der strengen Jahreszeit. Diese
Verpflichtung gilt für die gesummte katholische Schuljugend vom 3. Schuljahre angefangen mit
Ausnahme derjenigen Schulkinder, welche über 2 Kilometer weit entfernt von dem Schulhause
wohnen. Schulkinder, welche in Orten die Schulen besuchen, in denen der Sitz der Pfarrgeiftlichkeit
nicht ist, sind unter Berücksichtigung des Vorhergesagten gehalten, dem Gottesdienste in der Pfarr­
kirche beizuwohnen. Sind aber in diesen Orten Kirchen oder Kapellen und wird in denselben im
Verlaufe der Woche die heilige Messe gelesen, so haben dann die Schulkinder dortselbst die vor-
geschriebene heilige Messe zu besuchen. In einem solchen Falle entfällt natürlich die Verpflichtung
des Besuches der heiligen Messe im Pfarrorte an Wochentagen.
5. Am Aschermittwoch und am Allerseelentage, infoferne der Unterricht keine Beschränkung
oder Einbuße erleidet; an diesen beiden Tagen sollen die Lehrer zur Disciplinar-Überwachung der
Schuljugend auch nicht verpflichtet sein.
Wo es an einzelnen Orten bisher Übung ist, daß die Schulkinder an allen oder an
mehreren Tagen der Woche die heilige Messe besuchen, so wünscht das fürsterzbischöfliche Ordinariat,
daß diese fromme Gewohnheit auch fernerhin aufrecht erhalten bleibe und kein Anlaß genommen
werde, eine Einschränkung herbeizuführen.
Es bleibt den Schulleitungen im Einvernehmen mit den Religionslehrern, beziehungsweise
Pfarrämtern, überlassen, in Rücksicht der obwaltende» Verhältnisse zu bestimmen, ob zum Besuche
des Gottesdienstes an Wochentagen die Schulkinder sich zuerst in den betreffenden Schulen zu
versammeln, oder einzeln unmittelbar in das Gotteshaus zu kommen haben.

C. Empfang der heiligen Sacra mente der Buße und des Altares.
Die katholischen Schulkinder der allgemeinen Volks- und Bürgerschulen empfangen gemein­
schaftlich im Verlaufe des Schuljahres viermal die heiligen Sakramente der Buße und des Altares.
Welche katholischen Schulkinder zu dem Empfang dieser heiligen Sakramente zugelassen werden,
bestimmt der Religionslehrer. Tie Tage, an welchen zum Beginne und am Schluffe des Schuljahres,
zu Ostern und einer anderen entsprechenden Zeit, die heiligen Sakramente von den katholischen
Schulkindern empfangen werden, werden von dem Pfarramte, dem Religionslehrer und der Schul­
leitung zusammen vereinbart.
0. Zur Theilnahme an den kirchlichen Pro cessio neu.
Die katholischen Schulkinder der allgemeinen Volks- und Bürgerschulen vom dritten
Schuljahre an sind verpflichtet, an der Frohnleichnamsprocession der Pfarrei, zu welcher die
Schule gehört, theilzunehmen. Tie Enthebung von der Theilnahme an dieser Procession ertheilt
auf Ansuchen der Eltern oder deren berechtigten Stellvertretern die Schulleitung im Einvernehmen
mit dem Religionslehrer. An den Procesfionen am Marcustage und au den 3 Bittagen nehmen
die katholischen Schulkinder der allgemeinen Volks- und Bürgerschulen jener Orte theil, in denen
bisher diese Theilnahme geübt wurde. Im allgemeinen aber wird für die Schulkinder vom dritten
Schuljahre an wenigstens die Theilnahme an einer der drei Bittagsprocessionen vorgeschrieben,
aber auch gewünscht, es möge denselben Gelegenheit geboten werden, sämmtlichen Bittprocesfionen
beizuwohnen, vorausgesetzt, daß eine Beschränkung des Unterrichtes nicht herbeigeführt wird.
II. Amerikanismus.
In dem Diöcesanblatte Nr. 5 vom Jahre 1899 wurde ein Schreiben des heiligen Vaters
an Cardinal Gibbons, Erzbischof von Baltimore, über den sogenannten Amerikanismus veröffentlicht.
Infolge dieses Schreibens des heiligen Vaters sind nachstehende Antworten und Kund­
gebungen erfolgt:
Erzbischof Jreland von St. Paul schrieb an den Papst:
„Heiliger Vater!
Soeben bin ich mit der Lectüre des Schreibens fertig geworden, welches Ew. Heiligkeit
an Se. Eminenz den Cardinal Gibbons und an die anderen Mitglieder des amerikanischen
Episkopats gerichtet haben. Ich beeile mich, Ew. Heiligkeit für diesen Act der Achtung und Liebe
gegen die Katholiken der Vereinigten Staaten wie gegen unsere ganze amerikanische Nation zu danken.
Jetzt ist Licht in die Angelegenheit gekommen. Tie Mißverständnisse hören auf. Nun sind
wir in der Lage, die Definition des Jrrthums zu geben, welchem „Manche" die Bezeichnung
Amerikanismus bcizulegen beliebten, und den wahren Begriff des Amerikanismus, wie ihn nur die
Amerikaner verstehen, festzustellen. Zudem find die Unterscheidungen und Auseinandersetzungen, welche
in dem Apostolischen Schreiben gemacht find, so klar und präcis, daß die Gefahr, daß dieselben
nicht vom ganzen Volke der Vereinigten Staaten verstanden werden könnten— ich gestehe zu, daß
ich selbst diese Gefahr glaubte befürchten zu müssen— nicht mehr denkbar ist. Angesichts der
erstaunlichen Verwirrung der Begriffe und der heftigen, besonders in Frankreich in Bezug auf das
Buch: „Leben des ?. H eck e r" erhobenen Eontroversen, für deren Ausdehnung mir das Apostolische
Schreiben einen Maßstab gibt, war es— ich kann das jetzt nicht mehr in Abrede stellen— für
den ersten Hirten eine Nothwendigkeit, seine Stimme zum Zwecke der Aufklärung und Beruhigung
der Geister vernehmen zu lassen.
Ganz gewiß mit der ganzen Energie meiner Seele weise ich zurück und verdamme ich alle
Meinungen, welche das Apostolische Schreiben zurückweist und verdammt, alle jene falschen und
gefährlichen Meinungen, welchen, wie das Schreiben sagt, „gewisse Personen" die Bezeichnung

54
Amerikanismus beilegen. Ich verurtheile und verdamme diese Meinungen ahne Einschränkung wörtlich,
so wie Ew. Heiligkeit dieselben zurückweisen und verdammen; und ich weise sie zurück und verdamme
sie mit um so größerer Bereitwilligkeit und Herzensfreude, als niemals, auch nicht für einen Augenblick,
mein katholischer Glaube und meine Auffassung der Lehren und der Praktiken der heiligen Kirche
mir gestaltet haben, meine Seele für ähnliche Extravaganzen offen zu halten. Der gesammte Episkopat
der Vereinigten Staaten in seinem Namen und im Namen seiner Herden ist bereit, diese Jrrthümer
zurückzuweisen und zu verdammen. Wir können nicht umhin, unserem Unwillen darüber Ausdruck zu
geben, daß man uns eine solche Kränkung zugefügt hat; unseren Bischöfen, unseren Gläubigen,
unserer Nation, indem man, wie das Einige gethan haben, mit der Bezeichnung Amerikanismus
solche Jrrthümer und Extravaganzen benannt hat.
Heiliger Vater! Nur die Feinde der amerikanischen Kirche und die ungetreuen Interpreten
des Glaubens bilden sich ein, daß es in den Vereinigten Staaten eine Kirche gibt und daß man
eine solche groß ziehen wolle, die sich auch nur um ein Jota von der heiligen und allgemeinen
Kirche entfernt, welche die anderen Nationen anerkennen, welche Rom selbst, die unfehlbare Hüterin
der Offenbarung Jesu Christi, anerkennt oder anerkennen kann.
Indem ich Ew. Heiligkeit bitte, mit Wohlwollen meine Gefühle der Liebe und Ergebenheit
aufzunehmen und mir die Gnade des Apostolischen Segens zu gewähre», habe ich die Ehre zu sein
Ew. Heiligkeit ergebener Sohn
Am 22. Februar 1899." Gez.: Johannes Jrelaud, Erzbischof von St. Paul.
Der frühere Rector der katholischen Universität in Washington Msgr. Keane, Titular-
Erzbischof von Damascus, hat ebenso wie Msgr. Jrelaud an den Papst ein Schreiben mit dem
Ausdrucke seiner vollen Zustimmung zu dem päpstlichen Schreiben an den Cardinal Gibbons
gerichtet. Die „Voce della Verita“ bemerkt, daß das Schreiben Msgr. Keanes eine Fülle von
edlen Worten und „Empfindungen, welche mit den von Msgr. Jrelaud zum Ausdruck gebrachten
identisch sind" ausweise, und reproducirt alsdann den Schlußpassus, welcher wie folgt lautet: „Was
mich selbst betrifft, so erkläre ich, daß ich voll und ohne jede Einschränkung alles, was Ew. Heiligkeit
in diesem Schreiben gesagt hat, annehme und mich dazu bekenne. Ich erkläre, daß ich alles, was
Ew. Heiligkeit darin verurtheilt, von mir weise und verurtheile; und ich erkläre Ew. Heiligkeit in
der Gegenwart Gottes, daß ich niemals in meinem Leben etwas davon gelehrt und daran festgehalten
habe, was Ew. Heiligkeit darin zurückweist."
Wie der aufmerksame Leser ersehen haben wird, unterwerfe» sich die beiden Prälaten
Msgr. Ireland und Msgr. Keane ganz dem Urtheile des heiligen Vaters. Msgr. Jreland
betont aber, daß sein katholischer Glaube und seine Auffassung der Lehren und Praktiken der heiligen
Kirche ihm niemals gestattet hätten, seine Seele für ähnliche Extravaganzen offen zu halten.
Msgr. Keane erklärt, daß er niemals in seinem Leben etwas davon gelehrt und daran festgehalten
habe, was Se. Heiligkeit zurückweist.
Wir lassen zunächst das herrliche Schreiben des von den Nativisten so vielfach angefeindeten
Prälaten, des Erzbischofs Corrigan von New-Pork und seiner Suffragan-Bischöfe folgen,
welches lautet:
„Wir können kaum Worte finden, um Ew. Heiligkeit die Gefühle der Bewunderung, der
Freude und Dankbarkeit zum Ausdruck zu bringen, welche unser Herz erfüllten, als wir das
bewunderungswürdige, meisterhafte Schreiben lasen, welches Sie über alles das, was man unter
Anierikanismus zusammenfaßte, zu schreiben beliebten. Mit welcher Weisheit haben Ew. Heiligkeit
in ein Ganzes die zahlreichen Trugschlüsse und Jrrthünier zu vereinigen verstanden, welche unter
der schönen Bezeichnung „Amerikanismus" als gut und katholisch gelten wollten! Mit welcher
Klugheit, Feinheit, Milde, mit welcher Kraft und Klarheit haben Sie gleichzeitig das höchste Amt
eines untrüglichen Lehrmeisters ausgeübt!

00
In der Thal steht dieses letzte Document der Weisheit Ew. Heiligkeit in keiner Weise
hinter den vielen anderen, welche im Laufe Ihres glorreichen Pontistcats die allgemeine Begeisterung
der Völker erweckt haben, zurück. Und wir, welche der heilige Geist als Bischöse eingesetzt hat, um
die Kirche Gottes unter der unfehlbaren Führung Ew. Heiligkeit zu regieren, beeilen uns, Ihnen
die Gefühle unserer Bewunderung und unserer Anhänglichkeit darzubringen und öffentlich kundzuthun.
Wir nehmen also für uns, für unseren Elerus, für die Ordensgenossenschaften und die
Eongregationen, welche mit uns für das Heil der Seelen thätig sind und für unsere ganzen Herden
das gelehrte Schreiben Ew. Heiligkeit als ein Zeichen des Wohlwollens entgegen und nehmen es
an, indeni wir es als absolut verbindlich erklären. Wir nehmen es an und eignen es uns an, ganz
und gar, Wort für Wort, Meinung für Meinung, genau in dem Sinne, in dem es gesagt ist, nach
der Tradition und Weisheit der gesummten ersten Christenheit, wie Ew. Heiligkeit es verstanden
haben und verstanden wissen wollen. Wir machen dabei keine Einschränkung oder Klauseln und
werden es niemals dulden, daß irgend jemand, welcher direct oder indirect von uns abhängt, es thut.
Ew. Heiligkeit haben gesprochen, die Angelegenheit ist also erledigt. Dieser Gedanke verursacht uns
ein unermeßliches Vergnügen. Wir haben darauf auch schon beim Beginn dieses Schreibens hingewiesen.
Das Ungeheuer, welches, um sich bei uns festzusetzen und sogar das Bürgerrecht zu erwerben,
den schönen Namen Amerikanismus angenommen hatte, ist todt, und wir können sagen, daß es schon
fast bei seinem Erscheinen todt gewesen ist. Ter Ruhm aber, dieses glückliche Ereigniß gezeitigt zu
haben, gehört Ihnen. Wenn Ew Heiligkeit nickt im richtigen Augenblick mit Ihrem wunderbaren
Schreiben uns zu Hilfe gekommen wären, wie viele wären da, sei es aus Unwissenheit oder
aus Bosheit, in die Fallstricke gegangen. Tie Bischöfe und der Elerus hätten schön predigen können,
um das Volk vom Jrrthum fernzuhalten! Der Jrrthum hätte nach und nach immer mehr festen
Fuß fassen können, man hätte mit dem Finger nach uns weisen und leicht uns als Nicht-Amerikaner
brandmarken können!
Und inzwischen hätte der falsche Amerikanismus ebenso wie andere Jrrthümer, welche
bei anderen Völkern sich Jahrhunderte lang erhalten haben, sich mitten unter uns ruhig einnisten
und immer weitere Ausdehnung annehmen können. Wir freuen uns daher aus ganzer Seele, daß
wir kraft Ihrer unfehlbaren Entscheidung unseren Nachfolgern nicht mehr die undankbare Aufgabe
zu überweisen haben, mit einem Feinde kämpfen zu müssen, welcher vielleicht niemals
sterben würde.
Und jetzt können wir erhobenen Hauptes wiederholen, daß auch wir ebenso gut
Amerikaner sind, wie irgend jemand sonst. Ja wir sind es und wir rühmen uns dessen. Wir
rühmen uns dessen, weil unsere Nation groß ist in ihren Einrichtungen und Unternehmungen, groß
in der Entwickelung und in ihrer Thätigkeit.
Aber in Bezug auf die Religion, die Lehre, die Disciplin, die Moral, die christliche Voll­
kommenheit rühmen wir uns, voll und ganz dem Apostolischen Stuhle zu folgen.
Aus all' diesen Gründen sind wir Ew. Heiligkeit sehr dankbar und werden es stets bleiben,
da Sie durch Ihr unvergängliches Zeugniß des Wohlwollens, uns und den amerikanischen Katholiken
eine ausgezeichnete Wohlthat erwiesen haben. Jawohl, das Zeugniß des Wohlwollens Ew. Heiligkeit
beseitigte das Unkraut aus dem Weizen, als es eben erst im Entstehen war.
Möge Gott, der Allmächtige, die Gesundheit Ew. Heiligkeit erhalten noch viele Jahre,
damit Ew. Heiligkeit mit Ihren eigenen Augen die reifen Früchte Ihrer Wachsamkeit erblicken können.
Zu Füßen Ew. Heiligkeit hingestreckt und mit aller Ehrfurcht derselben küssend, erflehen
wir für uns, für den Elerus und unsere Gemeinden den Apostolischen Segen.
New-Tjork, 10. März 1899.
Für die Bischöfe der Kirchenprovinz gehorsamster Diener
Michael Augustin, Erzbischof von New-Äjork."

56
Erzbischof Kötzer von Milwaukee, dann die Bischöfe von La Crosse (Msgr. Schwerbach)
und Green Bay (Msgr. Mesmer), sowie der Administrator der vacanten Diöcese Marquette (Msgr. Eis)
haben an den Heiligen Vater ein Schreiben gerichtet, in welchem sie diesem für dessen Schreiben
über den Amerikanismus ihren Dank und ihren bedingungslosen Beitritt zu den in demselben
enthaltenen Weisungen aussprechen. Die Bischöfe entschlossen sich zu einer öffentlichen Erklärung in
dieser Angelegenheit in der Befürchtung, daß ihr Schweigen mißdeutet werden könnte. Sie danken
in dieser Erklärung dem Heiligen Vater, gegen die Jrrthümer, welche unter manchen ihrer Landsleute
verbreitet waren, Stellung genommen und diesen gegenüber die wahre Lehre der Kirche festgeftellt
zu haben und fahren dann fort:
„Wir alle haben einmüthig, ohne auch nur einen Augenblick zu zaudern, ohne jede Ein­
schränkung von Anfang an in voller kindlicher Ergebenheit das Apostolische Schreiben über die
Jrrthümer des Amerikanismus hingenommen. Wir danken aus tiefstem Herzen Ew. Heiligkeit für
die väterliche und milde Nachsicht, womit Sie unter nachdrücklicher Vernrtheilnng der Jrrthümer die
Irrenden aus den Weg der Wahrheit zurückqerufen haben. Und gleichzeitig können wir in uns den
Schmerz und den Unmuth darüber nicht zurückhalten, daß nicht wenige unter unseren Landsleuten
sich finden, und darüber hauptsächlich katholische Zeitungsschreiber, welche zwar erklären, daß sie die
besagten Jrrthümer zurückweisen, indessen doch nicht anstehen, die Jansenisten nachzuahmen, indem
sie verkündigten, es werde schwerlich ein Amerikaner sich finden, der jemals diese Jrrthümer vertreten
hätte, und daß der Heilige Stuhl, durch falsche Informationen getäuscht, lediglich einen Hieb ins
Wasser gethan. Gegen diejenigen, welche eine Frage, die ausschließlich die katholische Doctrin beschafft
und einen Theil ihres Lehrgehaltes ausmacht, aus das bürgerliche Gebiet hinüberspielen, erklären
wir feierlich, daß wir das Apostolische Schreiben über die Jrrthümer des Amerikanismus für opportun
halten, daß wir dasselbe mit Freude acceptiren und demselben in religiöser Hingabe anhängen.
Wir verurtheilen die Jrrthümer, welche darin erwähnt werden in dem Sinne, wie sie vom Aposto­
lischen Stuhle verurtheilt werden. Endlich erheben wir den Anspruch, daß auf Grund dessen, was
wir gesagt haben, nicht die Folgerung gezogen werden darf, daß wir weniger herzlich an unserem
amerikanischen Vaterlande und an allen unseren Mitbürgern hängen und nicht so warm an deren
Wohlfahrt und an deren Glücke theil nähmen."
Der Erzbischof Elder von Cincinnati und die Bischöfe von Louisville, Grand Rapids,
Covington, Detroit und Cleveland dankten in einem Schreiben an den Heiligen Vater für den
Apostolischen Brief: Testern benevolentiae und führen u. A. aus:
„Denn jene Jrrthümer, welche Du in jenem Schreiben verurtheilt hast, waren derart,
daß sie den Seelen großen Schaden zufügen mußten. Dein Apostolisches Schreiben, welches so klar
die katholische Lehre darthut, wird, wie wir zuversichtlich hoffen, jeder weiteren Streitigkeit ein
Ende machen. „Roma locuta est; causa finita est.“ In tiefster Ergebung werden unsere Herden,
gekräftigt durch den Glauben, immer ihre Anhänglichkeit an den Heiligen Stuhl bewahren. Deshalb
betheuer» wir sowohl in unserem eigenen Namen, wie auch in dem des Clerus und unserer Herden
aufs Entschiedenste, daß wir alles gutheißen, was Deine Heiligkeit gutheißt, alles verurtheilen,
was Du verurtheilst. Wir machen uns daher dasjenige zu eigen, was Du in jenem Schreiben
„Testern benevolentiae“ uns mitgetheilt hast, und zwar genau in deni Sinne, wie Deine Heiligkeit
es ausgenommen wissen will. Wiewohl wir auf unser Vaterland und unsere Constitution stolz sind,
so sehen wir doch klar ein, daß unser Glaube, unsere Religion, unsere Sittenlehre» und unser
Fortschritt in geistlichen Dingen gänzlich abhängen von der unfehlbaren Leitung Dessen, zu dem
gesagt worden: „Weide meine Lämmer, weide meine Schafe." Ferner wissen wir, daß wir um so
bessere Amerikaner sind, je besser wir den katholischen Glauben pflegen."
Der Bischof von St. Cloud in Minnesota hat an den Heiligen Vater eine Adresse gerichtet,
die sich dem Sinne nach mit dem Schreiben des Erzbischofs Katzer so ziemlich deckt. Dasselbe

57
gilt auch von dem Antwortschreiben, welches der Erzbischof und die Bischöfe der Oregoner Kirchen­
provinz aus den Brief des Heiligen Vaters an Cardinal Gibbons über den „Amerikanismus" in
lateinischer Sprache nach Rom gesandt haben. Tie „Civilta cattolica“, welche das Schreiben des
Erzbischofs Kauer und dasjenige des Bischofs von St. Eloud im Wortlaut veröffentlicht, bemerkt
aus diesem Anlasse, daß die Zuftimmungsschreiben der amerikanischen Bischöfe zum Nachdenken
veranlassen, namentlich diejenigen Amerikanisten, welche stets wiederholen, daß der Heilige Vater
bei seiner Verurtheilung des sogenannten Amerikanismus nur die Träumereien eines Franzosen
verurrheilt habe. In der Thal handelte es sich um die Bekämpfung eines ernsten Jrrthums, der
vhne die Zurückweisung des Heiligen Vaters in der amerikanischen Kirche vielleicht große Verheerungen
angerichtet hätte.
Schließlich sei noch die Kundgebung von Msgr. Mac Quaid, Bischof von Rochester,
erwähnt, welchen wir vor einigen Jahren schon als scharfen Eensor des Jreland'schen Erclusiv-
Republikanismus kennen lernten.
Man versucht gegenwärtig, so führte Msgr. Mac Quaid aus, die so klare und aus­
führliche Entscheidung des Papstes abzuschwächen. Er hat gewisse in dem Leben des ?. Hecker
(von dem Pauliften Elliot in englischer Sprache versaßt, von dem französischen Abbe Klein
bearbeitet) enthaltene Lehren verurtheilt, wie er schon vorher andere Lehren derselben Schule
verurtheilr hatte. Es ist eine Anmaßung, eine päpstliche Encyklica geringschätzig zu behandeln,
sich zu stellen, als sei sie überflüssig, als habe keinerlei Jrrthum dieser Art die Kirche inficirt und
als habe all der Lärm gar keine Ursache.
Ter Papst habe allerdings in der That kein Wort des Tadels für die sogenannten
amerikanischen Methoden hinsichtlich des materiellen und des politischen Lebens, aber es gebe eine
Art Amerikanismus, die er schon lange vor seinem Schreiben im Februar verurtheilt habe. „Tie
Jrrthümer und Tummheiten, welche in früheren Tocumenten censurirt wurden, haben dies neueste
Schreiben vorbereitet." Zu diesen Jrrthümern rechnet Msgr. Mac Quaid zunächst das traurige
Schicksal des Religionsparlamentes, mit dem man in Chicago eine Schau veranstaltete, und wo
sich die katholische Kirche auf eine Stufe gestellt sah mit allen beliebigen sogenannten Religionen
vom Mohammedanismus und Buddhismus angefangen bis zu den untergeordnetsten Formen des
Protestantismus und der Ungläubigkeit. „Ist es überraschend, daß unsere einfachen Katholiken,
die aber ihren Katechismus kannte», die durch diese Herabwürdigung der Religion Jesu Christi,
ihrer unfehlbaren Lehre und des Alters des göttlichen Opfers gestoßen fühlten? Ihr katholischer
Jnftinct bewahrt sie vor jeder auch internationalen Theilnahme an einer sacrilegischen Verbindung
mit den Feinden der Kirche. Ter Tadel des Papstes bezüglich solcher Parlamente und Congresse
ist für die berechtigten Empflndungen unseres katholischen Volkes eine Genugthuung gewesen."
Als zweiten Punkt erwähnt dann Msgr. Mac Quaid die Empfehlung des Staats-
schulsyftems, welches gewisse Katholiken mit Erzbischof Ire l and priesen mit dem Hinweis, daß
„das amerikanische Volk" bei Annahme jenes Systems durch die Katholiken letztere alle wie Brüder
umarmen werde. „Die Frage wurde dem Papste unterbreitet, und die Antwort fiel so aus, daß sie
das Herz jedes treuen Sohnes der Kirche erfreuen konnte." So verschwand in Nichts die zweite
Frucht des falschen Amerikanismus.
Drittens nahm sich der Amerikanismus des geheimen Vereinswcsens an, welches er als
fruchtbares Gegengewicht hinftellte gegen die freiniaurerischen Konventikel, das aber thatsächlich
nur eine Annäherung an das Logenwesen war. „Das päpstliche Schreiben, das die Odd Fellows,
die Pilhiasritter und die Söhne der Temperen; verurtheilte, gab der Begeisterung für dieselben
eine Abkühlung. So zergieng die dritte Bethätigung des falschen Amerikanismus."
„Eine weitere Methode des Amerikanismus war es, als ein katholischer Geistlicher in
seinen kirchlichen Gewändern vor protestantischen Professoren den neuen Liberalismus der Kirche

58
predigte, als letzterer sich sogar in öffentlichen Localen und in protestantischen Bethäusern bemerkbar
machte. Das war eine bedeutende Reklame, denn es war eine Aufmunterung der katholischen Eltern,
ihre Söhne auf jene Universitäten zu schicken. Wir sehen heute den Rector der katholischen Universität
Amerikas klagen über die kleine Zahl ihrer Studenten. Wenn ein neues Eoncil in Baltimore
zusammentritt, wird man dieses unglückselige Problem unter allen Gesichtspunkten zu prüfen haben."
III. Kegesten zur Geschichte der Ksarre Armin am Gebirge.
Von Dechant Franz Riedlin g.
(Fortsetzung von Nummer 4, Seite 48 vom Jahre 1900.)
238. 1804. Oetober. 5. Wien. Das sürsterzbischöfliche Consistorium dringt bei der niederösterreichischen
Landesregierung auf Ausweisung des fremden Priesters Johann Philipp Schreiber aus
der Diöcese, da er kein priesterliches Betragen an den Tag lege.— Concept.
239. 1804. Oetober. 12. Wien. Der Beneficiat Ludwig Deodat in Brunn erhält eine neuerliche
Zulage von 50 Gulden.— Original.
240.1804. November. 8. Wien. Die niederösterreichische Landesregierung entscheidet, daß das
Einkommen der Pfarre Brunn für den Pfarrer und den Eooperator der gesetzlichen Eongrua
(650 Gulden zusammen) entsprechend sei.— Original.
241. 1804. November. 15. Brunn. Stistungsverzeichnisi der Pfarrkirche.— Eoncept.
242. 1807. Februar. 27. Wien. Das sürsterzbischöfliche Consistorium beantragt für den kranken
Benesiciaten Ludwig D e o d a t in Brunn eine Ilnterstützung aus dem Religionsfonde.— Coneept.
243. 1807. April. 13. Wien. Demselben werden 50 Gulden bewilligt.— Original.
244. 1808. Februar. 21. Brunn. Pfarrer Johann Michael Korn berichtet, daß das Stockholzer'sche
Kreuz durch den Sturmwind umgeworfen worden sei und reparirt werden müsse.— Original.
245. 1808. März. 9. Wien. Fürspruch, daß dem kranken Benesiciaten Deodat wieder eine Unter­
stützung gegeben werde.— Coneept.
240. 1808. März. 18. Brunn. Pfarrer Korn zeigt an, dasi die Interessen der Stockholzer'schen
Kreuzstiftung beim fürsterzbischöflichen Consistorium verwaltet werden.— Original.
247. 248. 1808. März. 28. Brunn. Jnventarium der Pfarrkirche und der Pfarre.— Originale.
249.1808. April. 24. Wien. Dem Benesiciaten Deodat werden wiederum 50 Gulden Aushilfe
gewährt.— Original.
250. 1808. Juni. 22. Wien. Das fürsterzbischöfliche Consistorium ersucht die niederösterreichische
Landesregierung, die Verwaltung der Stockholzer'schen Kreuzstiftung den Kirchenvorstehern
zu Brunn übertragen zu dürfen.— Concept.
251. 1808. Juli. 13. Wien. Die k. k. Regierung ist mit diesem Anträge einverstanden.— Original.
252.1809. Februar. 22. Wien. Antrag, dem Benesiciaten Deodat wieder eine Unterstützung
zukommen zu lassen.— Concept.
253 1809. April. 12. Wien. Anweisung von 50 Gulden für denselben.— Original.
254. 1810. Juli. 1. Brunn. Bericht, dasi bei der feindlichen Invasion die Pfarrkirche nichts verloren
hat; nur ein Rauchfasi, ein Kreuz und ein Kelch aus Silber sind zur Einschmelzung abgeliefert
worden.— Original.
255. 1810. Juli. 10 Wien. Das fürsterzbischöfliche Consistorium befürwortet die Unterstützung für
den Benesiciaten Ludwig Deodat.— Concept.
250. 1810. August. 26. Wien. Anweisung auf 50 Gulden Unterstützung für diesen Benesiciaten.—
Original.
257.1811. Februar. 13. Wien. Beneficiat Ludwig Deodat bittet durch das fürsterzbischöfliche
Consistorium auch für dieses Jahr um eine Aushilfe aus dem Religionsfonde.— Concept.

59
258.1811. Februar. 16. Brunn. Tas Pfarramt Brunn berichtet, -aß der Beneficiat und Frühmesse-
leier Ludwig Deodat am 15. Februar infolge eines Schlagansalles im 76. Lebensjahre
verstorben sei.— Original.
250. 1811.Februar. 25. Wien. Einstellung des Gehaltes für denBeneficiaten L. Deod at.— Original.
260.1811. Brunn. Die Pfarrkirche zu Brunn erhält von dem Benestciaten Ludwig Deodat ein
Legat von 20 Gulden.— Abschrift.
261.1811. April. 6. Wien. Das k. k. niederösterreichische Landrecht macht das Legat des verstorbenen
Benesicialen Ludwig Deodat bekannt.— Original.
262. 1811. September. 12. Wien. Das fürsterzbischösliche Eonfistorium gibt eine Darstellung des
Heß'schen Benefieiums in Brunn und beantragt, daß dasselbe nach dem Ableben des Ludwig
Deodat dem Pfarrer in Brunn verliehen werde.— Concept.
262. 1812. Jänner. 1. Wien. Die k.k. niederösterreichische Landesregierung verweist auf die Äußerung
der Herrschaft Liechtenstein über das Heß-Teodat'sche Benesteinm.— Original.
264. 1812. Februar. 8. Wien. Sliftbrief. Christine von Smitmer, geb. von Blowsky, verschafft
1100 Gulden zu einer Meffenstiftung in Brunn.— Original.
265. 1813. April. 4. Wien. Die niederösterreichische Landesregierung verlangt einen Bericht über
das Benefieium zu Brunn.— Original.
266.1813. Mai. 3 Wien. Das fürsterzbischöfliche Eonsistorium spricht sich gegen die von der
Herrschaft Liechtenstein proponirte Übertragung des Benefieiums zu Brunn an die Localiekirche
zu Hinterbrühl aus und schlägt vor, dasselbe dem Psarrer zu Brunn zu überlassen, welcher
einen Cooperator zu halten hätte.— Concept.
267. 1813. Juni. 18. Wien. Tie Landesregierung ist einverstanden, daß das einfache Benefieium
zu Brunn von dem Religionsfonde nicht einzuziehen sei, sondern dem Psarrer zu Brunn zur
Erhaltung eines Eooperators verbleibe.— Original.
268. 1813. September. 12. Wien. Tie k. k. Regierung genehmigt die vorgenommene Meßreduelion
bei der Pfarrkirche Brunn.— Original.
260.1818. Mai. 1. Brunn. Stistbrief. Erneft Laurenz Krenn, Aushilsspriester zu Bösendorf, über­
gibt der Pfarrkirche zu Brunn 500 Gulden, deren Interessen er sich für seine Lebenszeit
vorbehält. Darnach soll für ihn eine heilige Messe gestiftet werden und der Capitalsrest der
Pfarrkirche als freies Vermögen verbleiben. Unterfertigt: Ernest Krenn, Weltpriester, Johann
Michael Korn, Pfarrer, Franz H u b er, Bogteicommissär, Franz Weiß mann, Kirchenvater,
Anton Brir, Paul Glied er er, Ludwig Fautsch insky, Zeugen.— Original.
270. 1824. Juni. 1. Brunn. Stiftbriesentwurf über drei heilige Messen für Ignaz, Georg und Anna
von Kees. Capital 400 Gulden.— Original./
271. 1824. August. 24. Brunn. Stistbrief über diese Messenstiftung.— Original.
272. 1824. December. 9. Wien. Weisungen über die Abfassung von Stiftbriefen.— Concept.
273. 1825. Februar. 17. Wien. Die niederösterreichische Regierung fragt, ob die Pfarre Brunn
von Enzersdorf eine Stolaablösung beziehe.— Original.
274. 1825. März. 8. Brunn. Andreas Rentwich, Pfarrprovisor in Brunn, berichtet, daß die Pfarre
Enzersdorf an die Pfarre Brunn jährlich 30 Gulden C.-Mze. an Stola abzuliefern habe.—
Original.
275. >1825. März. 18. Wien. Tas fürsterzbischöfliche Consistorium ist der Meinung, daß die Ablösung
des Stolapauschales von Enzersdorf nach der Normalverordnung nicht nothwendig erscheine.
— Original und Concept.
276. 1825. April. 9. Wien. Tas fürsterzbischöfliche Consistorium begründet, warum das von der
Pfarre Enzersdorf an die Pfarre Brunn zu leistende Stolapauschale nicht abzulösen sei.—
Concept und Original.

60
277. 1825. Wien. Kompetentenliste um die Pfarre Brunn: Johann Peter, Localkaplan in Lainz,
Ignaz Hanny, Kooperator in Matzleinsdorf, Jakob Tallafus, Kooperator am Hof.—
Concept.
278. 1825. April. 16. Wien. Besetzungsvorschlag für die Pfarre Brunn.— Koncept.
279. 1825. April. 24. Wien. Johann Joseph Fürst von und zu Liechtenstein präscntirt für die
Pfarre Brunn den Kooperator Jakob Tallafus.— Original.
280. 1825. Mai. 5. Wien. Glaubensbekenntnist und Eidesformel bei der Investitur des Pfarrers
Jakob Tallafus.— Original.
281. 1826. Oktober. 23. Brunn. Stiftbrief. Theresia Schw eig ho fe r, Bäckermeistersgattin, stiftet
eine heilige Messe für ihre Mutter Anna Maria Grein er mit 100 Gulden Capital.—
Kollationirte Abschrift.
282. 1826. October. 23. Brunn. Stiftbrief. Philipp Huber, Gerichtssenior und Nachbar, stiftet mit
100 Gulden eine heilige Messe für seinen Bruder Leopold, welcher in Perchtoldsdorf gewaltsam
ums Leben gebracht worden ist.— kollationirte Abschrift.
283. 1826. October. 23. Brunn. Stiftbrief. Joseph Fasching, Bäckermeister und Nachbar, stiftet
mit 100 Gulden W. W. zwei heilige Messen für seine Eltern.— kollationirte Abschrift.
284. 1826. Deeember. 23. Brunn. Stiftbrief. Jakob Schweig Hofer stiftet mit 100 Gulden eine
heilige Messe für seinen Bruder Franz und seine Schwägerin Anna.— Kollationirte Abschrift.
(Fortsetzung folgt.)
IV. Zur KhroniK der Lrzdiöcese.
1. Am 1. März erhielt Herr Joseph Reznicek die eanonische Investitur auf die
Pfarre Sierndorf an der March.
2. Gestorben sind und werden dem Gebete des wohlehrwürdigen Diöcesanclerus empfohlen:
Am 23. Februar Herr Emanuel Pa letz, Pfarrer zu Hütteldorf, und Herr Franz Mül ln er,
Kirchendirector zu St. Elisabeth in Wien; am 26. Februar Herr Joseph Holzinger, Pfarrer
zu Hohenau; am 8. März Herr Adalbert Godurowsky, Priester der Diöcese Lemberg und
pens. Militär-Eurat.
Ausschreibung der Bewerbung
um die durch Todesfall erledigte niederösterreichische Religionsfondspfarre Hohenau. (Bewerbungs-
frist bis 14. April 1900.)
3ur Wcrchvich t.
Die Besitzerin der Wasserheilanstalt Sans 8ouei zu Mauer bei Wien, Frau Fanny
Götz, hat anher mitgetheilt, daß Priester in ihrer Heilanstalt eine Preisbegünstigung von 20 Percent
für Bäder und ärztliche Behandlung geniesten.
Prospekte werden seitens der Kuranstalt kostenfrei zugestellt.
Vom sürsterchischöstichen Ordinariate.
Wien, den 12. Mär; 1900.
Franz.Nornheisl,
Domcapitular, f. e. Consistorialrath und Kanzlei-Director.
Herausgeber und für die Redaction verantwortlich: F. Kornheisl.— Druck von Karl Gorischek in Wien V.

