Wiener MmmvMl
| Ec. 16.•
1>
I. Seligsprechung chinesischer Märtyrer.— II. Die Benediktiner der
Gegenwart.— III. Eebürenäquioalent für 1901 (Fortsetzung).—
IV. Zur Chronik der Crzdiöcese.— Ausschreibung der Bewerbung.
I. Seligsprechung jener Märtyrer, welche in Gochinchina, Tonking und Ghina für
Ghriüus ilir Blut vergollen haben.
Leo P. P. XIII.
Ad perpetuam rei memoriam.
Fortissimorum virorum seriem, qui effuso sanguine testimonium Christo reddiderunt,
nulla unquam conclusit aetas, sed fastorum ipsorum tabulae novis semper enitent titulis. Martyrum
enim purpurata sanguine vel ab ipsis suis primordiis Ecclesia exlnbere postea nunquam destitit
miranda exempla fortitudinis. Dum ad labefactandam Christi militum firmitatem nova excogitarunt
tyranni suppliciorum genera, auxerunt pariter ad sempiternum Ecclesiae decus praestantium
heroum coronas et palmas. Id porro non sine providentissimo Dei consilio factum est: nimirum
ut manifeste constaret durissimo certamini e coelis adfuisse Auctorem fidei nostrae Christum
Iesum, qui, ut scripsit 8. Cyprianus, „praeliatores et assertores sui nominis in acie confirmavit,
erexit, qui pugnavit et vicit in servis suis“. Hoc etiam saeculo modo ad exitum labente, Cochin-
chinae, Tunquini, et Sinarum Imperii terrae feraces martyrum fuere. Excitato enim plurium
annorum spatio illis in regionibus dirissimae insectationis turbine adversus Christi Religionen!
feliciter illuc- invectam, multi Evangelii praecones exantlatis per eas gentes ineffabilibus laboribus,
aditisque omne genus periculis, quam diuturno sudore provexerant fidem, etfuso cruore obsignare
non dubitarunt. Haec generosa Christi pugilum manus praeclara antiquorum martyrum facinora
aequavit, antistites enim sacrorum, sacerdotes tarn saeculares quam reguläres, catechistae, milites
et cuiusque c-onditionis aetatisque homines, atque etiam mulieres, exsilia, carceres, cruciatus,
extrema denique omnia fortiter pati maluerunt, quam Crucem conculcare et a sanctissima religione
desciscere. Atqui ad tentandam Christianorum in fide constantiam exquisitissima barbari tortores
adhibuerunt tormenta, quae meminisse animus nedum enarrare reformidat. Aliis ad palum deligatis
elisum laqueo guttur, alii in crucem acti, plures securi percussi, nonnulli fame enecti, alii
horrendum in modum secti, vel membratim caesi fuerunt, alii denique in caveis ferarum more
inclusi, solis aestu, siti, verberibus, catenis et squallore carceris afflicti, mortalem hanc vitam
cum immortali ac beata commutarunt. Tantam vero suppliciorum atrocitatem alacri ac flecti nescio
animo perpessi sunt: „steterunt, ut Sancti Cypriani verbis utamur, torquentibus fortiores, ac
saevissima diu plaga repetita inexpugnabilem fidem expugnare non potuit“. Strenuissimorum
istorum heroum numerus ad septem et Septuaginta adscendit.
Quadraginta novem gloria pertinet ad inclytam et praeclare de religionis incremento
meritam Exterarum Missionum societatem. Hi sunt in Sinis Ioannes Gabriel Taurin Dufresse,
Episcopus Tabracensis et Viearius Apostolicus Sutchuensis ac pro fide interfecti Augustinus
Chapdelaine, Augustinus Tchao, Paulus Lieou seu Liou, Iosephus Yuen seu l T en, Thaddaeus Lieou,
Petrus Lieou seu Quen Yen, Petrus Ou, Ioachim Ho, Laurentius Pe-Man et Agnes Tsac-Kouy.

182
Praeterea qui in Turquino martyrium fecerunt Petrus Dumoulin Burie, Episcopus electus, Ioannes
Carolus Cornay, Augustinus Schoeffler, Petrus Khoa, Vincentius Diem, Petrus Tuy, Iacobus Nam,
Iosephus Nghi, Paulus Ngan, Martinus Thinli, Paulus Khoan, Petrus Thi, Andreas Dung seu Lac,
Ioannes Dat, Lueas Loan, Petrus Tu, Franciscus Xaverius Can, Paulus Mi, Petrus Duong, Petrus
Truat, Ioannes Baptista Thanh, Petrus Hieu, Antonius Dich, Michael Mi, Martinus Tho, Ioannes
Baptista Con, Ioannes Aloisius Bonnard. Et qui in Cochinchina in odium fidei interempti sunt
Franciscus Isidorus Gagelin, Missionarius Apostolicus et Pro-Vicarius Generalis Cochinchinensis,
Franciscus Iaccard, Iosephus Marchand, Emmanuel Trieu, Philippus Minh, Andreas Trong, Thomas
Thien, Paulus Doi Buong, Antonius Quinh Nam, Simon Hoa et Matthaeus Garn. Hos inter ad
exemplum enituit adolescentis militis constantia Andreae Trong plane digni suae fortitudine matris,
quae imitata Deiparam perdolentem adstitit filii supplicio, abscissumque illius caput a tyranno
repetiit, exc-epitque gremio. Sex ac viginti etiam Martyribus gaudet fecunda Sanctorum parens et
altrix Praedicatorum Fratrum familia, nempe Ignatio Delgado, Episcopo, Mellipotamensi Vicario
Apostolico Tunquini Orientalis et Dominico Henares, Episcopo Fesseitensi, praefati Vicarii Apostolici
Coadiutore, quorum primus in carcere et cavea diu martyr absumptus est, alter capitis obtrun-
catione certamen absolvit. Similiter in Tunquino accedunt hisce in passione socii novem ex ordine
Praedicatorum Sacerdotes, Iosephus Fernander, Vicarius Provincialis, Vincentius Yen, Dominicus
Dien seu Hanh, Petrus Tu, Thomas Du, Dominicus Doan seu Xuyen, Iosephus Ilien, Dominicus
Trach seu Doai, et Dominicus Tuoc omnes capite caesi, praeter extremum, qui gravi vulnere
saucius occubuit. Sunt e reliquo clero Iosephus Nien seu Vien, ßernardus Due, ambo capite
mulctati et Petrus Tuan in vinculis cruciatuum diuturnitate consumptus. Subeunt catechesis
tradendae ministri Iosephus Canh medicus in tertium ordinem 8. Dominici adlectus, Franciscus
Chien seu Chieu ambo capitis damnati, Iosephus seu Petrus Uyen e tertio ordine 8. Dominici in
carcere aerumnis confectus, Thomas Toan item tertiarius Dominicanus fame enectus, Franciscus
Xaverius Mau et Dominicus Uy, similiter tertiarii laqueo suspensi. Extremo hoc genere mortis
affecti, succedunt alii duo tertiarii Dominicani, nempe agricolae Augustinus Moi et Stephanus
Vinh, deinde milites tres, ex quibus Dominicus seu Nicolaus Dat fune strangulatus, Augustinus
Huy et Nicolaus The secti: denique Thomas De sartor pariter e tertio ordine S. Dominici laqueo
suffocatus. Congregatio Missionis S. Vincentii a Paulo, omne genus ministerii et charitatis com-
plexa, ac tarn longe porrecta quam late patet humanitas in Sinis, caeteris hisce Martyribus
Venerabilem Dei Famulum Franciscum Ölet dedit socium, qui nec apostolicis laboribus fractus,
nec periculis aut minis deterritus, post longos saevi carceris cruciatus, laqueo suffocatus et
crudeli modo conculcatus, diuturnum martyrium constantissime tulit. Tandem ne invicta haec
acies italici etiam nominis gloria careret, spectat ad Minorum Franciscali um ordinem de religione
ac societate semper optime meritum VeneraDilis Ioannes Lantrua, nuncupatus a Triora, eins
natali in Liguria oppido. Hic multis ex ethnicis ad Christum adductis, plurimis Christianis in fide
firmatis, unus in vastissima Imperii Sinensis regione Sa cerdos, proscriptae religionis ministerium
interritus exercuit, donec in vincula coniectus et capitis damnatus eliso per laqueum guttu re
pretiosam obiit in conspectu Domini mortem. Horum oranium praeclarissimi triumphi et longe
lateque per Christianum orbem fama diffusa. Iubar enim accessit miraculorum; neque defuerunt de
coelo signa. Saepe incorrupta martyrum corpora suavem effuderunt odorem; sae>»e post supplicium
Ingens auditus innubilo caelo fragor; aut fulmine tactum tyranni tribunal, aut insolitis motibus
tremuerunt orbes. Garrula interdum hirundinum acies circum morituros laeta. volitavit, et, peracto
Venerabilium Dei Famulorum martyrio, obscura ferrugine sol texit nitidum caput atque impii
carnifices aeternam noctem timuerunt. Sequuta tandem pervicacium quorundam infidelium ad
Christi fidem conversio, ac teterrimae poenae, quibus plures e tyrannis tantarum caedium aucto-
ribus obnoxii fuerunt, tum Martyrum decus et gloriam auxerunt, tum sanguinem eorum vere

183
Semen Christianorum esse probarunt. Propterea inquisitionis confectis legitimis tabulis, atque ad
Urbem transmissis, de ipsorum martyrio penes Sacrorum Rituum Congregationem causa agitari
coepta est, omnibusque probationibus accurate perpensis. Nos per decreta lata, sexto nonas
Iulias anni superioris, quinto Kalendas mensis Martii et octavo Kalendas Aprilis vertentis anni
de Septuaginta septem eorumdem Venerabilium Dei Famulorum martyrio eiusque causa, itemque
de miraculis seu signis constare solemniter ediximus duobus exceptis ex eo numero, nempe
Venerabilibus Matthaeo Garn et Ioanne Aloisio Bonnard qui iis signis care nt, quos tarnen propter
martyrii splendorem ac fortiter tolerafam pro Christo mortem eodem censu ac reliqui martyres
habendos esse iussimus.
Ad actorum vero legitimam seriem perficiendam illud supererat discutiendum, num ipsi
Venerabiles Dei Servi inter Beatos Coelites tuto forent recensendi. Hoc praestitit dilectus Filius
Noster Caietanus S. R. E. presbyter Cardinalis Aloisi-AIasella causae Relator in generalibus
Comitiis ipsius Sacrae Rituum Congregationis habitis coram Nobis in Vaticanis aedibus sexto
Kalendas Aprilis vertentis anni, omnesque tum Cardinales sacris tuendis Ritibus praepositi, tum
qui aderant Patres Consultores unanimi suffragio affirmative responderunt. Nos vero iterandas
esse preces censuimus, ut ad sententiam in tarn gravi negotio ferendam divinae sapientiae prae-
sidium Nobis comparareraus. Dominica vero proxima solemnibus Christi Resurgentis huius saecularis
anni eucharistico litato sacrificio, accitis dilecto filio Nostro praefato Cardinal! Caietano Aloisi-
Masella causae Relatore ac Pro-Praefecto SS. Rituum Congregationi ac R. P. Ioanne Baptista
Lugari, Sanctae Fidei Promotore, una cum Reverendissimo eiusdem Congregationis Secretario
Diomede Panici, ad solemnem dictorum septem ac Septuaginta Martyrum Beatificationem tuto
procedi posse decrevimus. Quae cum ita sint, Nos precilms permoti quatuor Ordinum Religiosorum
nempe Congregationis al» Exteris Missionibus, Ordinis Praedicatorum, Congregationis Missionis
8. Vincentii a Paulo, atque Ordinis Minorum 8. Francisci Assisiensis, simulque annuentes votis
Vicariorum Apostolicorum Tunquini, Cochinchinae et Sinarum Imperii, qui illis in regionibus Christi
Martyrum sanguine purpuratis Dominico gregi advigilant, de Consilio VV. FF. NN. S. R. E. Cardina-
lium Sacris tuendis Ritibus praepositorum, Apostolica Nostra auctoritate, praesentium vi, facultatem
facimus, ut Venerabilis Servi Dei Ioannes Gabriel Taurin Dufresse, Episcopus Tabracensis, Petrus
Dumoulin Borie, Episcopus eleetus et socii quos ante nominavimus ab exteris missionibus; Ignatius
Delgado, Episcopus Mellipotamensis, Dominions Henares, Episcopus Fesseitensis Ordinis Prae­
dicatorum, sociique praedicti; tandem Franciscus Clet a Congregatione Missionis et Ioannes a
Triora Ordinis Minorum 8. Francisci in odium Fidei ab idololatris interfecti Beati nomine in
posterum appellentur, eorumque corpora et lipsana seu reliquae non tarnen in solemnibus supplica-
tionibus deferendae, publicae fidelium venerationi proponantur atque imagines radiis decorentur.
Praeterea eadem Auctoritate Nostra concedimus, ut de illis recitetur Officium et Missa de com-
muni plurimorum martyrum iuxta rubricas missalis et breviarii tum Romani tum Ordinis Prae­
dicatorum cum orationibus propriis per Nos adprobatis. Eiusmodi vero Officii recitationem Missaeque
celebrationem fieri concedimus in domibus ac templis quatuor dictorum Religiosorum Ordinum et
Congregationum necnon Filiarum Charitatis, ab Omnibus Christi fidelibus tarn saecularibus quam
regularibus qui horas canonicas recitare teneantur. Tandem concedimus ut supradictis in templis
ubique terrarum existentibus solemnia Beatificationis Venerabilium dictorum Dei servorum cele-
brentur cum Officio et Missis duplicis maioris Ritus: quod quidem fieri praecipimus die per
Ordinarium respective definienda intra primum annum ]iostquam eadem solemnia in Patriarchiali
Nostra Vaticana Basilica celebrata fuerint.
Non obstantibus Constitutionibus et Ordinationibus Apostolicis ac Decretis de non cultu
editis ceterisque contrariis quibuscumque. Volumus autem ut harum Litterarum exemplis etiam
impressis, dummodo manu Secretarii Sacrorum Rituum Congregationis subscripta sint et sigillo

184
praefecti munita, eadem prorsus fides in disceptationibus etiam iudicialibus habeatur, quae Nostrae
Voluntatis significationi hisce Litteris ostensis haberetur.
Datum Romae apud 8. Petrum suD annulo Piscatoris, die VII Maii MCM. Pontificatus
Nostri Anno XXIII.
Aloisius Card. Macchi.
II. pie Wenedictiner der Hegenwart *).
Neue Zweige treibt der einst so »nichtige Baum des alte» Mönchsordens vom heiligen
Benedict, welcher einst die ganze alte Welt beschattete. In Baiern und Preußen, in Frankreich,
Spanien, Portugal und Brasilien, in Belgien, England, Nord-Amerika, Indien und Australien erheben
sich neue oder verjüngen sich alte Stätten jenes Ordens, der in seiner Blütezeit mehr als 27000 Kloster-
stätten aus deni Erdboden sein Eigen nannte und fast alle diese zu fruchtbringenden Eulturstätten
zu gestalten verstand. Ein solches Berjüngungswerk haben vor Kurzem die Zeitungen, nicht ohne
der Kunde einen Beigeschmack von Sensation zu geben, aus Baiern berichtet. Ein millionenreicher
Man», der Freiherr Theodor von Cramer-Klett, hat den Benedictinermönchen von Scheyern
die Rückgewinnung der alten Abtei Ettal ermöglicht, wo am Samstag (3. August) die ersten Mönche
feierlich eingezogen find; Freiherr von Eramer läßt, so meldet man weiter, Wessobrun, diese im
Jahre 753 vom Baiern-Herzog Thassilo begründete berühmte oberbairische Abtei, welche allzeit
ein Heim denkwürdiger Kulturarbeit war und in dem „Wessobruner Gebet" eines der kostbarsten
althochdeutschen Literatur-Denkmale der Nachwelt überliefert hat, und das einst blühende, nachmals
zum Fohlenhof und Remontendepot degradirte Benedictbeuren, durchwegs Opfer des „Reichs-
Teputations-Hauptschlusses" vom Jahre 1803, dem alten Benedictus-Orden zurückerstatten.
Damit tritt der Freiherr, welcher der katholischen Kirche zwar nicht angehört, aber die
universelle Bedeutung der in Arbeit und Studium unübertroffenen ältesten abendländischen Mönchs­
gemeinschaft erkennt, in die Fußstapfen jener altritterlichen oder altfürstlichen Männer, welche in
der Errichtung und Beschenkung monaftischer Stätten die fruchtbarste Bethätigung ihres religiösen
Sinnes erblicke». Biele dieser Schöpfungen liegen längst in Trümmern, nur wenige sind erhalten,
aber gerade in diesem Jahrhundert ist erstaunlich viel gethan worden, um neues Leben aus den
Ruinen altehrwürdiger Abteien sprießen zu lassen. In Baiern war es der hochsinnige und kunstsinnige
König Ludwig I., der den Orden des heiligen Benedict wieder aufgerichtet und damit auch indirekt
den Anstoß zu Eulturthaten dieser religiösen Gemeinschaft in Amerika gegeben, welche lebhaft an
die beharrliche und folgenreiche Pionnierarbeit der mittelalterlichen Benedictiner in Europa erinnern.
Niemand, der ohne Vorurtheil die Entwicklung unserer modernen Kultur verfolgt hat, wird
die gewaltigen Verdienste der alten Orden um die Entfaltung der Wissenschaften und Künste, um die
Bewirtschaftung des Bodens, um die Gründung blühender Städte und Staatswesen bestreiten können.
Daß der Wissensschatz des classischen Alterthums nicht untergegangen ist in den Stürmen rauher,
kriegerischer Jahrhunderte, daß wir dort anknüpfen konnten, wo die großen Geister jener Zeit
aufgehört, daß wir uns an ihnen erbauen, durch sie zur heutigen Höhe menschlichen Wissens erheben
konnten, dies danken wir in erster Linie den schlichten Söhnen des Patriarchen Benedict. Wo sie
das Kreuz des Heilands aufrichteten und im Chore das Lob des Schöpfers sangen, dort richteten
sie auch ihre Bücherei ein, dort nahmen schweigsame Brüder den Griffel zur Hand und schrieben
jene kostbaren Werke, von denen uns manche heute noch als die ehrwürdigsten Denkmäler unserer
nationalen Literatur oder als wertvolle Beiträge zur Welt- und Zeitgeschichte erhalten sind. Aus
dem Asceterium, das ihnen selbst als Stätte frommer Gebete und Übungen diente, zogen sie mit
dem Kreuze und der Axt aus, predigten die neue Lehre, fällten mächtige Götter-Eichen und unter*
*) Von Oskar Teubcr, Wiener Zeitung 1900, Nr. 180.

Beilage zu Nr. 16 des „Wiener Tiöcesanblatt" vom Jahre 1900.
Verlag der s. e. Ordinariats-Kanzlei.— Truck von Sari Gorischel. Wien V.
Marirn-Vrrein für Afrika.
Ter Marien-Verein für Afrika feiert am 8. September (Mariä Geburt) sein
Haupt-Fest. Nach den Statuten soll von den einzelnen Vereins-Abtheilungen dieses Fest nach
Möglichkeit feierlich begangen werden. Auch corporative Theilnahme am Fest-Gottesdienste, gemein­
schaftliche Kommunion (vielleicht auch durch eine Nachmittags-Versammlung) u. f. w.
Im St. Stephans-Dom in Wien wird um 8 Uhr Früh am Herz Jesu-Altar auf
die Meinung des Gesammt-Vereines das heilige Meßopfer dargebracht werden.
In Pfarren, wo nur ein Priester ist und am 8. September selbst wegen der Applicatio
pro populo die Vereinsmesse nicht stattstnden kann, möge dieß während der Octav geschehen.
Selbstverständlich wird das Stipendium aus der Vereinstasse gedeckt.
Tie Aufgaben des Marien-Vereines für Afrika sind in neuester Zeit sehr groß und
umfangreich geworden.
Nachdem durch die Besiegung des Mahdi der Zugang in den Sudan wieder offen geworden,
haben die unter dem Protectorate Sr. Majestät des Kaisers von Österreich stehenden Missionen
nunmehr eine Ausdehnung bekommen in der Größe von ganz Europa.
Es bedarf jetzt vieler Missiouspriester und auch Missionsschwestern.
Superior Franz 2av. Geyer hat darum im Missionshause von Mühland bei Briren
nicht bloß ein Noviziat, sondern auch ein Studentat eröffnet. Schon im Frühjahre weilten dort an
40 Studenten, welche das Gymnasium von Briren besuchen; im Herbst hofft er die Zahl dieser
Studenten auf 100 zu bringen.
Um das Wachsthum der Gesellschaft der „Söhne vom göttlichen Herzen" zu fördern und
dadurch die Zahl der Missionäre zu vermehren, ist es dringend nothwendig. daß der Marien-
Verein für Afrika an Ausdehnung und Mitgliederzahl zunehme. Es ist recht wünschenswert, daß
in jeder Pfarre der Tiöcese eine Filiale dieses Vereines errichtet werde.
Nachdem für den Anfang die Zahl von 15 Personen genügt, uin eine Pfarrgruppe zu
beginnen (siehe§ 4 der Statuten) und nachdem der Mitgliederbeitrag für den Monat nur 5 Kreuzer
beträgt, so dürfte es nicht schwer sein, auch in den kleinsten Pfarren solche Filialen zu eröffnen.
Von Seite des Tiöcesan-Ausschusses wurde auf Verlangen bei der kirchlichen und
staatlichen Behörde die zur Errichtung einer Pfarrabtheilnng nothwendigen Schritte geinacht und
an die einzelnen Pfarren die Statuten, Aufnahmsbilder u. a. abgegeben.
Mögen alle Prediger am 8. September die Gläubigen über den Marien-Verein für Afrika
belehren und zum Anschluß an denselben aufmuntern, eventuell auch erwähnen, daß solche, die sich
von Gott berufen fühlen mit ihrer eigenen Person an der Missionsarbeit für Afrika theilnehmen
zu können, sich an das Missionshaus in Mühland wenden mögen.
Zur näheren Instruction ist zu empfehlen die im Missionshause der Söhne des heiligsten
Herzens Jesu in Mühland bei Briren (Tirol) erscheinende illustrirle Monatsschrift „Stern der
Neger", welche Zeitschrift jede Pfarrgruppe auf Kosten des Vereines pränumeriren kann. (Preis 3 X.)


185
wiesen auf dem befreiten Erdreich die Bekehrten in der Kunst, dem Menschen des Bodens Fruchtbarkeit
dienstbar zu machen. Neben den Zellen der Mönche wölbten sich die Hallen der Schulen, wo die
Kinder des Fürsten und des Ritters von der Kunst des Buchstabirens vordrangen bis zur Kenntniß
des Vergilius und Horatius, wo begeisterte Jünglinge in Andacht, Studium und Arbeit sich zur
Weiterführung des Amtes vorbereiteten, das die lehrenden Väter begonnen hatten.
Tie bedeutsamen Worte „Om et labora“ liest man noch heute über der Pforte manches
Benedictinerstiftes, und sie sind fast immer wahr geworden in jenen monastischen Stätten. Österreich-
Ungarn kennt solche Ordenshäuser des heiligen Benedict; sie ragen stolz empor aus dem Lande, sie
thronen aus Felsen und krönen die waldigen Ufer unserer Ströme oder sie künden inmitten des
großstädtischen Häusermeeres von einer alten Zeit, die nicht immer gestorben ist, sondern der Gegenwart
manche Errungenschaft vermittelt hat und selbst mit ganz moderner Kraft aufrecht erhält. Tas
Benedictinerstist zu den Schotten in Wien, mit der ältesten, nie erloschenen „Lateinschule" der Residenz,
das herrliche Melk, das hochragende Gvttweig, die Abteien Seitenstetten und Altenburg, Kremsmünfter,
die uralte Stiftung Th assilo's niit ihren noch heute blühenden wissenschaftlichen Anstalten, Braunau
in Böhmen mit seiner Schwesterabtei St. Margareth (Brevnov), die in Steiermarks Bergen thronenden
Abteien Admont und St. Lambrecht mit dem Gnadenorte Maria-Zell, St. Paul im Kärnten, die
Zufluchtsstätte der Mönche der einst mächtigen Fürstabtei St. Blasien, bilden die eine, die größte
der in Österreich vertretenen Kongregationen des ältesten abendländischen Mönchsordens, die
Kongregation „sub invocatione Beatae Mariae Virginis sine labe conceptae“. Eine zweite, nach
dem heiligen Joseph benannte Kongregation mit schärferen Konstitutionen umfaßt das alte St. Peter-
Stift in Salzburg, Michelbeuern mit dem Priorat Muelln, Lambach, Raigern in Mähren, den
Redactionssitz der von ?. Maurus Kinter mit Bienenfleiß gearbeiteten „Mittheilungen und Studien
aus dem Benedictiner- und Eistercienier-Orden", Fiecht und Marienberg mit dem Eollegium und
Gymnasium zu Meran. Aber noch andere Eongregationen des Gesammtordens der „schwarzen
Benedictiner", wie man den Stammorden zum Unterschiede von seine» „weißen" Zweigen, den
Eifterciensern und Cistercienser-Trappisten, Eamaldulensern und Olivetanern nennt, sind in Österreich
vertreten. Hier haben die Schweizer Benedictiner von Muri, der alten Habsburger-Stiftung, ihr
neues Heim zu Gries bei Bozen ausgestaltet; die Eongregation von Beuron, welche 1863, also
vor kaum 37 Jahren, von den zwei rheinländischen Brüdern Maurus und Placidus Wolter
begründet, bereits über Deutschland, Schottland, England, Portugal und Brasilien ausgebreitet ist
und dem Gesammtorden den ersten Abt-Primas gegeben hat, besitzt zu Emaus in Prag und Seckau
in Steiermark neuerblühte Abteien, Stätten jener rastlosen und vornehmen Kunstpflege, welche ein
Eharakteristikon der fabelhast rasch entfalteten Eongregation ist. Aber auch die (italienische) Kon­
gregation von Subiaco, die „cassinesische von der ursprünglichen Observanz", ist in Österreich (zu
Taila in Istrien) durch ein Priorat vertreten, welches in der rationellen Bodenbewirtschaftung
beispielgebend wirkt. Und einem besonderen Zweige der alten Ordensthätigkeit widmen sich die mit
dem Vereine der Kinderfreunde verbundenen, von der Abtei St. Peter ins Leben gerufenen
Erziehungsanstalten (Priorate) zu Martinsbühl, Innsbruck, Volders u. a. Alle diese Ordenshäuser
und die von der Erzabtei Martinsberg regierten, mit blühenden Lehranstalten ausgestattelen Klöster
in Ungarn gehören den alten „schwarzen Benedictinern" an; der weiß-schwarze Zweig der Eistercienser
nebst der selbständigen strengen Familie der Trappisten zeigt keine geringere Lebenskraft, die weißen
Eamaldulenser-Einsiedler haben sich zu Bielany in Galizien behauptet, und die weißen Oliveraner-
Benedictiner sind zu Schloß Tenzenberg in Kärnten eingezogen, um ihren frischgrünenden Ordens­
zweig neuerdings zur Geltung zu bringen.
So sind die Benedictiner in Österreich, zu denen man im erweiterten Sinne auch die
armenischen Mönche Mechitars, die gelehrten Mechitaristen, zählen darf, in Österreich-Ungarn trotz
des Zusammenbruches zahlreicher Abteien noch heute stattlich vertreten, und manch abgestorbene

180
Stätte hat sich neu belebt und erhaben. Viel schwerere Wunden hatten die Reformation und die
Säcularisationen der Franzosenzeit dem alten Orden in Deutschland geschlagen, zu dessen Reichs-
sürstenslande mancher Ordensprälat einer stolzen gefürsteten Reichsabtei gehörte: Tort war er
völlig verschwunden und vernichtet. Erst Baierns Künstler-König Ludwig I. erhob, begeistert für
das Wirken der Benedicliner, für ihre große Geschichte, die ja der Poesie so viele befruchtende
Anregungen geboten hat und dem romantischen Sinne des Künstler-Königs besonders ansprach, in
seinen Landen den Orden wieder aus seinen Ruinen. Er belebte, zum Theile mit österreichischen
Mönchen, die alten Abteien, Metten und Scheyern, stellte die Stifte Scheftlarn, Weltenburg, Andechs
und Ottobeuern als Priorate wieder her, gründete in Augsburg die neue Abtei St. Stephan und
in München die monumentale Abtei St. Bonifaz, in deren herrlicher Basilica Ludwig I. seine letzte
Ruhestätte gefunden hat. Fast jedes dieser Häuser hatte nach dem Willen des Stifters oder
Restaurators eine Lehr- oder Erziehungsanstalt zu erhalten; während die Priester als Professoren
und Seelsorger wirken, widmen die Laienbrüder der Handarbeit ihre Kraft oder unterweisen arme
Kinder in Handwerken und Künsten.
Als sich die Häuser in Baiern mit Mönchen wiederbelebt hatten, dachte man daran, auch
außerhalb des Vaterlandes ein fruchtbares Terrain für die Kulturarbeit der Brüder zu finden. So
kam ein thatkräftiger, selbstloser Mönch Namens Bonifaz Wimmer, Profeß des Stiftes Metten,
im Jahre 1846 nach Amerika, um in den Jndianer-Districten das Eulturwerk, welches die Benedictiner
der ersten Jahrhunderte in Europa verrichtet hatten, zu wiederholen. Einige gleichgesinnte Genossen
schlossen sich dem seltenen, energischen und opfermuthigen Manne an, König Ludwig sprang den
deutsche» Mönchen mit einer munificenten Unterstützung bei, und bald begannen sie in einer kleinen
Missionsstation Pennsylvaniens ihre Arbeit. Ein Kirchlein, mitten im dichten Walde, mit einem
Häuschen, das war Alles, was diese Pionniere der Eultur vorfanden, bald aber sah man die Früchte
ihrer Arbeit mächtig gedeihen. Dem Germanenapostel Bonifaz gleich, ist Pater Bonifaz Wimm er­
eilt Apostel der Neuen Welt geworden. Mit den Waffen des Geistes, der Arbeit ihrer Hände und
dem Vorbilde ihres entsagungsvollen Lebens brachen sich seine Mönche Bahn im Lande. Priester
und Laienbrüder theilten sich in die Arbeit, die zu verrichten war. Tie Mönche selbst rodeten die
Wälder aus, legten Gärten, Felder und Weinberge an, erweiterten die kleine Eolonie zu imposanten
Klostergebäuden, gründeten und besetzte» Pfarreien und Seelsorgestationen, wissenschaftliche und
gewerbliche Lehranstalten. Binnen wenigen Jahren nannte die deutsche Mönchscolonie weite Land-
strecken ihr Eigen; die amerikanische Eolonie-Gesellschaft widmete ihr eine große Landschenkung, die
Legislatur verlieh ihr Eorporationsrechte und Papst Pius IX. erhob 1855 die Klostergemeinde
von St. Vincenz in Pennsylvanien, so hatte Bonifaz Wimmer seine Stiftung genannt, zur Abtei.
Ludwig I. von Baiern, welcher wiederholt mit Wort und That seinen Landsleuten beigesprungen
war, intervenirte selbst in Rom, daß diese Erhebung das seltene Werk kröne; Bonifaz Wimmer
wurde der erste Abt von St. Vincenz und Präses der neubegründeten amerikanisch-cassinesischen
Benedictiner-Eongregation. Es ist ein eigenartiges Leben, das sich unter seiner thatkräftigen Führung
entwickelt hat. „Dann sind sie wahre Mönche," sagt die Regel Benedicts, „wenn sie von der Arbeit
ihrer Hände leben wie auch unsere Väter und die Apostel"; diesem schönen Satze gemäß sah man
am Morgen Priester, Eleriker, Novizen, Scholastiker und Brüder in ihrem Habit mit dem Werkzeug
und Geräthe ausziehen in Feld und Wald, man glaubte sich zurückversetzt in die Jugend des Ordens,
wenn man diese Mönche, bärtige Männer, silberhaarige Greise, die erst im hohen Alter den Habit
genommen hatten, zarte Jünglinge, wetteifern sah in rastloser Thätigkeit. Der Aufschwung, den die
pennsylvanische Mönchscolonie seit 54 Jahren genommen, ist staunenswert. Aus der kleinen Station,
welche ?. Bonifaz im Jahre 184(5 begründet hatte, ist in dieser Zeitspanne eine Ordensprovinz
mit mehreren Abteien und zahlreiche» Priorate», Erposituren, 49 Stalionen und Kollegien geworden.
In der Abtei St. Vincenz allein leben wohl mehr als 300 Ordenspersonen. Ter Nationalität nach

187
überwiegt noch immer das deutsche Element: Daiern, Preußen, Badenser, Schwaben. Im Übrigen
stellen eingeborne Amerikaner deutschen und britischen Stammes, sowie Irländer ein starkes Kontingent
zu der Mönchsfamilie. Zu den Zierden der mächtigen St. Vincenz-Abtei gehört, ebenfalls im Sinne
der ehrwürdigen Benedictiner-Tradition, die Bibliothek. Abt Bonifaz hat namhafte Summen daran
gewendet, sie zu einem getreuen Bilde der Literatur aller Zweige auszugestalten; heute dürften sich
20- bis 30.000 Bände in den Büchereien von St. Vineenz besinden. Neben der Bibliothek sindet man im
Kloster ein reiches physikalisches Eabinet, Sammlungen von Mineralien,Eonchilien, Münzen u. s. w.
Treffliche Maler und Bildhauer unter den Mönchen, welche in München ihre höhere Ausbildung
erlangt haben, unterrichten begabte Jünglinge in der Übung ihrer Kunst, eine umfangreiche Buch-
druckerei, aus welcher 1879 das interessante, den Stand des gesammten Benedictinerordens darstellende
„Album Benedictinum" und andere große Werke hervorgegangen sind, wird durchaus von Mönchen
bedient. Eine Buchbinderei führt die Arbeiten der Typographie der Vollendung zu, und auch an
tüchtigen Photographen fehlt es nicht in dem Ordenshause. Eine von Mönchen bediente Telegraphen­
station setzt das Kloster mit dem Welttelegraphen in Verbindung, die Elektricität beleuchtet alle
Ordenshäuser, treibt ihre Maschinen. Thatsächlich also sind die Benedietiner von St. Vineenz, wie
streng und selbstlos sie auch an ihrer Regel halten, niemals fremd geworden dem rastlosen Fort­
schritte der Zeit, der sich am deutlichsten und imposantesten gerade in der Neuen Welt ausprägt.
Will man das Bild der emsigen und vielseitigen Thätigkeit, welche die Benedietiner in
Pennsylvanien entfalten, vervollständigen, so darf man auch nicht achtlos an den ausgedehnten
Werkstätten vorübergehen, welche die Bedürfnisse des Klosters zu bestreiten haben. Da sehen wir
die Brüder in der gewaltigen Bäckerei, Tischlerei, Schlosserei, in der Mahlmühle, Bierbrauerei,
Sägemühle, Tampfwäscherei, Ziegelbrennerei beschäftigt. Jeder kennt sein Tagewerk und arbeitet
selbstlos zum Wohle und zur Ehre des Ganzen. Wenn aber die Glocke zur Hora oder des Abends
zur Betrachtung ruft, so eilen sie aus allen Arbeitsstätten zum Gotteshause, lind fern von der Abtei
im einsamen Bretterhäuschen sitzt der exponirte Eonventual; braune Indianer-Kinder spielen zu
seinen Füßen und lassen sich von ihm die schönsten Eapitel aus der biblischen Geschichte erzählen.
In Skidaway Island haben die Benedietiner von St. Vineenz im Jahre 1877 eine eigene Ackerbau-
und Gewerbeschule ausschließlich für Neger errichtet, welche hier nicht allein Unterricht, sondern
auch Nahrung erhalten. Tie Erziehung der weiblichen Jugend ist Schwestern aus dem Frauen-Orden
des heiligen Benedict anvertraut, welche ebenfalls aus Baiern in die Neue Welt gekommen sind.
Heute zählt man schon zahlreiche Benedictinerinnen-Eonvente mit Filialen in Nordamerika. Tie
Regierung begünstigt das Wachsthum ihrer Institute gern; ihre Schulen versammeln Reich und Arm
in denselben Räumen, und manches arme Jndianerkind wird an der Schwelle des Nonnenklosters
niedergelegt in der Überzeugung, daß der Himmel und die Schwestern weiter dafür sorgen.
Tie Schulkataloge von St. Vincents-Abbey gewähren einen merkwürdigen Begriff von der
Vielseitigkeit dieser Mönchsschulen. Ta gibt es neben einander Theologen, Philosophen, Gymnasiasten,
Handels- und Elementar-Schüler. Diese Klosterschüler sind ganz moderne Jugend: sie haben ihre
Klubs, ihr „Journal". Tie uniformirte „Athletic-Association* von St. Vincent zählte im Jahre 1896
130 Mitglieder, die sich im Sommer auf 25 Acres Landes tummeln können. Lawu-teimis, croquer,
liand- and foot-ball und base-ball werden mit Elan gepflegt. Tann gibt es Streid)- und Blas-
Orchester, einen Ehör für kirchliche und für moderne Musik, fromme und gelehrte „Societys“, eine
Dramatic Society, Library Society u. s.w. Und in jedem Benedictiner-Eollegium blühen ganz imposante
„Journals"; das „College-Journal, published for and by students“ gibt den Hörern reiche Gelegenheit
zu poetischen und prosaischen Versuchen, wiffenschaftlichen Arbeiten: sie überraschen durch Talent und
Reife. In diesem alt-benedictinischen und dock) frisch-modernen Geiste wirken die Benedietiner aus
Baiern in der Neuen Welt. In den Millionenstädten, in den Prärien und Felsengebirgen sind sie
zu Hause; und Ordensbrüder aus der Schweiz (helvetisch-amerikanische Kongregation), die einst von

188
Einsiedeln und Engelberg ausgezogen waren, Belgier und Italiener wetteifern mit ihnen, während
die Beuroner in Brasilien neues Leben in Ruinen zaubern, deutsche Benedictiner-Missionäre aus
der vom Seckauer Abte verwalteten bairischen Abtei St. Odilien in Deutsch-Afrika (Dar-es-Salaain)
ihr Missions- und Eulturwerk vollbringe» und spanische Manche australisches Land cultiviren.
Wie wenig weiß die große Welt von diesen „modernen" Eulturthaten des alten Ordens!
Wie seiten Hort man davon! Die Wiederaufrichtung der Abtei Maria-Laach, welcher die Gründung
eines Klosters zu Billerbeck und die Errichtung eines Jungfrauenstiftes zu Elbingen folgt, haben das
Augenmerk Deutschlands auf die merkwürdige Erneuerung des in deutschen Landen fast begrabenen
benedirtinischen Ordens gelenkt. Kaiser Wilhelm II. selbst ist der energischeste Förderer der Mönche
von Beuron, deren Stammhaus eine uralte Hohe,izolleru-Sstftung ist; er hat Maria-Laachs Kirche
fürstlich ansgestattet, die von ihm erworbene Marien-Stätte zu Jerusalem soll ihrer Hut anvertraut
werden. Ten Schöpfungen der Beuroner reihen sich nun die Wiederbelebungen uralter bairischer
Abteien an: sie künden noch einmal, daß der in mildem und dennoch eifrigem Sinne, in Eultur-
arbeit mit Hand und Geist, i» Jugend- und Völkererziehung große Orden St. Benedicts trotz seines
fast 1400jährigen Lebens jung, arbeitsfrisch und triebkräftig geblieben ist. Ties erfahren gewiß
viel tausende seiner dankbaren Schüler mit Freude.
III. Hebürenäquivalent für 1901.
(Fortsetzung von Nummer 15, Seite 173 vom Jahre 1900.)
Hiebei ist insbesondere der auf Grund des Gesetzes vom 23. Ortober 1898, R.-G.-Bl. Nr. 220,
stattfindende Nachlaß an Grund-und Gebüudesteuer von der Varschreibung nicht in Abrechnung zu bringen.
Der Wert einer zeitlichen Befreiung von der Hauszinssteuer ist nach der in der Ministerial-
verordnung vom 25. April 1900, R.-G.-Bl. Nr. 80, enthaltenen Anleitung auf Grund eines
fünfpraeentigen Zinsfußes und der Annahme ganzjähriger Steuerzahlung zu berechnen.
§ 14. Gesellschaften, Vereine und Anstalten, welche zur öffentlichen Rechnungslegung
verpflichtet sind, haben, soferne sie ihren unbeweglichen Besitz sammt Zugehör mit geringeren
Wertbeträgen einbekennen, als welche dem letzten Rechnungsabschlüsse (§ 6, Absatz 5) zugrunde
liegen, die Differenzen in den Bekenntnissen aufzuklären.
Namentlich haben Eisenbahnunternehmungen, soferne sie nicht das auf Grund und Boden,
Erd- und Kunstarbeiten, Unter- und Oberbau und das sämmtliche unbewegliche Zugehör, als:
Bahnhöfe, Auf- und Abladeplätze, zum Bahnbetriebe erforderliche Gebäude an den Abfahrts- und
Ankunftsplätzen, Wach- und Aufsichtshäuser sammt allen als unbeweglich zu betrachtenden Einrichtungen
an stehenden Maschinen und allen unbeweglichen Sachen aufgewendete Capital Nachweisen und zur
Bemessung des Gebürenäquivalentes einbekennen, die Angemessenheit des, sei es zergliedert, sei es
in einer Pauschalsumme einbekannten Jmmobiliarwertes gehörig darzuthun.
§ 15. Ein Abzug von Passiven vom Werte des dem Gebürenäquivalente unterliegenden
unbeweglichen Vermögens zum Zwecke der Bemessung dieser Abgabe findet nicht statt (§ 56 des
Gebürengesetzes vom 9. Februar 1850).
V. Besond ereBestimmungen üb er dieEinbekennung des bew eglichen V ermög ens
(Bekenntniß Muster 6).
§ 16. Die Einbekeniiung des beweglichen Vermögens hat nach dem Vermogensstande
vom 1. Jänner 1901, auf welchen Zeitpunkt auch die Wertsbestimmung zu beziehen ist, zergliedert
in der Art eines Nachlaßinventars und so stattzufinden, daß die Angemessenheit der mit Berücksichtigung
der §§ 51 und 52 des Gesetzes vom 9. Februar 1850 und des§ 8 des Gesetzes vom 13. December 1862
beizufügende» Wertsangaben hiernach beurtheilt werden kann.

189
Bezüglich der Kapitalien in Privatdarlehen, dann in öffentlichen Obligationen und
Privat-Wertpapieren ist die Specification aus Leite 2 und 3 des Bekenntnisses Muster 8 genau in
allen Rubriken auszufüllen.
Mit den Activforderungen und Wertpapieren sind auch die am 1. Jänner 1901 bereits
fälligen, aber noch nicht eingehobenen, sowie die bis einschließlich 31. December 1900 zu
berechnenden lausenden Zinsen einzubekennen.
Ter bare Kassenstand am 1. Jänner 1901 ist ohne Rücksicht aus dessen Zweck und
Verwendung in das Bekenntniß einzustellen.
Bei Beneficien sind die dein Benefteiaten gehörige Barschaft und die demselben zukommenden
Zinsen der Kapitalien des Beneficiums nicht als ein Vermögen des Benefiriums anzusehen und
einzubekennen.
8 17. Tas Gebärenäquivalent vom beweglichen Vermögen wird von dem nach Abzug
der Passiven erübrigenden reinen Werte bemessen (§ 57 des Gebürengeseves vom 9. Februar 1850).
Dem Bekenntnisse über das bewegliche Vermögen ist daher ein Nachweis des im Zeitpunkte,
aus welchen das Bekenntniß zu beziehen ist, vorhandenen Passivstandes beizusügen und zuletzt der
dem Gebürenäquivalente unterliegende Rest des Vermögens darzustellen.
Haften jedoch bei einem äquivalentpslichtigen Lubjecte, das im Jnlande seinen Lik hat,
die Passiven zugleich auf einem im Auslande bestndlichen unbeweglichen Vermögen desselben, so
ist von dem beweglichen Vermögen nur jener Betrag der Passiven in Abzug zu bringen, der
verhältnismäßig nach der Vorschrift des§ 57 des Gebürengesetzes vom 9. Februar 1850 auf das
hierländige unbewegliche und das gesammte bewegliche Vermögen entfällt. Passiven, die bloß auf
dem im Auslande gelegenen unbeweglichen Vermögen des Äquivalentpflichtigen haften, sind daher
zum Abzüge von beweglichen Vermögen nicht geeignet.
In ähnlicher Weise dürfen äquivalentpslichtige Lubjerte, welche im Auslande ihren Sitz
haben, nur jenen Theil der Passive» von ihrem Hierlands befindlichen beweglichen Vermögen
abrechnen, welcher aus ihr Hierlands befindliches bewegliches und unbewegliches Vermögen entfällt.
Bei Gesellschaften, Vereinen und Anstalten, die zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichtet sind,
ist hiefür die für Österreich ausgestellte Lpeeialbilanz, soferne gegen dieselbe kein Bedenken
obwaltet, maßgebend.
Tritt bezüglich einzelner beweglicher oder unbeweglicher Vermögensbeftandtheile eine
gesetzliche Befreiung vom Gebürenäquivalente ein, so ist auch der auf diese Vermögensbeftandtheile
entfallende Theil der Passiven unberücksichtigt zu lassen.
Tie Tilgung von Passiven während der Vorschreibungsperiode bewirkt keine Änderung
im Gebürenausmaße.
8 18. Mit Rücksicht auf den 8 105 des kaiserlichen Patentes vom 9. August 1854,
R.-G.-Bl. Nr. 208, dürfen von dem Activvermögen zur Darstellung des reinen beweglichen
Vermögens nur die Schulden, das heißt jene Beträge abgerechnet werden, auf welche im maßgebenden
Zeitpunkte dritten Personen ein Forderungsrecht zustand, also Beträge,- infolge welcher der
Vermögensstamm vermindert wird.
Auslagen, welche eine äquivalentpslichtige Person als solche auf Grund einer derselben
aus einem speciellen Gesetze, einer Verordnung oder aus einem besonderen Titel obliegenden
Verpflichtung aus den lausenden Einkünften zu bestreiten hat, können nicht als Pasfivum betrachtet
werden, da sie bloß eine Wertsverminderung des Einkommens, nicht aber der Substanz des
Vermögens darstellen.
Bei Bewertung des Vermögens der Stiftungen (insbesondere bei Messensliftungen) sind
die aus der Stiftung z-j leistenden Verbindlichkeiten nicht in Abzug zu bringen.

190
§ 19. Als Schulden sind insbesondere auch folgende Posten, die in den Rechnungs­
abschlüssen von Gesellschaften, Vereinen und Anstalten unter den Passiven angeführt zu werden
pflegen, nicht anzusehen und daher vom äquivalentpflichtigen beweglichen Vermögen nicht abzuziehen:
Reserven zur Deckung künftiger Verluste, Ausfälle oder Aufwendungen (ordentliche und
außerordentliche Reservefonde, Specialreserven für einzelne Geschäftszweige oder einzelne Geschäfte,
die bei Kurssteigerungen aus der Differenz zwischen den Anschaffungspreisen und den aktuellen
Kurswerten der Wertpapiere gebildeten Specialreserven für Kursverluste u. s. w.);
der Reingewinn des letzten Jahres;
die vor dem 1. Jänner 1901 im vorhinein empfangenen Zinsenbeträge für eine über
diesen Zeitpunkt hinausreichende Periode, wenngleich diese Beträge zur Deckung später entstehender
Verbindlichkeiten bestimmt sind, wie zum Beispiel die von einer Pfandbriefanstalt im vorhinein
eingehobenen Zinsen von Hypothekarforderungen, die zur Einlösung der im nachhinein zahlbaren
Pfandbriefcoupons dienen, inzwischen aber ein Vermögen der Anstalt bilden.
§ 20. In Bezug auf die Prämienreserven der auf dem Principe der Wechselseitigkeit
beruhenden gesellschaftlichen Versorgungsanstalten (Pensionsinstitute) und Versicherungsgesellschaften
hat Folgendes zn gelten:
a) Anstalten und Gesellschaften, welche in ihrer Geschäftsgebarung gemäß den Bestimmungen der
Ministerial-Verordnung vom 5. März 1896. R.-G.-Bl. Nr. 31, die Prämienreserve, welche
zur Deckung der künftigen Verpflichtungen der Anstalt oder Gesellschaft gegenüber den
Versicherungen zu dienen hat (den auf den 1. Jänner 1901 bezogenen Wert der aus den
geleisteten Prämienzahlungen erwachsenen Rechte der Versicherten darstellt), nach de» im§ 28
der gedachten Ministerial-Verordnung aufgestellten Grundsätzen berechnet, in die Betriebsrechnung
(unter den Ausgaben) und in die Bilanz (unter den Passiven) einstellen, können diese Präniien-
reserve auch bei der Einbekennung des beweglichen Vermögens zum Zwecke der Bemessung
des Gebürenäquivalentes als Passivum in Abzug bringen.
b) Bei jenen älteren gesellschaftlichen Pensionsanstalten, welche noch nicht nach dem mit der
obenbezogenen Ministerial-Verordnung kundgemachten Regulativ eingerichtet sind, ist zur
Ermittlung des äquivalentpflichtigen reinen beweglichen Vermögens das den bereits angewiesenen
Pensionen und Versorgungsgenüssen entsprechende Bedeckungscapital als Passivum zu behandeln.
c) Jenen kleineren wechselseitigen Vereinen, welche ohne »ach den unter a) erwähnten Grundsätzen
organisirt zu sein, sich bloß darauf beschränken, ihren Mitgliedern, welche die statutenmäßigen
Einzahlungen leiste», ärztliche Hilfe und Pflege in Krankheiten (Krankengelder), Unterstützungen
im Falle zeitlicher oder lebenslänglicher Erwerbsunfähigkeit oder Beerdigungskosten-Beiträge
zu gewähren und keinen Gründungsfond besitzen, kann von der zur Bemessung des Gebüren­
äquivalentes berufenen Finanzbehörde bewilligt werden, daß der Eassestand vom 1. Jänner 1901
als Prämienreservefond behandelt und sonach von einer Bemessung des Gebürenäquivalentes
vom beweglichen Vermögen Umgang genommen werde.
tz 21. Die bei der Bemessung des Gebürenäquivalentes vom beweglichen Vermögen zu
berücksichtigenden Passiven sind in der Regel auf dieselbe Weise und durch dieselben Mittel wie
Nachlaßschulden der Finanzbehörde nachzuweisen.
Erleichterungen des Beweises können auf Grund einer sorgfältigen Würdigung der
Verhältnisse von der Finanzbebörde zugestanden werden.
VI. Besondere Bestinimungen über die Einbekennung der Nutzungsrechte
(Bekenntniß Muster 6).
8 22. In das Bekenntniß Muster 0 sind zuerst jene Nutzungsrechte einzustellen, welche
zu den unbeweglichen Sachen gezählt werden (8 298 a. b. G.-B.), sodann jene, welche zu den
beweglichen Sachen gerechnet werden. Für jede Gattung ist ein eigener Abschluß zu machen.

191
Tas Jagdrecht ist, wenn dasselbe dem äquivalentpslichtigen Subjekte aus dein eigenen
Grundbesitze zusteht (wozu ein arrondirter Besitz van 200 Jach —115 Hektar erforderlich ist) mit
dem vollen Ertrage, andernfalls (wenn der Grundbesitz kleiner ist) mit demjenigen Betrage, welcher
von dem Ertrage des Jagdrechtes verhältnismäßig auf den Grundbesitz des äquivalentpslichtigen
Subjektes entfällt, als ein unbewegliches Vermögen einzubekennen, insoferne nicht schon bei der
Einbekennung und Bewertung der Liegenschaften (Bekenntnip Muster A/1) auf das Jagdrecht
Rücksicht genommen wurde. Wird der Ertrag des Jagdrechtes nicht an die Grundbesitzer vertheilt,
sondern von der Gemeinde für sich bezogen, so ist ein Gebürenäquivalent vom Werte des auf die
Grundbesitzer entfallenden Jagdrechtes als Beftandtheil des beweglichen Vermögens der Gemeinde
nur zu bemessen, wenn und insoweit der Jagderlrag von den Grundbesitzern der Gemeinde als
solcher förmlich und bleibend (nicht etwa bloß auf Abschlag der sie treffenden Gemeindeumlagen
oder gegen Widerruf) abgetreten worden ist.
Marktgebüren, Standgelder u. dgl. sind nur dann kein Gegenstand des Gebürenäquivalentes,
wenn der Nachweis erbracht wirb, daß sie lediglich auf Grund der §§ 69 und 70 der Gewerbe­
ordnung vom 20. December 1859 als Entgelt für die der Gemeinde erwachsenen, mit der Abhaltung
des Marktes verbundenen Auslagen behördlich bewilligt und bemessen sind. Liegt dieser Nachweis
nicht vor, so ist der Ertrag der Markt- und Standgelder bei der Bemessung des Gebürenäquivalentes
als Beftandtheil des beweglichen Vermögens einzubeziehen.
Wiederkehrende Geld- und Naturalbezüge, wie solche namentlich mit Beneficien verbunden
sind, sind unter Angabe des Rechtsntels, auf welchem sie beruhen, einzubekennen.
Tagegen sind die Stolagebüren, Opferstock- und andere derlei als Gegenleistung oder-
freiwillige Gaben dem Pfarrbenefieiaten zukommenden Bezüge, da diese nicht aus dem Vermögen
des Benesiciums fließen, kein Gegenstand des Gebürenäquivalentes.
VII. Einige Bestimmungen über Befreiungen v o in Gebürenäquivalent.
§ 23. Tie in der Anmerkung 1 zur Tarifpost 106, B. e. des Gesetzes vom 13. December 1862,
vorgesehene Befreiung vom Gebürenäquivalente findet nur Anwendung auf Gesellschaften zu einem
gemeinschaftlichen Erwerbe, wenn der Gesellschaftsvertrag entweder
a) auf eine bestimmte, 15 Jahre nicht überschreitende Tauer oder aber
b) ausdrücklich nur auf die Lebensdauer der ursprünglichen Theilhaber ober für ihre
Erben errichtet ist.
Diese Befreiung erstreckt sich daher überhaupt nicht auf Gesellschaften, welche auf
unbestimmte Zeit oder auf eine bestimmte Dauer von mehr als 15 Jahren errichtet sind, und wird
verwirkt, wenn eine ursprünglich auf eine bestimmte Tauer von nicht mehr als 15 Jahren errichtete
Gesellschaft ausdrücklich oder stillschweigend aus unbestimmte Zeit oder aus eine bestimmte Zeit,
welche bei Hinzurechnung der bisherigen Gesellschaftsdauer 15 Jahre überschreitet, verlängert wird;
ferner wenn einer ursprünglich auf die Lebensdauer der Theilhaber oder für ihre Erben errichteten
Gesellschaft neue Gesellschafter, und zwar nicht in der Eigenschaft als Erben der ursprünglichen
Theilhaber beitreten, ohne daß hiedurch der Rechtsbestand der Gesellschaft berührt wird und eine
Übertragung ihres unbeweglichen Vermögens stattfindet.
§ 24. Ist der Bestand von Genuß- oder Gebrauchsrechten der in der Anmerkung 2, lit. a
zur Tarifpost 106, B. e. des Gesetzes vom 13. December 1862 bezeichneten Art an unbeweglichen
Sachen, deren Eigenthum einer Gemeinschaft ungetheilt zusteht, erwiesen, fehlt aber der Nachweis,
daß durch diese Genuß- oder Gebrauchsrechte die Nutzungen der unbeweglichen Sachen vollständig
in Anspruch genommen werden, so ist gleichwohl die in der bezogenen Gesetzesstelle angeordneie
Befreiung vom Gebürenäquivalente nicht zu verweigern, sondern es ist die Abgabe der Gemeinschaft
nur von jenem Theile des Wertes der unbeweglichen Sachen vorzuschreiben, welcher dem durch die
nachgewiesenen Genuß- oder Gebrauchsrechte nicht erschöpften Theile der Nutzungen entspricht.

192
§ 25. Tie, den nach den §§ 137 und ff. des Berggesetzes vom 23. Mai 1854,
R.-G.-Bl. Nr. 146, constituirten Gewerkschaften und Bergwerksunternehmungeil oder einem sonstigen
äquivalentpflichtigen Subjecte gehörgen Bergwerksrealitäten sind, insoweit sie der Grund- und
Gebäudesteuer überhaupt nicht unterliegen, auch vom Gebürenäquivalente nach der Anmerkung 2, lit. b,
zur Tarifpost 106, B. e. des Gesetzes vom 13. December 1862 befreit.
Eine bloß zeitliche Befreiung von der Grund- oder Gebäudesteuer begründet nicht die in
dieser Gesetzesstelle augeordnete Befreiung vom Gebürenäquivalente. Bei durch die Reblaus
beschädigten Weinpflanzungen ist aber auf die durch die Abschreibung der Grundsteuer (§ 7 des
Gesetzes vom 27. Juni 1885, R.-G.-Bl. Nr. 3 ex 1886) zum Ausdrucke gelangte Wertverminderung
bei der Bemessung des Gebürenäquivalentes Rücksicht zu nehmen.
§ 26. Ten beweglichen Sachen der Stiftungen zu Unterrichts-, Wohlthätigkeits- und
Humanitätszwecken kann hinsichtlich der Befreiung vom Gebürenäquivalente nach der Anmerkung 2,
lit. d zur Tarifpost 106, B. e. des Gesetzes vom 13. Deeember 1862 das bewegliche Vermögen
der Vereine und Anstalten zu Unterrichts-, Wohlthätigkeits- und Humanitätszwecken nur bann
gleichgehalten werden, wenn dasselbe nach den Statuten dieser Vereine und Anstalten den
erwähnten Zwecken nicht niehr entfremdet werden darf.
Vereine und Anstalten, welche auf dem Principe der Wechselseitigkeit (Leistung und
Gegenleistung) beruhen, sind den Vereinen und Anstalten zu Wohlthätigkeits- und Humanitäts­
zwecken nicht beizuzählen.
Das bewegliche Vermögen der geistlichen und Knabenseminarien unterliegt dem Gebüren­
äquivalente, soferne es nicht ein zu Unterrichlszwecken gestiftetes ist. Die Erhaltung von Zöglingen
und Novizen kann nicht als Unterrichtszweck angesehen werden.
Schulsonds- und Spitalfondscapitalien, soferne nicht urkundlich nachgewiesen wird, daß
deren Interessen zu Unterrichts-, Schul-, beziehungsweise Spitalszwecken gestiftet, das ist auf
immerwährende Zeiten bestimmt sind, sind dem Gebürenäquivalente unterworfen.
Die freiwilligen Feuerwehrvereine sind in Anbetracht ihrer Unterstützungscassen, dann
ihrer Feuerwehrgeräthschaften und ihres sonstigen beweglichen Vermögens nach Anmerkung 2 d
zur Tarifpost 106, B. e. des Gesetzes vom 13. Deeember 1862 vom Gebürenäquivalente befreit,
wenn durch die Statuten des bezüglichen Vereines die dauernde Widmung zu Humanitären und
Wohlthätigkeitszwecken nachgewiesen wird. Desgleichen sind Feuerlöschrequisiten, welche Gemeinde-
eigenthum sind, kein Gegenstand des Gebürenäquivalentes. (Schlus, folgt.)
IV. Zur Ghronik der Lrzdiöcese.
Gestorben sind und werden dem Gebete des wohlehrwürdigen Diöeesanelerus empfohlen:
Am 24. Juli Herr Peter Griesimayer, säcularisirter Cappziner-Ordenspriester (in Feldsberg);
am 8. August Herr Franz Kraus, Pfarrer bei St. Johann von Nepomuk im II. Wiener Bezirke.
Ansschreibunq der Bewerbung
um die durch Todesfall erledigte nied.-österr. Religionsfondspfarre St. Johann von Nepomuk
im II. Wiener Bezirke. (Bewerbungsfrist bis 29. September 1900.)
Vom sürsterchischöflichen Ordinariate.
Wien, den 24. Ängust 1900.
Franz Kornheisl,
Domcapitular, f. e. Consisiorialrath und Kanzlei-Director.
Herausgeber und für die Redaction verantwortlich: F. Kornlieisl.— Druck von Karl Gorischek in Wien V.

