Wiener Diörrsmiblatt
4
Br. 12.
I. Ansprache Sr. Eminenz bei der Eirundsieinlegung der »raiser-Jubiläums-
Kirche in Wien.— II. Priefter-Erercilien.— III. St. Dorothea in Wien.
— IV. Decansgehalt bei St. Peter in Wien.— V. Regesten zur Geschichte
der Psarre St. Corona. (Fortsetzung.)— VI. Nachiuchung.— VII. Kirchen-
mustkalischer Jnstruclions-Curs.— VIII. Zur Chronik der Erzdiöcese.—
Zur Nachricht. Zweite Porsteherfielle im österr.-ungarischen Pilgerhauie
zu Jerusalem.— Berichtigung.
I. Ansprache Seiner Eminenz des liochwürdiglien Serrn Cardinal-Z-ürll-^rzbilchofes
bei der Hrundlieinlegung der Kaiser-Jubiläums-Kirche in der pouaudabt zu Wien
am 10. Juni 1900.
Ew. k. und k. Apostolische Majestät!
Zm Jubel heiliger Sonntagsfreude sind wir Alle in huldvoller Gegenwart Ew. Majestät
zu einem hochseierlichen Familienfeste versammelt.
Lurch Segen und Gebet der Kirche wird der Grundstein gelegt, die Bauffäche in ihren
Fundamenten geweiht für ein neues Gotteshaus am Donaustrand. „Kaiser-Jubiläums-Kirche" wird
dieses Gotteshaus heißen. Schon in seinem Namen wird dasselbe den spätesten Generationen Zeugniß
geben von der Dankbarkeit, Treue und Hingebung der Unterthanen für ihren innigstgeliebren Monarchen.
Der Grundstein wird gelegt und gesegnet im Namen und am Feste der Allerheiligsten
Dreieinigkeit, an jenem Feste, an dem uns die katholische Kirche an den Auftrag erinnert, den
unser Herr und Erlöser seinen Aposteln mit den Worten ertheilte: „Mir ist alle Gewalt gegeben
im Himmel und auf Erden, darum gehet hin und lehret alle Völker!"
Und in dieser Vollmacht giengen sie hin in die ganze Welt, die Apostel des Herrn, die
Sendboten des Heiles. Sie sind auch zu uns gekommen an den Donaustrand, haben auch hieher
die Segnungen des Evangeliums, das Heil vom Kreuze gebracht. Weithin an den Ufern unseres
heimischen Stromes und allüberall in seinem mächtigen Bereich erhoben sich von Jahrhundert zu
Jahrhundert zur Ehre des dreieinigen Gottes die kreuzgeschmückten Tempel des Herrn. Viele aus
ihnen verdanken der väterlichen Fürsorge Euerer Majestät ihre Erbauung und Vollendung.
Ter Grundstein des Fundamentes, auf dem auch dieses Gotteshaus zugleich als Pfarr-
und Garnisonskirche erbaut werden soll, wird gesegnet mit dem Gebete der Kirche, „auf daß hier
lebenskräftig walte der wahre Glaube, die Furcht Gottes und die brüderliche Liebe, und auf daß
dieser Ort bestimmt sei für das Gebet und zur Anrufung und Lobpreisung des Namens unseres
Herrn Jesu Christi."
Auf demselben Fundamente des Glaubens, der Gottesfurcht und brüderlichen Liebe erbaut
sich fest und sicher auch die Familie und die Gemeinde, der Staat und die ganze menschliche
Gesellschaft zu einem lebendigen Tempel Gottes auf Erden. In diesem Fundamente besitzen wir die
beste Bürgschaft für die Wohlfahrt aller unter dem Scepter Habsburgs in patriotischer Pflichttreue
vereinigten Völker.
Mit tröstlichem Vertrauen darf daher heute mitten in sorgenvollen Tagen unser Auge
ruhen auf dem Kreuze, das sich hier aus dem Fundamente des Gottesbaues zum Himmelsgewölbe
erhebt, ja auf dem Kreuze, das uns entgegenglänzt von den Thürmen der bereits unter der väter­
lichen Regierung Ew. Majestät während mehr als fünf Decennien vollendeten Kirchen; aus diesem
Zeichen des Heiles und Friedens ruht unser Blick in dem trostvollen Vertrauen, daß aus allen

134
Prüfungen und Leiden die oft schwer und mit den größten Opfern erkämpften Segensfrüchte des
Kreuzes überreich und siegreich erwuchsen werden.
Die Feier der Grundsteinlegung wird uns um Schluffe zum Kreuzaltar geleiten. An dieser
geweihten Stätte wird wie in Zukunft, so auch heute schon das heiligste Opfer dargebracht werden,
um von Gott dem Allmächtigen unter der Anrufung des großen Schutzheiligen Ew. Majestät alle
himmlischen Gnaden und Segnungen zu erflehen für Kaiser und Reich. für Zeit und Ewigkeit.
Aus dem Munde der Kinder, die in nächster Nähe des Altares hier versammelt sind, will sich der
Herr, wie der Psalmist uns freudig kündet, Lob und Dank bereiten.
Mit den Kindern vereint im ersten feierlichen Gottesdienste legen auch mir alle unsere
Gebete und Segenswünsche für Euere Majestät in das allerheiligste Herz Jesu, dem zu Ehren im
frommen Gedächtniß die Kapelle geweiht wird, die sich an dieser geheiligten Stätte an die Jubiläums­
kirche in ihrem Fundamente anschließt. Wir legen diese unsere Gebete und Wünsche heute in dieses
heiligste Herz, dem wir uns alle, Euere Majestät an unserer Spitze, im Dome von St. Stephan
vor Jahresfrist in feierlicher Weise angelobt haben.
Einftimmend in das Gebet der Kinder rufen wir Alle aus der Tiefe unserer dankerfüllten
Herzen: Gott erhalte, Gott schütze, Gott segne Euere Majestät jetzt und immerdar!
II. Priester- Lrercitien.
Tie Zeit, in welcher der wohlehrwürdige Seelsorgsclerus den geistlichen Übungen zu
obliegen pflegt, ist wieder nahe. Indem ich mit Rücksicht hierauf die Termine bekanntgebe, an welchen
im heurigen Jahre in der Erzdioeese gemeinschaftliche Priester-Exercitien abgehalten werden, darf
ich mich der zuversichtlichen Hoffnung hingeben, daß dieselben eine zahlreiche Betheiligung finden
werden. Ich darf dies im Hinblicke auf die höchst erfreuliche Thatsache, daß nun schon seit einer
Reihe von Jahren ein steter Zuwachs an priesterlichen Exercitanten sich beobachten ließ. Im Vor­
jahre war dieser Zuwachs so auffällig, wie bislang noch nie. Ich darf dies aber auch mit Rücksicht
auf die großen Anforderungen, welche der Ernst der Zeit an uns Priester stellt. Wenn Papst
Paul III. in seinem Apostolischen Schreiben vom 31. Juli 1548, mit welchem er die geistlichen
Übungen des heiligen Ignatius approbirt, die Ehristgläubigen insgesammt zur Theilnahme an
denselben mit den Worten ermuntert: Hortuntes plnrimum in Domino, omnes nt sin^ulos utiiusgue
86 X 08 Christi fidelis ubilibet constitutos, ut tarn piis docuraentis et Exercitiis uti et illis instrui
devote veliiit, so gilt eine solche Mahnung selbstredend an erster Stelle uns, die wir vom Herrn
die Aufgabe erhielten, das Salz der Erde zu sein.
Wien, im Juni 1900.
ch Arrtonirrs Zolepli,
Cardinal und Fürft-Crzbischof.
Tie Exercitien im sürsterzbischöflichen Elerical-Seminar, welche von Montag, 17. September
(Beginn um 5 Uhr Nachmittag), bis Freitag, 21. September Früh, stattsinden, werden von dem
emeritirten Provincial ?. Andreas Ha nie de, C. Ss. R. geleitet werden. Gemeinschaftliche Priester-
Exercitien finden überdies statt: im Exercitienhause der Gesellschaft Jesu zu Lainz, Wien, XIII. Bezirk,
vom 23. Juli Abends bis 27. Juli Früh, ebenso vom 6. bis 10. August, vom 20. bis 24. August,
vom 27. bis 31 August und vom 3. bis 7. September. Während dieser Zeit werden einzelnen
Priestern in Lainz Exercitien nicht gegeben, wohl aber zu jeder anderen Zeit. In dem Collegium
der Congregation vom allerheiligstcn Erlöser zuKatzelsdorf sowie in dem Missionshause der Gesellschaft
des göttlichen Wortes St. Gabriel bei Mödling ist zu jeder Zeit Gelegenheit zu Exercitien für
Einzelne geboten.— Die Anmeldungen mögen, wenn thunlich, eine Woche vor Beginn der Exercitien
an den Leiter des betreffenden Hauses gemacht werden.

135
III. Bur Geschichte von St. Dorothea in Men.
(Aus dein Monatsblalle des Altenhums-Dereines in Dien.)
Unter den in Wien aufgehobenen Klöstern befand sich auch das von Lt. Dorothea, dessen
Räume nach einem kaiserlichen Handbillete vom 21. Jänner 1786 für das „sreiwillige Arbeitshaus"
verwendet werden sollten. Roch bevor dasselbe eingerichtet war, machte die Landesregierung den
Vorschlag, das Dorothea-Kloster als neues Versatzamt zu erwerben, da die Raume im bisherigen
Versatzamtsgebäude in der Annagasse sich zu klein erwiesen. Bevor man aber zu einem entscheidenden
Schlüsse gelangt war, erhielt die Hofkanzlei am 17. December 1786 von Kaiser Joseph II. die
Weisung, das „Dorothea-Haus" für das Versatzamt zu adapliren, das Arbeitshaus aber mit den
Grundspitälern der Vorstädte zu vereinen oder, wenn dies nicht möglich wäre, geeignete Vorschläge
zu unterbreiten. Schon am 27. December wurden die Adaprirungspläne dem Kaiser vorgelegt und
bereits am 2. Jänner 1787 erfolgte mit mehreren Änderungen bezüglich der Eintheilung der Räume
die Genehmigung der gestellten Anträge. Tie Landesregierung sowohl wie die Hoskanzlei glaubten,
die Torothea-Kirche nicht in das „neue" Versatzamt einbeziehen zu sollen; entere wollte sie zu
Schulzwecken verwenden. Doch mit Handbillet vom 2. Jänner 1787 bestimmte der Kaiser, daß die
„ohnehin unnütze Kirche der Dorotheer, welche in dieser Gasse ohnehin unnöthig ist. entweiht, in
zwei oder drei Abtheilungen nach Maß ihrer Höhe mittelst Gewölbungen abgetheilt" und in dem
so gewonnenen Raume Pfänder aufbewahrt würden. Regierung und Hofkanzlei meinten aber, daß
die so gewonnenen Räume zu dunkel seien, auch nicht genügend Luft und Licht hätten und die
Adaptirungskosten unverhältnißmäßig hoch zu stehen kommen. Die General-Baudirection berechnete
die Kosten auf 12480 Gulden Eonv.-Münze und glaubte, diese Summe um 2000 Gulden vermindern
zu können, wenn man die Thürme bis zur Dachung abtrage, das Material sowie das Kupfer, mit
denen die Thürme gedeckt, veräußere. Letzterer Vorschlag fand die Genehmigung des Kaisers, der
weiter bestimmte, die Kirche nicht zu untertheilen, sondern in derselben Stellagen auszustellen, zu
deren oberen Fächern man durch Leitern gelangen könne. Tie Stiftungs-Oberdirection wurde
angewiesen, wegen Entweihung der Kirche „das Erforderliche" einzuleiten und das Klostergebäude
dem Versatzamte zu übergeben. Am 27. December 1787 und am 3. Jänner 1788 konnte die
Regierung berichten, daß das Torothea-Klostergebäude und die Kirche zum „Gebrauche des Versatz­
amtes zugerichtet" seien, und daß im zweiten Stockwerke des Hauses Wohnungen für Parteien
erübrigt werden. So blieb es bis in das zweite Decennium des XIX. Jahrhunderts. Tie Amts-
localitäten wurden allmählich „zu enge" und es mußten die Privatparteien aus dem Hause entfernt
werden. Doch schon nach 10 Jahren mußte man an eine neuerliche Erweiterung denken: das
Torotheer-Gebäude hatte bisher in der Front gegen die Dorotheagasse und im Hoftrakte zwei
Stockwerke, gegen die Spiegelgasse war es aber nur ein Stockwerk hoch. Im Jahre 1840 wurde
hier ein zweiter Stock aufgesetzt. Aber schon nach 7 Jahren erwiesen sich bei der „immerwährend
zunehmenden Vermehrung der versatzamtlichen Geschäfte" die vorhandenen Räume für Aufbewahrung
der Pfänder zu klein, und die Regierung stellte den Antrag, ein neues Stockwerk auf das ganze
Gebäude aufzuseßen. Dieser Vorschlag wurde mit Allerhöchster Entschließung vom 26. Juni 1847
genehmigt und die Baulichkeiten 1848 durchgeführt. Jetzt wurden auch im Inneren des Hauses
größere Veränderungen vorgenommen, der Eapitelsaal untertheilt und die vorhandenen Stucco-
Plafonds herabgeschlagen.
Als drei Stock hohes Gebäude repräsentirte sich das einstige Torothea-Kloster bis zum
Jahre 1898. In Folge der Reorganisation des Versatzamtes mußte man an einen Neubau schreiten,
bei welchem das alte, nun aber vielfach umgestaltete Klostergebäude und die Kirche vollständig
verschwanden oder soeben verschwinden. Der Umbau des Versatzamtes harte, wie aus den in der
„Wiener Zeitung" vom 15. Mai publicirten Sitzungsprotokoll der k. k. Eentral-Eommission für
Kunst- und historische Denkmale zu entnehmen ist, in der ersten Bauperiode (1899), welcher die
*

136
westliche Hälfte des Gebäudes betrat, zahlreiche aber zumeist zerstörte römische Gräber zu Tage
gebracht, in denen der Reichthum an Thongefäßen und Münzen ausgefallen ist.
In der zweiten, Anfangs März I960 begonnenen Bauperiode wurden die Grundmauern
der alten Kirche demolirt, und führte diese Arbeit zwischen den Strebepfeilern gegen West und Süd,
sowie im Inneren des Gotteshauses auf einzelne Stellen unberührt gebliebenen Erdreiches, in
welchem denn auch einige Gräber noch in situ angetroffen worden sind. So kam das in den Tages­
blättern vielfach besprochene Doppelgrab aus Steinplatten, mit Ziegelbelag auf dem Boden, hervor,
welches dem im Vorjahre aus dem Fleischmarkte bloßgelegten Toppelgrabe durchaus ähnlich und
wohl gleichzeitig ist, also aus dem Beginne des IV. Jahrhunderts stammt. Zwischen den beiden
ersten Strebepfeilern des Kirchenchores (Epistelseite) fand man außerhalb der Kirchenmauer ein in
den bloßen Lehmboden gelegtes Skelet in 3 3 Meter Tiefe, umstellt von Thongefäßen, unter welchen
eine kelchförmige Schale besonders hervortritt; 20 Meter südlich davon traf man in gleicher Tiefe
das Skelet einer noch jungen Frau, mit trefflichem Gebisse, die Arme auf der Brust gekreuzt. Tie
Leiche war mit vollem Schmucke beigesetzt; drei Armbänder, übereinstimmende Ohrgehänge aus
Bronze, ein Fingerring aus Bronze, ein zweiter aus Glas, eine Halskette aus Glasperlen und als
Todtenobolus eine neben dem Kopfe gefundene Münze des Kaisers Elaudius II. (269 bis 270 nach
Ehristi Geburt) bildeten nebst zahlreichen theils zierlichen, theils rohen Thongefäßen das Inventar
der Todtenausstattung. Neben dem vierten Strebepfeiler, aber schon innerhalb der Kirche, wurde,
ebenfalls 3 Meter tief, ein Ziegelgrab mit gleichfalls jugendlichem Skelet und mehreren Thon-
schalen und Töpfchen abgedeckt. Die Ziegel waren mit dem Stenipel der zehnten Legion versehen.
In der Umgebung dieser Fundstellen fand man zerstreut Beigaben aus früher zerstörten Gräbern.
Auch die schon früherhin sowohl auf der Area des römischen Friedhofes auf dem neuen Markte
als auch im Versatzamte selbst beobachtete Erscheinung wiederholte sich Heuer in besonders auffallender
Weise: eine regelrecht angelegte Reihe sorgfältig ausgehobencr, bis 5 Meter tiefer Gruben stehen
in kleinen Zwischenräumen neben einander und zeigen sich mit Grabbeigaben ausgefüllt. Eine sehr-
große Anzahl von Thongesäßen, Ziegeln, Glasstücken, namentlich Sigillata spätester Zeit, wurden
aus ihnen ausgehobe». Merkwürdig sind die Funde von Münzen, welche zwar jetzt zerstreut lagen,
gewiß aber ursprünglich einem und demselben Grabe oder, wenn es ihrer mehrere waren, doch
gleichzeitigen Gräbern angehört haben. Von 12 Denaren gehörten 7 den Kaisern Severus Alexander
(gestorben 235) und 2 dem Kaiser Maximinius Thrax (gestorben 237) an, alle 7 Münzen mit der
gleichen Rückseite, dem schreitenden Mars ultor, eine Erscheinung, die an römischen Fundmünzen
von verhältnißmäßig so geringer Zahl überaus selten zu beobachten ist.
IV. Einbeziehung des Aecangehaltes in die ^farrfaffton von St. Weter in Wien.
(Erkenntnis des k. k. Reichsgerichtes vom 24. April 1900.)
Das k. k. Reichsgericht hat nach der am 24. April d. I. unter dem Vorsitze Sr. Ercellenz
des Herrn Präsidenten Dr. Joseph Unger gepflogenen öffentlichen Verhandlung über die Klage des
Dr. Johann Paulicsek, Pfarrers zu St. Peter in Wien, gegen das k. k. Ministerium für Eultus
und Unterricht aus Bemessung seiner Eongrua mit 1811 Gulden öst. W. und Congrua-Nachzahlung,
nach Anhörung des Herrn Dr. Joseph P o r z e r, als Vertreters des Klägers, und des Herrn Dr. Benno
Fritsch, k. k. Ministerial-Eoncipisten, als Vertreters des k. k. Ministeriums für Eultus und Unterricht,
zu Recht erkannt: „Das Klagebegehren wird ab gewiesen."
In de» Gründen heißt es: Bei der Kirche St. Peter in Wien bestand seit dem Jahre
1676 eine Bruderschaft der allerheiligften Dreifaltigkeit, welche im Jahre 1700 das alte Kirchen­
gebäude abtragen und die neue, jetzt noch bestehende Kirche erbauen ließ. Die neue Kirche stand
unter landesfürstlichem Patronat, wurde in spiritualibus durch einen kaiserlichen Benefiriaten
verwaltet, während die tomporolis von einem kaiserlichen und einem von der Bruderschaft ernannten

137
Superintendenten besorgt wurden. Im Jahre 1749 wurde der Ministerial-Banco-Director Hofrath
Joachim von Schwandtner, Rector der Bruderschaft und kaiserlicher Superintendent. In seinem
Testamente vom 9. September 1730, dann in dem Codieill vom 19. September 1731 hat Hofrath
Joachim von Schwandtner verschiedene die Bruderschaft und die Kirche St. Peter in Wien
betreffende Verfügungen getroffen, welche durch Teeret der niederösterreichischen Repräsentation und
Kammer vom 24. April 1734 bestätigt und dann in dem Namens der Kaiserin Maria Theresia
ausgefertigten Stiftbriefe, ddto. Wien, 22. November 1762, aufgenommen worden sind.
Im Jahre 1783 wurde die Bruderschaft der allerheiligsten Dreifaltigkeit aufgehoben, in
die rechtliche Stellung der Bruderschaft succedirte der Landesherr, woraus sich wohl als Eonsequenz
ergab, daß das bisher laut Stiftbrief der Bruderschaft zustehende Recht der Decans-Ernennung auf
den Landesherren übergieng. Ungeachtet der Aufhebung der Bruderschaft blieb jedoch die von
Schwandtner'sche Fundation der sieben beneüeiati aufrecht. Tas dieser Fundation gewidmete
Vermögen blieb insoweit bestehen, als es zur Dotirung dieser benelieiati erforderlich war. Dasselbe
wurde dein Religionsfonde einverleibt, aus diesem aber theils noch im Jahre 1783, theils im Jahre
1789 erscindirt und mit der St. Peterskirche derart verbunden, daß es ausdrücklich zur Bedeckung
für die Bezüge der beneüeiati und für andere Kirchenauslagen bestimmt wurde.
Im Jahre 1783, und zwar durch Teeret vom 9. April 1783, trat aber außerdem auch
noch die wichtige Änderung ein, daß die Kirche Sl. Peter bei der Durchführung der Pfarreinrichlung
und Regulirung des Gottesdienstes in der Stadt Wien zur Pfarrkirche erhoben morden ist. Zugleich
wurde ihr im Umkreise derselben ein bestimmter Pfarrbezirk zugewiesen. Das )u8 patronutu8 über
diese Pfarre behielt sich der Kaiser vor. Gleichzeitig mit der Errichtung der Pfarre wurde der
damalige Decan Anton Ruzicka zum Pfarrer ernannt. Bei der Errichtung der „neuen" Pfarre
St. Peter wurde als Congrua für dieselbe systemmäßig der Jahresbetrag von 1300 Gulden Conv.-M.
festgesetzt, welcher aus dem Religionsfonde zu bezahlen war. Bei der Ausscheidung des Schwandtner'schen
Stiftungsvermögens aus dem Religionsfonds wurde bestimmt, daß die dem Pfarrer infolge dessen
zufließenden Stiftungsbeträge in seine Eongrua eingerechnet und nur der dadurch nicht gedeckte Rest
aus dem Religionsfonde bezahlt werden sollen.
Auf Grund des Congrua-Gesetzes vom'19. September 1898 hat Kläger Tr. I. Paulicsek
behufs Erlangung der Congrua-Ergänzung die Fasfion bei der k. k. Statthalterei in Wien über­
reicht. Durch das Richtigstellungs-Erkenntniß vom 28. August 1899 wurde ausgesprochen, daß der
Decansgehalt aus der Schwandtner'schen Stiftung per 630 Gulden öft. W. als Empfangspost in
die Fassion einzustellen sei. Infolge dessen wurde dem Kläger die Eongrua-Ergänzung mit
1181 Gulden öst. W. bemessen. Kläger ist der Ansicht, daß diese Post in die Eongrua nicht einzu­
rechnen sei, weil Decanat und Pfarramt zwei verschiedene Beneficien seien, das Einkommen als
Deean daher nicht als Dotation des Pfarrers angesehen werden könne. Diese Frage hängt damit
zusammen, ob die von Schwandtner'schen Benesteien bei der Kirche St. Peter in Wien durch die
im Jahre 1783 erfolgte Erhebung der Kirche zur Pfarrkirche mit dem Pfarramte in Verbindung
gebracht worden sind oder nicht. Das k. k. Reichsgericht ist bezüglich der Beurtheilung des Ver­
hältnisses zwischen Pfarre und von Schwandtner'schem Decanat auf die lhatsächlichen Vorgänge
gewiesen, welche nach Ereirung der Pfarre sowohl bezüglich der Besetzung als auch der Dotirung
eingehalten worden sind. Aus den diesbezüglichen Daten ist ersichtlich, daß das Decanats-Einkommen
zu 600 Gulden Conv.-M.= 630 Gulden öst. W. stets in die Pfarr-Eongrua eingerechnet worden
ist. was mit dem früher dargelegten Verhältnisse der Pfarre zum Decanat in Übereinstimmung steht.
Daß diese Behandlung eine unrichtige gewesen sei, vermag Kläger nicht nachzuweisen, da die
Selbständigkeit der von Schwandtner'schen (Manual-) Beneficien zwar für die Zeit vor Ereirung
der Pfarre, nicht aber für die spätere Zeit nachweisbar ist. Vielmehr weist die continuirliche
Behandlung dieser Angelegenheit seitens der kirchlichen und staatlichen Behörden, soweit sie über-

138
Haupt eruirbar ist, darauf hi», daß die Selbständigkeit des Decanats gerade durch die Creirung
des Pfarramtes insofern alterirt wurde, als es mit letzterem in die vorstehend dargeftellte Verbindung
gebracht worden ist.
Bei dieser Auffassung mußte das k. k. Reichsgericht zu dem Schluffe kommen, daß der
Gehalt von 630 Gulden oft. W., den der Pfarrer von St. Peter als Decan aus der von Schwandtner'schen
Stiftung bezieht, im Sinne des 4 lit. ä. des Gesetzes vom 19. September 1898 einen Bestandtheil
der Pfarrdotatio» bildet, daß folgeweise die Einstellung dieses Gehaltes von 630 Gulden oft. W.
in die Dotation der Pfarre von St. Peter eine correcte war, und mußte daher die Klage des
Dr. Johann Pan liefet abweisen.
V. Kegelien zur Kelchichte der Kftirre St. Korona.
Bon P. Friedrich Hlaiv ätsch, Piarrverweser in Niedersnlr.
(Fortsetzung von Nummer 1t, Seite 131 vom Jahre 1900.)
56. 1812. Februar. 26. Purkersdorf. Die k. k. Herrschaft Purkersdorf lheilt dem Pfarrer zu St. 6 orona
eine Entschließung des k. k. Obersthof- und Landjägermeisteramtes mit, der zufolge ihm
5 Tagwerk Wiesen im Miesenberg aus 5 Jahre gegen eine» jährlichen Pachtzins von 30 Kr.
per Tagwerk überlassen werden.— Original.
57. 1812. Juli. 18. Wien. Die Regierung verlangt von dem Eonsistorium eine bestimmte Äußerung,
wer die Pfarre St. Corona in der Zwischenzeit vor dem Amtsantritt des Pfarrers H abranek,
vom 25. Juni bis 27. September 1810 versehen habe.— Original.
58. 1812. August. 21. Wien. Die niederösterreichische Regierung intimirt dem Eonsistorium die
abweisliche Bescheidung des Gesuches des Pfarrers Habranek um Gehaltserhöhung.—
Original.
59. 1812. November. 10. Wien. Das Eonsistorium berichtet an die Regierung über das Datum
des Amtsantrittes des Pfarrers Habranek zu St. Corona und bemerkt, daß die Pfarre
bis dahin von dem Deficientenpriester und pensionirten Pfarrer Dietrich adminiftrirt worden
sei.— Coneept.
00. 1813. Februar. 15. Wien. Die niederösterreichische Regierung eröffnet dem Eonsistorium, daß
die Einbringung des Jntercalarbetrages von St. Corona mit 214 fl. 26% kr. Bancozettel
oder 42 fl. 53 kr. W. W. und die Einsendung der Quittung über den dem Leopold Dietrich
als Provisor vom 29. Oktober 1809 bis 26. September 1810 bewilligten Remunerations­
betrag von 150 fl. Bancozettel oder 30 fl. W. W. dem Kreisamte aufgetragen worden sei.—
Original.
61. 1813. Februar. 27. Wien. Competententabelle für die durch die Beförderung des Joseph
Habranek auf die Pfarre Stillfried den 10. August 1812 erledigte Pfarre St. Corona.
(Georg R o th, Pfarrer zu Niklasdorf i» Obersteiermark, Prosper Somo gyi, Eooperator auf
der Landstraße in Wien, und Andre Oberenzer, Eooperator auf der Wieden in Wien.)
Das fürsterzbischöfliche Consistorium präsentirt der k. k. Staatsgüter-Administration den Welt­
priester Georg Roth für die Pfarre St. Corona.— Coneept.
62. 1813. Mai. 7. Wien. Note der k. k. Staatsgüter-Administration an das fürfterzbischöfliche
Eonsistorium über die Verleihung der Pfarre St. Corona an Georg Roth.— Original.
63. 1813. Mai. 10. Wien. Das fürsterzbischöfliche Eonsistorium theilt dem bischöflichen Eonsistorium
zu Graz die Verleihung der Pfarre St. Corona an den Pfarrer zu Niklasdorf Georg R o t h
mit unter gleichzeitigem Ersuchen, denselben hievon zu verständigen.— Coneept.
64. 1813. Juni. 15. Niklasdorf bei Leoben. Pfarrer Georg Roth legt in einem Schreiben an das
fürsterzbischöfliche Eonsistorium die Unmöglichkeit dar, die ihm verliehene Pfarre St. Corona

139
sogleich anzutreten und hebt insbesonders hervor, daß sein Ordinariat ihm die Demission
verweigere, bis ein zur Besetzung seines bisherigen Postens taugliches Individuum (!) bestimmt
sei.— Original.
65. 1813. Juni. 24. Wien. Das fürsterzbischöfliche Konsistorium übersendet obiges Schreiben dem
Konsistorium in Graz mit dem Ersuchen, die besonderen Umstände, die etwa gegen die Ent-
lassung des Pfarrers Roth obwalten, bekannt zu geben.— Koncept.
66. 1813. Juni. 28. Wien. Die niederöfterreichische Regierung beauftragt das fürfterzbischöfliche
Konsistorium gewisse von den Pfarrern Leopold Dietrich und Joseph Habranek indebite
behobene Beträge einzubringen und abzuführen.— Original.
67. 1813. Juli. 7. Grätz. Das bischöfliche Konsistorium derSeckauer und Leobener Diöcese verständigt
das fürfterzbischöfliche Konsistorium, daß an den Dechant zu Bruck die Aufforderung ergangen
sei, die benachbarte Station Niklasdorf durch einen seiner Hilfspriester versehen zu lassen
und den bisherigen Vicar Roth anzuweisen, ohne längeres Säumen die demselben verliehene
Pfarre St. Korona anzutreten.— Original.
68. 1813. Juli. 30. Wien. Glanbensbekennmiß und Jnvesiitureid des Pfarrers Georg Roth zu
St. Korona.— Original.
69. 1813. September. 14. St. Korona. Jnventarium der k. k. Pfarrkirche St. Korona.— Original.
70. 1813. September. 14. St. Korona. Jnventarium der Pfarre St. Corona.— Original.
71. 1813. September. 25. Wien. Das fürfterzbischöfliche Konsistorium urgirt bei dem Pfarrer von
Stillfried Joseph Habranek die Abfuhr des Jnterealares.— Koncept.
72. 1813. November. 9. Wien. Das fürfterzbischöfliche Konsistorium entrichtet an die Regierung
das ausständige Jntcrcalare der Pfarre St. Corona.— Koncept.
73. 1813. November. 12. Wien. Kmpfangschein des kinreichungsprotokolls über das eingesandte
Jnterealare.— Original.
74. 1813. November. 15. Wien. Regierungsbestätigung über das eingeschickte Jnterealare.— Original.
75. 1823. August. 30. Wien. Das fürfterzbischöfliche Konsistorium befürwortet ein von der Herrschaft
Purkersdorf, dem provisorischen Dechant David Kainz und dem Kreisamte U. W. W. unter­
stütztes Gesuch des Pfarrers Georg Roth um einen Versehpferdbeitrag.— Koncept.
76. 1823. September. 3. Wien. Die niederösterreichische Regierung erklärt, bei dem llmstande, daß
die Seelsorge zu St. Karronna (!) sich nur über 310 Seelen erstreckt und Pfarrer Roth
nur 56 Jahre alt ist, nicht um die höhere Bewilligung eines Versehpferdbeitrages einschreiten
zu können.— Original.
77. 1825. December. 3. Wien. Die Regierung verständigt das Konsistorium, daß die Religionssonds­
herrschaft Klein-Mariazell am 21. November im Verfteigerungswege um 73.003 Gulden an
den Freiherrn von Müller-Hornstein verkauft worden und demnach das daran haftende
Patronatsrecht über die Pfarre Mariazell, die Localien Altenmarkt mit Tornau, Hafnerberg
und Sooft, sowie das Ernennungsrecht für die k. k. waldamtliche Loealie St. Corona sammt
den dazu gehörigen Schulen an den Genannten übergegangen sei mit der Bedingung, daß
derselbe im Erledigungsfalle an den Ternavorschlag des fürsterzbischöflichen Ordinariates
gebunden sein solle.— Original.
78. 1826. August. 24. St. Korona. Pfarrer Roth zeigt dem fürsterzbischöflichen Konsistorium an,
daß er, nachdem ihm durch Hofkanzleidecret vom 1. Juni der Testcientengehalt von 200 Gulden
bewilligt worden sei, er mit letztem December 1826 aus der Seelsorge austreten werde.—
Original.
79. 1826. December. 22. Wien. Die Negierung intimirt dem fürsterzbischöflichen Konsistorium, daß
durch den Verkauf mehrerer Staats- und Fondsgüter auch das Patronatsrecht über einige

140
Kirchen, als: St. Corona, Tornau, Gloggnitz, Hafnerberg, Mariazell und Sooß an die
Käufer übergegangen sei.— Original.
80. 1827. Juli. 21. Wien. Das fürsterzbischöfliche Konsistorium übersendet nach wiederholter Aus­
schreibung der Pfarre St.Corona die Coinpetententabelle (Georg Auer, Cooperator zu Oberleis
und Ignaz Rein köpf, Cooperator zu Brand, St. Poltner Diöcese) an den Patron Heinrich
Freiherrn von Müller-Hornstein.— Coneept.
81. 1827. August. 1. Mariazell in Niederösterreich. Heinrich Freiherr von Müll er-Ho ernst ein,
k. k. wirklicher Kämmerer und Staatsrath, theilt dem Georg Auer dessen Präsentation auf
die Pfarre St. Corona mit.— Original.
82. 1827. August. 16. Wien. Der Oberst-Jägermeister Graf Hopos nimmt die Präsentation des
Georg A u e r auf die Pfarre St. Corona von seiten der Herrschaft Klein-Mariazell zurKenntniß
und ersucht, das zwischen der genannten Herrschaft und dem niederösterreichischen Waldamte
betreffs des Präsentationsrechtes für diese Pfarre bestehende Übereinkommen ihm abschriftlich
mitzutheilen.— Original.
83. 1827. August. 30. Mariazell. Heinrich Freiherr von Müll er-Ho ernst ein überreicht dem
fürsterzbischöflichen Konsistorium die Präsentation des Georg Auer.— Original.
84. 1827. November. 13. Wie». Glaubensbekenntnis und Jnveftitureid des Pfarrers Auer von
St. Corona.— Original.
85. 1828. Mai. 24. Wien. Rote der k. k. niederösterreichischen Landesregierung, die Richtigstellung
des Pfarrinventariums von St. Corona betreffend.— Original.
86. 1828. Juli. 17. Wien. Das fürsterzbischöfliche Confistorium befürwortet das Gesuch des pensionirten
Pfarrers Georg Roth um eine Remuneratioii für die Provisur der Pfarre St. Corona und
der Localie Altenmarkt und schlägt vor, demselben wenigstens die Hälfte eines Localprovisor­
gehaltes (120 st. C.-M.) zu bewilligen.— Coneept.
87. 1828. Juli. 20. Wien. Das Consistorium verlangt von den Kirchenvorstehern von St. Corona
Aufklärung über die von dem Grundertragsbogen vom 11. November 1819 abweichenden
Angaben des von Pfarrer Auer eingeschickten Pfarrinventars von 1828.— Coneept.
88. 1828. Oktober. 9. Wien. Pfarrer Georg Auer wird neuerdings beauftragt, in einem aus­
führlichen und klaren Berichte Aufklärung über die der Pfarre St. Corona eigenthümlichen
oder vom Waldamte nur zur zeitlichen Benützung überlassenen Grundstücke zu geben.— Coneept.
80. 1828. December. 10. Wien. Bericht des Consistoriums an die Regierung über den Besitzstand
der Pfarre St. Corona an Grundstücken.— Coneept.
00. 1829. September. 24. Purkersdorf. Die dortige Herrschaft überläßt dem Pfarrer zu St. Corona
den Fortgenuß der Dominicalwiese im Miesenberge auf drei Jahre gegen einen jährlichen
Zins von 2 fl. 30 kr. C.-M.— Abschrift.
01. 1831. Noveniber. 2. St. Corona. Ausweis über den reinen Ertrag der Pfarrpfründe St. Corona
im milit. (!) Jahre 1831.— Original.
02. 1832. September. 8. Leobersdorf. Ter provisorische Dechant Eduard Witzig theilt dem Con­
sistorium mit, daß der durch ein Schreiben des Pfarrers von St. Corona auf Grund einer
Zuschrift der Herrschaft Purkersdorf begehrte Berger'sche Stiftungsbrief im Decanatsarchive
nicht vorfindlich sei.— Original.
93. 1832. November. 2. St. Corona. Pfarrer Auer zeigt dem fürsterzbischöflichen Consistorium
an, daß im milit. Jahr 1832 in seiner Pfarre nur Katholiken, 326 an der Zahl, wohnten.
— Original.
04. 1833. Jänner. 11. Purkersdorf. Pachtcontract zwischen der k. k. Waldamtsherrschaft Purkersdorf
und Pfarrer Auer, wodurch die im Miesenberge gelegene, 3 Joch große Dominicalwiese

141
demselben geqen einen jährlichen Pachtschilling van 2 st. 30 kr. auf drei Jahre überlassen
wird.— Original.
95. 1833. Februar. 22. Wien. Die Regierung verlangt vom Consistorium die Borlage der
berichtigten und bestätigten Stiftungsfasfion der Kirche zu St. Corona nebst Abschrift des
Berger'schen Stistbriefes.— Original.
96. 1833. März. 13 Wien. Das sürsterzbischöfliche Consistorium verlangt von den Kirchen­
vorstehern zu St. Corona die Stiftungsfassion in triplo und 2 Abschriften des Berger'schen
Stiftbriefes.— Coneept.
97. 1833.April.3.St.Corona.Pfarrer Georg Auer berichtet dem fürfterzbischöflichen Consistorium,
daß ein Berger'scher Stiftungsbrief in der Pfarre nicht vorfindlich sei.— Original.
98. 1833 April. 10. Wien. Das Consistorium beauftragt die Kirchenvorsteher von St. Corona,
binnen 14 Tagen das Nöthige zur Errichtung eines neuen Stiftbriefes für die Berger'sche
Stiftung einzuleiten.— Conrept.
99. 1833. April. 20. St. Corona. Stiftungssassion der Pfarre St. Corona (eine einzige Stiftung:
100 Gulden von Johann Stephan Berger für 3 heilige Messen).— Original.
100. 1833. Mai. 24- St. C orona. Negativer Bericht über Zuwachs an Stiftungscapitalien.— Original.
101. 1833. Juni. 14. Wien. Die niederösterreichische Landesregierung urgirt die Einsendung der
Stistungsfassion der Pfarre St. Corona.— Original.
102. 1833. Juni. 26. Wien. Das Consistorium urgirt bei den Kirchenvorstehern von St.Coronadie
Einsendung des verlangten Stiftbries-Entwurfes und der Stiftungsfassionstabellen.— Concept.
103. 1833. Juni. 28. St. Corona. Pfarrer Auer überreicht dem Consistorium die Stiftungs-
sassiouen I und II nebst dem Berger'schen Stiftbrief-Entwurf.— Original.
10- 1. 1833. Juli. 10. Wien. Das Consistorium ertheilt den Konsens zur Errichtung der „schon alten"
Johann Stephan Berger'schen Messenftiftung.— Concept.
105. 1833. Juli. 10. Wien. Das Consistorium überreicht der Regierung die Stiftungsfassionen
der Kirche St. Corona und den vom Ordinariate genehmigten Stiftbrief-Entwurf über die
Berger'sche Stiftung.— Concept.
106. 1833. Juli. 23. Wien. Tie Regierung genehmigt obigen Slistbrief-Eutwurf.— Original.
107. 1833. September. 2. St. Corona. Stiftbrief, auf 3 heilige Messen für Johann Stephan
Berger lautend.— Copie.
108. 1833. October. 8. Wien. Die Landesregierung bestätigt den Empfang zweier Exemplare des
obigen Stiftbriefes.— Original.
109. 1841. November. 10. St. Corona. Pfarrer Auer bittet die k. k. Waldamtsherrschaft Purkers­
dorf um den Fortgenusi der Dominicalwiese im Miesenberg.— Original.
110. 1842. Februar. 14. Purkersdorf. Das Waldamt eröffnet dem Pfarrer, das; die Direction sich
nicht bestimmt finde, ihm diese Wiese fernerhin in Pacht zu überlassen, da er deren Düngung
vernachlässigt und dieselbe überdies in Afterpacht gegeben habe.— Original.
111. 1842. März. 1. St. Corona. Pfarrer Auer begehrt vom Waldamte für den Fall, daß dieser
Grund, dessen Nutznießung seit 1730 dem Pfarrer von St. Corona zur besseren Subsistenz über­
lassen worden sei, ihm entzogen würde, eine gerechte und billige Entschädigung.— Original.
112. 1842. Mai. 13. Purkersdors. Tie Waldamtsherrschast weist den Entschädigungsanspruch des
Pfarrers vou St. Corona zurück, da er durch Zurücknahme der Wiese nicht in seinem Eigenthume
verkürzt worden sei.— Original.
113. 1842. August. 8. St. Corona. Pfarrer Auer bittet das fürsterzbischöfliche Consistorium um
Mitwirkung wegen Rückgabe der entzogenen waldämtlichen Pachtwiese oder wegen einer
gerechten Entschädigung.— Original.

114 -. 1842. September. 9. Leobersdorf. Cajeton Geyer, Dechant des Pottenfteiner Decanates,
befürwortet die obige Bitte des Pfarrers von St. Corona.— Original.
115. 1842. September. 28. Wien. Das fürfterzbischöfliche Konsistorium erledigt das obige Gesuch
des Pfarrers von St. Corona dahin, daß derselbe sich in dieser Sache an das k. k. Oberst­
jägermeisteramt im Gnadenwege zu wenden habe, da das Konsistorium, weil es sich hier
um kein pfarrliches Recht handle, Höherenorts einzuschreiten für ungeeignet halte.— ßoncept.
Notizen und Erläuterungen zu obigen Regesten.
(Nach de» ailgefügten urkandlichen Auszügen zusaininengestellt von der Redaction.)
Am Miesen berge, dem südlichen Ausläufer des den Wiener Touristen wohlbekannten
Schöpfels, der höchsten Erhebung (893™) des Wiener Waldes, liegt auf einer Anhöhe, von
wenigen Häusern umgeben, die Kirche St. Corona, die Pfarrkirche für eine im Umkreise von
I V 2 Stunden i) zerstreute, kleine, auch jetzt nur 528 Katholiken zählende Gemeinde. Hier „in denen
Nid. Österreich. Hinteristen Wäldern" (Reg. Nr. 4) bestand nach der Localtradition und der im Stifte
(Klein-)Mariazell bewahrten Überlieferung seit unvordenklichen Zeiten eine Kapelle, welche, wie
die bei der „Waldtbereithung" in den Siebziger Jahren des 17. Jahrhnndertes Vorgefundenen Rudera
und alte Acten (Reg. Nr. 4) bewiesen, schon im Jahre 1449 der heil. Märtyrin Corona geweiht war.
Genaueres bringt hierüber Klein in seiner „Geschichte des Christenthums in Österreich
und Steiermark" III., Seite 341. Demnach hatte Abt Michael von (Klein-) Mariazell dort eine
hölzerne Kapelle errichtet, deren Altar im Jahre 1444 von dem Passauer Weihbischofe Johannes
unter gleichzeitiger Verleihung eines Ablasses zu Ehren der genannten Heiligen, sowie des heiligen
Georg und der heiligen Anna geweiht wurde. Ein zweiter Ablaß wurde dem Kirchlein im Jahre
1494 durch den Bischof von Passau Christoph (von Schachner) zutheil. Die Stätte war der
Zielpunkt einer uralten Wallfahrt (Reg. Nr. 1), welche dem „beruffenen gesundt-Brunn, vulgo
Heyl. Brun genant" galt, dem heilsame Wirkung bei Augenleiden und auch gegen Krankheiten
der Hausthiere zugeschrieben wurde. Der „heilige Brunn", nach dem noch heutigen Tages der
Volksmund anstatt des Ortsnamens St. Corona die Ortschaft gerne benennt, liegt am Fuße des
Kirchenhügels unter einer zierlichen Kapelle, die 1877 eingeweiht wurde. (Vgl. Förster's Touristen­
führer Seite 93.) In diesen Brunnen soll im Jahre 1683 der von den Türken verfolgte Pfarrer
die Monstranze geworfen haben, welche, wieder aufgefunden, sodann in die Kirche übertragen wurde,
eine schon aus dem Grunde wenig glaubwürdige Sage, weil für jene Zeit ein Pfarrer in St. Corona
nicht erweislich ist. Nennt doch Abt Jl d eph ons von (Klein-) Mariazell in seinem am 10. Jänner
1725 dem Passauischen Consiftorium überreichten Berichte (Reg. Nr. 9) „die Capell ad 8. Coronam
ie- und alzeit st a tempore immemoriali in meo districtu parochiali gelegen."
Überdies waren ja nach Reg. Nr. 4 damals nur mehr wenige Rudera des alten Baues vorhanden* 2 ).
(Fortsetzung folgt.)
9 Am weitesten entfernt liegt die Häusergruppe Freileithen, von welcher es in der im Jahre 1778 abgefaßten „Tabelle von der
Pfarre St. Corona (Reg. Nr. 24) heißt: „Zwei Häuser, so im D. O. W. W. in der sogenannten Freyleithen liegen und zu
welchen nian durch ein Haus, Passauer Dioeces, der Pfarre Kanmberg angehörig, durchgehen muß."
2) Obige „Bemerkungen" waren bereits für den Truck fertig gestellt, als Pfarrer Otto Eigners treffliche „Geschichte des ausgeho­
benen Bcnedictinerstistes Mariazell in Österreich, Wien 1800" der Redaction zu Gesichte kam. Dort (Seite 247 ff.) wird diese „noch
heute in St. Corona mit Freude erzählte und geglaubte, ja sogar in Holzschnitten in der Kirche daselbst verewigte Sage" folgender-
niaßen wiedergegeben. „Es soll nämlich zur Zeit der Türkeninvasion im Jahre 1688 ein Priester unseres Klosters, von den barbarischen
Horden verfolgt, die silberne Monstranze mit dem hochwürdigsten Gute, welche er vor denlelben retten wollte, bevor er nieder­
gemetzelt wurde, in den heiligen Brunnen geworfen haben, vor welchem dann die Pferde der Türken aus die Knie gefallen wären.
Erst nach ungefähr 60 Jahren sei die dort verborgene Monstranze mit der wunderbar frisch und unvelsehrt gebliebenen Drotsgestalt
auigefunde» worden, bei deren Übertragung in die Kirche die Glocken am Thnrme von selbst zu läuten begonnen häiten." Die
Hinfälligkeit dieser Überlieferung erweist Eigner ans der seit dem erste» Türkcneinfalle inr Jahre 1528 dauernden Verödung der
Kapelle am heiligen Brunnen, dem Schweigen des pfarrlichen Gedenkbnches hinsichtlich der Auffindung der Monstranz, sowie ans
dem Umstande, daß bei deni zweiten Türkeneinfalle kein einziger Mariazeller-Priester getödtet worden sei.

143
VI. HI ach such ung.
Tie Herren Matrikenführer werden ersucht, den Tod es net des in der Zeit von 1888
bis 1898 verstorbenen Spenglers Ignaz Svoboda nachzusuchen. Terselbe ist 1834 als der eheliche
Sohn des Wenzel und der Anna Svoboda zu Lipnch in Böhmen geboren und war nach
Volichov zuständig.
Im Ausfindungssalle ist an das fürsterzbischösliche Ordinariat zu berichten.
VII. Programm
des unter der Leitung des P. T. Hochw. Herrn Tr. Fr. X. Haberl, Tirector der Kirchcnmufikschule
in Rcgensbnrg vom 16. bis 21. Juli 1000 in Wien, XVIII.. Michaelcrstrastc 10 (kathol. Lehrerseminar)
stattfindendcn kirchenmusikalischen Instructions-Kurses für Priester, Organisten und Khorregenten.
Tie Abhaltung des Kurses ist genehmigt mit Erlast des Hochwürdigsten fürsterzbischöflichen
Ordinariates Wien ddto. 2. April 1900, Z. 2783, und wird den Herren Kirchenvorstehern, Organisten
und khorregenten angelegentlichst empfohlen.
Gegenstand der Vorträge und Übungen bilden: der gregorianische Choral, seine
Tonalität, Vortragsweise, Transpofition und Harmonisirung, der kirchlicheKunstgesang, das
Kirchenlied in der Volkssprache, das Orgel spiel und die kirchlichen Vorschriften betreffs des
Gesanges beim Gottesdienste, der Kirchensprache, des Gebrauches der Orgel und anderer Instrumente.
Ter Unterricht ist täglich Morgens von 9'/- bis 12 Uhr, mit je 15 Minuten Pause nach
10 und 11 Uhr. Nachmittags von 3% bi« 6 Uhr, mit je 15 Minuten Pause nach 4 und 5 Uhr.
Tie Tagesordnung kann von dem Kursleiter mit Rücksicht aus locale Verhältnisse und
etwaige Wünsche der Theilnehmer geändert werden.
Auch Frauenspersonen können sich am Kurse betheiligen.
Für die Leitung des Kurses haben die Theilnehmer nichts zu bezahlen; jedoch bleibt
ihnen unbenommen, zur Deckung der Kosten einen freiwilligen Beitrag zu geben.
Tie Theilnehmer haben das Graduale Romanum oder das „Römische Gradualbuch", den
Magister choralis von Tr. Fr. .4'. Haberl, das Vesperale Romanum mit dem ?8alterium vesper-
tiiium oder das „Römische Vesperbuch" mitzubringen, welche in der Buchhandlung H. Kirsch,
I., Singerstrastc 7 zu habe» sind.
Anmeldungen sind an das hochw. Pfarramt T ein zend ors, Niederösterreich, zu richten;
Anmeldungsgebür 2 Kronen.
Kost und Wohnung wird auf Verlangen im katholischen Lehrerseminar gegen vorherige
Anmeldung bei obigem Pfarramt zu den billigsten Preisen verschafft. Um freiwillige Beiträge zu
den Kosten des Kurses bittet das Pfarramt Teinzendorf.
Bemerkungen: 1. Bei Eröffnung des Kurses singt Montag 8 Uhr Früh in der Kapelle
des kathol. Lehrerseminars der käcilienchor des kathol. Jünglingsvereines Mariahilf die Missa Iste
Confessor von Palestrina.
2. Für Tienstag den 17. Juli ist ein Requiem für f Molitor geplant.
3. Es werden auch Gastkarten zu einzelnen Vorträgen ausgegeben.
4. Freitag den 20. Juli Abends und Samstag den 21. Juli find Schlustaufführungen in der
Pfarrkirche Altlerchenfeld geplant.
Wien, am 1. Juni 1900.
Die Tiöcesan-Tirection des Vereines der Priester der Anbetung
für die Erzdiöcese Wien.

144
VIII. Zur Ghronik der Lrzdiöcele.
1. Am 10. Juni fand in Gegenwart Seiner k. und k. Apostolischen Majestät die feierliche
Grundsteinlegung der Kaiser-Jubiläums-Kirche in der Donaustadt zu Wie» durch Seine Eminenz
den hochwürdigstcn Herrn Cardinal-Fürst-Erzbischof statt.
Der fürsterzbischöfliche geistliche Rath, Dechant und Pfarrverwcser zu Neunkirchen Herr
Ambros Trapp wurde auf sein Ansuchen aus Rücksicht für seine Gesundheit von dem Dccanais-
nnd Psarramte in Neunkirchen enthoben und als Pfarrverweser nach Am eis versetzt. Die Führung
des Neunkirchner Decanatsamtes wurde dem geistlichen Rathe und Pfarrverweser zu Pitten Herrn
Leo Fürtinger übertragen und Herr Anton Sorg er zum Pfarrverweser in Neun­
kirchen ernannt.
2. Gestorben ist und wird dem Gebete des wohlehrwürdigen Diöeesanclerus empfohlen:
Am 2. Juni Herr Otto Kaiser, Minoriten-Ordenspriester zu Neunkirchen.
3ur 'g’tacßricßt.
Österreichisch-ungarisches Pilgerhaus in Jerusalem. Die Stelle eines
zweiten Vorstehers im österreichisch-ungarischen Pilgerhause in Jerusalem ist erledigt. Bewerber um
diesen Posten, der für wenigstens zwei Jahre verliehen wird und mit welchem nebst freier Station
ein jährlicher Gehalt von 1000 Kronen und Vergütung der Hin- und Herreise verbunden sind, haben
ihre Gesuche mit beigeschlossener Zustimmung des betreffenden bischöflichen Ordinariates bis
15. August d. I. im Wege des fürsterzbischöflichen Ordinariates in Wien an das Kuratorium des
genannten Pilgerhauses zu senden. Dieser Posten kann nur an Weltpriester verliehen werden; jene,
welche außer der Landessprache italienisch oder französisch sprechen, haben den Vorzug.
Wien, den 23. Juni 1900.
Vom Euratorium des österr.-ungar. Pilgerhauses.
Vr. Hermann ZfchoKKe, Kurator.
Ajericktigrrng.
Im Titel der Facultäten, welche im Diöcesanblatte Nr. 11 mitgetheilt wurden, soll es
statt regularium heißen ecclesiastieis. Die Facultäten de bonis regularium vom 1. September 1891
(Diöcesanblatt 1891, Seite 219) sind noch in Kraft.
Vom sürjlerchischöslichen Ordinariate.
Wien, den 25. Luni 1900.
Franz Kornheisl,
Domcapitular, f. e. Consistorialrath und Kanzlei-Director.
Herausgeber und für die Redaktion verantwortlick: %. Kornheisl.— Druck von Karl Gorisckek in Wien V.

