Wiener Mumvikii
I. Firmung in Wien.— II. De indulgentiis veris et apocryphis.—
III. Congreß der katholischen Wohlthätigkeits-Vereine.— IV. Regesten
zur Geschichte der Pfarre Brunn a. G. (Fortsetzung.)— V. Geistliche
Erercirien für Mittelschulen.— VI. Zur Chronik der Grzdiöcese.— Aus­
schreibung der Bewerbung.
1900.
1 i
I. Wusspendung des heiligen Sacramentes der Firmung in Wien.
Aus den gleichen Gründen wie im vorigen Jahre wird auch Heuer das heilige Saerainent
der Firmung in der Metropolitankirche zu St. Stephan nicht nur in der Pfingstwoche, sondern
auch schon in der Zeit zwischen Ostern und Pfingsten ausgespendet werden, und zwar:
An den Sonntagen: 29. April, 6., 13., 20. und 27. Mai; sowie
Am 0'hristi Himmelfahrtsfeste: 21. Mai;
jedesmal von 2 Uhr Nachmittags ab, solange Firmlinge vorhanden sind.
In der Pfingstwoche aber unterbleibt dafür die Firmung an den gebotenen Quatember-
Fasttagen Mittwoch und Freitag und wird nur gefirmt
Am Porabende dar Pfingsten zur Zeit der Vesper um 4 Uhr Nachmittags;
Am Pfingst-Sonntag und -Montag Früh von 6 bis V 3 12 Uhr Mittags, Nach­
mittags von 2 bis 5 Uhr;
Am Dienstag, Donnerstag und Samstag Vormittags von 9 bis 11 Uhr, Nach­
mittags von 2 bis 5 Uhr;
Am Dreifaltigkeits-Sonntag Vormittags von 8 bis 11 Uhr.
Zur Firmung an diesen Tagen hat jeder noch nicht gefirmte Katholik Zutritt,
der sich mit einem Zeugnisse eines Seelsorgers oder Katecheten ausweisen kann, daß
er in den Glaubenswahrheiten genügend unterrichtet sei und die heiligen Sacra mente der
Buße und des Altars empfangen habe.
Die Herren Seelsorger und Katecheten wollen die Gläubigen und Firmlinge auf vorstehende
Firmungsordnung aufmerksam machen, möglichst darauf hinwirken, dafi die schon vor Pfingsten
gebotene Gelegenheit, etwa in Verbindung mit der Erstcommunion der Kinder, mehr benützt werde,
und den Firmungsunterricht rechtzeitig beginnen.
II. ve indulgentiis veris et apocryphis.
Ex S. Congregatione Indulgentiarum.
Urbis et Orbis.
Decretum de regulis seu nornxis ad dignoscendas xeras Indultrentias ab apocryphis.
Inter cetera quae huic S. Congregationi Indulgentiis Sacrisque Reliquiis praepositae
munera sunt tributa, illud supereminet secernendi nimirum veras Indulgentias ab apocryphis
easque proscribendi. Cui quidem rnuneri satis ipsa fecit plurimis editis ad haec usque tempora
decretis de apocryphis Indulgentiis in authentica Decretorum collectione contentis. Verum etsi haec
S. Congregatio vigilans ab ipso suae institutionis exordio semper exstiterit quoad Indulgentiarum
publicationem, ne falsae in Christianum populum irreperent, nihilominus, quum hac etiam nostra

aetate non desint, qui, vel mala voluntate, aut etiam irrationabili zelo perculsi, falsas, vel ut
Minimum valde suspectas, Indulgentias sive orationibus, sive ]>iis exercitiis adnexas propalare inter
fideles non vereantur, hinc factum est ut plures Antistites hanc 8. Congregationem adiverint, ut
de aliquibus Indulgentiis suum iudicium ederet. Id potissimum praestiterunt ea causa permoti ut
non solum verae a falsis Indulgentiis discernerentur, sed praesertim ut Ecclesiae hostibus via
praecluderetur eam calumniandi, et aspernendi coelestem Indulgentiarum thesaurum.
Porro S. Congregatio ut liuic malo, quoad lieri posset, praesens remedium adhiberet,
regulas seu normas quasdam statuere excogitavit, quibus prae oculis habitis nedum locorum
Ordinariis, sed et ipsis Christifidelibus facilis aperiretur via ad dignoscendum quodnam sit ferendum
iudicium de aliquibus Indulgentiis, quae passim in vulgus eduntur, dubiamque praeseferunt
authenticitatis notam.
Hoc vero S. Congregationis propositum SSmo Dno Nostro Leoni XIII delatum, eadem
Sanctitas Sua illud approbavit iussitque quam primum executioni mandari.
Quare 8. Congregatio, adhibito Studio Rmorum Consultorum, Indicem praedictarum
regulärem elucubrandum curavit; quem deinde in generali Congregatione ad Vaticanum coadunata
die 5 Maii 1898 examini Emorum PP. Cardinalium subiecit. Hi vero postquam praefatum Indicem
mature per])enderint, eumdem, in aliquibus immutatum, in altera Congregatione denuo expendendum
sibi reservarunt.
Quod quidem actum est in generalibus Comitiis ad Vaticanum habitis die 3 Augusti 1899,
in quibus Emi et Rmi Patres Indicem uti infra proponendum censuerunt:
Regula I. Authenticae sunt omnes indulgentiae, quae in novissima Collectione a 8. Indul­
gentiarum Congregatione edita continentur.
Regula II. Indulgentiae generales, quae in supradicta Collectione non exhibentur, vel
quae concessae feruntur post editam Collectiouem, tune solummodo habendae erunt ut authenticae,
cum earumdem concessionis authographum monumentum recognitum fuerit a 8. Indulgentiarum
Congregatione, cui, sub nullitatis poena, exhibendum erit antequam publicentur.
Regula III. Authenticae habeantur Indulgentia concessae Ordinibus et Congregationibus
religiosis, Archiconfraternitatibus, Confraternitatibus, Archisodalitiis, Sodalitiis, piis Unionibus, piis
Societatibus, nonnullis Ecclesiis celebrioribus, Locis piis et Obiectis devotionis, quae continentur
in Summariis recognitis et approbatis a 8. Congregatione Indulgentiarum, eiusque auctoritate
vel venia typis editis.
Regula IV. Non habeantur ut authenticae Indulgentiae sive generales, sive particulares,
quae continentur in libris, in libellis, in summariis, in foliis, in chartulis, sive etiam in imagi-
nibus, impressis sine approbatione auctoritatis competentis; quae approbatio concedenda erit post
diligentem recognitionem et distincte exprimenda.
Regula V. Apocryphae, vel nunc prorsus revocatae, sunt omnes Indulgentiae mille
vel plurium millium annorum quocumque tempore concessae dicantur.
Regula VI. Suspectae habeantur Indulgentiae plenariae quae asseruntur concessae
recitantibus pauca dumtaxat verba: exceptis Indulgentiis in articulo mortis.
Regula VII. Reiiciendae sunt ut apocryphae Indulgentiae, quae circumferuntur in
libellis, foliis seu chartulis impressis vel manuscriptis, in quibus ex levibus aut etiam superstitiosis
causis et incertis revelationibus, vel sub illusoriis conditionibus promittuntur Indulgentiae et
gratiae usum et modum excedentes.
Regula VIII. Ut commentitia reiieienda sunt folia, et libelli, in quibus promittitur
fidelibus unam alteramve precem recitantibus liberatio unius vel plurium animarum a Purgatorio:
et Indulgentiae quae dictae promissioni adiici solent ut apocryphae habendae sunt.

63
Reguia IX. Apocryphae, vel saltem ut graviter suspeotae, habeantur, Indulgentiae
recentioris assertae concessionis, si ad inusitatam numerum annorum vel dierum producuntur.
Quas quidem regulas per me infrascriptuni Cardinalem eiusdem 8. Congregationis
Praefectum 88 mo Dno Nostro Leoni PP. XIII relatas in Audientia diei 10 Augusti 1899 eadem
Sanctitas Sua approbavit, mandavitque per generale Decretum ]>ul>licari.
Datum Romae ex Secretaria eiusdem 8. Congregationis die 10. Augusti 1899.
Fr. Hieronymus M. Card. Gotti, Praefectus.
(L.i*S.) i* A. Sabatucci, archiep. Antinoen, Secretarius.
Commentarii in supradictas regnlas, approbante S. Congregatione Indnlgentiis Sacrisqne
Reliquiis praeposita ad opportunitatem adiecti.
Ad Regulam I. Haec reguia respicit collectionem vulgo: Raccolta di Orazioni e pie
Opere per le quali sono state concesse dai Sommi Pontefici le 88. Indulgenze.— Roma, Tipo-
grafia della 8. C. di Propaganda Fide 1898.— Regulae vero fundamentum ex ipso fine, quem
sibi 8. Congregatio in edendo illo libro praestituit, manifeste patet. Iam enim anno 1877, quando
prima editio Collectionis, de qua agimus, ex officio ab ipsa hac Sacra Congregatione publicanda
praeparabatur, in Decreto praevio haec legebatur declaratio: „Summus Pontifex benigniter annuit,
ut authentica omnium et singularum precum piorumque operum, quae usque ad praesentem diem
indulgentiis ditata vel aucta fuere, sylloge seu Collectio per Secretariam eiusdem 8. Congre­
gationis quam dilligentissime conficeretur“. Ideo illa prima, et postea anno 1886 pariter secunda
editio ab eadem 8. Congregatione declarata est authentica; nunc vero in Decreto tertiae editioni
anni 1898 praefixo ita legitur: „Huiusmodi Collectionem typis 8. Congregationis de Propaganda
Fide cusam idem 88. D. N. Leo Pp. XIII sua apostolica auctoritate approbavit; eaque proinde
uti genuina et authentica Sylloge Indulgentiarum hactenus pro universis Christi fidelibus et ]iro
quibusdam eorum coetibus ibidem designatis concessarum aD omnibus est retinenda.“
Ad Regul am II. Approbantibus Benedicto Pp. XIV, et Pio Pp. IX, a 8. Congregatione
Indulgentiarum diebus 28 Ianuarii 1756 et 14 Aprilis 1856 Decretum est promulgatum huius
tenoris (Dec. auth. 8. C. Indulg. n. 205 et 371): „Cum experientia quotidie comperiatur, com-
plures indulgentiarum concessiones generales expediri inscia 8. Congregatione, ex quo multi
promanant abusus ac confusiones, re mature perpensa, praesenti Decreto declaravit, impetrantes
posthac huiusmodi generales concessiones teneri sub nullitatis poena gratiae obtentae exemplar
earumdem concessionum ad Secretariam eiusdem 8. Congregationis deferre/ Id tarnen valet
tantum quoad indulgentias omnino et sub omni respectu generales: quae scilicet concessae sunt
omnibus fidelibus pro quibusdam precibus vel piis operibus, et quidem in perpetuum; non valet
de iis, quae requirunt insuper adscriptionem in piam Unionem etc., vel Visitationen! determinatae
ecclesiae, vel quae Obligationen! imponunt deferendi certum scapulare vel numisma etc., vel quae
ad tempus quoddam determinatum conceduntur: istae omnes indulgentiae potius particulares
censendae sunt, ad quas Decretum Benedict! XIV et Pii IX non sese extendit.
Constare autem poterit de recognitione indulgentiarum novarum generalium a 8. Con­
gregatione peracta, si indulgentiae istae exhibentur a libris vel auctoribus omni fide dignis qui
ab ipsa 8. Congregatione eiusmodi concessiones accipiunt, vel saltem, eadem peroiittente, eas
lectoribus suis communicant.
Ad Regul am III. Agitur hic de indulgentiis non omnino generalibus, de quibus in
reguia praecedenti, sed aliquo modo particularibus, ut patet ex ipso tenore huius regulae.
Iamvero quaedain ex Summariis hic nominatis, uti statim in reguia sequenti dicetur, a solis
Episcopis recognosci et approbari possunt; alia vero Sac. Congregationi Indulgentiarum neces-
sario sunt proponenda pro recognitione et approbatione. Patet autem huiusmodi Summaria omnia,

64
si certo ab ipsa 8. Congregatione recognita et approbata fuerint, ab omnibus ut certo authentica
habenda esse »eque alia recognitione et approbatione Episcoporum indigere, etiamsi forte recogaitio
et approbatio Episcopalis per se sola sufficiens fuisset.
Ad R e g u 1 a ai IV. In nova Constitutione de Prohibitione et Censura Librorum
Decreturn XVII ita habet: „Indulgentiarum libri ornnes, summaria, libelli, folia etc. in quibus
earum concessiones continentur, non publicentur absque competentis auctoritatis licentia.“ Et in
Decreto XV legitur „Imagines quomodocumque impressae D. N. I. C., ß. M. V. etc. sive preces
habeant adnexas, sive absque illis edantur, sine ecclesiasticae auctoritatis licentia non publicentur.“
Hinc patet, de authenticitate indulgentiarum generalium sive particularium, quomodocumque
impressarum non constare, nisi adsit approbatio auctoritatis competentis; deficit enim elementum
necessarium et praescriptum ad authenticitatem cognoscendam et stabiliendam.
Dicitur autem probatio distincte exprimenda, id est cum nomine approbantis, cum loco
et tempore approbationis datae.
Auctoritas competens in genere est ipsa 8. Congregatio Indulgentiarum, exceptis tarnen
casibus sequentibus, in quibus etiam approbatio Ordinarii loci sufficit (Decret. auth. n. 383):
1°. Si agatur de edenda concessione alicuius indulgentiae particularis, vel de edendo
Summario indulgentiarum, quod ex uno tantum Brevi Apostolico vel Rescripto desumendum est;
2°. Si agatur de Summario ex auctoritate S. Congregationis iam vulgato, excepto tarnen
elencho indulgentiarum, ut aiunt, Apostolicarum (pro coronis, numismatibus etc.), qui ubicumque
et quovis idiomate edatur, approbationem S. Congregationis requirit; excepta etiam quavis versione
Integrae Collectionis Indulgentiarum „Raccolta“ dictae; singulae tarnen indulgentiae in eadem
contentae auctoritate Episcopi, ut patet, publicari possunt;
3°. Si agatur de Summariis illarum Confraternitatum, quae ex concessione S. Sedis ab
Institutis Religiosis eriguntur vel ab Archiconfraternitatibus aggregantur; tune enim sufficit
recognitio et approbatio Episcopi illius loci, ubi eiusmodi Instituta religiosa vel Archicontrater-
nitates sedem principalem habent. (Decr. Auth. n. 388.)
In omnibus aliis casibus recognitio et approbatio ipsius 8. Congregationis requiritur,
praesertim si agatur de Summario indulgentiarum vel antea collecto, sed numquam approbato,
vel nunc primum ex diversis concessionibus colligendo.
Patet denique, huiusmodi Summaria omnia, si certo iam ab ipsa 8. Congregatione
recognita et approbata fuerint, ab omnibus ut certo authentica habenda esse, neque alia recogni­
tione et approbatione Episcoporum indigere, etiamsi forte ex dictis recognitio et approbatio
episcopalis per se sola sufficiens fuisset.
Ad Regulam V. Indulgentiae huius generis a gravissimis auctoribus semper iudicatae
sunt alienae ab usu Sedis Apostolicae. Revera si concessae referantur ante saeculum XIV, stare
non possunt cum antiquiori Ecclesiae disciplina (ita Theodor, a Spiritu Sancto de Indul-
gentiis II, 247); manifeste enim constat saeculo XIII et etiam XIV adhuc indulgentias fuisse
valde exiguas (v. g. 10, 20, 40 dierum, unius anni, raro 5 annorum vel 7, rarissime 20 annorum).
Quod si posterioribus saeculis attribuantur, multa quidem extant authentica Decreta, quibus
eiusmodi indulgentiae reprobantur ut apocryphae, sed ne unum quidem adhuc afferri potuit docu-
mentum talis concessionis, quod sit certo authenticum. Si vero aliquod dubium de quadam huius
generis indulgentia extare posset, nuper Decreto huius 8. Congregationis d. d. 26 Maii 1898
ornnes indulgentiae mille vel plurium millium annorum sunt revocatae: ita ut hodie ne una
quidem admitti possit.
Ad Regulam VI. Christifidelibus in articulo mortis constitutis Summi Pontifices magna
liberalitate indulgentiam plenariam concedere consueverunt, ea sub conditione, ut saltem contriti
corde (si SSma Sacramenta Poenitentiae et Communionis recipere non potuerint) nomen Iesu

65
ore, vel saltem corde, devote invocaverint, et mortem ut Stipendium peccati de manu Domini
aequo animo susceperint. Sed praeter articulum mortis indulgentiam plenariam fidelibus pauca
dumtaxat verba recitantibus concedere nunquam mos fuit Sanctae Sedis. Revera in tota Collectione
authentica precum piorumque operum, quae „Raccolta“ dicitur, ne unum quidem exemplum huius
generis invenitur; si forte excipias orationem illam notissimara „En ego, o bone et dulcissime
Iesu“ ante imaginem Crucilixi recitandam. Sed in primis ea oratio non adeo paucis verbis eonstat
et in ea supponitur aliqua meditatio dolorum ac vulnerum Iesu Christi Crucifixi, ac praeterea ad
plenariam indulgent!am lucrandam Confessio et communio et etiam preces ad meutern Summi
Pontifieis requiruntur. Quare hie repeti pofest, quod in praecedenti regula explieanda dicebatur,
nullum scilicet extare documentum certo authenticum, quo Christi fidelibus pauca solum verba
recitantibus concessa fuerit unquam a Summis Pontificibus indulgentia plenaria; multa vero
Decreta certa tales indulgentias ut apocryphas vel suspectas repudiant.
Ad Regulam VII. Haec regula explicatione vix indiget. Cum enim indulgentiae ex
piis solummodo et rationabilibus causis concedi debeant, 8. Sedes nunquam eiusmodi naenias
vel ridicula vel impossibilia promisit in elargiendis indulgenfiis: immo ne fallaci spe et noxia
praesumptione fidelium mentes deciperentur, plura Concilia opportune eos monuerunt, ne libellis
vel scriptis huiusmodi temere fidem haberent. (Cfr. Theodor, a Spir. Sancto II, p. 327). Sane
catalogi indulgentiarum a Summis Pontificibus proscriptarum id manifeste evincunt. Sufficiat ex
multis citare orationem quamdam, quae inventa fuisse dicebatur in sepulcro D. N. I. C. et revelata
olim Sanctis Elisabethae, Reginae Hungariae, Mechtildi et Birgittae, quae quidem cum omnibus
suis promissionibus extravagantibus iam anno 1678, et nunc herum Decreto 26 Maii 1898 ab
hac S. Congregatione ut apocrypha reprobata est.
Ad Regulam VIII. Etsi Summi Pontifices praeteritis saeculis ea etiam formula in
indulgentiis concedendis usi sint, ut Christifidelibus certas orationes (non pauca tantum verba,
uti supra in regula sexta) recitantibus, vel pia quaedam opera peragentibus liberationem unius
animae ex purgatorio promitterent, id tarnen communiter alio sensu intelligi non debet, quam ut
indulgentia quaevis plenaria fidelibus viventibus a Summis Pontificibus oblata, etiam animae
cuicumque in purgatorio detentae applicabilis declarata fuerit, uti fert Stylus Curiae hodie usitatus.
Certo autem ex authenticis documentis probari nequit, quemquam illorum liberationem plurium
simul animarum a purgatorio unquam promisisse, multoque minus pro recitatione unius alteriusve
precis tantum.
Quemadmodum igitur assertiones eiusmodi uti male fundatae haberi debent, ita etiam
indulgentiae promissionibus talibus adiectae, ut apocryphae nulliusque valoris reiiciendae sunt:
eo vel magis quod eiusmodi indulgentiae plerumque iis inusitatis modumque excedentibus sunt
accensendae, de quibus in regula praecedenti dictum est.
Ad Regulam IX. Ecclesia ex multo iam tempore indulgentias partiales, ut notum
est, certis quibusdam formulis stabilibus concedere solet, uti v. g. 50, 100, 200 vel 300 dierum,
vel unius anni, vel 3, 5, 7 annorum et totidem quadragenarum; sed a praxi Sedis Apostolicae
omnino alienae sunt indulgentiae v. g. 1080 dierum, quemadmodum legebantur indicatae in
quibusdam numismatibus B. M. V., quae ante quadraginta fere annos Laureti vendebantur: quae
ideo ab hac S. Congregatione die 23 Februarii 1856 declaratae sunt apocryphae (Decr. auth.
n. 370). Nostris hisce diebus saepe in foliis ideo indulgentiae maximi dierum numeri indicantur,
quia auctores seu editores numeros annorum et quadragenarum proprio suo arbitrio in correspon-
dentes numeros dierum converterunt; ita ut calculo huiusmodi facto statim mille vel plura
millia dierum indulgentiae prodierint. Quod quidem ex aemulatione quadam non laudabili provenire
indubium est: ita enim demonstrare ad oculos volunt, indulgentias v. g. unius confraternitatis

66
vel pii operis esse maiores illis, quae aliis similibus fuerunt concessae. Desiderandum valde est
ut Ordinarii lccorum eiasmodi schedas vel libellos minime approbent, etiamsi calculus veritati
undequaque respondere videretur.
III. Einladung zum Kongreß der katholischen Wohlthätigkeits-Wereine Hsterreichs
in Wien.
Zahlreich und glänzend, wie nur irgendwo, sind die Werke und Einrichtungen, welche
die christliche Wohlthätigkeit in unserem Vaterlande Österreich geschaffen hat.
Aus Stiftungen und Anstalten, durch die christliche Liebesthätigkeit Einzelner und durch
das Zusammenwirken Vieler in der säst unübersehbaren Reihe christlich-charitativer Vereine aller
Art fließt unaufhörlich ein Strom des Wohlthuns über unsere Länder hin, schmerzlindernd, leiden­
stillend, fruchtbar für alle Keime eines friedlichen und glücklichen Zusammenlebens für Hoch und
Niedrig, Arm und Reich.
Doch nur vereinzelt weisen die christlich-charitativen Werke und Einrichtungen in Österreich
eine lebendige Verbindung untereinander auf. Ganz spärlich sind selbst die Ansätze zur gegenseitigen
Verständigung zwischen den christlichen Wohlthätigkeits-Anstallen und -Vereinen eines und desselben
Ortes. Fast jedes Werk und jeder Verein geht seine Wege, getrennt von allen andern, auch von
denen, die völlig gleiche Ziele auf dem gleichen Boden verfolgen.
Es fehlt an Sammlung, Einigung und Organisation der christlich-charitativen Werke und
Vereine in Österreich.
Schon seit Jahren sind die Katholiken benachbarter Länder bemüht, die christlichen Wohl-
thätigkeitsbestrebungen in ihren Gebieten durch Verbände der gleichartigen charitativen Werke und
Vereine sowie durch allgemeine Eharitasvereine zu organisieren, sie durch eigene Zeitschriften und
Charitas-Versammlungen zu beleben und so allen einzelnen nachhaltige Stütze und Kraft zuzuführen.
Tiefe Bemühungen haben hocherfreuliche Erfolge aufzuweisen, ermuthigend für die Österreichischen
Katholiken, auch für unser Vaterland ein gleiches anzustreben.
Die Centrale katholischer Wohlthätigkeits-Vereine in Wien hat deshalb den Beschluß
gefaßt, in Verbindung mit den Oberverwaltungs- und Eentral-Räthen der St. Vineenz-Conferenzen
am 21. und 22. Mai 1900 in Wien einen Kongreß der katholischen Wohlthätig-
keits-V er ein e für alle oft e rrei chis ch en Kö nig r ei ch e und Länder zu veranstalten.
Der Zweck dieses Kongresses ist, auf die katholischen Wohlthätigkeits-Vereine fördernd
in jeder Richtung einzuwirken; durch besondere Empfehlung einzelner, die für unsere Verhältnisse
vorzüglich wichtig sind; durch gemeinsame Besprechung über zeitgemäße Ziele und Aufgaben der­
selben; durch Anbahnung von Verbänden gleichartiger charitativer Werke und Vereine; durch
Berathung über die Mittel zu allgemeiner Belebung derselben für zeitentsprechendes Wirken;
durch Behandlung und Klarstellung dringlicher Fragen von allgemeiner Bedeutung für die private
christliche Wohlthätigkeitspflege in Österreich, wie der Frage über das Zusammenwirken der privaten
und öffentlichen Armenpflege, des Kinderschutzes, des Vormundschafts- und Pflegewesens u. a.
Se. Eminenz der hochwürdigste Herr Eardinal-Fürsterzbischof von Wien hat die freudige
Zusage gegeben, die Durchführung des Kongresses in aller möglichen Weise fördern zu wollen.
So richten wir denn an die Katholiken aller österreichischen Königreiche und Länder die
herzliche Bitte, den katholischen Wohlthätigkeits-Eongreß in Wien durch ihre Theilnahme zu einem
würdigen und wirkungsvollen gestalten zu helfen. Wir richten diese Bitte vor allem an die sämmt-
lichen österreichischen Werke und Vereine zur Pflege christlicher, geistlicher wie leiblicher Barm­
herzigkeit und Wohlthätigkeit, also an alle katholischen Vereine, Werke für Kinderpflege, Jugend­
fürsorge und Volksbildung, für Kranken- und Armenpflege, für sociales Hilfswesen im
weitesten Umfange.

67
Freudig werden wir bei dem katholischen Wohlthätigkeits-Kongresse in Wien Jeden
begrüßen, der sich mit uns eins sühlt in dem Bestreben, das Wirken der christlichen Charitas zu
fördern. Wir wünschen und erwarten, daß recht viele katholische Männer und Frauen aus allen
österreichischen Ländern und Nationen, aber auch aus anderen, insbesonders aus den Ländern der
ungarischen Krone sich an diesem Kongresse betheiligen werden; betrifft er ja ein Gebiet, auf dem
es nichts Trennendes und Scheidendes für Katholiken gibt, welchem Lande und welcher Sprache
sie immer angehören mögen.
Möge Gottes Gnade über dem Werke walten, daß es glücklich vollendet werde und zum
Segen gereiche dem christlichen Volke!
Wien, Februar 1900.
Die in der Centralstelle vertretenen katholischen Vereine
für freiwillige Armenpflege.
IV. Kegellen zur Geschichte der Pfarre Brunn am Gebirge.
Don Dechant Franz Riedlin g.
(Fortsetzung von Nummer 5, Seite 60 vom Jahre 1900.)
285. 1826. December. 23. Brunn. Stifrbrief. Mit 100 Gulden W. W. stiftet Theresia Wenin g er,
gcb. Schieber, für ihren früheren Ehegatten Joseph Hof eine heilige Messe. Das Capital
wurde bei Adam und Anna Hudriwusch auf einem Weingarten angelegt.— Collationirte
Abschrift.
286. 1827. Mai. 9. Brunn. Stiftbrief. Joseph Uhl, Nachbar und Armenvater, stiftet mit 100 Gulden
zwei heilige Messen für seine Schwägerin Barbara Bürk.— Collationirte Abschrift.
287. 1827. September. 27. Brunn. Stiftbrief über zwei heilige Messen für Paul G l i e d e r e r,
Spitalmeister, und seine Ehegattin Anna Maria, geb. Schandl. Capital 100 Gulden Staats­
schuldverschreibung.— Collaiionirte Abschrift.
288. 1828. Juni. 30. Wien. Tie k. k. Landesregierung übersendet Stiftungsfassionen aus der
Pfarre Brunn.— Original.
289. 1828. Juli. 17. Brunn. Stiftbrief. Pfarrer Johann Michael Korn hat seine Forderung von
500 Gulden W. W. an die Pfarrkirche dieser geschenkt gegen die Verpflichtung, daß für ihn
eine heilige Stiftmesse gehalten werde. Das Capital ist sichergestellt auf Kirchenweingärten
in Langäckern, in Viehparz, in Hößlern, in Köstler und im Flöhdachl.— Abschrift.
290. 1828. Juli. 20. Wien. Die Kirchenvorsteher zu Brunn erhalten den Auftrag, über ältere
Stiftungen einen General-Stiftbrief zu verfassen.— Coneept.
291. 1828. Juli. 20. Wien. Das sürsterzbischöfliche Consistorium ersucht die Regierung um Zurück­
stellung von mehreren Stiftbriefen.— Coneept.
292. 1828. November. 18. Brunn. Verzeichniß der Stiftungen der Pfarrkirche Brunn, welche vom
Magistrate in Mödling laut Stiftbrieses vom 24 Mai 1783 errichtet wurden.— Original.
293. 1828. November. 29. Wien. Das fürfterzbischöfliche Consistorium gibt Weisungen bezüglich der
Abfassung eines General-Stiftbriefes über ältere Stiftungen in Brunn.— Coneept.
294. 1828. December. 15. Wien. Das fürsterzbischöfliche Confistorium requirirt durch da- k. k. Kreis­
amt U. W. W. einen General-Stiftbrief von der Marktgemeinde Mödling.— Coneept.
295. 1829. Jänner. 7. Wien. Anfrage des fürsterzbischöflichen Konsistoriums über das Bedeckungs-
eapiial der Ernest Krenn'schen Messenstiftung zu Brunn.— Coneept.
296. 1829. Jänner. 17. Brunn. Pfarrer Jakob Tallafus gibt Aufklärung über die Krenn'sche
Messenstiftung.— Original.

68
297. 1829. Februar. 20. Wien. Das k. k. Kreisamt U. W. W. gibt dem fürsterzbischöflichen Con-
siftorium bekannt, baß der verlangte General-Stiftbrief beim Magistrat in Mödling nicht
vorfindig sei.— Original.
298. 1829. April. 1. Wien. Die niederösterreichische Landesregierung genehmigt die Reduction von
acht Stiftmeffen auf vier bei der Kirche zu Brunn.— Original.
299.1829. April. 21. Brunn. Stiftbrief. Joseph Münzinger, Nachbar und Hauer zu Brunn,
stiftet mit 100 Gulden eine heilige Messe für seine Ehegattin Anna Maria, geb. Schandl.
Die Schulkinder, welche bei dieser Messe beten, erhalten 30 kr.— Collationirte Abschrift.
300. 1829. Mai. 14. Wien. Das fürsterzbischöfliche Konsistorium weist den Pfarrer in Brunn an,
da der betreffende Stiftbrief zu Mödling nicht ausfindig gemacht wurde, einen General-
Stiftbrief zu verfassen.— Koncept.
301.1829. Juli. 6. Brunn. Stiftbrief über die Stiftung des Benefieiaten krnest Krenn in
Vösendorf, welcher am 14. November 1827 verstorben ist.— kollationirte Abschrift.
302.1829. October. 5. Brunn. Stistbrief. Theresia Schweighofer, Bäckermeisterswitwe, erlegt
50 Gulden zu einer jährlichen heiligen Messe.— Collationirte Abschrift.
303 1829. October. 5. Brunn. Stiflbrief. Katharina Oberauer stiftet für sich eine heilige Messe.
Das Kapital, 50 Gulden, erlegt ihr Sohn Johann Kästner.— Collationirte Abschrift.
304. 1830. Jänner. 26. Brunn. Sliftbrief über zwei heilige Stiftmessen für Mathias und Katharina
Woyer. Das Kapital, 100 Gulden, hat die Tochter Katharina Ludwig zu erlegen.—
Collationirte Abschrift.
305. 1830. April. 24. Wien. Bemerkungen über die Peter Plankenbacher'sche Stiftung.— koncept.
300. 1830. Juni. 2. Wie». Das fürsterzbischöfliche Konsistorium bemerkt, daß Pfarrer Jakob Tallafus
die Änderung des richtigen Namens der Kindesmutter Mudroch rsete Klenk hart im Tauf­
protokolle hätte erst nach cingeholter Bewilligung vornehmen sollen.— koncept.
307. 1831. September. 17. Brunn. Pfarrer Jakob Tallafus bittet für die Familie Liechtenstein
um Dispens vom Abstinenzgebote wegen der drohenden Kraukheitsgefahr.— Original.
Dorsalbemerkung, daß dieselbe gegeben werbe. Der Pfarrer hätte für seine eigene Person
anzusuchen, falls eine Dispens nothwendig wäre, für einzelne Pfarrkinder erhält der Pfarrer
die Vollmacht ja eommuni.
308.1831. September. 26. Brunn. Pfarrer Tallafus beschwert sich, daß die Verzehrungssteuer
am Sonntag den 25. d. M. während des Pfarrgottesdienstes öffentlich verpachtet worden sei.
— Original.
309. 1831. September. 28. Wien. Das fürsterzbischöfliche Konsistorium ersucht das k. k. Kreisamt,
solche Störungen des Gottesdienstes hintan zu halten.— Koncept.
310. 1831. October. 17. Brunn. Die Liechtenftein'sche Herrschaft sucht sich zu rechtfertigen, daß
die Pachtversteigerung an einem Sonntage erlaubt wurde. Dieselbe war erst nach dem Gottes­
dienste Vormittags angesetzt.— Original.
311. 1831. October. 27. Wien. Die k. k. Cameral-Gefällen-Verwaltung wurde angegangen, öffentliche
Pachtversteigerungen an Sonntagen nicht anzusetzen.— Koncept.
312. 1831. November. 19. Wien. Das fürsterzbischöfliche Konsistorium theilt der Barbara Pfening
in Brunn mit, daß sie sich in der Ehefcheidungsangelegenheit an ihren Pfarrer zu wenden
habe.— Koncept.
313. 1831. November. 24. Brunn. Seelenanzahl der Pfarre 1468, darunter 4 Protestanten.—
Original.
314. 1832. März. 31. Wien. Das fürsterzbischöfliche Konsistorium verlangt Aufklärung, ob eine
Stiftung für das Fest der „Sieben Schmerzen" in Brunn vorhanden sei.— Koncept.

69
315. 1832. Mai. 5. Wien. Das fürsterzbischöfliche Eonsiftorium berichtet über die Stiftung der
Susan na Naus für den Schmerzenfreitag in Brunn.— Eoncept.
316. 1832. Mai. 26. Wien. Ter Pfarrer in Brunn erhält laut Entscheidung über die Stiftbriefe
für das Siebenschmerzenfest 9 Gulden; die übrigen Auslagen hat die Kirche zu tragen.—Coneept.
317. 1832. Juni. 3. Wien. Tie k. k. Landesregierung wünscht für die königlich französische Botschaft
den Trauungsschein des Herrn Destrez mit Frau Dalberg, verwitwete Milliotti, welche
entweder zu Brunn oder Mödling getraut wurden.— Original.
318. 1832. Juni. 15. Brunn. Stiftbrief über eine heilige Messe für Theresia Schweig Hafer,
welche deren Kinder Elisabeth, Franz, Rosa, Magdalena und Anton mit Bewilligung ihres
Vormundes Franz Gröbl, Marktrichters, mit 50 Gulden C.-Mze. stiften.— Original.
319. 1832. Juni. 26. Brunn. Pfarrer Tallafus überreicht den Trauungsschein des M. Eöleftin
Destrez mit Richarda Dalberg.— Original.
326. 1832. Juli. 9. Wien. Jntimation an die k. k. Regierung, daß über die Peter Plankenbacher'sche
Stiftung in Brunn die Verhandlungen mit der Liechtenstein'schen Herrschaft eingeleitet wurden.
— Eoncept.
321. 1832. October. 6. Brunn. Stiftbries über eine heilige Messe, welche Katharina W e i s m a n n
und Franz Th eil mit 50 Gulden für die im November 1831 innerhalb 11 Tagen an der
Cholera verstorbenen Pilhoser'schen Anverwandten stiften.— Original.
322.1832. October. 17. Brunn. Stiftbrief. Georg Fockh, Nachbar und Hauer, bestimmt
50 Gulden C.-Mze. für eine Seelenmesse.— Original.
323.1832. November. 6. Brunn. Stiftbrief. Franz Hof, Hauer, stiftet für seine Schwägerinnen
Anna und Katharina Münzinger eine heilige Messe mit 50 Gulden Capital.— Original.
321. 1832. December. 1. Brunn. Ausweis über das Erträgniß der Pfründe. Einkünfte 837 Gulden.
Ausgaben 744 Gulden.— Original.
325. 1833. Jänner. 25. Wien. Tie niederösterreichische Landesregierung verlangt die abgeforderten
Auszüge über die Peter Plankenbacher'sche Stiftung zu Brunn.— Original.
326. 1833. Februar. 13. Wien. Auftrag an die Kirchenvorsteher, die Belege für die Plankenbacher'sche
Stiftung vorzulegen.— Eoncept.
327. 1833. Februar. 24. Brunn. Die Kirchenvorsteher in Brunn bemerken, daß für die Planken­
bacher'sche Stiftung von einem Weingarten, welchen jetzt Ferdinand Nistelberger zu
Enzersdorf besitzt, nur 2 Gulden für 4 heilige Messen bezahlt werden.— Original.
328. 1833. Mai. 1. Wien. Genehmigung der Johann Hegerle'schen Segenmessen-Stiftung zu Brunn.
— Eoncept.
329. 1833. Mai. 8. Wien. Die k. k. Regierung betreibt die Ordnung der Stiftungen zu dem
Siebenschmerzen-Feste in Brunn.— Original.
330.1833. Mai. 24. Brunn. Stiftbries über eine heilige Messe, welche Mathias Hochreiter,
Hausbesitzer zu Brunn, mit 50 Gulden stiftet.— Original.
331. 1833. Juli. 10. Wien. Das fürsterzbischöfliche Eonsiftorium äußert sich dahin, daß die Abhaltung
von gestifteten Segenmessen an Werktagen nicht gegen die Gottesdienstordnung, wie sie die
Hofdecrete festgesetzt haben, verstoße.— Eoncept.
332. 1833. Juli. 10. Wien. Das sürsterzbischöfliche Eonsiftorium übermittelt die Verhandlungen
über die Stiftungen für den Schmerzensfreitag und über die Plankenbacher'sche Stiftung zu
Brunn.— Eoncept.
333. 1833. Juli. 25. Wien. Die k. k. Landesregierung verweigert der Johann Hegerle'schen Segen­
messen-Stiftung zu Brunn die Genehmigung für Werktage.— Original.
331. 1833. September. 21. Wien. Genehmigung der k. k. Regierung für die obige Stiftung, die
aber an vier Sonntagen persolvirt werden soll.— Original.

70
3H5. 1833. Oktober. 22. Himberg. Dechant Johann Rohrbeck berichtet, daß der Cooperator zu
Brunn am 19. October an einer Nervenkrankheit verstorben und am 20. begraben worden sei.
Die Sperre hat die Herrschaft Liechtenstein angelegt. Ta auch der Pfarrer krank darnieder
liegt, wurde ?. Athanas Schuster provisorisch mit der Seelsorge in Brunn betraut.—
Original.
330. 1833. October. 28. Himberg. Anzeige, daß Pfarrer Jakob Tallafus am 26. October mit
Tod abgegangen sei. Das Franciscanerkloster Enzersdorf wird die Provisur i„ spiritualibus,
die Herrschaft Liechtenstein die Administration in temporalibus übernehmen.— Original.
337. 1834. Februar. 5. Wien. Competentenliste für dir Pfarre Brunn. Alois R ockert, Localkaplan
zu Morawitz, Erzdiöcese Olmütz, Ignaz Löffler, Pfarrer zu Prein, Joseph Langer, Local­
kaplan zu Millowitz, Tiocese Brünn, Joseph Nesersta, Cooperator zu Lundenburg, Diöcese
Brünn, Joseph Kral, Cooperator zu Katzelsdorf ll. M. B., Georg Z einlh o fer, Cooperator
auf der Landstraße, Franz Miko laschet, Localkaplan in Brühl, Thomas Krjz, Pfarrer zu
Niederabsdorf, Benedikt Jakob, Pfarrer zu Hennersdorf.— Original.
338. 1834. März. 14. Wien. Besetzungsvorschlag für die Pfarre Brunn.— Concept.
339.1834. April. 4. Wien. Fürst Johann Joseph von und zu Liechtenstein präsentirt für die
Pfarre Brunn den Localkaplan Franz Mi ko laschet.— Original.
340. 1834. April. 14. Wien. Derselbe wird auf diese Pfarre investirt und legt den vorgeschriebenen
Eid ab.— Original.
341. 1834. April. 16. Wien. Anzeige der Wiederbesetzung der Pfarre Brunn an die k. k. Regierung
und das Kreisamt U. W. W.— Concept.
342. 1834. Mai. 5. Wien. Kenntnißnahme dieser Anzeige.— Original.
343. 344. 1834. Mai. 12. Brunn. Fassion der Pfarrkirche und der Pfarre.— Originale.
345. 1834. Mai. 14. Wien. Auftrag, einen Stiftbrief über die Hegerle'sche Segenmessen-Stiftung
an die Behörde einzusenden.— Concept.
340. 347. 1834. Mai. 25. Brunn. Jnventarien der Pfarrkirche und der Pfarre.— Originale.
348. 1834. Juni. 5. Himberg. Äußerung des Dechants über das Gesuch des Baron Schimm el-
pfening, in der auf der Brunner Haide erbauten Kapelle für die Ziegelarbeiter daselbst
Gottesdienst halten lassen zu dürfen.— Original.
349. 1834. Juni. 11. Wien. Das fürsterzbischöfliche Consistorium kann obiges Ansuchen des Baron
S chimm elpfenin g nicht gewähren, da die Kapelle klein und nicht Raum für die
1000 Ziegelarbeiter hat.— Concept.
350.1834. Juni. 14. Brunn. Pfarrer Franz Mi ko laschet zeigt an, daß der Stiftbrief-Cntwurf
der Hegerle'schen Segenmessen-Stiftung sich in der Pfarre nicht vorfinde.— Original.
351. 1834. Juli. 13. Wien. Neuer Auftrag zur Cinschickung des obigen Sliftbriefes an die
k. k. Regierung.— Original.
352. 1834. Juli. 27. Brunn. Pfarrer Franz Miko laschet bittet um Anstellung eines Kooperators
zu Brunn.— Original.
353. 1834. August. 1. Brunn. Stiftbrief über vier heilige Segenmessen für Johann H eg erle unter
Beobachtung der vorgeschriebenen Kirchenordnnng. Capital 120 Gulden.— Collationirte Abschrift.
354. 1834. August. 5. Brunn. Der Hegerle'sche Stiftbrief wird eingeschickt.— Original.
355. 1834. August. 12. Wien. Das fürsterzbischöfliche Consistorium beantragt für das Franciscaner­
kloster zu Maria-Enzersdorf, welches die Provisur in Brunn versehen hatte, eine Remuneration
zu Händen des Quardian ?. Bernardin Steiner.— Concept.
350. 1834. September. 2. Brunn. Cooperator Anton Putz ist eingetroffen.— Original.
357. 1834. October. 19. Himberg. Bericht des Dechants, daß er den Pfarrer zu Brunn am
25. Mai in seine Pfarre eingeführt habe.— Original. (Fortsetzung folgt.)

71
V. Heimliche Lrercitien für die studierende Jugend an Mittelschulen.
In dieser Angelegenheit hat das sürfterzbischösliche Ordinariat folgende schreiben an
den k. k. niederösterreichischen Landesschulrath und die Religionslehrer an den Mittelschulen gerichtet:
I.
Se. Ercellenz der Minister für Kultus und Unterricht hat mit dein Erlasse vom 12. Juni 1899,
Z. 861, die Zustimmung ausgesprochen, daß mit der österlichen heiligen Beicht und Communion
für die studierende Jugend an Mittelschulen geistliche Erercitien verbunden werden.
Der Auffassung des sürsterzbischöflichen Ordinariates, daß geistliche Erercitien der studie­
renden Jugend im allgemeinen und insbesondere unter den gegenwärtigen Verhältnissen zur Förderung
der religiös-sittlichen Erziehung nützlich und nothwendig sind, wird der hochlöbliche k. k. nieder-
österreichische Landesschulrath nicht entgegen sein.
Nachdem durch die höchste staatliche Unterrichtsbehörde die principielle Zustimmung zur
Abhaltung dieser religiösen Übungen ausgesprochen ist, handelt es sich dem fürsterzbischöflichen
Ordinariate, als der Kirchenbehörde, welcher in erster Linie die Besorgung, Leitung und unmittelbare
Beaufsichtigung der Religionsübungen gesetzlich gewährleistet ist, darum, daß die Abhaltung dieser
Übungen in einer Art und Weise vorgenommen wird, die einerseits dem Zwecke entspricht und
andererseits alles ferne hält, was zu Mißdeutungen, Klagen und Befürchtungen Veranlassung
geben könnte.
Das sürsterzbischöfliche Ordinariat hält es für entsprechend, wenn diese religiösen Übungen
an allen Mittelschulen und den diesen gleichgestellten Lehranstalten, an welchen der katholische
Religionsunterricht ertheilt wird, ohne Ausnahme abgehalten werden.
In Betreff der Bestimmung der Abhaltungszeit werden wohl die Verhältnisse entscheidend
sein, die an den einzelnen Lehranstalten die Auswahl der Tage beeinflussen; für jeden Fall aber
wären die Tage der geistlichen Übungen mit der österlichen heiligen Beicht und Kommunion in
Verbindung zu bringen.
In deni Erlasse Lr. Ercellenz des Ministers für Kultus und Unterricht ist für die Abhaltung
dieser Erercitien die Zeit vom Palmsonntag bis inclusive Dienstag der Kharwoche oder von
Samstag bis inclusive Montag der dem Palmsonntag vorhergehenden Woche in Aussicht genommen.
Was die Zahl und das Zeitausmaß der Erercitienvonräge betrifft, scheint es zweckmäßig
zu sein, wenn im allgemeinen nach dieser Richtung hin nicht eine zu große Verschiedenheit an den
einzelnen Lehranstalten zutage tritt.
Ob zur Abhaltung dieser geistlichen Exercitien der Religionslehrer einer diesbezüglichen
Anstalt allein oder ein fremder katholischer Priester, ferner ob überhaupt eine fremde geistliche
Hilfe in Anspruch genommen werden soll, läßt sich wohl nur mit Berücksichtigung der Raumverhältnisse
und der Umstände, unter denen diese geistlichen Erercitien abzuhalten sind, feststen.
Auf die Durchführung der Anordnung selbst wird die Stellung, Haltung und das Ent­
gegenkommen der Direclionen und der Mitglieder der Lehrkörper an den Anstalten großen
Einfluß ausüben.
Indem das sürfterzbischösliche Ordinariat diese seine Anschauungen, die von dem bischöf­
lichen Ordinariate zu Lt. Pölten vollkommen getheilt werden, dem hochlöblichen k. k. nieder­
österreichischen Landesschulrathe übermittelt, sieht es mit Vertrauen jenen Anordnungen entgegen,
die der hochlöbliche k. k. niederösterreichische Landesschulrath zur Durchführung der Bestimmungen
Sr. Ercellenz des Ministers für Kultus und Unterricht und der hier niedergelegten Anschauungen
des sürsterzbischöflichen Ordinariates treffen wird; es spricht aber zugleich seine volle Bereitwilligkeit
aus, in seinem eigenen Wirkungskreise das Nothwendige einzuleiten.
Wien, am 28. Februar 1900.

II.
Unter Bezugnahme auf den Erlaß Sr. Excellenz des Herrn Ministers für Kultus und
Unterricht vom 12. Juni 1899, Z. 861, in welchem die Zustimmung ausgesprochen wurde, daß
mit der österlichen heiligen Beicht und Kommunion für die studierende Jugend au Mittelschulen
geistliche Exercitien verbunden werden und wegen der Bestimmung der Tage die Art und
Weise augedeutet ist, in welcher die Durchführung der Exereitien ermöglicht werden könnte, werden
Euer Hochwürden infolge einer neuerlichen auf diese Angelegenheit sich beziehenden Zuschrift des
k. k. niederösterreichischen Landesschulrathes aufmerksam gemacht, daß Sie sich mit einem auf die
Einführung der Oftererercitien bezugnehmenden Anträge au die Direction der Lehranstalt, an
welcher Sie als Religionslehrer wirken, wenden wollen.
In diesem Anträge wird auf die Zeit, in welcher diese Exercitien abgehalten werden,
den Ort, in welchem die Vorträge stattftnden, die Zahl der Vorträge, auf den Umstand, ob eine
andere geistliche Hilfskraft in Verwendung genommen werden solle, sowie auf die entsprechende
Aussicht durch die Mitglieder des Lehrkörpers der Anstalten Rücksicht genommen werden müssen.
Im Falle ernster Differenzen und Schwierigkeiten wären die Directionen zu ersuchen, die
geeigneten Anträge au den k. k. niederösterreichischen Landesschulrath stellen zu wollen, welcher
seine Bereitwilligkeit, die Angelegenheit zu unterstützen, dem fürsterzbischöflichen Ordinariate, dem
in erster Linie die Besorgung, Leitung und unmittelbare Beaufsichtigung der Religionsübungen
gesetzlich gewährleistet ist, ausgesprochen hat.
Wien, am 10. März 1900.
VI. Jur GhroniK der Lrzdiöceje.
Zu geistlichen Jnspectoren für die religiösen Übungen und den Religionsunterricht
an den Gymnasien und Realschulen in der Erzdiöcese Wien wurden an Stelle der bisherigen
Jnspectoren ernannt: Der hochwürdige Herr Domeapitular Dr. Joseph Seywald für den
l. bis IV. Wiener Bezirk, dann für die Gymnasien zu Baden und Mödling; für den V. bis
XIX. Wiener Bezirk sowie für die Gymnasien in Stockerau, Korneuburg und Oberhollabrunn der
hochwürdige Herr Domeapitular Dr. Ferdinand Wimmer.
Am 15. März erhielten die kanonische Investitur: Herr Anton Lu ksch auf die Propstei­
pfarre in Wiener-Neustadt; Herr RudolfBöhm auf die Pfarre Furth; Herr Adalbert
Ändert aus die Pfarre K a m m e r s d o r f und Herr M athiasMüllner aus die Pfarre M atzen.
Ausschreibung der Bewerbung
um die durch Beförderung erledigten niederösterreichischen Religionsfondspfarren Lanzenkirchen
und Untere ggend orf. (Bewerbungsfrist bis 30. April 1900.)
Vom fürsterzbischöflichen Ordinariate.
Wien, den 26. Mär; 1900.
Franz Kornheisl,
Domcapitular, f. e. Consistorialrath und Kanzlei-Director.
Herausgeber und für die Rcdoclion verantworilich: F. Kornbeisl.
Druck von Karl Goriscbek in Wien V.

