Wiener® iQrrsmtb ML
1
Br. 1.
f I.ConstitutioS.D.N.— II.Facultatesproforoexterno.— HL Prorvista 1
f di Chiese. (Schluß.)— IV. Regesten zur Geschichte der Pfarre Brühl.
!- (Fortsetzung.)— V. Löschung kleiner Satzposten.— VI. Nachsuchungen.— -t
j. VII. Ausschreibung der Bewerbung.^
1900
mjl I. Constitutio sanctissimi Domini nostri Leonis Papae XIII.
a Indnlgentiae lubilaei anni MDC'CCC eonceduntur Monialibus, Oblatis, Tertiariis aliisque sive
uellis sive mulieribus in monasteriis piisve communitatibus degentibus, Eremitis, Infirmis,
carcere aut captivitate detentis cum opportunis facultatibus circa absolutiones et votorum
commutationes.
Leo Episcopus, Servus Servorum Dei. Ad perpetuam rei memoriam.
Aeterni Pastoris infinitam caritatem animo reputantes, qui proprias oves vocat
nominatim 1 ), ut vitam habeant et abundantius habeant 2 ), quique ipsarum adventum
ad sui gremium non modo expectat, sed ipse saepe praevertit, Consilium agitavimus de Apostolicae
liberalitatis thesauro recludendo in proximum annum lubilaei iis etiam, quibus sua conditio non
sinit ut praescriptam peregrinationem ad almam hanc Urbem et ad beatorum Apostolorum limina
suscipiant. Placuit igitur fructu vacuam non redire multorum fidem ac pietatem, qui huiusmodi
iter summo cum Studio essent aggressuri, nisi eos aut sept a monasterii, aut i nelucta bilis
captivitas, aut corporis infirmitas impediret. Quae quidem relaxatio atque benignitas
non istorum tantum necessitati aut utilitati prospiciet, sed in communem omnium salutem
redundabit. Coniunctis enim tot hominum precibus et lacrimis, quos vel vitae innocentia et religionis
ardor, vel poenitentia, vel calamitas segregavit a ceteris, divinae miserieordiae placandae spem
licebit multo validiorem fovere. Quamobrem vi praesentium litterarum opportunas rationes describere
decrevimus, quibus quum viri tum mulieres in eremis, monasteriis et religiosis domibus assidue
vitam degentes, vel custodiis et carceribus detenti, vel morbis aut infirmitatibus impediti quominus
veneranda Apostolorum sepulcra et Patriarchales Urbis Basilicas adeant. permissarum absolutionum
concessique plenarii lubilaei fieri participes valeant.
Qui autem sub hac providentia comprehenduntur, hi sunt:
I. Moniales omnes, quotquot solemnia vota religionis ediderunt et in monasteriis
degunt sub claustri perpetui disciplina; item quae tyrocinium exercent, quaeve in monasteriis,
aut educationis aut alia de causa legitima. commorantur. Pariter Monasteriorum
huiusmodi Moniales, quae stipis colligendae gratia septa religiosa egrediuntur:
II. Oblatae, vitae societate coniunctae, quarum Instituta fuerint ab Apostolica
Sede vel ratione stabili, vel ad experimentum probata, una cum suis novitiis atque
educandis puellis aliisque communi cum ipsis contubernio utentibus,
quamquam severiori claustri lege non adstringantur:
III. Tertiariae sub uno eodemque tecto communiter viventes cum suis pariter
novitiis atque educandis puellis, aliisque cum ipsis una degentibus, etsi severiore
claustri lege minime teneantur, earumque Institutum nec unquam ad hunc diem ab Apostolica
Sede approbatum fuerit, nec ut approbatum in posterum haben debeat vi praesentis concessionis:
») Io. X, 3.— *) Ibid. io.

2
IV. Puellae ac mulieres in gynaeceis seu Conservatoriis degentes, quanivis nec Moniales,
nec Oblatae, nec Tertiariae, nuliisque claustri legibus obnoxiae sint. Has omnes, quas diximus,
tarn in Urba quam extra, ubique locorum et gentium degentes, praesentis concessionis gratia
et privilegio frui posse decernimus ac declaramus.
V. Idem concedimus Anachoretis atque Eremitis, non quidem eis qui nullis clausurae
legibus adstricti vel in collegio et societate, vel solitarii sub Ordinariorum regimine certisque
legibus aut regulis obtemperantes vivunt: sed eis qui in continua licet non omnimode perpetua
clausura et solitudine deditam contemplationi vitam agunt, etiamsi monasticum aut regulärem
Ordinem profiteantur, ut Cistercienses aliquot, Chartusienses, Monachi et Eremitae sancti
Romualdi solent.
VI. Ad utriusque sexus Cbristifideles eamdem concessionis gratiam exfendimus, qui
captivi in hostium potestate versantur, ad eosque ubique locorum. qui ex civilibus
aut criminalibus causis in carcere detinentur; item qui exilii poenam aut deportationis
luunt; qui in triremibus aut alibi ad opus damnati reperiuntur; denique ad religiöses viros qui
suis in coenobiis sub custodia retinentur vel qui ex rectorum praecepto certam babent sedem,
quasi exilii aut deportationis loco assignatam.
VII. Eamdem concessionem communem esse pariser volumus utriusque sexus
infirmis cuiusvis ordinis et conditionis, vel qui iam extra Urbem in morbum aliquem
inciderint, cuius causa, intra lubilaei annum, Urbem adire, medici iudicio, non possint,
vel qui, licet convaluerint, non sine tarnen gravi incommodo romanum iter aggredi possint, vel
qui omnino da re se in iter imbecilla ex habitu valetudine prohibeantur. Horum denique numero
senes haberi volumus, qui septuagesimum aetatis suae annum excesserint.
Itaque istos omnes et singulos monemus, hortamur et obsecramus in Domino, ut peccata
sua in amaritudine animae recolentes eademque intimo animi sensu detestantes, saluberrimo
Poenitentiae sacramento et congruis satisfactionibus suam quisque conscientiam expiare
curent; tum ad ca eiest e Convivium ea, qua par est, fide, reverentia, caritate, accedant,
Deumque Optimum maximum, per Unigenitum Filiuiu eius ac per merita augustissimae Virginis
Mariae et beatorum Apostolorum Petri et Pauli omniumque Sanctorum, iuxta Nostram
Ecclesiaeque mentem enixis precibus orent pro sanctae Ecclesiae prosperi-
tate atque incremento, pro extirpandis erroribus, pro catholicorum princi-
pum concordia, totiusque christiani populi tranq uillitate et salute; in
eumque finem visitationi quatuor Urbis Basilicarum, alia religionis, pietatis, caritatis opera devote
sufficiant, quum voluntaria, tum praesertim a delectis sacri ordinis viris auctoritate Nostra
iniungenda, prout infra edicitur.
Scilicet volumus ac iubemus ut venerabiles fratres Episcopi aliique locorum
Ordinarii Monialibus, Oblatis, Tertiaiiis, aliisque superius memoratis sive puellis, sive mulieribus,
Anachoretis, Eremitis, in carcere detentis, aegrotantibus et septuagenario maioribus, statuant
ac praescribant sive per se, sive per prüdentes Confessarios, congrua reli­
gionis ac pietatis opera iuxta singulorum statum, conditionem et valetudinem
ac loci et temporis rationes: quorum perfunctionem operum pro Visitation« quatuor
Urbis Basilicarum valere volumus ac decernimus. Eamdem commutandorum operum
facultatem concedimus Praelatis Regularibus videlicet utendam erga Instituta et personas singulas
quae in ipsorum iurisdictione sint.— Eodem genere personis quae in Urbe degant, designari
opera sufficienda volumus per dilectum Filium Nostrum 8. K. E. Cardinalem Vicarium eiusque
vices gereutem, sive per se ipsos sive per prudentes Confessarios.
Itaque Omnipotentis Dei misericordia et Beatorum Apostolorum Petri et Pauli auctoritate
conlisi, iis omnibus et singulis, quos supra memoravimus, vere poenitentibus et intra praesentem

3
Iubilaei annum rite confessis ac sacra Communione refectis, Deumque, ut supra dictum est,
orantibus, omnia denique implentibus alia iniungenda opera in locum visitationuni, ac, vel inchoatis
tantum iisdem operibus, si morbus periculosus oppresserit, plenissimam omnium peccatorum
indulgentiam, venia m et remissionem, etiam duplici vice intra anni sancti
decursum si iniuncta opera iteraverint, haud secus ac si praescripta communiter ceteris
Omnibus expleverint, de Apostolicae liberalitatis amplitudine largimur atque concedimus.
Monialibus earumque novitiis licere volumus, at prima dumtaxat vice, sumere
sibi ex alterutro Cleri ordine Confessarios, qui tarnen sint ad audiendas Monialium
Confessiones rite approbati. Anachoretis atque Eremitis supra dictis, itemque Oblatis,
Tertiariis, puellis ac mulieribus in monasteriis piisque domibus vitam communem
agentibus, quibus forte ordinario tempore eligendi sibi Confessarii libera facultas non sit,
similiterque Christitidelibus capti vitate, ca ree re aut custodia, infirm itate aut senectute
impeditis, fas esse iubemus eligere sibi prima vice dumtaxat Confessarios
quoscumque, dummodo ad Confessiones personarum saecularium probati rite
sint. Idem eisdem conditionibus liceat viris religiosis ex quolibet Ordine aut Con-
gregatione vel Institute.— Confessariis sic electis concedimus et tribuimus ut
personas supra dictas, auditis earum confessionibus, absolvere possint a quibusvis
peccatis, etiam apostolicae Sedi speciali forma reservatis, excepto casu
haeresis formalis et externae, imposita poenitentia salutari aliisque iuxta canonicas
sanctiones rectaeque disciplinae regulas iniungendis. Praeterea confessariis, quos moniales
sibi elegerint, facultatem facimus dispensandi super vota quaelibet ab ipsis post
solemnem professionem facta, quae regulari observantiae minime adversentur. Simili
modo Confessarios supra memoratos etiam dispensando commutare posse volumus
omnia vota, quibus Oblatae Novitae, Tertiariae, puellae et muli eres in communibus
domibus agentes sese obstrinxerint, exceptis iis, quaeNobis et apostolicae Sedi
reservata sint: factaque commutatione, a votorum etiam iuratorum observantia absolvere.
Hortamur autem Venerabiles Fratres Episcopos aliosque locorum Ordinarius, ut,
Apostolicae Nostrae benignitatis exemplo, eligendis ad praesentium effectum Confessariis impertiri
ne recusent facultatem absolvendi a casibus qui ipsis Ordinariis reservati sint.
Volumus denique ut praesentium transumptis sive exemplis, etiam impressis, manu
alieuius notarii publici et sigillo viri in sacri ordinis dignitate constituti munitis, eadem ab
Omnibus adiungatur lides, quae ipsis praesentibus adhiberetur, si exhibitae forent vel ostensae.
Ceterum harum decreta et iussa Litterarum rata, valida, firma in omnes partes esse et fore
decernimus, contrariis non obstantibus quibuscumque.
Nulli ergo omnino hominum liceat paginam baue Nostrae declarationis, hortationis,
concessionis, derogationis, decreti et voluntatis infringere vel ei ausu temerario contraiie; si quis
autem hoc attentare praesumpserit, indignationem omnipotentis Dei ac beatorum Petri et. Pauli
Apostolorum eins se noverit incursurum.
Datum Romae apud Sanctum Petrum anno Incarnationis Dominicae millesimo octingen-
tesirao nonagesimo nono Calend. Novembris, Pontificatus Nostri anno vicesimo secundo.
C. Card. Aloisi Masella, Pro-Dat.— A. Card. Macchi.
Visa de Curia: I. de Aquila e Vicecomitibus.
Loco f Plumbi. Reg. in Secret. Brevium:
I. Cugnonius.
Indem Wir dem wohlehrwürdigen Seelsorgsclerus, den Kirchendireetoren der Frauenklöster,
sowie allen Beichtvätern Unserer Erzdiöcese das eingehende Studium der vorstehenden Bulle, wie auch
der Jndictionsbulle und jener, welche von der Aufhebung der Ablässe und Faeultäten, während des

4
Jubiläumsjahres handelt (vide Diöcesanblatt Nr. 22 vom Jahre 1899), nachdrücklichst ans Herz
legen, damit sie nicht nur die Gläubigen bezüglich dieses Jubiläums recht belehren, sondern auch die
heiligen Sacramente ersolgreich ausspenden können, verordnen Wir in Ausführung der Bestimmungen
obiger Bulle noch Folgendes:
1.) Alle jene Klosterfrauen und deren Jnstitutszöglinge, welche eine eigene
Klosterkirche, oder eine Hauskapelle, in welcher das Allerheiligste aufbewahrt wird, besitzen,
haben eben diese Kirche oder Kapelle an Stelle der röniischen Patriarchal-Basiliken an
20 Tagen, welche aber nicht ununterbrochen aufeinander folgen müssen, je viermal zu besuchen.
2.) Alle jene K l o st er fra u en und deren Jnstitutszöglinge, die eine solche Kirche
oder Kapelle nicht haben, jedoch in einerStadt oder in einem Pfarrorte wohnen,
haben die ihrer Wohnung zunächst gelegene öffentliche Kirche an 20 Tagen je
zweimal, wenn sie auf dem Lande außerhalb eines P f ar r o r t e s wohnen, a n
10 Tagen je einmal die Pfarrkirche zu besuche».
3.) Alle Greise über 70 Jahre, welche nicht krank oder gebrechlich, sondern noch
entsprechend rüstig sind, haben, wenn sie in einer Stadt oder einem Pfarrorte wohnen,
an 10 Tagen je einmal, wenn sie aber auf dem Lande außerhalb eines Psarr-
ortes bis zu einer Entfernung von 1, Stunde wohnen, an 5 Tagen, wenn sie weiter
entfernt wohnen, an 3 Tagen je einmal ihre Pfarrkirche zu besuchen.
4.) Den im Wortlaute obiger Bulle inbegriffenen Kranken, sowie den gebrechlichen,
über 70 Jahre zählenden Greisen die den Besuchen der Patriarchalkirchen zu subftituirenden
Werke zu bezeichnen, wird den betreffenden Beichtvätern überlassen, da dieselben
den verschiedenen Umständen anzupassen sind. Was der Beichtvater nach seinem Ermessen bestimmt,
hat so zu gelten, als wenn Wir es hier bestimmt und angeordnet hätten.
5.) Bezüglich der Sträflinge in den in Unserer Diöcese befindlichen Strafhäusern
sehen Wir den im Einvernehmen mit den competenten Vorstehungen derselben Uns zu machenden
Anträgen der betreffende» Seelsorger behufs Genehmigung entgegen.
6.) Zwar gilt die Beschränkung in der freien Wahl der Beichtväter auf jene
Priester, welche für Ordensfrauen speciell approbirt sind, nur für die Orden mit feierlichen
Gelübden; damit aber auch diese eine möglichst große Auswahl haben, erklären Wir hiermit, daß
alle jene P r i e st e r, weiche jemals mit Unserer E r l a u b n i ß Beichten von Kloster-
frauen gehört haben, von diesen für die Ablegung der Jubiläumsbeichte gewählt werben
können.
7.) duxta votum 8srni Patris non haesitamus, cuicumque Confessario pro con-
fessione ad lucrandum Iubilaeum prima vice eiecto concedere facultatem a cunctis peccatis
Nobis specialiter reservatis absolvendi. Item facultatem subdelegamus Nobis ex
Quinquennalibus competentem, nempe dispensandi super occulto impedimento criminis, dummodo
sit absque ulla machinatione et agatur de matrimonio jam contracto, raonitis putatis conjugibus
de necessaria consensus secreta renovatione, et dispensandi cumincestuoso vel inces-
tuosa ad petendum debitum conjugale, cujus jus amisit ex superveniente occulta
affiaitate per copulam carnalem habitam cum consanquinea vel consanquineo suae uxoris seu
respective mariti: pro foro interne et in actu sacramentalis confessionis tantum.
Monemus vero eosdem Confessarios, quod etiam Iubilaei gratia non sit licitum absol-
vere peccatum complicis in peccato turpi, nec personam sollicitatam, antequam modo praescripto
denuntiaverit.
t ArrtoniuL. Aofeph (Sarö. ^rufeßa,
Iürst-jÄrzbischof.

5
II. Facultates pro foro externo tempore Iubilaei.
Quaesitura est: An facultates Episcopis vel Ordinariis a S. Sede pro foro externo con-
cessae suspensae sint per Bullam „Quod Pontificum“ tempore Iubilaei?
8. Poenitentiaria respondet: Negative.
Datum Romae in 8. Poenitentiaria die 26 Decembris 1899.
A. Garcani, 8. P. Regens.
A. Gau. Martini, 8. P. Secretarius.
HI. Provvista di Chiese.
(Schluß von Nummer 24, Seile 278 vom Jahre l899.)
Gbiesa Cattedrale di Beauvais, per Mons. Maria Celestino Douais, dottore in
sacra teologia, Vicario Generale delle diocesi di Montpellier.
Chiesa Cattedrale di Q u i m per, per Mons. Francesco Vi rgilio Dubillard, dottore
in sacra teologia, Vicario Generale delf arcidiocesi di Besanqon.
Chiesa Cattedrale di Roder, per Mons. Lodovico Eugenio Francqueville, dottore
in ambe le leggi, Vicario Generale della diocesi di Amiens.
Chiesa Cattedrale di Langres, per Mons. Sebastiano Herscher. Vicario Generale
della stessa diocesi.
Chiesa Cattedrale di Angouleme, per R. D. Giovanni Lodovico Mando, Arci-
prete Parroco della Cattedrale di Saint-Brieuc.
Chiesa Cattedrale diPerpignano, pelR. D.GiulioMariaLodovico deCarselade
du Pont, Canonico della Metropolitana di Auch.
Chiesa Cattedrale di Fr ejus, pel R. D. Eugenio Ar n oud, Canonico della Cattedrale
di Marsiglia.
Chiesa Cattedrale di Grenoble, pel R. D. Paolo Emi 1 io Giuseppe Henry, dottore
in sacra teologia, Parroco di Beziers nella diocesi di Montpellier.
Chiesa Cattedrale di Iaca, pel R. P. Francesco Valdes yNoriega, dei Romitani
di 8. Agostino, giä Rettore delf Universitä Maria Cristina nelf Escorial, e giä Parroco di Bulac-an
nelle Isole Filippine.
Chiesa Cattedrale di 8- Pietro della Marti nie ca, o Fort de France, pel R. D. Maria
Carlo Alfredo de Cormont, licenziato in diritto civile, in Parigi Canonico onorario della
Metropolitana e Parroco a Saint Louis en F Ile.
Chiesa titolare Veseovile di Eudossiade, pel R. D. Francesco di Costanzo,
diocesana di Cava dei Tirreni, Esaminatore prosinodale e Parroco di 8. Maria di Portosalvo in
Vietri sul mare, deputato Ausiliare di Mons. Angelo Michele Onorati, Vescovo di Tricarico.
Ha poi il Santo Padre annunziato la provvista delle seguenti Chiese, giä fatta per Breve:
Chiesa titolare Arcivescovile di Larissa, per Mons. Diomede Falconi o, dell’Ordine
dei Minori, Delegato Apostolico nel Canada, traslato dalle Sedi Metropolitane unite di Acerenza e Matera.
Chiesa titolare Arcivescovile di Mira, per Mons. Giuseppe Ceppetelli, Vice-
gerente dei Vicariato di Roma, promosso dalla Chiesa titolare Veseovile di Tiberiade.
Chiesa titolare Arcivescovile di Tiana, per Mons. Amilcare Tonietti, promosso
dalla Sede Cattedrale di Montalcino.
Chiesa titolare Arcivescovile diEdessa, per Mons. Gennaro Granito Pignatelli
dei Principi di Belmonte, di Napoli, dottore in sacra teologia, Prelato Domestico di Sua
Santitä, Canonico della Metropolitana di Napoli, deputato Nunzio Apostolico nel Belgio.
Chiesa titolare Veseovile di Germanicopoli, per Mons. Tobia Müllen, traslato
dalla Sede Cattedrale di Erie.

6
Chiese Cattedrali unite di Terracina, Sezze e Piperno, per Mons. Domenico
Ambros, traslato dalla Sede Cattedrale di Poggio Mirteto.
Chiesa Cattedrale di Montalcino, per Mons. Iader Bertini, di Siena, Prelato
Domestico di Sua Santitä, dottore in sacra teologia ed in ambe le leggi, in Siena Esaminatore
prosinodale, Bettore e Professore nel Seminario Arcivescovile ed Arcidiacono della Metropolitana.
Chiesa Cattedrale di Pontremoli, pel R. P. Fr. Angelo, al secolo Antonio Fiorini,
dei Minori Cappuccini, della stessa diocesi, giä Definitore e Custode generale nel suo Ordine,
Lettore di filosofia e di sacra teologia nel Convento di Piacenza.
Chiesa Cattedrale di Namur, pel R. P. Tommaso Heylen, dei Premonstratensi,
archidiocesano di Malines, dottore in sacra teologia, Abbate dei Monastero di Tongerloo.
Chiese Cattedrali di Tine e Micone, nell’Arcipelago greco, pel R. D. Francesco
Di Mento, di Corfü, dottore in sacra teologia, Canonico Camerlengo della Metropolitane di Corfü.
Chiesa Cattedrale di 8. Lodovico dei Maragnano, pel R. D. Luigi Francesco
Salesio Pessoa, diocesano di Olinda, Parroco di Campina Grande nella diocesi di Parabyba.
Chiesa Cattedrale di London, nel Canadä, pel R. D. Patrizio Fergo Mac Evay,
Vicario Generale e Rettore delle Cattedrale di Hamilton.
Chiese Cattedrali unite di Sault-Sainte-Marie e Marquette, negli Stati Uniti
d’America, pel R. D. Federico Eis, diocesano di Treveri, Amministratore Apostolico di Marquette.
Chiesa Cattedrale di Allahabad, nell’Indostan, pel R. P. Vittore, al secolo
Gaetano Sinibaldi, dei Minori Cappuccini, arcidiocesano di Bologna.
Chiesa Cattedrale di Konbakonam, neH’Indostan, recentemente eretta da Sua Santitä,
pel R. D. Ugo Maddaleno Bottero, arcidiocesano di Chambery, dei Seminario delle Missioni
estere di Parigi, Missionario nelle Indie.
Chiesa titolare Vescovile di Ascalona, pel R. D. Luigi Finoia, di Napoli, dottore
in sacra teologia, Convisitatore arcidiocesano, Superiore ecclesiastico di varii istituti, Rettore nella
Chiesa dei Gesü Nuovo, e Maestro dell’Almo Collegio teologico napoletano, deputato Coadiutore
con futura successione di Mons. Bernardo Antonio de Riso, Vescovo di Catanzaro.
Chiesa titolare Vescovile di Utina, pel R. D. Timoteo Casey, deputato Coadiutore
di Mons. Giovanni Sweeny, Vescovo di 8. Giovanni nel Nuovo Brunswick.
Chiesa titolare Vescovile di Tugga, pel R. D. Tommaso Francesco Berry,
diocesano di Chatham, ivi Vicario Generale, deputato Coadiutore di Mons. Giacomo Rogers,
Vescovo di Chatham, nel Canadä.
Chiesa titolare Vescovile di Tubuna, pel R. D. Giuseppe Simeone Ermanno
Bruneault, diocesano di Nicolet, dottore in sacra teologia, deputato Coadiutore di Mons. El feg io
Gravel, Vescovo di Nicolet, nel Canadä.
Chiesa titolare Vescovile di Atribi, pel R. P. Federico Hopkins, della Compagnia
di Gesü, deputato Vicario Apostolico delF Honduras.
Chiesa titolare Vescovile di Augila, pel R. P. Isidoro Clemente, dei Predicatori,
diocesano di Coria, Superiore della Missione nell’ Isola di Taiwan, deputato Vicario Apostolico di
Amoy in Cina.
Chiesa titolare Vescovile di Rizonte, pel R. P. Enrico de Saune, della Compagnia
di Gesü, deputato Coadiutore di Mons. Giovanni Battista Cazet, Vicario Apostolico dei
Madagascar centrale.
Chiesa titolare Vescovile di Tiberiade, pel R. D. Luigi Spandre, arcidiocesano di
Torino, dottore in sacra teologia, Parroco dei Ss. Pietro e Paolo in Torino, deputato Ausiliare
di quell’Arcivescovo, Emo e Rico Sig. Cardinale Agostino Richelmy.

7
Chiesa titolare Vescovile di Amiso, per Mons. Aquilino Ferreira, diocesano di
Cordova d America, licenziato in sacra teologia, Protonotario Apostolico ad instar participantium,
Provisore e Vicario Generale, Canonico Decano della Cattedrale, deputato Ausiliare di Mons.
Reginaldo Toro, Vescoyo di Cordova nella Repubblica Argentina.
Chiesa titolare Vescovile di Circesio, pel R. D. Filemone Cabanillas, diocesano
di Cordova d'America, dottore in diritto canonico, Canonico Tesoriere della Cattedrale, deputato
altro Ausiliare di Mons. Regina Ido Toro, Vescovo di Cordova nella Repubblica Argentina.
IV. Kegellen zur Helchichte der Kfarre Wrühl.
Von Dechant Franz Niedling.
(Fortsetzung von Nummer 23, Seite 275 vom Jahre 1899.)
161. 1810. März. 16. Brunn. Auszug aus dem Satzprotokolle der Herrschaft Brunn, wo obiger
Neoers im Grundbuche vorgemerkt worden ist.— Original.
162. 1810. Juli. 12. Wien. Das fürsterzbischöfliche Konsistorium ersucht um eine amtliche Bestätigung
über die Leistungen für den Localkaplan zu Brübl.— Koncept.
163. 1810. Juli. 23. Brunn am Gebirge. Die Gemeinde Vorderbrühl erlegt für den zugesicherten
jährlichen Beitrag an die Pfarre ein Capital von 908 Gulden. Unterschrieben: Johann
Strebei, Ortsrichter (niit Siegel), Andre Lichtenstöger, Geschworner, Gotthard Auer,
Franz Heily, Ausschüsse (beide nur mit Zeichen).— Original.
164-. 1810. Juli. 28. Wien. Die fürstliche Hofkanzlei übersendet den Revers der Pfarrgemeinde
Brühl dem fürsterzbischöslichen Konsistorium.— Original.
165. 1810. Mödling. Kooperator Joseph Anton Pfister bittet um Anstellung als Administrator
in Brühl.— Original.
166. 1810. August. 6. Wien. Derselbe wird vom fürsterzbischöflichen Konsistorium als Provisor in
Bruhl angestellt.— Koncept.
167. 1810. August. 16. Wien. Das fnrsterzbischöfliche Konsistorium beantragt für den Teficienten-
priester Franz Albert Krner, ehemaligen Localkaplan in Brühl, eine Zulage.— Koncept.
168. 1810. September. 19. Wien. Tabelle der Kompetenten um die Localie Brühl.— Koncept.
169. 1810. September. 19. Wien. Vorschlag zur Besetzung der Localie.— Koncept.
170. 1810. September. 27. Wien. Dem Provisor in Brühl wird sein Gehalt angewiesen.— Original.
171. 1810. September. 30. Wien. Dem Deficienten Franz Albert Krner wird eine Aushilfe von
100 Gulden bewilligt.— Original.
172. 1810. November. 14. Feldsberg. Fürst Johann Joseph von und zu Liechtenstein präsentirt
für die Patronatspfarre Brühl den Provisor Joseph Anton Pfister.— Original.
173. 1810. December. 12. Wien. Professio fidei des Joseph Anton Pfister bei feiner Investitur.
— Original.
174. 1810. December. 29. Brühl. Jnventarium der Localie Brühl.— Original.
175. 1810. December. 31. Larenburg. Dechant Johann Segerer berichtet, daß er den Local­
kaplan in Brühl in seine Pfarre eingeführt habe.— Original.
176. 1811. Mai. 4. Wien Bericht, daß der pensionirte Localkaplan Franz Albert Krner am
20. April verstorben sei.— Original.
177. 1811. Juli. 5. Wien. Dem Localkaplan in Brühl wird der Gehalt angewiesen.— Original.
178. 1812. October. 7. Hinterbrühl. Ter Localkaplan Joseph Anton Pfister glaubt, das Stola­
pauschale nach Mödling verweigern zu können.— Original. Dorsalnote, daß dasselbe abzu­
führen sei.

8
179. 1813. Februar. 13. Wien. Tie Landesregierung macht Bemerkungen über die Jntercalar-
rechnung des Provisors zu Mödling Anton Erhärt in Bezug auf die Kirche zu Hinterbrühl.
— Original.
180. 1813. Juni. 19. Wien. Das fürsterzbischöfliche Konsistorium verlangt von dem Localkaplan
zu Brühl die Angabe seiner Einkünste, damit beurtheilt werden kann, ob er das Stola-
pauschale nach Mödling abführen kann.— Original.
181. 1813. Juni. 23. Brühl.Localkaplan Joseph Anton Pfister gibt seine Einkünfte an.— Original.
182. 1813. August. 2. Wien. Die Landesregierung entscheidet, daß der Localkaplan zu Brühl,
wenngleich seine Eongrua geschmälert erscheint, das Stolapauschale der Pfarre Mödling nicht
vorenthalten dürfe.— Original.
183. 1814 August. 8. Brühl. Johann Tepfery, Provisor in Hinterbrühl, berichtet, daß er die
Seelsorge übernommen habe, die Kirchengelder behalte sich der Pfarrer von Mödling vor.
— Original.
184. 1814. September. 14. Wien. Dem Provisor Tepfery wird der Provisorengehalt angewiesen.
— Original.
185. 1815. Juni. 17. Hinterbrühl. Die Gemeinde bittet um einen Seelsorger, da der Provisor
Tepfery fortgekommen.— Unterzeichnet: Bernhard Rep erg er, Ortsrichter, Johann
Wunterl, Geschworner, Johann Strebel,Ortsrichter (Vorderbrühl),FranzHuch, Geschmorner,
Paul Kalcher, Ortsrichter lWeißenbach), Joseph Sie gl, Geschworner.— Original.
186. 1815. September. 18. Wien. Tabelle der Eompetenten um die Localie Brühl.— Eoncept.
187. 1815. September. 18. Wien. Beseyungsvorschlag für diese Pfarre.— Eoncept.
188. 1815. September. 28. Eisgrub. Präsentation des Fürsten von und zu Liechtenstein für
Ignaz M a rt i n e k.— Original.
189. 1815. November. 25. Wien. Ignaz Martinek erhält die Localie Brühl und legt das
Glaubensbekenntuiß ab.— Original.
190. 191. 1815. December. 5. Hinterbrühl. Jnventarium der Pfarrkirche und der Pfarre.— Originale.
192. 1815. December. Wien. Dem Localkaplan in Brühl wird der Gehalt flüssig gemacht.—
Original.
193. 1815- December. 19. Laxenburg. Dechant Johann S eg er er berichtet, daß er den neuen
Localkaplan in Brühl der Pfarrgemeinde vorgeführt habe.— Original.
194. 1816. Juli. 29. Wien. Das Provinzial-Zahlamt wird angewiesen, dem Localkaplan Ignaz
Martinek die Interessen der Stiftungscapitalien auszufolgen.— Original.
195. 1817. April.6. Wien. Dem gewesenen Lxenrrenäo-Provisor von Brühl PfarrerJohannFrö hlich
in Mödling wird eine Remuneration bewilligt.— Original.
196. 1817. Mai. 31. Wien. Dieses wird demselben mitgetheilt.— Eoncept.
197. 1822. December. 12. Wien. Für den Localkaplan Ignaz Martinek in Brühl wird eine
Congruaergänzung beantragt.— Eoncept.
198. 1824. April. 5. Wien. Der Stiftungsbetrag und die Congruaergänzung für Ignaz Martinek
in Brühl wird zurückgezogen, da er befördert worden ist.— Original.
199. 1824. Wien. Tabelle zur Besetzung der Localie Brühl.— Eoncept.
200.1824. Juni. 19. Wien. Besetzungsvorschlag für die erledigte Localie.— Eoncept.
201. 1824. Juni. 25. Wien. Margaretha Schmidt, Fleischhanerswitwe auf der Wieden in Wien,
vermacht zur Localie Brühl 1000 Gulden mit der Verbindlichkeit von zwei jährlichen heiligen
Messen.— Eoncept.
202.1824. Juli. 7. Wien. Johann Joseph Fürst Liechtenstein präsentirt für die Localpfründe
Brühl de» Cooperator Peter Urban.— Original.

9
203 1824. Juli. 16. Olmütz. Dem Kooperator Petrus Urban wird die Entlassung aus der
Olmützer Erzdiöcese gegeben. Unterfertigt: Chriftopb Graf Migazzi, Generalvicar.—
Original.
204. 1824. August. 3. Wien. Localkaplan Peter Urban wird inveftirt und legt den Jnveftitureid
ab.— Original.
205. 1824. August. 12. Hinterbrühl. Stistbries über die Margaretha Schmidt'sche Messenstiftung.
Kapital 1000 Gulden.— Abschrift.
200. 1824. August. 15. Wien. Dem neuen Localkaplan Peter Urban wird der Gehalt angewiesen.
— Original.
207. 1825. Februar. 6. Wien. Die k. k. Regierung genehmigt die von dem gewesenen Provisor
Wenzel Spann bau er, Pfarrer in Mödling, gelegte Jntercalarrechnung.— Original.
208. 1825. März. 16. Wien. Das Ansuchen des gewesenen Provisors um eine Remuneration wird
vom fürfterzbischöslichen Eonfistorium unterstützt.— Eoncept.
209. 1826. Mai. 10. Wien. Ter Quardian des Franziscanerklosters zu Enzersdorf ?. Bernardin
Steiner wird angegangen, ob er für den kränklichen Localkaplan in Brühl für einige
Wochen eine Aushilfe beistellen könnte.— Eoncept.
210. 1826. Mai. 18. Enzersdorf. Ter P. Quardian äußert sich bejahend und verspricht die Aus­
hilfe.— Original.
211. 1826. Juli. 2. Wien. Ärztliches Zeugniß für den Localkaplan Peter Urban, der an einer
Gliederkrankheit leidet.— Original.
212. 1826. Juli. 8. Brühl. Localkaplan Peter Urban zeigt an, daß er bei seinem Bruder Hilarius
Urban, Pfarrer in Bösendorf, sich in Pflege befinde.— Original.
213 1826. Tecember. 29. Brühl. Die Pfarrgemeinde bittet um Anstellung eines Stellvertreters
für den erkrankten Pfarrer. Unterfertigt: Karl Waitz, Ortsrichter, Benedict Helm streit,
Geschworne lHinterbrühl), Andreas Gr im, Geschworner, Joseph Sigl, Ortsrichrer, Leopold
Muck, Ausschuß, Leopold Schöny, Ausschuß, Andreas Lichtenstöger, Ortsrichter (Vorder­
brühl), Joseph Waiß, Geschworner, Matthias Formbacher, Geschworner.— Original.
214. 1827. Wien. Tabelle der Eompetenken um die Localie Brühl.— Eoncept.
215. 1827. Jänner. 22. Wien. Vorschlag zur Besetzung der Privatpatronaispfarre Brühl.— Eoncept.
216. 1827. Februar. 7. Wien. Präsentirt wird vom Patron für Brühl der Kooperator Peter
Obdrzalek.— Original.
217. 1827. März. 8. Wien. Glaubensbekenntniß und Jnveftitureid des Localkaplans Petrus
Obdrzalek.— Original.
218. 1827. März. 28. Wien. Der neue Localkaplan erhält eine Eongruaergänzung von 235 fl. 6 kr.
— Original.
219. 1827. August. 13. Wien. Die Provinzial-Staatsbuchhaltung stellt das Erträgniß der Kirche
und Pfarre Brühl richtig.— Original.
220.1827. November. 19. Mödling. Pfarrer Wenzel Spannbauer sucht um eine Remuneration
an für die von ihm geleisteten Provisorendienfte in Brühl.— Original.
221. 1828. Februar. 7. Wien. Das fürsterzbischöfliche Eonfistorium beantragt für obigen eine
Remuneration von 20 Gulden.— Eoncept.
222. 1828. Februar. 16. Wien. Tie k. k. Regierung verweigert dem Pfarrer in Mödling die
Remuneration, da er ohnehin ein Stolapauschale bezieht und „es seines Amtes ist, die Provisur
in der Localie zu versehen".— Original.
223. 1828. Juli. 17. Wien. Die Kirchenvorsteher sollen Bericht erstatten, zu welchen Obligationen
keine Stiftbriefe vorhanden seien.— Eoncept.

10
224.1829. März. 20. Brühl. Localkaplan Peter Obdrzalek bittet um einen Beitrag für ein
Versehpferd.— Original.
225. 1829. Mai. 25. Wien. Das fürsterzbischösliche Konsistorium unterstützt dieses Ansuchen um
ein Versehpferd.— Koneept.
226. 1829. August. 7. Wien. Die k. k. Regierung verlangt genaue Beschreibung der Localie Brühl
in topographischer Hinsicht.— Original.
227. 1829. August. 10. Brühl. Genauer Bericht über die Vergrößerung und weitere Ausdehnung
der Pfarre Brühl.— Original.»
228. 1829. September. 3. Wien. Auftrag an den Pfarrer in Brühl, ein Verzeichniß der seit Grün­
dung der Pfarre neuerbauten Häuser zu verfassen.— Koneept.
229. 1829. September. 12. Brunn. Verzeichniß der feit dem Jahre 1782 neuerbauten Häuser in
der Pfarre Brühl.— Original.
230. 1829. September. 14. Purkersdorf. Verzeichniß der zur Waldherrichaft Purkersdorf gehörigen
neu erbauten Häuser.— Original.
231. 1829. September. 17. Brühl. Bericht, daß in der Pfarre Brühl seit Gründung dieser Station
48 Häuser neu erbaut worden sind.— Original.
232. 1829. September. 26. Wien. Das fürsterzbischöfliche Konsistorium unterstützt wegen der aus­
gedehnten Seelsorge in Brühl die Passirung eines Beitrages für ein Dienstpferd.— Koneept.
233. 1829. Oktober. 26. Wien. Abschlägiger Bescheid der Landesregierung in der bezeichneten
Angelegenheit.— Original.
234. 1830. August. 12. Wien. Das fürsterzbischöfliche Konsistorium fragt beim Abt in Heiligenkreuz
an, ob er die Provisur in Brühl durch eine» Priester seines Stiftes übernehmen könnte.—
Koneept.
235.1830. August. 18. Heiligenkreuz. Abt Franz erklärt, wenn sonst kein Provisor für Brühl
zu bekommen sei, einen Stiftspriester dahin abordnen zu wollen, wenngleich kein überflüssiger
Conventual vorhanden sei.— Original.
236. 1830. Wien. Tabelle der Kompetenten um die erledigte Localie Brühl.— Koneept.
237. 1830. November. 5. Wien. Vorschlag des fürsterzbischöflichen Konsistoriums für die Besetzung
von Brühl.— Koneept.
238. 1830. November. 20. Wien. Präsentation des Patrons für den ßooperator Franz M i k o l a s ch e k
für die Pfarre Brühl.— Original.
230. 1830. December. 17. Wien. Die Landesregierung verlangt die Regulirung der Stiftungs­
verzeichnisse in Brühl.— Original.
240.1830. Deeember. 23. Wien. Franz Mikolaschek legt das Glaubensbekenntniß und den
Jnvestitureid ab.— Original.
241. 1831. Juni. 8. Wien. Für Pfarrer Wenzel Spann bau er als Provisor für Brühl wird
eine Remuneration beantragt.— Koneept.
242. 1831. August. 4. Wien. Dem Excurrendo-Provisor wird eine außerordentliche Remuneration
von 25 Gulden bewilligt.
243. 1831. November. 18. Brühl. Stelenanzahl der Pfarre: 962 Katholiken.— Original.
244. 1832. Deeember. 1. Brühl. Bericht über die Religionsverhältnisse der Pfarre. 918 Katholiken,
3 Protestanten, krträgniß 360 Gulden K.-Mze.— Original.
245. 1833. Mai. 22. Wien. Bemerkungen über die Stiftungsfassionen der Pfarrkirche zu Brühl.
— Koneept.
246. 1833. Juli. 21. Brühl. Siiftungsfassion der neueren Stiftungen.— 2 Kxemplare.
247. 1833. Juli. 21. Brühl. Die Kirchenvorsteher senden diese Fassionen an das fürsterzbischöfliche
Konsistorium und machen Bemerkungen dazu.— Original.

11
248.1833. September. 17. Brühl. Localkaplan Kran; Mi ko laschet bittet um Weisung über die
vorhandene Sckulstistung.— Original.
249. 200. 1833. Ortober. 30. Brühl. Zwei Stistungssassionen.— Originale.
251. 1833. November. 8. Brühl. Die Stistungssassionen werden eingesendet.— Original.
252. 1834. Jänner. 30. Wien. Bemerkungen der k. k. Staatsbuchhaltung über die Stiftungen bei
der Pfarrkirche zu Brühl.— Original.
253. 1834. April. 21. Himberg. Dechant Johann Nohrbeck berichtet, daß er für die erledigte
Pfarre Brühl den Pfarrer in Gießhübl Martin D obschick vorläufig zum Provisor aufgestellt
habe.— Original.
254. 1834. Juni. 13. Mödling. Pfarrer Wenzel Spannbauer, Provisor von Brühl, macht die
Anzeige, daß der Kirchenbau in Brühl vollendet sei.— Original. Mit Dorsalnote, daß
Dechant Johann Rohrbeck diese Kirche zu benediciren habe.
255. 1834. Juni. 23. Wien. Tie k. k. Regierung fordert, daß die Stiftungsobligation der
Arnholz'schen Schulstiftung aus dem Waisenamte der Herrschaft Liechtenstein auszufolgen, zu
vinculiren und in der Kirchenlade zu Brühl aufzubewahren sei.— Original.
250. 1834. Wien. Kompetententabelle für die erledigte Privatpatronatspfarre Brühl.— Concept.
257. 1834. Juli. 30. Wien. Präsentationsvorschlag für diese Pfarre.— Concept.
258.1834. August. 22. Wien. Fürst Johann Joseph von und zu Liechtenstein präsentirt für
die Pfarre Brühl den Cooperaior Johann Adolph.— Original.
259. 1834. September. 10. Wien. Derselbe legt das Glaubensbekenntniß und den Cid bei seiner
Investitur ab.— Original.
260.1834. October. 6. Mödling. Pfarrer Wenzel Spannbauer berichtet, daß die Kirche zu
Brühl zu Ehren des heiligen Johannes Bapl. eingeweiht worden ist.— Original.
261. 1834. November. 18. Wien. Tie k. k. Regierung übersendet einige vineulirte Obligationen
den Kirchenvorstehern in Brühl.— Original.
262. 1835. December. 3. Brühl. Localkaplan Johann Adolph macht die Anzeige, daß der Friedhof
zu Hinterbrühl aus Mangel an Raum von der Patronatsherrschaft erweitert werden mußte.
— Original.
263.1836. Juli. 11. Brühl. Bitte an das fürfterzbischöfliche Consiftorium, daß der Friedhof in
Brühl eingeweiht werden dürfe.— Original mit dem Auftrag an den Dechant Rohrbeck,
die Einweihung vorzunehmen.
264.1838. Jänner. 18. Brühl. Localkaplan Johann Adolph bittet um Gehaltergänzung.— Original.
265. 1838. Jänner. 24. Wien. Das fürsterzbischöfliche Consiftorium befürwortet dieses Ansuchen
um Ergänzung im Betrage von 34 fl. 31% kr.— Concept.
266.1839. Jänner. 16 Wien. Das fürsterzbischöfliche Consiftorium überschickr der Regierung die
Reverse der eingepsarrten Gemeinden über die Beitragsleistungen zur Pfarre Brühl.— Concept.
267. 1839. Mai. 8. Wien. Tie k. k. Regierung stellt die Einnahmen der Pfarre Brühl mit Ein­
schluß der Beiträge der Gemeinden mit 383 fl. 38V» kr. fest, weshalb eine Congruaergänzung
entfällt.— Abschrift.
268.1839. September. 10. Brühl. Localkaplan Johann Adolph bittet um Bestätigung der
Stiftungsfassionen.— Original.
269.1840. Juni. 2. Brühl. Derselbe sendet Stiftungstabellen ein.— Original.
270. 1841. September. 7. Brühl. Anzeige, daß ein neuer Friedhof außerhalb des Ortes Hinter­
brühl angelegt worden ist.— Original. Dorsalbemerkung des fürsterzbischöflichen Consiftoriums,
daß Dechant Franz Treiber den Friedhof einzusegnen habe.
271. 1842. September. 2. Brühl. Bitte, daß das neue Friedhofkreuz eingeweiht werden dürfe.—
Original.

12
272. 1843. Jänner. 10. Brühl. Stiftbrief. Karl Imin i, Rauchfangkehrermeifter in Wien, gibt
zur Pfarrkirche in Brühl 100 Gulden für eine jährliche heilige Legenmesse.— Eollationirte
Abschrift.
273.1843. September. 2. Hinterbrühl. Stistbries. Anna Wittek aus Hinterbrühl vermacht
200 Gulden auf eine heilige Messe, nach welcher die Armen 3 Vater unser, 3 Ave Maria und
1 Glauben zu beten haben.— Eollationirte Abschrift.
274. 1843. Oktober. 5. Hinterbrühl. Localkaplan Johann Adolph bittet um eine Abschrift des
Reverses der Gemeinde, die Beiträge an die Pfarre betreffend.— Original.
275.1843. Oktober. 13. Brühl. Derselbe bittet den Kanzleidirector Leopold Eckelhart, die
genannten Abschriften versiegelt dem Boten zu übergeben.— Original.
276.1843. November. 8. Brühl. Johann Adolph stellt die Original-Reverse zurück.— Original.
277. 1844. August. 19. Brühl. Pfarrer Johann Adolph bittet um einen achttägigen Urlaub.
Sein Stellvertreter war Franz Setzer, Adjunct der k. k. Universität, wohnhaft derzeit in
Sparbach.— Original.
(Fortsetzung folgt.)
V. Amtliche Bescheinigungen bei Löschung kleiner Sahpollen.
Das k. k. Finanz-Ministerium hat mit dem Erlasse de dato 24 October 1899, Z. 41929,
ausgesprochen, daß Bescheinigungen politischer Behörde» ans Urkunden, welche gemäß des Gesetzes vom
31. März 1873, R.-G.-Bl. Nr. 32, beziehungsweise vom 28. December 1890, R.-G.-Bl. Nr. 234,
stempel- und gebürensrei sind, soserne diese Bescheinigungen zur Durchführung der Löschung einer
kleinen Satzpost erforderlich sind, die Gebürenbesreiung nach den bezogenen Gesetzen genießen.
VI. K a ch l n ch n n g e n.
Die Herren Matrikensührer werden beauftragt, nachstehende Matrikenacte nachzusuchen
und im Ausfindungssalle an das sürsterzbischösliche Ordinariat zu berichten:
1. den Trauungsaet des Karl von Duhek (auch Duchek) mit Eleonora Elottu, in
der Zeit von 1821 bis 1825; wahrscheinlich in Wien, Hütteldors oder Neustadt;
2. den Todesact des Karl von Duhek (oder Duchek), magistratischen Beamten, Sohnes
der vorgenannten Eheleute, in der Zeit von 1882 herwärts;
3. den Trauungsschein des Johann Wilhelm Elottu (auch Elotu), Fabriksgesellschafter
in Steinabrückl und der Eleonora, geb. Glanz, in der Zeit von 1798 bis 1805;
wahrscheinlich in Wie», Steinabrückl oder Neustadt;
4. den Todesact des Franz Pfeiffer, Sohnes desFranz und der Katharina Psei ff er,
Hausbesitzer zu Kottingbrunn, in der Zeit von 1879 herwärts.
VII. Ausschreibung der Bewerbung.
Zur Wiederbesetzung der erledigten Pfarre Herrn leis wird die Bewerbung mit dem
Termine bis 31. Jänner 1900 neuerdings ausgeschrieben.
Vom sürjterchischöslichen Ordinariate.
Wien, den 12. Jänner >900.
Frau; Kornheisl,
Domcapitular, f. e. Consistorialrath und Kanzlei-Director.
Herausgeber und für die Redocliou verantwortlich: F. Kornbeisl.— Druck von Karl Go risch ek in Wien V.

