Wiener DtörrsnitlM.
-—-—.*—? I.Facultates de regnlarium bonis alienandis et onerandis.— II. Festnm s*-
4 v S. Bedae Vener.— III. De absolutionibus generalibus pro Soror. .>
; regul. tertii ord. 8. Francisci.— IV. Facultates Superiorum Ordinum.■
H :r\., -J q f— V. Istruzioni pei Camerieri.— VI. Statistische Sterbematriken- i
I» jL-L. j. Auszüge.— VII. Eheschließung österr. Staatsangehöriger in Bosnien .i
■ und Herzegowina.— VIII. Regesten zur Geschichte der Pfarre St. Corona. t
1 s— IX. Ertheilung der höheren Weihen.— X. Nachsuchung.— XI. Firmung. J>
v ... ...—— XII. Zur Chronik der Erzdiöcese.— Ausschreibung der Bewerbung. *•
I. Facultates de regularium bonis alienandis et onerandis.
LEO PP. XIII.
Ad futuram rei menioriam.
Quo expeditius in nonnullis negotiis ad Ecclesiae utilitatem in Austriaco Imperio 8. Sedis
Apostolicae auctoritas, per Nostruni et eiusdem S. Sedis Nuncium pro tempore penes Imperialem
Aulam Vindobonensem, vel eiusdem Nuneii obeuntem vices intercederet, necessarias ad praefiniti
temporis spatium facultates iam inde ab anno MDCCCLXXXX per Apostolicas litteras, die
VI Maii mensis eadem hac forma datas, concedendas existimavimus. Verum cum modo praefinitum
postremae ccncessioni huiusmodi tempus effluxerit, a nonnullis praefati Imperii Sacrorum Antistitibus
supplicatum est Nobis, ut easdem facultates in aliud temporis proferre, sive denuo concedere
velimus. Nos igitur hisce annuentes preeibus Apostolicae Sedis Nuncio, qui apud Aulam Impe­
rialem Vindobonensem pro tempore existar, vel ei qui Nuneii ipsius vices gerat, nec non Arclii-
episcopis, Episcopis ac Praesulibus Nullius, ut vocant, Dioecesis, qui in universa quam late
palet Austriaci Imperatoris ditione continentur, exeeptis tarnen bonis, si quae in provinciis Italicis
existant, itemque Episeopo Wratislaviensi pro parte Dioecesis, quae in Imperio Austriaco conti-
netur, decennio hinc proximo duraturam facimus potestatem concedendi facultates sequentibus
articulis comprehensas.
1°. Archiepiscopis nimirum alienandi bona ecclesiastica usque ad summam flore-
norum octomillium monetae Austriacae, Episcopis vero ac Praesulibus Nullius Dioecesis
usque ad summam florenorum sex millium eiusdem monetae, sive stabilia ea bona sint, sive in
publicis nominibus consistant, adiecta tarnen conditione, ut pretium ex alienatione perceptum, in
aliorum bonorum stabilium seu censuum acquisitionem convertatur, iisque deficientibus pretium
ipsum alia ratione fructuose ac secure collocetur, exclusa qualibet negotiatione, ex Sacrorum
Canonum sanctione ecclesiasticis viris interdicta.
II". Archiepiscopis impertiendi facultatem imponendi bonis ecclesiasticis onera, quae non
excedant summam florenorum quindecim millium, Episcopis vero et Antistitibus Nullius Dioecesis,
eandem impertiendi facultatem, dummodo onera non excedant summam florenorum duodecim
millium, rationem tarnen ac terminum praefiniendo, quo aes alienum a causa pia contractum
dissolvatur; quod si necessariae instanrationes ac melioramenta in aliquo fundo ecclesiastico
occurrant, neque aes alienum contrahi queat, et nonnisi per alieuius boni ecclesiastici vendi-
tionem necessitati provideri possit, hoc in casu concedendi facultatem venditionem perficiendi,
cum conditione, ut, si ex pretio percepto pars aliqua supersit, eadem fructuose collocetur ratio-
nibus superius expositis. Porro cum ex iure canonico in capite „Terrulas“ facultas detur, fundos
exigui valoris alienandi, cui quidem iuris regulae nihil per bas litteras volumus innovari, licet
in eodem capite onerum exiguorum impositio minime comprehendatur, ex peculiaribus tarnen
rationibus animum Nostrum moventibus, et ex singulari concessione, in exemplum minime
adducenda, facultatem impertimur imponendi ecclesiasticis bonis onera, quae tarnen summam

12*2
fiorenorum mille non exsuperent. Huiusmodi vero tarn in praesenti quam in superiori articulo
descriptas facultates minime complecti volumus bona ad mensas Arehiepiscoporum, Episcoporum,
atque Antistilium nullius Dioecesis pertinentia. Quapropter cum de bonis iisdem agendum erit
in casibus superius descriptis, suffraganei Episcopi propriis respectivis Archiepiscopis, Archi-
episcopi autem et Episcopus Wratislaviensis Nobis et Sanctae Sedi immediate subiectus, nec non
Praesules Nullius Dioecesis preces deferent ad Nuncium Apostolicum, cui idcirco quemadmodum
Archiepiscopis potestatem facimus petitam impertiendi facultatem, si in Domino expedire iudicaverint.
III 0. Firmis manentibus ordinariis facultatibus Episcoporum et causarum piarum pro
ineundis locationibus et conductionibus ad triennium, concedendi facultatem locationes et
conductiones ipsas ineundi ad quindecim annos, servalis in reliquis Sacrorum Canonum prae-
scriptiones. Ad vitandos autem abusus nonnullos, et ad obsecundandum aliqua ratione consue-
tudini, quae in Austriaco Imperio invaluit, ut bonorum ecclesiasticorum possessores a respectivis
conductoribus reditus seu praestationes in antecessum accipiant, facultatem impertiendi reditus
ijtsos, seu praestationes percipiendi in antecessum, ita tarnen, ut illae quoad fundos urbanos
non excedant sumraam, quae in semestri spatio a conductore debeatur, quod vero spectat ad bona
rustica, dummodo summam non praetergrediantur, quae per anni spatium a conductore sit persolvenda.
IV 0. In casibus urgentis necessitatis atque utilitatis piae causae, in quibus ad aliena-
tionem, vel onerum impositionem sine mora deveniendum sit, facultatem largieudi Archiepiscopis
alienationem perficiendi, vel aes alienum contrahendi usque ad summam sexdecim millium fiore­
norum, eandemque concedendi Episcopis ct Antistitibus Nullius Dioecesis, non ultra tarnen duo-
decim millium florenum summam. In casibus, vero modo expressis, cum agatur de bonis ad
mensas spectantibus Arehiepiscoporum, Episcoporum et Praesulum Nullius Dioecesis, suffraganei
Episcopi preces deferent suis respective Archiepiscopis, Archiepiscopi autem, et Episcopus
Wratislaviensis Apostolicae Sedi immediate subiectus et Praesules Nullius Dioecesis postulata
deferent ad Nuntium Apostolicum, quem in finem tum eidem Nuntio, tum Archiepiscopis potestatem
facimus petitam facultatem concedendi, si in Domino iudicaverint expedire. Hoc ipsum tieri
volumus in casibus, in quibus non urgeat necessitas, et quando agatur de alienationibus sive
oneribus praefatas superius summas excedentibus. Verumtamen in Omnibus et singulis casibus
integram esse volumus facultatem postulationes ad Sanctam Sedem directe deferendi. Volumus
praeterea ut in huiusmodi concessionibus canonicae praescriptiones accurate serventur, et prae-
sertim Constitutio fei: rec: Pauli II Praedecessoris Nostri, quae incipit „Cum in omnibus“ edita
die XI Maii anno MCDLXV, ac proinde in omnibus et singulis facultatibus ab Apostolico Nuntio
sive per se immediate exercendis, sive Sacris Antistitibus, ut supra statutum est, deferendis,
volumus et mandamus ut pateat ac probata sit piae causae necessitas vel utilitas, quem in
finem in singulis casibus tum personae quarum intersit, tum honesti nominis et probat! iudicii
viri antea consulantur. Mandamus denique, ut in omnibus et singulis actis venditionis sive
alienationis, atque etiam locationis ad quindecim annos mentio expressa fiat facultatis ab Apostolica
Sede concessae. Haec volumus et concedimus non obstantibus fei: rec: Pauli II et aliorum
Pontificum Praedecessorum Nostrum de rebus Ecclesiae non alienandis, ceterisque Constitutionibus
speciali licet mentione dignis in contrarium facientibus quibuscumque.
Datum Romae apud Sanctum Petrum sub Anulo Piscatoris die VIII Maii MDCCCC.
Pontificatus Nostri Anno Vigesimotertio.
Loco ~j* sigilli. Alois. Card. Macchi.
Concordat cum Originali, quod in tabulario Nunciaturae apostolicae asservatur.
In quorum fidem etc. Vindobonae die 30 Maii 1000.
f E. Archiepiscopus Sebastenus, Nuntius Apostolicus.

II. Festum 8. Bedae Venerabilis.
8. Ritnnm Congregationis decretum, qno festuni 8. Bedae Venerahiiis Conf. et Eecles. Doctoris
ad universam Ecclesiam extenditur.
Urb i8 et Orbis.
Quo Sancti Bedae Venerabilis, tot illustrium scriptorum et summorura Pontificum prae-
eoniis condecorati, honor, et cultus augeatur, complures sacrorum Antistites praesertim ex Anglia,
supplicibus ad Pium Papam IX fei. rec. litteris, et nuperrime iteratis precibus Sanctissimo Doruiuo
Nostro Leoni Papae XIII porrectis, enixe postularunt, ut dies festus huius sancti ac praeclari
Confessoris in toto Catholico orbe agi valeat cum Officio et Missa propria Ecclesiae Doctoris,
jirouti aliquibus locis atque universis sodalibus Benedictinis et Cisterciensibus iamdiu concessum
fuit. Illud etiam Ven. Card. Bellarmini effatum ingenti cum animi gaudio atque spe commemorarunt:
Beda Occidentem, Damascenus Orientem sapientia sua iilustravit; insimul asserentes ea omnia
quae iuxta Benedictum XIV in Opere de Canonizatione Sanctorum lib. IV, part. 2, cap. 11, n. 13
pro adiudicando titulo Ecclesiae Doctoris necessaria sunt, Sancto Bedae apprime convenisse.
Plac-uit autem ipsi Sanctissimo Domino Nostro eiusmodi tarn gravis negotii examen
Sacrorum Rituum Congregationi committere. Quae, exquisite prius doctissimi viri sulfragio typis
cuso, in Ordinariis Comitiis die 11 Julii hoc verteilte anno ad Vaticanum habitis, infrascripto
Cardinali Sacrae eidem Congregationi Praefecto et Relatore, sequens dubium discutiendum atque
expendendum suscepit: „An sit extendendum ad universam Ecclesiam festum 8. Bedae Venera­
bilis cum Officio et Missa propria, addita Doctoris qualitate?“ Et Sacra eadem Congregatio,
omnibus rite perpensis, auditoque R. P. D. Joanne Baptista Lu gar! Sanctae Eidei Promotore,
rescribendum censuit: „Supplicandum Sanctissimo pro extensione Officii et Missae 8. Bedae
Venerabilis ad Universam Ecclesiam, addita Doctoris qualitate.“ Quam resolutionem Sanctissimo
Domino Nostro Leoni Papae XIII ab ipso infrascripto Cardinali relatam, Sanctitas Sua ratam
habuit et confirmavit, atque insuper, ex ipsius Sacrae Congregationis consulto, concedere dignata
est, ut Festum S. Bedae Venerabilis cum Officio et Missa propria Confessoris et Ecclesiae Doctoris,
prouti haec approbata sunt, die 27 Maii, quae est natalitia, eaque impedita iuxta Rubricas, die
prima insequente libera, ab universa Ecclesia sub ritu duplici minori inde ab anno 1901 in
posterum recolatur. Tandem idem Sanctissimus Dominus Noster supradictum Officium cum Missa
de 8. Beda Venerabili, sub enunciato ritu in Kalendario Universal! et in novis editionibus
Breviarii et Missalis Romani deinceps inseri iussit. Contrariis non obstantibus quibuscunque.
Die 13 Novembris 1899. o. Episc. Praenestin. Card. Mazella, S. R. C. Praefectus.
D. Panici, S. R. C. Secretarius.
Die 9. Novembris.
In Dedicatione Archibasilicae SS.mi Salvatoris.
Additio ad VI. Lectionem Breviario Romano inserenda.
Quod autem Pius nonus perficiendum censuerat, Leo decimus tertius, cellam maximam,
vetustate fatiscentem, ingenti molitione producendam laxandamque curavit, vetus musivum, multis
iam antea partibus instauratum, ad antiquum exemplar restitui et in novam absidem, opere
cultuque magnifico, exornatam transferri, aulam transversam laqueari et contignatione refectis
expoliri iussit, anno millesimo octingentesimo octuagesimo quarto, Sacrario, aede canonieorum,
perpetuaque ad Baptisterium constantinianum porticu adiectis.
Concordat cum original! approbato.— In fidem etc.
Ex Secretaria Sacror. Rituum Congregationis, die 17 Novembris 1899.
Diomedes Panici, S. R. C. Secretarius.

124
Das betreffende Officium des heiligen Beda, sowie vorstehende Zugabe zur VI. Lection
in Dedicatione Archibasilicae ss. Salvatoris werden seinerzeit mit dem Directorium für das Jahr 1901
ausgegebe». Das Mefiformulare für den heiligen Beda ist bei Mayer und Comp, erhältlich.
III. ve absolutionibus generalibus. seu Benedictionibus concessis Sororibus
regularibus Tertii Ordinis S. Francisci.
Ex 8. Congregatione Indnlgentiarnm. Lineien.
Episcopus Linciensis liuic 8. Congregationi Indulgentiarum circa Benedictionem cum
Indulgentia, quae dicitur etiam Absolutio generalis, Sororibus regularibus tertii Ordinis 8. Francisci
impertiendam, haec dubia proponere audet:
I. Utrum Confessarius Ordinarius vel extraordinarius Sororum tertii Ordinis 8. Francisci,
quae in Congregatione coadunatae vivunt et Episcopi iurisdictioni subiectae sunt, censendus sit
delegatus pro impertienda Benedictione cum Indulgentia plenaria'?
II. Utrum dies, quibus haec Benedictio istis Sororibus impertiri potest, sint illi, qui in
Directorio Ordinis Fratrum Min. pro Absolutione generali indicantur, an illi, quibus Tertiarii
saeculares huiusmodi privilegio gaudent?
Sacra vero Congregatio praefatis dubiis ita respondendum mandavit:
Ad I. Affirmative.
Ad II. Affirmative ad 1. partem; Negative ad 2.
Datum Romae ex Secretaria eiusdem Sacrae Congregationis die 13 Iulii 1898.
L. f S. Fr. Hieronymus M. Card. Gotti, Praefectus.
i* A. Archiep Antinoen, Secretarius.
IV. Facultates Superioribus Ordinum liabitualiter concessae transeunt ad
eorum sucessores.
Beatissime Pater!
Superior Generalis Ordinis N. N. ad pedes 8- V. provolutus humiliter postulat ut
declarare dignetur:
Utrum resolutio 8. R. et U. Inquisitionis diei 3 Maii 1899 a 8. V. approbata die
5 eiusdem mensis et anni, qua declaratum fuit omnes facultates speciales a Sancta Sede habitua-
liter concessas Episcopis aliorumque locorum Ordinariis, licet ad praefinitum tempus, ob eorum
mortem vel a munere cessationem ad Successores transire, se extendat ad omnes Superiores.
Et Deus etc.
Feria IV, die 20 Decembris 1899.
In Congregatione Generali 8. R. et U. Inquisitionis coram EEmis. ac RRrnis. DD. Car-
dinalibus in rebus fidei et morum Inquisitoribus Generalibus habita, proposito supradicto dubio,
praehabitoque RR. DI). Consultorum voto iidem EE. ac RR. Patres respondendum decreverunt:
Supplicandum SSmo. pro extensione decreti fer. IV, 3 Maii 1899 ad Superiores Gene­
rales Ordinum Religiosorum.
Sequenti vero fer. VI, die 22 eiusdem mensis et anni, per facultates Emo. ac Rmo.
Dno. Cardinal,' 8. Officii Secretario tributas, SSmus. D. N. Leo div. prov. Pp. XIII, resolutionem
EEmorum. ac RRmorum. Patin in adprobavit, ac extensionem praedictam benigne concessit.
I. Can. Mancini, 8. R. et U. Inquisit. Notar!ns.

V. Istruzioni pei Camerieri Segreti Sopranumerarii e pei Camerieri d' onore in
abito paonazzo desunte da vari Decreti della Sacra Congregazione cerimoniale.
1". II Caraeriere Segreto Sopranuraerario (culiicularius intimus adlectus ad numerum)
ed il Cameriere d’onore in aliito paonazzo (culiicularius honorarius) fa parte della Famiglia
Nobile di Sua Santitä e gode del Molo di Monsignore.
2°. L’ abito di formalitä e uguale per le due classi dei Camerieri Ecclesiastici e consta:
a) della veste talare paonazza senza strascico o coda, coi paramani alti quindici centimetri,
asole, bottoni e orlatura di seta paonazza; S) della fascia di seta paonazza larga dodici centimetri
e pendente alle due estremitä per circa cinquanta centimetri sul lato sinistro con appesi due
fiocchi di seta del medesimo colore; c) del mantellone sovrapposto alla veste talare colle mostre
interne di seta paonazza larghe venti centimetri; d) del collare di seta paonazza; e) delle calze
nere, e scarpe colle fibbie; del caj»j>ello con fiocco nero.
II drappo della veste e del mantellone e per 1’ inverno di panno e per 1’ estate di seta.
3°. E uguale altresi per le due ciassi suddette 1 abito privat» o civile ed e quello,
che comunemente si dice Piano. Esso consta: a) della veste talare nera senza strascico o coda
con asole, bottoni ed orlatura di seta paonazza; b) della kascia di seta paonazza larga dodici
centimetri, che nelle estremitä. pendenti, al lato sinistro per cinquanta centimetri e guarnita di
piccola frangia di seta dello stesso colore; c) del ferraiolone ossia mantello nero di lana o seta;
d) del collare di seta paonazza; e) delle calze nere e scarpe non fibbie; f) del cappello con
fiocco nero.
4". Dell’abito di formalitä si fa uso nel servizio d'Anticamera dentro 1'Appartamento
Pontificio e nelle sacre funzioni; dell’abito Piano si fa uso nei ricevimenti, adunanze ecc. eccle-
siastiche o civili, siano solenni, siano private.
5°. Quando nelle sacre funzioni e presente Sua Santitä in abito pontificale o si fa 1’ ora
di turno nelf Esposizione del SSmo Sacramento dentro al Palazzo Apostolico, sopra 1' abito di
formalitä s’ indossa la crocea ossia una grandiosa sopraveste di lana rossa con larghe mailiche,
che coprono solo f avamliraccio, alla quäle si sovrappone una cappa con cappuccio pure di lana
rossa foderata internamente di seta rossa ed esternamente di armellino nelf inverno e di seta
rossa nelf estate.
6°. Appartenendo a qualche Capitolo si puö indossare, se vi vuole, nel Coro, nelle
sacre Processioni e in ogni altro atto capitolare la veste talare paonazza e relativa fascia,
sovrapponendo i distintivi regolarmente accordati al Capitolo, al quäle si e asc-ritto: s incede e
si siede nel posto, che compete per f anzianitä od altra canonica ragione senza alcun diritto pei
titolo di Cameriere a precedenza o all’ uso di qualsiasi privilegio proprio dei Prelati, eome di
bugia, canone, anello ecc., e si rimane sempre soggetto alla giurisdizione del proprio Ordinario.
7°. Accompagnandosi Sua Santitä dai suoi appartamenti a qualche Sala o Cappella del
Palazzo Apostolico per Concistoro o qualche Sacra Funzione, quando f Anticamera sia doppia i
due Camerieri d’ onore in abito paonazzo di servizio precedono i due Camerieri Segreti Sopra­
numerarii ugualmente di servizio: in caso diverso il Cameriere Segreto ed il Cameriere d’onore
vanno di conserva, tenendo il primo la destra. Quando poi si vada in processione per accom-
pagnare Sua Santitä nelle solenni funzioni, i Camerieri Segreti Sopranumerarii e i Camerieri
d onore in abito paonazzo, ai quali non siasi affidato uso speciale servizio da Mons. Maestro
di Camera, fanno parte del corteo e precedono Sua Santitä nel posto proprio della rispettiva classe.
8°. Spetta ai Camerieri Segreti Sopranumerarii ed ai Camerieri d onore in abito
paonazzo portare le dodici torcie quando il Sommo Pontefice dä la Benedizione col SSmo Sacra­
mento; portare i due flabelli quando Sua Santitä incede in Sedia Gestatoria e sorreggere le aste

126
del Baldacchino nelle Processioni, nelle quali il Sommo Pontefice segue il SSmo. Sacra-
mento a piedi.
9°. Nelle sacre Funzioni, presente il Sommo Pontefice, i Camerieri Segreti Sopranumerarii
e i Camerieri d' onore in abito paonazzo seggono promiscuamente in piccoli banchi di contro al
Trono: nei Pontificali poi sui gradini del Trono stesso.
10°. Quando sono intimati da Mons. Maestro di Camera di Sua Santita prestano i
Camerieri Segreti Sopranumerarii e Camerieri d’ onore in abito paonazzo servizio d Anticamera
nell’Appartamento Pontificio: nel quäl caso, tenendo sempre il capo scoperto, risieggono i primi
nell' Anticamera Segreta e i secondi nell’ Anticamera d onore ossia nella Sala del Trono: si gli
uni che gli altri coadiuvano Mons. Maestro di Camera nel ihre gli onori e nell’ intrattenere,
ciascuno nella propria Anticamera, le persone, che attendono 1’ Udienza di Sua Santitä: portano
le ambasciate, i plichi, gli oggetti da benedire, il Cameriere d’onore fino alla soglia dell’ anti-
camera Segreta, il Cameriere Segreto dentro la medesima. Viceversa se dall Anticamera Segreta
portano ambasciate, plichi, oggetti giä benedetti.
11°. Affinche i nomi dei Camerieri Segreti Sopranumerarii e dei Camerieri d’ onore in
abito paonazzo siano inseriti sotto le rispettive intestazioni nell Annuario Pontificio e necessario,
che ogni anno prima della fine di Novembre se ne faccia espressamente richiesta alla Redazione
dell' Annuario Pontificio (Roma, Palazzo Vaticano).
12°. Il Cameriere Segreto Sopranumerario ed il Cameriere d'onore in abito paonazzo
cessa di appartenere al rispettivo Ceto per la morte del Sommo Pontefice, che lo nomino e di
conseguenza cessa ancora di godere il titolo, i privilegi e 1’ uso delle vesti paonazze. Questo
perö si depongono soltanto dopo la tumulazione delle auguste spoglie mortali.
Dal Vaticano il Maggiordomo di Sua Santita.
VI. MsfettMNg der statistischen Matrikenauszüge bezüglich der Gestorbenen.
Erlaß der k. k. niederösterreichischen StatlHailerei vom 23. Mai 1900, Z. 38921.
„Anläßlich einer von der statistischen Eentral-Eommission anher gelangten Beschwerde
über die mangelhafte Ausfüllung des Punktes 12 der sanitätsstatistischen Formularien lit. D seitens
vieler Matrikenstellen, insbesondere der der Wiener Erzdiöeese angehörigen, wurde an das
fürsterzbischöfiichk Ordinariat in Wien und das bischöfliche Ordinariat in St. Pölten das Ersuchen
gerichtet, die unterstehenden Pfarrämter anzuweisen, in die Rubrik Alter des Sterbebuches nach
Thunlichkeit auch Geburts- Tag, Monat und Jahr einzusetzen.
Das fürsterzbischöfliche Ordinariat in Wien hat mit der Note vom 11. April d. I.,
Z. 2993, anher bekanntgegeben, daß es nothwendig erscheint, die Todtenbeschauer zur genauen
Ausfertigung der betreffenden Rubrik zu verhalten, weil erfahrungsgemäß die mangelhafte Aus­
füllung der Todtenbeschaubefunde gewöhnlich die Ursache ist, daß Spalte 12 der „Listen der
Verstorbenen" entweder gar nicht oder nur unvollständig ausgefüllt wird. Die Todtenbeschauer
sind demnach anzuweisen, die Geburtsdaten der Verstorbenen im Todtenbeschaubefunde genau nach
Tag, Monat und Jahr der Geburt einzusetzen und nicht bloß deren zurückgelegte Lebensjahre
anzugeben, da diese Daten für die statistische Bearbeitung dringend benöthigt werden.
Die riditige Ausfüllung der Spalte 12 der Liften der Verstorbenen ist seitens der mit der
Bearbeitung dieser Listen betraute» Organe zu überwachen und sind ungenau ausgesüllte Formularien
den betreffenden Matrikenämtern zur Richtigstellung, beziehungsweise Ergänzung zurückzustellen.
Hiernach ist das Geeignete umgehend zu veranlassen."
Von diesem Erlasse werden die Herren Matrikenführer zur genauen Darnachachtung in
Kenntniß gesetzt.

127
VII. Bur LheMeßung öllerreichischer Staatsangehöriger in Bosnien und der
Herzegowina.
Verordnung der Landesregierung für Bosnien »nd die Her;egowina vom 9. Jänner 11HX», Z. 185.579
ex 1899, betreffend den Vorgang bei Eheschließungen österreichischer Staatsbürger, ö. i. Angehöriger
der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder, in Bosnien und der Herzegowina.
Tie Bestimmungen des I. Abschnittes der Verordnung der Landesregierung vom
22. Teeember 1887, Z. 72.411 l (Gesetz- und Verordnungsblatt sür Bosnien und die Herzegowina,
Jahrgang 1888, Nr. 7, 2. 4), nach welchen österreichische Staatsbürger, d. i. Angehörige der
im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder, wenn sie in Bosnien und der Herzegowina
eine Ehe eingehen wollen, hiezu eines von der nach dem h. l. Domicil der betreffenden Nupturienten
zuständigen Kreisbehörde auszustellenden politischen Eheconsenses bedürfen, werden hiemit außer
Kraft gesetzt und sind österreichische Staatsbürger nicht mehr gehalten, zur Eingehung einer Ehe
in Bosnien und der Herzegowina die Bewilligung einer Verwaltungsbehörde dieser Länder
(Kreisbehörden, Regierungscommissär für die Stadt Serajewo) einzuholen.
Durch die hiemit ausgesprochene Aufhebung des bisher geforderten, von den h. l. Ver­
waltungsbehörden für österreichische Staatsangehörige in Bosnien und der Herzegowina aus­
gestellten politischen Eheconsenses, werden die in Österreich, d. i. in den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern geltenden Gesetzbestimmungen, betreffend die persönliche Fähigkeit, eine
Ehe giltig einzugehen (§ 4 allg. bürgt. G.-B.), sowie jene gesetzlichen Bestimmungen, nach welchen die
zuständigen k. k. Gerichte zur Beurtheilung der Frage, ob eine Ehe in Österreich als giltig
anzusehen sei, competent sind, nicht berührt. (Art. III. des Gesetzes vom 25. Mai 1868,
R.-G.-Bl. Nr. 47.)
Ebenso werden durch diese Verordnung weder die die Eheschließung wehrgesetzlich beschrän­
kenden Bestimmungen (§§ 50 und 61 W.-G. und die hiezu erlassenen Turchführungsvorschriften),
noch die in Tirol und Vorarlberg giltigen Gesetze, wornach für Angehörige dieser Länder die
Beibringung des politischen Eheeonsenses der Heimatsgemeinde erforderlich ist, noch endlich die
in Krain geltenden Bestimmungen berührt, wornach für Angehörige dieser Länder die Beibringung
der sogenannten Ehemeldezettel verlangt wird.
Tie Trauungsfunctionäre in Bosnien und der Herzegowilia sind gehalten, die Trauung
österreichischer Unterthanen, d. i. der Angehörigen der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder, nicht früher zu vollziehen, bevor diese nicht ihre persönliche Fähigkeit, die Ehe
einzugehen (% 47, allg. bürgl. G.-B.), beziehungsweise die Zulässigkeit der Eheschließung rücksichtlich
der Wehrpflicht nachgewiesen und sich, soferne die betreffenden Nupturienten Angehörige von Tirol,
Vorarlberg oder Krain sind, mit dem oben angeführten politischen Eheconsense, beziehungsweise
mit dem sogenannten Ehenieldungszettel ausgewiesen haben.
Für den Fall, als die Intervention der bosnisch-herzegow. polit. Behörden I. Instanz bei
der Beschaffung des Ehefähigkeitsnachweises ad§ 47, allg. bürgl. G.-B., eventuell des hinsichtlich
der Angehörigen von Tirol, Vorarlberg und Krain erforderlichen politischen Eheconsenses, bezw.
des sogenannten Ehemeldzettels von Seite der betreffenden Nupturienten angerufen werden sollte,
ist dieselbe zu gewähren und ist die diesfalls nöthige Eorrespondenz durch die bosnisch-herzegow.
polit. Behörden I. Instanz mit den betreffenden Behörden und Ämtern in Österreich direct zu pflegen.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Kundmachung im bosnisch-herzegowinischen
Gesetz- und Verordnungsblatte in Kraft.

128
VIII. Kegesten zur Heschichte der Kfarre St. Korona.
Von P. Friedrich Hlawatsch, Psarrverweser in Niedersulz.
1. 1694. Juli. 14. „kxtract auß dem über Jhro kays. May. allerguädigst geschöpften Resolution
an Dero N. Ö. Waldt-Amt erlassenen erinderungs Teeret de dato 14. Juli 1694.— Kopie.
*2. 1722. April. 22. pr. Johann Georg Härif, Dechant und Pfarrer zu Oberwaltersdorf, berichtet
dem (Passauer) Konsistorium über die restaurirte Kapelle 8. 6oronae Uartyris.— Original.
3. t722. April. 22. Wien. Licentia celehrandi in ca]»ella S. Coronae Martyris pro ibidem
existentibus vicinis.— Concept.
4. 1724. März. 31. Wien. Kaiser Karl VI. stiftet einen Seelsorgeposten für einen Weltpriester
in St. Corona.— 2 Kopien.
5. 1724. März. 31. Wien. Kaiserlicher Erlaß, die Dotation des Seelsorgers bei St. Corona
betreffend.— Kopie.
6. 1724. Juli. 13. Wien. Bancalitäts-Verordnung, durch welche das niederösterreichische Waldamt
beauftragt wird, dem jeweiligen Seelsorger von St. Korona jährlich 223 Gulden aus den
Waldamtsgefällen abzuführen und für Wohnungszurichtung eine Hilfe im Höchstbetrag von
300 Gulden zu gewähren.— Kopie.
7. 1724. November. 22. pr. Wien. Der kaiserliche Hofkammerrath und Waldmeister in Österreich
unter der Enns Johann Andre von Öffnern und der Waldschaffer Wolf Martin Glantz
bitten das passauische Konsistorium „das behörige pro Ratificatione et Stabilimento“ des
Beneficiums in St. Corona vorzukehren.— Original. In dorso: Auftrag an den Abt zu
sKlein-) Mariazell hierüber zu berichten.
8. 1724. November.22. pr. Wien. Gutachten des Egydi Caspar Pelfer, passauischen Consistorial-
rathes und Notars, über die Errichtung einer Seelsorgestation in St. Corona.— Original.
9. 1725. Jänner. 10. pr. Abt Jldephons von Mariazell in Österreich protestirt gegen die
Anstellung eines Weltpriesters auf dem Euratbeneficium zu St. Corona und macht sich erbötig,
hiefür einen Profeßpriester seines Stiftes vorzuschlagen.— Original.
10. 1725. Februar. 9. Wien. Der Abt zu Mariazell wird über neuerliches Ansuchen des Wald-
nieisters Öffnern betreffs Anstellung eines „Pelriners" in St. Corona zu einer Extra-
Judicialcommission am 5. März beschieden.— Concept.
11. 1726. Juli. 4. Wien. Protokoll über eine Eventual-Verordnung mit dem Prälaten von Mariazell
und dem dortigen Convent wegen der ad 8. Coronam im Wald gestifteten Pfarre. Unterzeichnet:
Abt Jldephons und ?. Edmund als Mandatar des Stiftes.— Abschrift.
12. 1726. August. 5. Wien. Ter kaiserliche Hofkammerrath und niederösterreichische Waldmeister
berichtet an das Passauer Konsistorium über die provisorische Besetzung der neuen Pfarre
St. Corona mit dem Professen von Mariazell ?. Marianus Frisch.— Original.
13. 1727. Juni. 4. Wien. Neuerlicher kaiserlicher Fundatiansbrief für die Pfarre St. Corona.—
Original nebst collationirter Kopie.
14. 1728. April. 28. Abt Jldephons dankt dem Kaiser für die Ausfertigung des neuen Stift­
briefes und präsentirt auf Grund desselben für die Pfarre St. Corona 3 Conventualpriester
(?. Leopold Loip recht, „welcher besagte Pfarr bereits durch einige Zeith wohl versehen,"
?. Augustin Schill in ger und ?. Amand Neuholdt). In dorso: Auftrag der Minist. Banco-
Deput. an das niederösterreichische Waldamt, den primo loco Genannten Sr. Majestät in
Vorschlag zu bringen.— Kopie.
15. 1728. Juli. 31. Wien. Waldmeister von Offner» und Waldschaffer Glantz bitten den
Fürstbischof von Passau Joseph Dominik Graf von Lamberg um Konfirmation des neuerrichteten

kaiserlichen Stiftungsbriefes.— Kopie. In dorso: Consistorial-Confirmation ddw.27. August 1728,
jedoch mit dem Vorbehalte, „dost zumalen darin einige bedenkliche puncten und clausuln
enthalten, solche dem lluri ordinariatus allerdings unpraejudicirlich seyn sollen."
10. 1728. August. 30. Wien. Waldmeister von Öffnern und Waldschaffer Glantz bitten den
Fürstbischof um Confirmirung und Jnstallirung des ?. Loiprecht.— Original.
17. 1728. September. 15. Wien. Zeugnist für ?. Loiprecht pro cura animarum vom Franciscaner-
lector ?r. Pius P erg er.— Original.
18. 1728. September. 17. Wien. Approl>atio provisorio modo pro P. Leopoldo Loiprecht, Ord.
S. Ben. Mon. Cellae Mariae Austriae Professo ad parocliiam ad 8. Coronam.— Eoncept.
19. 1728. September. 18. Wien. Zeugnist für P. Loiprecht als „in cura animarum jam practicato
et experto“ vom Franciscanerlector Mareus Kloz.— Original.
20. (Undatirt.) „Bericht, welchen ein jeder Pfarrer einzusenden hat, bevor noch die Visitation in
der erzbischöflichen Tiöceie vorgenommen wird."— Coneept.
21. Undatirt.) „Ertragnus der Pfarrlichen Einkünften bey der Kay. König. Pfarr zu St. Eorona."
— Eoncept.
22. (Undatirt.) „Ertragnus des Schulmeisters bey der Kay. König. Pfarr zu St. Eorona."—
Coneept.
23. (Undatirt.) „Stolordnung bei der k. k. Pfarre zu St. Corona, den Pfarrer und Schulmeister
betreffend.— Coneept.
24. 1778.— St. Corona. „Tabelle von der Pfarre zu St. Corona."— Original.
25. 1781. Juli. 23. St. Corona. „Fassion des Vermögens und der Einkünfte der k. k. nieder­
österreichischen Waldamtspfarre zu St. Eorona."— Original.
20. 1783. Mai. 8. Wien. Tie niederöfterreichische Regierung intimirt dem fürsterzbischöflichen
Consiftorium die Ernennung des Priesters Christoph Sporrer zum Pfarrverweser von
St. Corona.— Original.
27. 1783. Juli. 25. Wien. Tie niederöfterreichische Regierung theilt dem fürsterzbischöflichen Con-
sistorium mit, dast Seine Majestät über einen von der Regierung einbegleiteten Vorschlag des
Abtes zu Melk die Pfarrverweierstelle zu St. Corona dem Mariazeller-Professen P. Leopold
Tietrich verliehen habe.— Original.
28. 1784. Juni. 20. St. Corona. „Fragstücke... so... alljährlich.. anstatt des vor dem 12. Heu-
monats eines jeden Jahres zu erstatten habenden österlichen und Kinderlehrberichts beant­
wortet... werden sollen." Truck, de dato 14. Heumonat 1777 mit den schriftlichen Antworten
des Pfarrverwesers P. Tietrich.
29. 1792 April. 14. Wien. Tie niederösterreichische Regierung beauftragt das fürsterzbischöfliche
Consiftorium in Ansehung der Bitte des Pfarrers Leopold Dietrich um Gehaltserhöhung
zu berichten, wer Kirchenpatron von St. Corona sei, und von wem künftig bei dieser Erpofitur,
wenn kein Erreligios des Stiftes Mariazell vorhanden fein wird, der Seelsorger anzustellen
und zu dotiren sein werde.— Original.
30. 1792. Mai. 19. Wien. Tas fürsterzbischöfliche Consiftorium ersucht sowohl das k. k. Waldamt
in Purkersdorf wie auch die Administration des ausgelassenen Stiftes Mariazell um Auskunft
in Betreff des Patronates von St. Corona.— Eoncept.
31. 1792. Mai. 31. Mariazell in Österreich. Die Administration des Stiftes erwidert, daß es von
der Willkür Sr. Majestät abhinge, einen Seelsorger nach St. Corona zu stellen, falls kein
Erreligiose des Stiftes vorhanden wäre.— Original.
32. 1792. Juni. 3. Purkersdorf. Tas k. k. Waldamt theilt unter Beischluß von vier Copien
(Reg. Nr. 4, 5, 0, 13,, dem Consiftorium mit, daß das Patronatsrecht von St. Corona dem

130
Landessürsten Vorbehalten sei und derselbe aus besonderer Gnade und Rücksicht sür diese
Pfarre stets einen Priester des Stiftes Mariazell präsentirt habe, welcher seine Dotation aus
der Waldamtsrentcassa erhalten habe.— Original.
33. 1792. Juni. 8. Wien. Bericht des fürsterzbischöflichen Consistoriums an die Regierung, was es
mit der Pfarre zu St. Corona für eine Beschaffenheit habe.— Original.
34. 1801. November. 28. St. Corona. Fassion der k. k. Pfarrkirche St. Corona.— Original.
35. 1801. November. 28. St. Corona. Fassion der landesfürstlichen Pfarre zu St. Corona.— Original.
3<>. 1804. April. 11. Wien. Gutächtlicher Bericht des fürsterzbischöflichen Lonsistoriums an die
niederösterreichische Landesregierung über die Bitte des Leopold Dietrich, Pfarrers zu
St. Corona, um Enthebung vom Pfarramte, Anweisung der ihm als Mitglied des aufgehobenen
Stiftes Mariazell gebürenden Pension von 300 Gulden und Belassung der demselben seit dem
Jahre 1792 bewilligten Personalzulage von 100 Gulden.— Concept.
37. 1804. August. 2 Wien. Die niederösterreichische Regierung intimirt dem fürsterzbischöflichen
Consistorium, daß Pfarrer Dietrich nicht in Pension versetzt werden könne, sondern demselben
unter Belassung in seinen dermaligen Bezügen ein Hilfspriester beigegeben werde, für welchen
der ganze Gehalt (230 Gulden) aus dem Religionsfonde zu verabfolgen sei.— Original.
38. 1804. August. 16. Wien. Das fürsterzbischöfliche Consistorium theilt dem Pfarrer Dietrich
obigen Regierungsbescheid mit.— Coneept.
39. 1804. August. 30. St. Corona. Ignaz Scherer, k. k. Forst- und Ortsbeamter, Johann Löfler,
Schullehrer, und die Kirchenväter Matthias K a s w u r in und Michael S ch w a k o f e r bezeuge»,
daß sich die Krankheitsumstände „ihres besten Herrn Pfarrers" so gebessert haben, dop er
die Seelsorge in vollem Umfange zu versehen imstande sei.— Original mit Siegeln.
40. 1804. August. 30. St. Corona. Pfarrer Dietrich schreibt dem Dechant, daß er bei gebesserter
Gesundheit seine Pfarre allein zu versehen vermöge, sich aber bei Verschlimmerung seines
Zustandes die Gnade der Beigebung eines Hilsspriesters erbitten werde.— Original.
41. 1804. Septeniber. 4. Hörnstein. Der Pottensteiner Bezirksdechant und Consistorialrath Sirtus
Thomas bittet das Consistorium, von der Bestellung eines Hilfspriesters in St. Corona
nicht abzugehen, da der Pfarrer unfähig sei, das Predigtamt zu verwalten und Religions­
unterricht zu ertheilen, überdies die Gemeinde bei der canonischen Visitation dringend um einen
andern Geistlichen gebeten habe. In dorso: a) Auftrag an den Dechant ddto. 12. September 1804,
im Pfarrhofe oder im Orte eine anständige Wohnung für de» Cooperator auszninitteln.
b) ddto. 3. Oetober. 1804. Bescheid, daß die Bestellung eines Hilfspriesters in St. Corona in
Kürze erfolgen werde.— Original und Concepte.
42. 1804. September.23. Hörnstein. Dechant Thomas berichtet dem fürsterzbischöfliche» Konsistorium;
daß dem Cooperator in dem „überflüßig geräumigen" Pfarrhofe eine Wohnung eingeräumt
werden möge, da außer dem Schulgebäude und der Försterwohnung kein anderes Haus in
St. Corona vorfindig sei.— Original.
43. 1804. December. 27. Wien. Das fürsterzbischöfliche Consistorium verständigt den Pfarrer Dietrich,
daß der für St. Corona bestimmte Cooperator Franeiscanerpriester ?. Stephan Koppen Hofer
am 3. Jänner 1803 dorthin abreifen werde.— Concept.
44. 1805. Jänner. 5. Wien. Das fürsterzbischöfliche Consistorium zeigt der Regierung den Amts­
antritt des ?. Stephan Koppen Hofer, als Aushilfspriesters bei der Pfarre St. Corona
mit dem Ersuchen an, den Gehalt für denselben aus dem Religionsfonde zu Händen des
Pfarrers anweisen zu lassen.— Concept.
45. 1805. Jänner. 13. St. Corona. Pfarrer Dietrich meldet dem fürsterzbischöflichen Consistorium,
daß ?. Koppen Hof er am 11. Jänner dort eingetroffen sei.— Original.

131
4(>. 1805. Februar. 21. Wien. Die Regierung intimirt dein Consistorium die Gehaltsanweisung für
den Kooperator K opp en h ofer.— Original.
47. 1805. März. 14. Wien. Das Consistorium verständigt den Pfarrer Dietrich über die Gehalts­
anweisung für de» Cooperator.— C5oncept.
48. 1807. Tecember. 12. St. Corona. Inventarium der k. k. Pfarrkirche St. Corona.— Original.
49. 1807. Tecember. 12. 2t. Corona. Inventarium der k. k. Pfarre St. Corona.— Original.
50. 1810. Jänner. 24. Wien. Das fürsterzbischöfliche Consistorium bringt für die durch Übersetzung
des Pfarrers Dietrich in den Teficientenstand (21. November 1809) erledigte Pfarre St. Corona
als einzigen Competenten den Localkaplan zu Manharlsbrunn Joseph Habranek bei der
k. k. Staatsgüter-Administration in Vorschlag.— Coneept.
51. 1810. Juni. 18. St. Corona. Inventarium der k. k. Pfarrkirche zu St. Corona.— Original.
52. 1810. September. 10. Wien. Die k. k. Staatsgüter-Administration theilt mit, daß zufolge
Regierungsdecretes vom 29. August die Pfarre St. Corona dem Joseph Habran ek verliehen
worden sei.— Original.
53. 1810. September. 27. Wien. Fidei professio et jurainentmn ab investiendis parochis et bene-
ficiatis praestandum.— Truck mit Fertigung des Pfarrers Habranek.
54. 1810. Oktober. 31. St. Corona. Inventarium der Kirche.— Original.
55. 1811. Juli. 31. Wien. Das sürsterzbischäfliche Consistorium befürwortet bei der Regierung das
Gesuch des um eine Zulage bittenden Pfarrers Habranek.— Coneept.
(Fortsetzung folgt.)
IX. Kundmachung der bevorstehenden Lrtheilung der heiligen höheren Weihen
im Sinne des Aiöcelan-Aituale tom. I. tit. VIII. n. 4. pag. 246*).
Für die Ertheilung der höheren Weihen des Subdiakonates, Diakonates und Presbyterates
sind der 15., 22. und 25. Juli d. I. festgesetzt. Zum Empfange dieser heiligen Weihen wollen
nachstehende Cleriker zugelassen werden:
Aus dem fürfterzbisch 5 flichen C l er i k a l s e m i n a r: Herr B r u n n h» b e r Karl,
geb. zu Klein-Wilfersdorf 1876.— Herr ©regier Karl, geb. zu Krenowitz in Mähren 1877.—
Herr Frank Maximilian, geb. zu Neu-Raußnitz in Mähren 1877.— Herr Gröbner Marimilian,
geb. zu Wien 1875.— Herr Hager Rudolph, geb. zu Groß-Stelzendorf 1876.— Herr Herold
Albin, geb. zu Nezamyslie in Mähren 1874.— Herr Hofman n Anton, geb. zu Pfaffenschlag
1874.— Herr Krebs Leopold, geb. zu Wien 1874.— Herr Kreil Johann, geb. zu Simons­
feld 1875.— Herr Kube August, geb. zu Wien 1875.— Herr Leitner Joseph, geb. zu
Klosterneuburg 1875.— Herr Marschall Martin, geb. zu Pillichsdorf 1875.— Herr Mündl
Wenzel, geb. zu Klein-Wolkersdorf 1878.— Herr Offner Stanislaus, geb. zu Wien 1875.—
Herr Poppe Karl, geb. zu Wien 1875.— Herr Prarl Oscar, geb. zu Prachatitz in Böhmen
1878.— Herr Rochel Hugo, geb. zu Neutitschein in Mähren 1877.— Herr Roger Franz,
geb. zu Wien 1876.— Herr Sch inid Joseph, geb. zu Neudorf in Mähren 1877.— Herr
Stadl mayer Leopold, geb. zu Hadres 1874.— Herr Sterz German, geb. zu Znaim 1877.
— Herr Stutz Johann, geb. zu Wien 1876.— Herr Trarler Anton, geb. zu Schamers in
Böhmen 1877.— Herr Wildenauer Alois, geb. zu Wien 1877.
*) Dominica illa, quae hebdomadem, in qua sacri Ordines conferuntur, praecedit, (parochusi nomina Ordinandorum
tarn saecularium quam regularinm ab Ordinario publicata, ex sacro suggestu proclamet, ut fideles, si forte aliquid in
persona vel moribus cuiuspiam Ordinandi observaverint, quod Status clericalis sanctitatem dedeceat, competenti loco
possint revelare.

132
X. Kachsuchung.
Die Herren Matrikenführer werden ersucht,
1. den Taufact der Theresia Vojta (auch Wojta oder Foyta), Tochter des Taglöhners
Johann Vojta und der Barbara, geb. Handrych, angeblich geboren 1875 zu Wien
oder auf einem Ziegelofen in der Umgebung von Wien, und
2. den Tod es a et des Kaspar Spieß, gestorben vor dem Jahre 1858, wahrscheinlich
im Bereiche des Decanates Pottenslein oder Baden, auszuforschen.
Im Aufsindungssalle ist an das fürsterzbischöfliche Ordinariat zu berichten.
XI. Kanonische Visitation und Firmung.
Am 18. Juni d. I. findet in der Pfarre Laa an der Thaya die canonische Visitation
und Firmung stakt.
XII. Zur Khronik der Frzdiöcele.
1. Zu Ehrendomherren des Metropolitancapitels bei St. Stephan in Wien wurden ernannt:
Herr Karl Hofer, Eur- und Ehormeister bei St. Stephan und Herr Leonhard Karpf,
Dechant und Pfarrer zu Simmering.— Herr Karl Berger, Pfarrer zu Wilfleinsdorf wurde
zum wirklichen Dechante des Hainburger Decanates und zum fürsterzbischöflichen geistlichen Rathe
ernannt.— Herr Dr. Franz K a in p r a t h wurde zum Secretär des fürsterzbischöflichen
Ordinariates und des Diöcesangerichtes ernannt.
Am 17. Mai erhielt Herr Eyrill Papirnik die canonische Investitur auf die Pfarre
Scharndorf und Herr Franz Schneider auf die Pfarre M a n h a rt s b r u n n, ferner am
27. Mai Herr Augustin Seher auf die Pfarre Rö schiß und Herr Franz Schubert auf
die Pfarre Berndorf.— Zum Pfarrverweser inGö sing wurdeHerr Bernhard Müller ernannt.
2. Gestorben sind und werden dem Gebete des wohlehrwürdigen Diöcesanclerus empfohlen:
Am 1. Mai der Lazaristen-Laienbruder Martin Marx und am 24. Mai der zweite Seelsorger
im k. k. Wiener Landesgerichts-Gefangenhause, Herr Anton Kn gl er.
Ausschreibung der Bewerbung
um die durch Todesfall erledigte landesfürstliche Pfarre Hütteldorf. (Hiezu wird bemerkt, daß
aus dem Pfarrvermögen 16000 Kronen an das Kirchenvermögen zurückgezahlt wurden, zu deren
Refundirung die Pfarre mit einem jährlichen Betrage von 600 Kronen belastet ist.) Ferner um
die durch Beförderung erledigten landesfürstlichen Pfarren Deutsch haslau und Hollern und
um die Privatpatronatspfarre Großnondorf. (Bewerbungsfrist für diese erledigte» Pfarren
bis 14. Juli 1900.)
Für die Stelle des zweiten Seelsorgers im k. k. Landesgerichts-Gefangenhause in Wien,
mit welcher ein Jahresgehalt von 2200 Kronen mit dem Rechte der Vorrückung in den Gehalt
von 2400 und 2600 Kronen nach Vollstreckung von je vier Dienstjahren und eine Activitätszulage
von 800 Kronen verbunden ist. sind die Bewerbungsgesuche bis längstens 30. Juni 1900 bei dem
sürsterzbischöflichen Ordinariate einzubringen. DieKenntniß einer slavischen Sprache ist wünschenswerth.
Vom fürsterchischöstichen Ordinariate.
Wien, den 11. Juni 1900.
Franz Kornheisl,
Domcapitular, f. e. Eonsistorialrath und Kanzlei-Direclor.
Herausgeber und für die Redoction verantwortlich: F. Kornheisl.— Druck von Karl Gorischek in Wien V.

