Wiener JöiörmnlM.
i
i
<
i
4r~
Nr. 17.
I. Gebürenäquivaleul für 1901 (Schluß).— II. Regesten zur Geschichte^
der Pfarre Teutsch-Haslau ^Fortsetzung).— III. Dubia circa Religiosos j
saecularizatos.— IV. Decretum super festo Titularium.—
V. Nachsuchung.— VI. Psarrconcursprüfung.— VII. Zur Chronik der
Crzdiöcese.— Ausschreibung der Bewerbung.
1900.
-1
r>
r-
I. Kebürenäquivalent für 1901.
(Schluß von Nummer 16, Seite 192 vom Jahre 1900.)
tz 27. Auch Inhaber von Beneficien, welche auf Grund des Gesetzes vom 15. Februar 1877,
R.-G.-Bl. Nr. 98, die persönliche Befreiung vom Gebürenäquivalente in Anspruch nehmen, haben
das bewegliche und unbewegliche Vermögen des Beneficiums einzubekennen und die behördliche
Anerkennung der Befreiung zu erwirken.
Bei Beurtheilung dieses Anspruches hat nur das aus der Jnnehabung des Benesiciums
fließende Einkommen, ohne Rücksicht auf ein sonstiges persönliches Einkommen, welches nicht aus
der Pfründe herrührt, in Betracht zu kommen.
Es kann daher weder eine Eongruaerganzung, noch eine dem Benefleiumsinhaber aus
dem Religionsfonde zeitweise gewährte Personalzulage oder Unterstützung als ein Einkommen des
Benesiciums veranschlagt werden. Desgleichen bleiben außer Anschlag die im Schlußabsatze des
8 22 bezeichneten, nicht aus dem Vermögen des Benesiciums fließenden Bezüge, sowie dasjenige,
was dem Benesiciaten aus abgesonderten Stiftungen, wovon das Gebürenäquivalent abgesondert
bemessen wurde, zukommt.
Als Auslagen sind bei der Ermittlung des reinen Pründeneinkommens zu berücksichtigen:
a) Jene für jeden Hilfspriester, welchen der Benesiciat zu erhalten hat;
b) alle Auslagen, welche zu Gunsten dritter Personen aus dem Pfründenvermögen nach der
Bestiinmung der Stiftung gemacht werden müssen, als zum Beispiel für eine Kirche, Schule,
ein Hospital u. s. w.;
c) alle Steuern und öffentlichen Abgaben sammt Zuschlägen, Passivzinsen u. s. w., welche der
Benesiciat zu bestreiten verpflichtet ist, jedoch mit Ausnahme des bisher etwa gezahlten
Gebürenäquivalentes und der Personaleinkommensteuer;
d) die Kanzleiauslagen für die Matrikenführung und die Auslagen des Decanatsamtes in dem
durch 87. lit. b, des Gesetzes vom 19. September 1898, R.-G.-Bl. Nr. 176, bezeichneten Umfange.
Beim Vorhandensein eines oder mehrerer Hilfspriester, welche der Inhaber eines Eurat-
benesiciums zu erhalten hat, ist jedoch gleich bei Zugestehung der persönlichen Gebürenfreiheit des
Benesiciaten der Vorbehalt zu machen, daß, im Falle später infolge einer eintretender Vacanz einer
oder der anderen systemisirten Hilfspriesterftelle das Pfrüudeneinkommen des Benesiciaten sich
zeitweilig über den Betrag von 1000 K steigern sollte, das Gebürenäquivalent, soweit der bezügliche
Einkommensüberschuß reicht, für die Dauer der Vacanz der Hilfspriesterftelle zu entrichten sein wird.
Jnioferne eine Eommunität rückjichtlich eines derselben incorporirten Benesiciums die
Besreiung vom Gebürenäquivalente. dessen Entrichtung ihr als Besitzerin des Vermögens obliegt,
nach dem Gesetze vom 15. Februar 1877 in Anspruch nimmt, kann der aus dem Einkomnien des
Benesiciums bestrittene Unterhalt von Mitgliedern der Eommunität bei der Ermittlung des reinen
Einkommens aus dem Benesicium nicht als Abzugspost behandelt werden.

194
§ 28. Tie Verpflichtung zur Entrichtung des Gebürenäquivalentes im Zinne der
Anmerkung 3 zur Tarifpost 106. 8. e. des Gesetzes vom 13. December 1862, beginnt in den
Fällen, in denen an ein äguivalentpflichtiges Subject eine mit der Dienstbarkeit des Fruchtgenusses
oder Gebrauches belastete Sache unentgeltlich übertragen wird, oder Sachen iin Wege einer
Schenkung aus den Todesfall überlassen werden, erst mit Ablauf des zehnten Jahres von dem
Zeitpunkte an gerechnet, in welchem der Fruchtgenuß oder der Gebrauch erlischt, beziehungsweise
der Anfall der Schenkung auf den Todesfall stattfindet (§ 9 des Gesetzes vom 13. December 1862,
Tarifpost 91, Anmerkung 2 des Gesetzes vom 9. Februar 1850).
Dagegen begründet der Umstand, daß der Äquivalentpflichtige den Gebrauch oder Fruchtgeuuß
eines Gegenstandes an eine andere Person überlassen hat, keine Befreiung vom Gebürcnäquivalente.
Der in der Anmerkung 3 zur Tarifpost 106, 6. e. des Gesetzes vom 13. December 1862
vorgesehene zehnjährige Zeitraum läuft bei Stiftungen, wenn sie auf Grund letztwilliger Anordnungen
errichtet werden, von dem Zeitpunkte, an welchem der Staatsschatz das Recht auf die Gebür für
diese letztwillige Widmung erlangt hat, also in der Regel vom Tage des Erbanfalles an, bei
Stiftungen hingegen, welche durch einen Act unter Lebenden begründet werden, von der Genehmigung
des Stiftbriefes, eventuell von jenem früheren Zeitpunkte an, in welchem das Rechtsgeschäft nach
den Bestimmungen des bürgerlichen Rechtes als geschlossen anzusehen und nach tz 1^ des Gebüren-
geseßes vom 9. Februar 1850 gebürenpflichtig geworden ist.
Ein Gebäude, welches auf einer Grundfläche erbaut ist, die sich schon länger als zehn
Jahre im Besitzt des Äquivalentpflichtigeu befindet, ist äquivalentpslichtig, wenn cs auch noch nicht
zehn Jahre besieht, da in Bezug auf den Beginn der Äquivalentpflicht nicht der Zeitpunkt der
Errichtung des Gebäudes, sondern jener der Erwerbung der Bauarea maßgebend ist.
VIII. Frist zur Einbringung der Bekenntnisse und Bermögensnachweisungc».
§ 29. Die Bekenntnisse über das Vermögen, welches am 1. Jänner 1901 bereits
äquivalentpslichtig ist, dann die im§ 3, Absätze 3 und 4, und im§ 6, Absatz 2, erwähnten
Nachweisungen über das Vermögen, welches erst nach dem 1. Jänner 1901 äquivalentpslichtig wird,
beziehungsweise über den Zeitpunkt der Entstehung der am 1. Jänner 1901 noch nicht zehn Jahre
alten äquivalentpflichtigen Subjeete sind spätestens bis Ende April 1901 einzubringen.
tz 30. Jene unbeweglichen und beweglichen Sachen, bei denen die Verpflichtung zur
Entrichtung des Gebürenäquivalentes nach der Anmerkung 3 zur Tarifpost 106, 8. e. des Gesetzes
vom 13. December 1862 erst nach dem 1. Jänner 1901 eintritt (§ 3, Absätze 3 und 4,§ 28),
sind innerhalb dreißig Tagen nach dem Eintritte der Verpflichtung zur Entrichtung des Gebüren-
äquivalentes unter Angabe des Wertes nach den Verhältnissen des Tages, an welchem diese
Verpflichtung eingetreten ist, auf den vorgeschriebeneu Mustern gehörig einzubekennen.
Es können jedoch die Parteien auf ihr Ansuchen von der Pflicht zu dieser fallweisen
Einbekennung gegen dem enthoben werden, daß sie dreißig Tage nach Schluß eines jeden Jahres
über alle im Laufe desselben in die Äquivalentpflicht neu eingetretenen Vermögenstheile ein
Gesammtbekenntniß einbringen.
tz 31. Erwcrbsgesellschaften, welche ursprünglich nur auf 15 oder weniger Jahre errichtet
wurden, deren Tauer aber nachträglich in dem Maße erstreckt wurde oder erstreckt wird, daß die
Gesammtdauer 15 Jahre überschreitet, haben das Bekenntniß innerhalb dreißig Tagen, vom Tage
der festgesetzten oder bewilligten Erstreckung angefangen, nach dem Stande dieses Tages, beziehungs­
weise innerhalb der Frist des 8 30 einzubringen.
In Bezug auf Erwerbsgesellschaften, welche aus einem anderen Grunde die Befreiung vom
Gebürcnäquivalente nach der Anmerkung 1 zur Tarifpost 106, 8. 6. des Gesetzes vom 13. December 1862
verwirken (8 23, Absatz 2i, findet der vorstehende Absatz sinngemäße Anwendung.

195
IX. Behörden, bei welchen die Bekenntnisse einzubringen sind.
§ 3*2. Tie Äquivalentpflichtigen in Wien haben ihre Bekenntnisse beim Eentraltar- und
Gebürenbemessungsamte in Wien, jene in Brünn, Graz, Krakau, Lemberg, Pilsen und Prag,
ferner in Oberösterreich, Salzburg, Kärnten, Krain, Schlesien, im Küstenlande und in der Bukowina
bei den in diesen Städten und Ländern ausgestellten Gebürenbemessungsämtern zu überreichen,
während alle sonstigen Gebürcnpflichtigen innerhalb der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder ihre Bekenntnisse bei den Finanzbezirksdirectionen, zu welchen sie ihrem Sitze nach
zuständig sind, einzubringen haben.
Tie Bekenntnisse über das der Gebür unterliegende, im Geltungsgebiete dieser Verordnung
befindliche Vermögen solcher äquivalentpflichtiger Subjecte, die ihren Siv außerhalb dieses Gebietes
haben, sind gleichsalls bei den iin ersten Absätze bezeichneten Bemessungsbehörden, und zwar bei
derjenigen, in deren Bereich sich das äquivalentpflichtige Vermögen befindet, wenn sich aber dieses
Vermögen im Bereiche mehrerer Bemessungsbehörden befindet, bei derjenigen Behörde, in deren
Bereich sich die Hauptmasse des Vermögens befindet, eventuell, salls hierüber ein Zweifel besteht,
nach Wahl der Partei bei einer der betreffenden Behörden zu überreichen.
X. Folgen der nicht rechtzeitigen oder unrichtigen Einbekeunung.
§ 33. Auf die Unterlassung der rechtzeitigen Einbekennultg ist der§ 80 des Gebüren-
gesetzes vom 9. Februar 1850 in der Art anzuwenden, daß die zweifache Gebür während des
ganzen zehnjährigen Zeitraumes, für welchen die Bemessung des Gebürenäquivalentes zu geschehen
hat, einzuheben ist.
Tie Verheimlichung oder unrichtige Angabe der einzubekenneuden Gegenstände unterliegt
nach§ 84, Z. 3 des Gesetzes vom 9. Februar 1850, der Behandlung nach dem Strafgesetze über
Gefällsübertretungen. Ties gilt namentlich auch, wenn bei Sachen, die an sich beweglich sind,
deren Eigenschaft als Zugehör einer unbeweglichen Sache verschwiegen wird (§ 11).
XI. Bemessung d es Gebürenäquivalentes.
tz 34. Die Bekenntnisse werden nach ihrem Einlangen mit den bisherigen Vormerkungen
verglichen und sodann den betreffenden Steuerämtern mit den erforderlichen Aufträge» mitgetheilt,
welche sie mit ihren Eatastralvormerkungen zu vergleichen, die entsprechenden Erhebungen zu pflegen
und hinsichtlich des Ergebnisses, sowie der Vollständigkeit und Nichtigkeit der Angaben und der
ortsüblichen Kaufwerte wie über andere Bemessungsacte Bericht zu erstatten haben.
Die einbekannten Wertbeträge sind erforderlichenfalls im Wege des Übereinkommens
oder durch Veranlassung einer besonderen gerichtlichen Schätzung richtigzustellen.
8 35. Tie Finanzbezirksdirection, beziehungsweise das Gebürenbeniessungsamt bemißt die
Gebür sanimt dem 25procentigen Zuschläge für das ganze Tecennium, entscheidet über die Ansprüche
auf Befreiung vom Gebürenäquivaleme und gibt dem Gebürenäquivalentpflichtigen den angenommenen
Wert und den ausgemittelten Gebürenbetrag, sowie auch jene Gegenstände bekannt, hinsichtlich
welcher dem Ansprüche auf Gebürenfreiheit nicht stattgegeben werden konnte.
Eine Abschreibung des gesetzlich bemessenen Gebürenäquivalentes findet nur statt, wenn
im Laufe des Tecenniums eine Veräußerung unbeweglicher Sachen oder eine Verwandlung von
beweglichem in unbewegliches Vermögen eintritt, und ist darum mittelst einer stempelfreien Eingabe
unter Anschluß der erforderlichen Belege bei der Behörde einzuschreiten, von welcher das
Äquivalent bemessen wurde.
8 36. Wird ein Bekenntniß nicht rechtzeitig überreicht und auch eine Fristerweiterung
nicht erwirkt, so steht es der Finanzbehörde frei, entweder die Partei durch Ordnungsstrafen im
Sinne der Verordnung des Finanzministeriums vom 6. April 1856, R.-G.-Bl. Nr. 50, zur
Erfüllung ihrer Verpflichtung anzuhalten oder das dem Gebürenäquivalente unterliegende Vermögen
von amtswegen zu erheben und mit der Gebürenbemessung vorzugehen.
..

XU. Einzahlung d e s Gebürenäquivalentes.
§ 37. Der auf ein Jahr entfallende Betrag des für das Decennium vom beweglichen
und unbeweglichen Vermögen bemessenen Gebürenäquivalentes ist in gleichen antieipativen, am
1. Jänner, 1. April, 1. Juli und 1. Oktober eines jeden Jahres fälligen Quartalsraten einzuzahlen
(§ 1 des Gesetzes vom 18. März 1872, R.-G.-Bl. Nr. 33).
§ 38. Das Gebürenäquivalent von vacanten geistlichen Pfründen ist fort zu entrichten,
wenn auch die Jntercalareinkünfte einer nach Tarifpost 75 des Gesetzes vom 9. Februar 1850
befreiten Person (Fond) zuzukommen haben.
Das Gebürenäquivalent für die Tauer der Jntercalarzeit ist erst nach Beendigung
derselben von dem Jnterralarfonde (Religionsfonde) aus einmal einzuzahlen.
§ 39. Im Falle der verzögerten Einzahlung werden die fünfprocentigen Verzugszinsen
von dem auf den festgesetzten Einhebungstermin nächstfolgenden Tage an bis zur Abstattung der
fälligen Lchuldigkeit berechnet und mit derselben eingehoben (§ 2 des Gesetzes vom 18. März 1872,
R.-G.-Bl. Nr. 33).
tz 40. Damit die Einhebung des Gebürenäquivalentes durch der Bemessung entgegenstehende
Hindernisse keinen Aufenthalt erleide, ist dasselbe, solange die Bemessung für das sechste Decennium
nicht erfolgt, nach dem Ausmaße des fünften Deccnniums provisorisch gegen nachträgliche Richtig­
stellung einzuheben und dessen Empfang auf dem bisherigen Zahlungsbogen zu bestätigen.
Erst wenn die Gesammtgebür, welche der einzelne Äquivalentpflichtige von seinem Vermögen
im sechsten Decennium zu entrichten hat, festgestellt sein wird, ist die gegenwärtige Gebürenvorschreibung
(Zahlungsbogen) einzuziehen und demselben der neue Zahlungsauftrag mit der erforderlichen
Abrechnung zuzustellen.
<1. Seite.)
Kronland:
Finanzbezirk:
Muster C.
Steuerbezirk:
Blatt des Katasters:
W e k e n n t n i ß
de
zur Bemessung des Gebüren-Äquivalentes von dem Werte der Nutzungsrechte (Jagd-, Fischerei-,
Mühl-, Schank-, Markt-, Mant-, Nberfnhrsrechte) für die Zeit vom 1. Jänner 1WI vis Ende
Tccember 1910.
Anmerkung. Die Rubriken
Vorbehalten.
„Anerkannter oder richiiggestellter Wert" und „Blatt des Katasters" sind der amtlichen Ausfüllung

197
(2. Seite.)
o”
Bezeichnung
des
Rechtes
Wo
dasselbe
ausgeübt
wird
Ob in
eigener
Regie
oder durch
Pächter
Brutto-
1890
1891
1892
1893
189*
1895
1896
1897
1898
1899
Genieinde
§
A Z
K
h
K
h
K
h
K
h
K
h
K
h
K
h
K h
K
h
K h
(3. Seite.)
Ertrag
L Ii
Brutto-
Durch-
schnitts-
Ertrag
dieser
10 Jahre
K
Vou dem
neben­
stehenden
Betrage
entfallen
aus die
äquivalent­
pflichtige
Partei
K
Auslagen
Darstellung
derselben
Betrag
L>
K h
G
CQ
K
u
5$ o
<-> tz
Cl>—
r?
F?
-- CT.
•“ g
'S" cr-
5^
K
s g:
G G
i-> s
= 'S
gr
es
K
5-»
Ä g
O -X
tz: g
K
Anmerkung

198
Muster D.
Blatt des Katasters:
B e r z e i ch n i fe
jener unbeweglichen und beweglichen Lachen, in Ansehung deren die Verpflichtung zur Entrichtung
des Gebiirrn-Äqnivalentcs erst nach dem 1. Jänner 1901 eintritt.
£
G
&
Gegenstand
Rechtstitel
und Zeitpunkt
der Erwerbung
Die Gebür für die Erwerbung wurde
vorgeschrieben
Anmerkung
beim (Angabe
des Amtes)
mit Zahlungsauftrag
B.-Register-
post
vom Jahre
Anmerkung. Die Rubrik .Blatt des Katasters" ist der amtlichen Ausfüllung Vorbehalten.
II. Kegesten zur Geschichte der Pfarre Aeutsch-Kassau.
Don Pfaner Joseph Neubauer.
(Fortsetzung von Nummer 14, Seite 168 vom Jahre 1900.)
110. 1835. April. 11. Deutsch-Haslau. Einbegleitschreiben zu vorstehenden Tabellen und zum
beigeschlossenen General-Stiftungsbrief-Entwurf.
111. 1835. April. 27. Wien. Das sürsterzbischöfliche Konsistorium ertheilt den Konsens über vor­
stehenden Stiftungsbrief-Entwurf.— Concept.
112. 1835. April. 27. Wien. Das fürsterzbischöfliche Konsistorium unterbreitet vorstehenden General-
Stiftungsbrief-Entwurf der Negierung und meldet, daß die bezüglichen Testaments-Extracte
bei der Herrschaft Rohrau nicht mehr zu finden seien.— Koncept.
113. 1835. Mai. 25. Deutsch-Haslau. Stiftbrief über das gestiftete Seelenamt mit Libera für
Bartholomäus und Anna Maria Rasen st ein.
111. 1835. Juli. 21. Deutsch-Haslau. General-Stiftbrief für Christian Dober und Adelheid Gelb.
11 ». 1835. Juli. 21. Deutsch-Haslau. Stiftungsfassion über vorstehende zwei Stiftungen.
110. 1835. Juli. 21. Deutsch-Haslau. Fassion über die übrigen hier bestehenden Stiftungen.
117. 1835. Juli. 24. Deutsch-Haslau. Einbegleitschreiben zu allen vorstehenden Acten, ddto. 21. Juli.
— ln dorso: ddto. 17. August 1835. Alle Stiftungsfassionen werden rückgeschlossen zur
Beidrückung des Pfarrsiegels.
118. 1835. August. 28. Wien. Deutsch-Haslau. Einbegleitschreiben zum nachträglich eingesendeten
General-Stiftbrief-Entwurf.— In dorso: ddto. 21. September 1835. Das fürsterzbischöfliche
Konsistorium übersendet der Negierung und der Kirchenvorstehung von Deutsch-Haslau die
entsprechenden Exemplare der Stiftungsbriefe.— Concept.

199
119. 1835. October. 10. Deutsch-Haslau. Einbegleitschreiben an das fürsterzbischöfliche Consiftoriuni
zu den früher rückgeschlossenen, nunmehr mit dem Pfarrsiegel versehenen Stiftungsfassionen.
— Original.
129. 1836. Februar. 17. Wien. Das fürsterzbischöfliche Lonsistorium beauftragt den Dechant Jakob
R ein b erg er von Hainburg, sich über den gestellten Antrag bezüglich der Veräußerung dreier
der Kirche Deutsch-Haslau gehörigen Grundstücke zu äußern.— Concept.
121. 1836. März. 1. Wien. Die Regierung trägt dem fürsterzbischöslichen Lonsistorium auf, sich
über die fragliche Veräußerung dieser Grundstücke auszusprechen.— Original.
122. 1836. März. 23. Wien. Das fürsterzbischöfliche Lonsistorium erstattet der Regierung die Äußerung,
daß nach eingeholtem Gutachten des Dechants R ein b erg er und der Kirchenvorftehung von
Deutsch-Haslau im Interesse der Kirche Deutsch-Haslau dem Anträge der k. k. niederöster­
reichischen Staatsbuchhaltung auf Veräußerung der Gründe nur beigepflichtet werden könne.
— Loncept.
123. 1836. März. 24. Deutsch-Haslau. Stiftungsbrief über die Anna Maria R o d l e r'sche Stiftung
eines Seelenamtes mit Ribera.
124. 1836. April. 28. Wien. Einbegleitschreiben zu den auf die Sustentation des Pfarrers von
Deutsch-Haslau bezüglichen Acten, welche das fürsterzbischöfliche Lonsistorium der Regierung
überreicht.— Loncept.
125. 1836. Juli. 16. Wien. Tie Regierung fordert das fürsterzbischöfliche Lonsistorium aus, zu
erklären, warum es bisher über den Verkauf der Kirchenäcker von Deutsch-Haslau kein Gut­
achten abgegeben habe.— In dorso: ddto. 27. Juli 1836. Das fürsterzbischöfliche Lonsistorium
erwidert, daß es das abverlangte Gutachten schon ddto. 23. März l. I. (Reg. Nr. 122)
überreicht habe.— Loncept.
126. 1836. August. 8. Deutsch-Haslau. Pfarrer Winter beschwert sich beim Grenzwach-Lommando
Deutsch-Haslau, daß die Grenzjäger während der Nachtszeit unbefugt in den Pfarrgarten
eindringen und denselben beschädigen und erklärt, daß die Grenzjäger den Garten nicht mehr
betreten dürfen.— Abschrift.
127. 1836. August. 10. Deutsch-Haslau. „Gehorsamste Meldung" des Grenzwach-Lommando Deutsch-
Haslau an das Grenzwach-Compagnie-Lommando, worin gegen Pfarrer Winter Klage
geführt wird, daß er die Grenzjäger in ihrem Dienste hemme.— Abschrift.
128. 1836. August. 13. Bruck an der Leitha. Das Compagnie-Lommando berichtet darüber an die
k. k. niederöfterreichische Cameral-Bezirksverwaltung und ersucht um Zurechtweisung des Pfarrers
Winter.— Abschrift. In dorso: Geht ddto. 23. September l. I. an das k. k. Kreisamt
und von diesem ddto. 19. October d. I. an die Herrschaft Rohrau mit der Weisung, sich
mit dem Pfarrer ins Einvernehmen zu setzen.
129. 1836. November. 5. Herrschaft Rohrau. Verwalter Stracka ersucht im Sinne vorstehender
Verordnungen den Pfarrer, der Grenzwache keine Hindernisse in den Weg zu legen und sich
über den Fall eingehend zu äußern.— Abschrift.
130. 1836.November. 11. Deutsch-Haslau.PfarrerWinter legt in einer Eingabe an das k. k. Kreis-
aml den ganzen Sachverhalt ausführlich dar.— 2 Originale.
131. 1836. November. 20. Deutsch-Haslau. Pfarrer Winter berichtet in derselben Angelegenheit
an das fürsterzbischöfliche Lonsistorium und weist aus das unmoralische, Ärgerniß erregende
Leben der Grenzjäger hin und schließt alle vorstehenden, diesen Fall betreffenden Actenstücke
in Abschrift bei.
132. 1836. November.27.Hainburg. Äußerung des Dechants R ein b erg er an das fürsterzbischöfliche
Lonsistorium über die statistischen Tabellen der Pfarre Deutsch-Haslau. Dabei wird bemerkt,
daß der Pfarrer Winter angewiesen worden sei, das Religionsbekenntniß der Grenzjäger

200
seiner Pfarre zu eruiren; es dürfte ferner angemessen sein, den Pfarrer Wint er aufzufordern,
sich künftig „der angewohnten spitzigen Schreibart zu enthalten"; übrigens scheinen die Klagen
des Pfarrers bezüglich der Grenzjäger gerecht zu sein. Diesem Schreiben werden vorerwähnte
Actenstücke, die Grenzjäger betreffend, an das fürsterzbischöfliche Eonsistorium beigeschlossen.
133. 1836. December. 21. Wien. Die Regierung theilt mit, daß die Gemeinde Teutsch-Haslau
erklärt habe, alle Giebigkeiten an die Pfarre künftighin unweigerlich zu leisten; die Ver­
handlungsacten werden rückgeschlossen.— Original.
134. 1837. December. 16. Teutsch-Haslau. Pfarrer Winter bittet in einer ausführlichen Eingabe
das fürsterzbischöfliche Eonsistorium, es wolle ihm bei der Landesslelle die Erhöhung seiner
Eongrua auf 600 Gulden erwirken.— Original.
135. 1837. December. 24. Hainburg. Dechant Reinberger begleitet vorstehendes Gesuch an das
sürsterzbischöfliche Eonsistorium ein mit dem Bedeuten, daß dem Bittsteller in Anbetracht
seiner körperlichen Gebrechen eine zeitweilige llnterstützung aus dem Religionsfonde erwirkt
werden inöge.— Original.
136. 1838. Jänner. 3. Wien. Das sürsterzbischösliche Eonsistorium weist den Dechant Reinberger
an, dem Pfarrer Winter zu bedeuten, daß sein Gesuch um Erhöhung der Eongrua der
Regierung nicht vorgelegt werden könne.— Eoncept.
137. 1838. Februar. 2. Hamburg. Einbegleitschrciben des Dechants zum Gesuche des Pfarrers
Winter um eine zeitweilige llnterstützung
138. 1838. Februar. 7. Wien. Das sürsterzbischösliche Eonsistorium befürwortet vorstehendes Gesuch
bei der Regierung.— Eoncept.
131). 1838. April. 20. Wien. Die Regierung theilt dem fürsterzbischöflichen Eonsistorium mit, daß
dem Gesuche des Pfarrers Winter nicht willfahrt werden könne.— Original.
140. 1839. März. 21. Teutsch-Haslau. Stiftbrief über ein für Johann Rodler gestiftetes Seelenamt.
141. 1842. Mai. 6. Wien. Besetzuugsvorschlag für die durch diePensionirung des Pfarrers Winter
erledigte Pfarre Deutsch-Haslau.— Eoncept.
142. Sab eodem. Eompeteutentabelle.
143. 1842. Mai. 25. Wien. Rcgierungsdecret, dem zufolge der Eooperator von Niederrußbach Franz
Schillerweiu zum Pfarrer von Deutsch-Haslau ernannt ist.— Original.
144. 1842. Mai. 25. Wien. Die Regierung intimirt dem sürsterzbischösliche» Eonsistorium vorstehendes
Ernennungsdecret.
145. 1842. Juni. 27. Wien. ?rote88io fidei des Pfarrers Schillerwein.
146. 1842. Juli. 8. Wien. Die Regierung setzt das sürsterzbischösliche Eonsistorium in Kenntniß,
daß dem neuen Pfarrer die Eongruaergänzung per 239 fl. 36 kr. E.-M. angewiesen sei.
147. 1842.— Niederrußbach. Franz Schillerwein bittet das sürsterzbischösliche Eonsistorium
um die canonische Investitur.
148. 1842. August. 22. Teutsch-Haslau. Jnventarium der Kirche.
140. 1842. August. 22. Deutsch-Haslau. Jnventarium der Pfarre.
150. 1842. August. 22. Deutsch-Haslau. Erträgnißausweis der Kirche.
151. 1842. September. 5. Deutsch-Haslau. Erträgnißausweis der Pfarre.
152. 1842. September. 10. Hamburg. Dechant St ein b erg er begleitet vorstehende Jnventarien
und Ausweise an das sürsterzbischösliche Eonsistorium ein.— Original.
153. 1842. November. 21. Wien. Das sürsterzbischösliche Eonsistorium übersendet die Pfarr- und
Kircheuinventarien und Fassionen der Regierung.— Eoncept.
154. 1842. December. 4. Wien. Die Regierung übersendet die Bemerkungen und Bemängelungen
zu den Jnventarien und Fassionen dem fürsterzbischöflichen Eonsistorium.— Original.

201
155. 1842 December. 21. Wien. Das fürsterzbischöfliche Konsistorium verständigt über Vorstehendes
die Kirchenvorstehung von Deutsch-Haslau.— koncept.
150. 1843. Jänner. 21. Hamburg. Dechant R ein b erg er übersendet dein fürsterzbischöflichen Kon­
sistorium die Berichtigungen und Erläuterungen zu jenen Jnventarien und Fassionen.— Original.
157. 1843. Februar. 1. Wien. Das sürsterzbischöfliche Konsistorium legt der Regierung die erläuterten
und berichtigten Jnventarien und Fassionen vor.— koneept.
158. 1843. April. 3. Wien. Die Regierung genehmigt die Jnventarien und Fassionen der Pfarre und
Kirche von Deutsch-Haslau und ersucht das fürsterzbischöfliche Konsistorium, der Kirchenvorstehung
den Nachweis aufzutragen, daß das Eigenthumsrecht der Pfarre auf den Pfarrgarten auch gehörig
gesichert sei.— In dorso: ddto. 26. April, wird der Kirchenvorstehung intimirt.— Original.
159. 1843. Mai. 26. Wien. Das fürsterzbischöfliche Konsistorium legt der Regierung den eingelangten
negativen Bericht bezüglich der grundbücherlichen Sicherung des Pfarrhofgartens in Deutsch-
Haslau vor.— Koncept.
160. 1843. August. 3. Wien. Die Regierung fordert das fürsterzbischöfliche Konsistorium auf, die
Kirchenvorstehung von Deutsch-Haslau zu beauftragen, die Angewährung der Pfarre an den
Garten unversäumt zu veranlassen.— Original. In dorso: ddto. 23. August, wird der Kirchen­
vorstehung intimirt.
161. 1843. October. 8. Deutsch-Haslau. Die Kirchenvorstehung übersendet dem fürsterzbischöflichen
Konsistorium die abverlangte Anschreibung der Pfarre an den Garten.— Koncept. In dorso:
ddto. 25. October l. I., wird der Regierung vorgelegt.
162. 1843. December. 18. Wien. Tie Regierung genehmigt den grundbücherlichen Ertract der
Herrschaft Rohrau mit dem Bedeuten, die Kirchenvorstehung von Deutsch-Haslau sei zu beauf­
tragen, diesen Act in der Kirchenlade aufzubewahren und im Inventar und Erträgnißausweis
die entsprechende Berichtigung vorzunehmen.— Original.
163. 1844. Jänner. 10. Wien. Das fürsterzbischöfliche Konsistorium intimirt der Kirchenvorstehung
von Deutsch-Haslau Vorstehendes.— koncept.
16-4.1847. Februar. 24. Wien. Ordinariatsconsens zur Errichtung der Johann D ö b e r'schen
Seelenamts- und Ribera-Stiftung bei der Pfarrkirche Deutsch-Haslau.— koncept.
165. 1847. Februar. 24. Wien. TerJohann D öber'sche Stiftungsbries-Entwurf wird der Regierung
vorgelegt.— 6oncept.
166. 1847. April. 12 Wien. Tie Regierung verlangt von der Kirchenvorstehung in Deutsch-Haslau
Aufklärung über die zwischen dem T ö b e r'schen Slistsbrief-Entwurfe und dem hierauf bezüg­
lichen Testamenls-Ertract bestehende Differenz, da in letzterem von zwei Seelenämtern die
Rede sei, während im Stiftbrief-Entwurf nur ein Seelenamt genannt wurde.— In dorso:
ddto. 5. Mai l. I. wird der Kirchenvorstehung von Deutsch-Haslau zugeftellt.
167. 1847. Mai. 26. Deutsch-Haslau. Tie Kirchenvorstehung meldet dem fürsterzbischöslichen Kon­
sistorium, daß über das fragliche zweite Döber'sche Seelenamt (für Theresia Döber) der
entsprechende Stiftungsbrief-Entwurf von der Regierung unterm 27. April 1847, Z. 19668.
und Consistorial-Jntimat vom 16. Mai 1847, Z. 3957, bereits genehmigt sei.— Koncept.
In dorso: ddto. 9. Juni 1847 wird vom fürsterzbischöflichen Konsistorium darüber an die
Regierung Bericht erstattet.
168. 1847. Juni. 19. Wien. Tie Regierung intimirt dem fürsterzbischöflichen Konsistorium die
Genehmigung des Stiftbrief-Entwurfes über das Johann Döber'sche Seelenamt mit Libero
mit den bezüglichen Weisungen an die Kirchenvorstehung.— Original. In dorso: ddto. 8. Juli l. I.
Weisung und Jntimation an die Kirchenvorstehung von Deutsch-Haslau.
169. 1847. Juni. 24. Deutsch-Haslau. Stiftbrief über das Seelenamt mit Ribera, für die verstorbene
Theresia Döber.

202
170. 1847. August. 16. Deutsch-Haslau. Stiftbrief über das Seelenamt mit Ribera für den verstorbenen
Johann Döber.
171. 1847. August. 16. Deutsch-Haslau. Die Kirchenvorstehung übersendet dem fürsterzbischöflichen
Konsistorium die Stiftungsbriese sammt Entwurf über die Johann Döber'sche Stiftung.—
In dorso: ddto. 19. August l. I. zwei Exemplare an die Kirchenvorstehung. Eoncept, und
ein Exemplar und eine Abschrift an die Negierung, ddto. 19. August l. I.— Eoncept.
172. 1848. November. 27. Deutsch-Haslau. Stiftungsbrief über ein Seelenamt mit Libera für den
verstorbenen Müllermeister Michael Schmid.
173. 1848. December. 26. Deutsch-Haslau. Stiftungsbrief über ein Seelenamt mit Libera für die
verstorbene Müllermeisters-Gattin Rosalia Schmid.
174. 1849. December. 20. Deutsch-Haslau. Die Kirchenvorstehung gibt dem fürsterzbischöflichen
Eonsiftorium die Merkmale der neuen am 1. Mai 1849 gezogenen Staatsschuldverschreibung
bekannt.
175. 1853. October. 25. Wien. Die k. k. Statthalterei genehmigt die Joseph und Anna Maria
Lechmayer'sche Messenstiftung in Deutsch-Haslau.
170. 1853. December. 2. Deutsch-Haslau. Le chmay er'scher Stiftungsbries.
177. 1856. Jänner. 6. Wien. Die k. k. Statthalterei genehmigt die Stiftung eines Seelenamtes
mit bibera für Johann und Barbara Schedl.— Original.
178. 1856. Februar. 15. Deutsch-Haslau. Schedl'scher Stiftungsbrief.
170. 1857. Jänner. 12. Wien. Tie k. k. Statthalterei genehmigt die Messenstiftung für Pfarrer Franz
Schillerwein.
180. 1857. Februar. 23. Deutsch-Haslau. Schillern, ein'scher Stiftungsbrief.
181. 1857. März. 7. Deutsch-Haslau. Pfarrer Klerikus übersendet dem fürsterzbischöflichen Kon­
sistorium 4 Original-Stiftsbriefe sammt Abschrift und Entwurf über die Schillerwein'sche
Stiftung zur Genehmigung.— Original.
182. 1859. Jänner. 10. Deutsch-Haslau. Stiftungsbrief über die von Dechant Jakob Reinberger
testirte Schulstiftung.— Original.
183. 1859. März. 23. Wien. Tie k. k. Statthalterei bestätigt dem fürsterzbischöflichen Eonsistorium
den Empfang eines Original-Stiftsbriefes sammt Abschrift über die Reinberger'sche Schul­
stiftung.— Original.
181. 1869. Jänner. 25. Deutsch-Haslau. Pfarrer Seher bittet das fürsterzbischöfliche Eonsistorium
um Reducirung der Stiftungsverbindlichkeit eines Requiem mit bibera und 3 heiliger Messen
für Anna Neuhofer, Franz Sporneck u. s. w. (Reg. Nr. 45), weil die Interessen für den
Pfarrer nur mehr 1 fl. 62% kr. betrugen.— In dorso: Wird ddto. 30. Jänner 1869 zur
Vervollständigung retournirt.
185. 1869. Februar. 4. Deutsch-Haslau. Pfarrer Seher übersendet mit Rücksicht auf vorstehendes
Jndorsat dem fürsterzbischöflichen Eonsistorium de» Neuhofer'schen Stiftungsbrief.— Eoncept.
In dorso: Die Reducirung wird vom fürsterzbischöflichen Eonsistorium ddto. 22. März 1869
genehmigt: 2 stille Messen und 1 Missa cantata concomitante org-ano.
180. 1871. August. 25. Deutsch-Haslau. Pfarrer Seher bittet das fürsterzbischöfliche Eonsistorium
ui» Weisung in Betreff der Dechant Reinberger'sche» Schulstiftung.— Original. In dorso:
Wird vom fürsterzbischöflichen Ordinariate ddto. 30. August 1871 retournirt zur Vervollständigung
mit dem Original-Stiftbrief oder einer Abschrift. Ddto. 7. September 1871 wird dem Pfarrer
intimirt, das; es ihm unbenommen bleibe, alle im Stiftungsbriefe begründeten Rechte des
Pfarrers von Deutsch-Haslau geltend zu machen.— Eoncept.
187. 1871. December. 22. Deutsch-Haslau. Pfarrer Seher bittet das fürsterzbischöfliche Eonsistorium
um eine Instruction bezüglich der Scheidung der Regenschori- und Mesiner-Stiftungsgebüren.

203
In dorso: Erledigung, ddto. 17. Jänner 1872, daß die Theilung der Stiftungsgebürcn bis
zur endgilligen Entscheidung wie im Jahre 1870 zu geschehen habe.— Original.
188. 1884. October. 25. Wien. Die k. k. Ltatthalterei intimirt dem fürsterzbischöflichen Ordinariate,
daß laut Zuschrift des f. f. Bezirksgerichtes Hainburg der Bauerssahn Gearg Döber von
Teutsch-Haslau in seinem Testamente verfügt habe, daß aus seinem Nachlasse eine Zügenglacke
angeschafft und für ihn ein Jahrtag errichtet werde.— Original. (Fortsetzung folgt.)
III. Dubia circa Religiosos saecularizatos relate ad beneficia ecclesiastica
obtinenda.
Mehrmals schon mußten säcularifirte Ordenspriefter, welche dermalen in der Wiener Erz-
diöcese Serlsorgsdienste leisten, bei Besetzung von Pfarren von der Eompeten; ausgeschlossen werden,
da sie sich nicht rechtzeitig die Habilitation hiezu vom apostolischen Ltuhle verschafft hatten. Folgende
Entscheidung der heiligen Eongregation super disciplina Regulari erweist die Nothwendigkeit einer
solchen Habilitation:
Episcopus X. litteris diei 14 Ianuarii 1899 tria dubia proposuit 8. Congregationi super
Disciplina Regulari.
1. An Religiosi perpetuo Saecularizati „simplici Rescripto Saecularizationis
perpetuae“ auctoritatem habeant accipiendi, ac retinendi Beneficia Eccle­
siastica, sive Residentialia, vel etiam cum animarum Cura sine Apostolicae Sedis
habilitatione?
2. An institutiones Parochorum, et Canonicorum, ex Religiosis tauturn Saec-ula-
rizatis perpetuo, neque ad Beneficia habilitatis sint in valid ae, quamvis bona fide
peractae?
3. An demum valeant ipsi in possessione Beneficiorum mauere veluti legitimi
possessores?
Et S. Congregatio hisce mature perpensis die 31 Ianuarii 1899 reposuit.
Ad primum— Negative.
Ad secundum— Investituras, de quibus in casu, esse nullas in radice.
Ad tertium— Negative, et recurrant ad 8. Sedem pro sanatione, revali-
datione, habilitatione, et facultate.
Bezüglich des votum paupertatis solcher söcularisirter Priester hat dieselbe Eongregation
entschieden:
Episco>ms X. suis litteris 3 Eebruarii 1899, ad 8. Congregationem dubium proposuit:
„l'trum Parochus M., perpetuo Saecularizatus, et legitime in Curam animarum
Institut us, posset face re suos fructus Beneficii Parochialis; et in quanam ratione?“
Cui 8. Ordo die 21. Febr. 1899 reposuit:
Affirmative ad primam partem, ad 2. am Pro sui congrua sustentatione
tantu m.
IV. Decretum Generale super festo Titularium in Ecclesiis et Oratoriis publicis
celebrando.
Cum 8. R. C. compererit nonnullos irrepsisse abusus circa Titularium festa celebranda,
sicut in Ecclesiis, ita in Oratoriis publicis, Decreta hucusque evulgata in praesenti renovans et
confirmans declarat:
I. In quibusvis Ecclesiis publicisque Oratoriis, vel consecratis vel saltem solemniter
benedictis, relativum Titularis festum quotannis esse recolendum sub ritu duplici
primae classis cum octava.

204
II. Ecclesias autem omnes esse ab Episcopo, nisi consecratae eae fuerint, saltem bene-
dicendas, quemadmodum etiam Oratoria publica, sub formula in Rituali Romano praescripta.
III. Hinc pro Ecclesiis et Oratoriis publicis, ad effectura celebrandi Titularium festa,
illas sacras aedes esse i nt eil i gendas, quae pro Missis celebrandis sacrisque aliis, etiam
solemnioribus, functionibus peragendis ab Ordinariis locorum destinatae, vel consecrantur
vel solemniter benedicuntur, ut publico fidelium usui libere plus minusve
deserviant.
IV. Relativ! Titularis fest um a toto Clero, si extiterit, vel a sacerdote Rectore Ecclesiae
aut publico Oratorio addicto per integrum Officium celebrabitur: secus, in defectu
cujusvis Cleri, per solas Missas juxta Rubricas.
V. In Oratoriis autem, quae existunt in aedibus episcopalibus, Seminariis, Hospitalibus,
Domibusque Regularium, relativum Titularis festum non celebrabitur, nisi in casu quo aliqua ex
iis consecrata vel benedicta solemniter fuerint.
VI. Denique 8. R. C. mandat, ut nullum ex Oratoriis privatis consecretur,
aut benedictione donetur solemni, quae in Rituali Romano legitur; sed ea tantum formula
benedicatur, quae pro Domo nova aut loco in eodem Rituali habetur.
Et ita declaravit. Die 5. Iunii 1899.— n. 4025.
V. Wachsuchung.
Die Herren Matrikenführer werden aufgefordert, den Todesact des Johann Anger
(oder An ge rer) aus Groß in Niederosterreich, welcher in der Zeit von 1840 bis 1858 angeblich
in oder nächst Wien gestorben sein soll, aufzusuchen und ün Aufsindungsfalle anher zu berichten.
VI. ^farrconcursprüfung.
Die zweite dießjährige Pfarrconcursprüfung findet am 9., 10. und 11. October statt.
Tie Anmeldung hiezu hat bis längstens 8. Oktober in der fürsterzbischöflichen Ordinariatskanzlei
zu erfolgen.
VII. Jur GhroniK der Lrzdiöcele.
Am 30. August erhielten die kanonische Investitur: Herr Friedrich Thai» auf die
Pfarre Hausleuthen, Herr LeopoldSchönauer auf die Pfarre Wienerherberg und Herr Laurenz
Ebner auf die Pfarre Großnondorf.— Herr Philipp Hofer wurde zum Studienpräfeeten des
fürsterzbischöflichen Knabenseminars in Oberhollabrunn ernannt.
Ausschreibung der Bewerbung
um die durch Beförderung erledigten Privatpatronatspfarren Feistritz und Zobern, um die
durch Pensionirung erledigte Pfarre Altmanns darf in Wien, sowie ui» die neu zu errichtende, der
fürsterzbischoflichen Verleihung unterstehende Pfarre zum heiligen Anton von Padua im X. Wiener
Bezirke. (Bewerbungsfrist bis 15. October 1900.)
Vom fürsterztnschöflichen Ordinariate.
Wien, den 12. September 1900.
Franz Kornheisl,
Domcapitular, f. e. Consistorialrath und Kanzlei-Director.
Hernusgeber und für die Redaction verantwortlich: F. Kornbeiel
Druck von Karl Go rischek in Wien V.

