Wiener liörranblaft
| Nr. 18.
i
I. Offener Brief Sr. Eminenz.— II. Eemeindeumlagen.— III. Regesten
zur Geschichte der Pfarre Deutsch-Haslau (Fortsetzung).— IV. Literatur.
— V. Nachsuchungen.— VI. Zur Chronik der Erzdiöcese.— Ausschreibung
der Bewerbung.
I. Hffener Brief Sr. Eminenz des hochwürd. Herrn Gardinals Jnton Zofeplj Hrufcha,
Aürlierzbifchof von Wien, an Se. K. Hoheit Don Monfo de Jourbon y Aultria-Llte.
Kranich b erg, 2. September.
Ew. königliche Hoheit!
Tie herrliche Kundgebung, mittelst welcher Ew. k. Hoheit den Entscheidungen der katho­
lischen Kirche, gleichwie den zu Recht bestehenden Gesetzen über den Zweikamps und den schwer
verletzten Gefühlen des christlichen Volkes eine so glänzende Genuglhuung verschafft haben,
verpflichtet uns Alle zu innigstem öffentlichen Tanke.
Aus ganzem Herzen danke ich Ew. k. Hoheit im Namen der gestimmten menschlichen
Gesellschaft, deren Grundlagen durch die ungestrafte Übertretung der heiligsten Gesetze tief erschüttert
werden. Ich danke im Namen des katholischen Volkes, das in großer Gefahr schwebt, im Glauben
an die allgemeine Geltung des Rechtes irre zu werden, wenn es gewahr wird, wie sich manche
Gesellschaftskreise über die göttlichen und menschlichen Gesetze selbstherrlich hinwegsetzen, ja sogar
nicht anstehen, die gewissenhafte Beobachtung dieser Gesetze mit der Strafe der Ehrlosigkeit und
Ausschließung aus der Gesellschaft zu brandmarken.
Gegenüber diesen schweren Verirrungen und den daraus sich ergebenden unheilvollen
Folgen für den Rechtsbestand der ganzen menschlichen Gesellschaft hat die offene, entschiedene
Erklärung Ew. k. Hoheit wahrlich eben dieser Gesellschaft, Hoch und Niedrig, einen Dienst erwiesen,
dessen volle Tragweite im gegenwärtigen Augenblicke sich kaum ermessen läßt.
In freudiger Ergriffenheit sende ich Ew. k. Hoheit zum Ausdrucke meines innigsten
Tankes den bischöflichen Segen und zeichne in höchster Verehrung
ergebenster
Cardinal Änton Joseph Gruscha,
Fürsterzbischof von Wien.
II. He in e ind eu m lafle n.
Gesetz vom 28. März 1900, womit§ 75 Der GemeinDeorDnunff für Das Erzherzogthnm Österreich
unter Der Enns vom 31. Mär; 1864, L.-G.-Ll. Nr. ö, abqeänDert wirD.
Über Antrag des Landtages Meines Erzherzogthumes Österreich unter der Enns finde
Ich zu verordnen, wie folgt:
Artikel I.
Ter§ 75 der Gemeindeordnung für das Erzherzogthum Österreich unter der Enns vom
31. März 1864, L.-G.-Bl. Nr. 5, wird in seiner gegenwärtigen Fassung ausgehoben und hat künftig
zu lauten:

206
§ 75. Von Zuschlägen zu den direeten Steuern und überhaupt von Gemeindeuinlagen
können nicht getroffen werden:
Hof-, Staats-, Landes- und öffentliche Fondsbeamte und Diener, Militärpersonen, sowie
deren Witwen und Waisen bezüglich ihrer Dienstbezüge und aus dem Dienstverhältnisse entsprungenen
Pensionen, Provisionen, Erziehungsbeiträge und Gnadengenüsse;
öffentliche Schullehrer bezüglich ihrer Dienstbezüge, Personen, welche in der Gemeinde
nicht wohnen, bezüglich ihres weder aus einem Realbesitze, noch aus einer Gewerbeunternehmung
fließenden Einkommens.
Artikel II.
Dieses Gesetz tritt mit 1. Jänner 1900 in Wirksamkeit.
Artikel Hl.
Mein Minister des Innern ist mit der Durchführung dieses Gesetzes beauftragt.
Wien, am 28. März 1900.
Iran; Joseph m./p. iJocrbcr m./p.
Hievon werden jene Herren Pfarrer in Kenntniß gesetzt, welche aus dem niederösterreichischen
Religionsfonde eine Ergänzung ihrer Eongrua beziehen. In dem aufgehobenen§ 75 der Gemeinde­
ordnung vom 31. März 1864 hieß es: Auch darf die gesetzliche Eongrua der Seelsorger durch
Gemeindeuinlagen nicht geschmälert werden. Diese Bestimmung fehlt in dem neuen Gesetze.
III. Kegesten zur Heschichte der Kfarre Aeutsch-Kaslau.
Von Pfarrer Joseph Neubauer.
(Fortsetzung von Nummer 17, Seite 203 vom Jahre 1900.)
Notizen und Erläuterungen zu obigen Regesten.
Vorstehende Regesten betreffen hauptsächlich die Seelsorger von Deutsch-Haslau, deren
Einkommen, die Erledigungen der Pfarre, deren Wiederbesetzungen, über die Entstehung der selbst­
ständigen Pfarre geben sie keinen Aufschluß; ferner beziehen sich diese Regesten zum Theile auf das
Jnvcntarium und Einkonimen der Kirche, viele Regesten betreffen das Stiftungswesen bei dieser
Kirche und mehrere Acte beziehen sich auf das Schulwesen.
Was die Geschichte von Deutsch-Haslau betrifft, so ist aus früheren Jahrhunderten darüber
nichts bekannt; haben ja die Verheerungen durch die Türken mit allen Überlieferungen, schriftlichen
Aufzeichnungen, so ziemlich tabula rasa gemacht, alle geschichtlichen Traditionen gleichsam hinweg-
geschwemmt. Nehmen wir zuerst das Pfarrgedenkbuch her. Dasselbe ist erst von Pfarrer Jakob
Ernst (1830—1834), wahrscheinlich auf Grund des die Pfarrgedenkbücher betreffenden Erlasses
vom Jahre 1832, angelegt worden.
In der Einleitung des hiesigen Pfarrgedenkbuches heißt es: „Da keiner meiner Vorgänger
über die Entstehung der hiesigen Kirche, über die Entstehung der hiesigen Pfarre, ihre ursprüngliche
Dotation :c. etwas Schriftliches hinterlassen; so ist es mir auch nicht möglich mehr als das folgende
Wenige, das die Frucht meines Nachforschens sowohl bei der Stadtpfarre Hainburg, als auch bei
den hiesigen ältesten Gemeindegliedern ist, niederzuschreiben/
„Das Dorf Deutsch-Haslau, welches (nach Hormayr, in seinen Denkwürdigkeiten
Wiens) seine Gründung und Benennung höchst wahrscheinlich einem berühmten ritterlichen Geschlechte,
den Herren von Haslau, welches in der grauesten Vorzeit in dieser Gegend seinen Wohnsitz hatte,
verdankt, sammt dem eine kleine halbe Stunde entfernten, aus einer Mühle und 7 anderen Häusern
bestehenden Dörfchen Wangheim, gehörte im Jahre 1476 zu dem Decanate Wien in dem damaligen

207
Bisthume Lorch oder Passau Z, und wurde bis zum Jahre 1739 als eine Filialgemeinde der
Stadtpfarre Hainburg durch einen dortigen Kooperator oder durch ercurrirende Priester des dortigen
Franciskauerklosters, sowie auch von der nur eine halbe Stunde entlegenen Pfarre Prellenkirchen
in seelsorglicher Hinsicht versehen.
Im Jahre 1704 flüchteten sich (eine Anmerkung, welche in dem Memorabilienbuche der
Stadtpfarre Hainburg vorkommt) viele Einwohner von Teutsch-Haslau, um sich gegen die wilden
Horden der Kurutzen (hungarische Rebellen, von ihrem Anführer Ragotzi (Rakoczy) so genannt),
sicher zu stellen, in die von kaiserlichen Truppen stark besetzte Stadt Hainburg. Im Jahre 1708
übersielen diese Rebellen das Torf Teutsch-Haslau und tödtelen am 7. August die Margaretha,
Eheweib des Mathias Gelb, hiesigen Nachbars; denn in dem pfarrlichen Sterbeprolokolle von
Hainburg de anno 1710—1715 kommt bei der Anmerkung ihres Todestages die Bemerkung vor:
„ist von den Kurutzen erschossen worden" 8 ).
Hormayr sagt von den Rittern von Haslau: „Ihr Stammgut ist Teutsch-Haslau, womit
sie nebst vielen anderen Gründen und Gülten begütert waren, allhier auch ein Schloß besaßen,
welches aber schon vor einigen Jahrhunderten durch Feindeshände zugrunde gerichtet wurde."
Von diesem Schlosse ist hier keine Spur mehr vorhanden und läßt sich gar keine Ver-
muthung aufstellen, wo dieses Schloß gestanden ist. Jndeß liegt darin kein Grund, den Bestand
eines Schlosses oder Castelles hier in Zweifel zu ziehen, lag es ja doch im Plane der Colonisation
und des Schutzes von Niederösterreich, kleine Bollwerke an der Grenze zu errichten. So war ein
Schloß oder Edelhof in Hollern, dort zeigt man heute noch die Stelle, wo derselbe gestanden und
sollen bis in dieses Jahrhundert einige Trünimer noch vorhanden gewesen sein. Tas Geschlecht der
Ritter von Haslau war nach Hormayr im Lande ob und unter der Enns vielfach belehnt, es
findet sich der Name Haslau thatsächlich als Ortschaft mehrfach. Das Ge'chlecht derer von Haslau
starb nach Hormayr nach dem Jahre 1460 aus** 3 ).
Was den Namen Teutsch-Haslau betrifft, so lagt Hormayr bezüglich des Bestimmungs­
wortes „Deutsch": „Diese Ortschaft hat den Namen D eutsch-Haslau erst zur Zeit erhalten, als
das an der Donau liegende Dorschen Eroatisch-Haslau entstand und von Croaten bevölkert wurde."
Daß letzteres, von Croaten bevölkerte Torf auch schon früher bestanden haben und von deutschen
Einwohnern zuerst bevölkert gewesen sein dürste, das zeigt eben die Benennung Haslau. Es dürften
auch einmal die Herren von Haslau dort begütert gewesen sein. Was den Namen Haslau selbst
betrifft, so erwähnt H o rm ay r auch die vulgäre, hier noch erhaltene Erklärung, wie ähnliche Orts­
erklärungen sich auch anderwärts im Volke gebildet haben; er sagt: „Man will den Namen von
den vielen Haselnußstauden ableiten, wovon in demselben Sinne im Gemeindesiegel sieben Bäume
enthalten sind, welches aber durchaus unrichtig scheint, da die Ableitung gewisser von einer Hasenaue
genommen sein dürfte." Und er führt dann an, daß die uralten Besitzer von Haslau schon vor mehr
als 600 Jahren in ihrem Wappen einen aus einem grünen Wasen aufspringenden Hasen führten.
Aber Hormayr scheint auch auf letztere Erklärung nicht viel zu geben; denn er sagt Eingangs
seiner Topographie von Haslau: „Haslau nach der eeltischen Benennung Haslowe", aus dem
14. Jahrhunderte führt er Ritter von „Haselava" an. Wie so viele Ortsbezeichnungen, die dem
Anscheine nach ganz deutsch find, auf eeltischen oder slavischen Ursprung zurückzuführen sind, so könnte
es auch in unserem Falle sein. Die topographischen Bezeichnungen, die der Flüsse und Berge, wurden
ja von den neuen Ansiedlern meist behalten und ob wir nun das heutige Croatisch- oder Teutsch-Haslau
1) In Dr. Schmieders ilatricula Episcopatus Passaviensis saeculi XV' erscheint auf Seile t im Decanatus ViennensiE unter
Nr. 5 Haslau mit der unbedeutenden peosio von 4 Pfd. als Kirchlehen des Piarrers von Hainburg. Anmerkung der Redaction.
2) Die Angabe der Zeit 1708 und 1710—1715 stimmt wohl nicht.
3 l Über die Haslauer, vornehmlich über den berühmtesten dieses Geschlechtes, Otto von Haslau, den »alten Haslouwaere", der
als hundertjähriger Greis das Banner Österreichs in der Schlacht am Deidenbach« (26. August 1278) trug, stehe Topographie
von Niederösterreich, IV., Seite 121 ff. Anmerkung der Redaktion.

als Ursprungsort der Bezeichnung gelten lassen, sa ist es leicht denkbar, daß die Ritter, welche
hier an der Grenze zum Zwecke der Kolonisation mit Gütern belehnt wurden, van der Ortsbezeichnung
„de Haslowe" genannt wurden und aus ihrer mehrfachen Belehnung anderwärts ließe es sich dann
erklären, daß die Ortsbezeichnung Haslau mehrfach varkommt. Als hasilowe erscheint Haslau in
einem Diplom, ausgestellt zu Regensburg am 28. November 1074, demzufolge Heinrich IV. dem
Bischöfe von Freising 100 Huben an den Orten: Bruck, Neudorf, Haslau re. übergibt^).
Was ist nun zu bemerken über die Entstehung der hiesigen Kirche? Das hiesige Pfarr-
gedenkbuch sagt: „Bon wem die hiesige Kirche erbaut worden sei, läßt sich aus Mangel darauf
Bezug habender Toeumente nicht angeben. Ter vordere Theil, welcher jetzt nur das Presbyterium
bildet, soll (ita saltem fama vult) von dem heiligen Stephan. König Hungarns, erbaut worden sein.
Tie Verlängerung der Kirche geschah nach Aussage der ältesten Gemeindeglieder auf Kosten des
Ärariums. Die innere Einrichtung derselben soll zum Theil die Frucht des religiösen und wohl-
thätigen Sinnes der einst hier gewesenen Müllermeister sein. Daß die Kanzel auf Kosten eines
Müllermeisters hergestellt worden sei, scheint auch ein Mühlrad, welches an dem Deckel angebracht ist,
zu beweisen. Die besseren Meßkleider, welche hier sind, sind aus Brautkleidern der Müllermeisterinnen
verfertigt worden."
Was den Ursprung der hiesigen Kirche überhaupt von König Stephan betrifft, so kann
ja diese Fama auf wahrem Grunde beruhen, es soll auch die gegenüberliegende Kirche zu Potz-
Neusiedl in Ungarn, sowie die Kirche in Schönabrunn von König Stephan erbaut worden sein.
Ob aber die jetzige Kirche, das heißt der vordere Theil, denn der kommt zunächst hier in Betracht,
von König Stephan herrührt, ist eine andere Frage, denn der älteste Theil der Kirche, das
Presbyterium, ist gothisch. Dieses Presbyterium ist augenscheinlich der Rest einer hier bestandenen
Kirche oder größeren Kapelle, welche zum größeren Theile verwüstet worden ist. Es scheint nun
nach Allem der Schluß nicht ungerechtfertigt, daß vom heiligen Stephan oder wenigstens um jene
Zeit hier eine Kirche gebaut wurde, daß aber später an Stelle dieser eine neue Kirche im gothischen
Stile ausgeführt wurde. Ter mittlere Theil der jetzigen Kirche ist ein niedriges, finsteres Gewölbe,
über welches der Thurm erbaut ist. Dieser Theil sammt dem Thurme ist wenigstens schon zur Zeit
des letzten Türkenkrieges (1683) bestanden, denn sonst hätte sich ja doch im Hainburger Pfarrarchiv
irgendwelche Aufzeichnung und überhaupt eine Überlieferung von seiner Erbauung erhalten. Der
Thurm ist nieder und massiv gebaut, zeigt im Innern Risse, die aber seine Sicherheit keineswegs
gefährden, außerdein sind deutliche Brandmerkmale sichtbar, gewiß von der Türken zeit her. Vielleicht
ist im erste» Türkenkriege die ehemalige gothische Kirche zum Theile verwüstet worden und ist hernach
zur Noth der plumpe Anbau, wie er jetzt noch besteht, entstanden* 2 ). Zwei, drei Jahrhunderte hat
dieser Mittelbau der Kirche sammt Thurm gewiß schon hinter sich. Der rückwärtige Theil der Kirche
soll im vorigen Jahrhunderte angebaut worden sein; Pfarrer Ernst schreibt, wie wir oben gelesen,
im Gedenkbuch: „Die Verlängerung der Kirche geschah nach Aussage der ältesten Gemeindemitglieder
ans Kosten des Ärariums." Bei der Kirche war ehedem der Ortsfriedhof, noch steht an der Kirchen­
mauer ein Grabmonument vom Jahre 1811 für die verstorbene Müllermeisterin von Wangheim
Anna Neuhofer und deren Stiefsohn Johann Sporneck, für welche auch eine Messenstiftung hier
errichtet ist (Reg. Nr. 45). Im Jahre 1817 wurde ein neuer Friedhof errichtet und zwar auf einer
kleinen Anhöhe nnterhalb des Dorfes an der Leitha am Wege gegen Wangheim. In Mitte dieses
•) Diöcesanblatt 1883, Seite 52, Dr. Kopallik: „Kolonisation Österreichs vom 9.—11. Jahrhundert" und Diöcesanblatt 1884,
Seite 118, Dr. Kopallik: „Österreich unter den Babenbergern".— Noch einige Jahre früher (1065) wird es in dem Verzeichnisse
der Güter genannt, welche Bischof Altmann von Passau seiner Stiftung Göttweig znwendete. Vergl. Topographie von Niedcr-
östcrreich, IV., Seite 120.
2) Gs ist wohl auch schon die Meinung geäußert worden, daß der mittlere, niedrige, gewölbte Theil der Kirche der älteste sei. Ist daS
richtig, so kan» man dann ohne Bedenken annehmen, daß dieser Theil noch ein Rest der ursprüngliche», alis der Zeit Stephans
herrührenden Kirche sei.

209
Friedhofes steht ein massives steinernes Kreuz von einer gewissen Theresia Bernhart im Jahre 1842
errichtet. Im Dorfe unweit des Steges steht eine kleine Kapelle des heiligen Johann von Nepomuk,
laut Gedenkbuches erbaut von Johann Schedl, Ganzlehner hier Nr. 32.
Vor der Kirche steht eine steinerne Säule, welche die Bildnisse des heiligen Sebastian,
heiligen Rochus und der heiligen Rosalia enthält. „Tie steinerne Säule," so heißt es im hiesigen
Pfarrgedenkbuch, „welche vor der Kirche steht und den Namen Pestsäule führt, hat die Gemeinde
errichten lassen und sich verbindlich gemacht, die Reparaturen derselben besorgen zu wollen. Schrift­
liches ist darüber nicht vorhanden." Diese Säule hat die Gemeinde im Jahre 1888 ohne Widerrede
repariren lassen. Jetzt noch trägt diese Säule die Jahreszahl 1713; sie ist also ein Denkmal der
Pest, die im Jahre 1713 gcwüthet hat. Was die Pestchronik betrifft, so ist der hiesige Ort sehr
nennenswert. Kitiren wir zunächst, was ?. Benedict Kluge 0.6. in seinen „Aphorismen zu einer
Pestchronik der Erzdiöcese Wien" (Wiener Diöcesanbl. 1884) sagt; Seite 168 heißt es: „Aus der
Entwicklung der Verehrung und Anrufung besonderer Pestpatrone sind wir jedoch zur Annahme
berechtigt, daß hie und da eine uralte Kirche zu Ehren der heiligsten Dreifaltigkeit, zu Ehren
des heiligen Sebastian u. a. geweiht, zu den ältesten Votivdenkmalen der Pest in Niederösterreich
zu rechnen sind. Wir beklagen jedoch den Verlust der betreffenden Urkunden." Seite 169: „Dahin
deuten besonders die Darstellungen der heiligsten Dreieinigkeit, des heil. Sebastian. Rochus,
der heil. Rosalia, zuweilen der heil. Mutter Anna und ähnliche." Dieses vorausgeschickt, führen wir
nur an, daß die hiesige uralte Kirche der heiligsten Dreifaltigkeit geweiht ist, daß ferner als Schutz­
patrone der hiesigen Gemeinde die Heiligen Sebastian, Rochus und Rosalia gelten, daß ein Seiten«
altar hier ihnen gewidmet ist, ferner daß von jeher auf der Gemeinde-Kirchenfahne die Bilder der
genannten Heiligen angebracht sind, sowie auf der steinernen Säule vor der Kirche und endlich
daß der zweite Seitenaltar früher der heiligen Anna geweiht war 1 ).
Zur politischen Gemeinde und Pfarre Teutsch-Haslau gehört auch das eine kleine halbe
Stunde entfernte Wan g heim, eine Besitzung des Freiherrn von Ludwigftorff, mit einigen Klein­
häusern, gewöhnlich „auf der Wangmühl" genannt. Das in Mitte des vorigen Jahrhundertes
errichtete Mühlgebäude steht noch, die Mühle ist aber seit einigen Jahrzehnten nicht mehr in Betrieb.
Tie Sage weiß von einer ehemaligen Stadt Wangheim zu erzählen; diese Sage oder Tradition
scheint aber darauf zurückzuführen zu sein, daß Wangheim früher einmal bedeutend größer gewesen
und auch Bauerngehöfte enthalten haben mochte. Thatsächlich haben auch die hiesigen Bauern vor zwei
Jahren, als sie ein Stück Leitha-Ufer einzudämmen hatten, auf der Haide bei Wangheim nach
Steinen gesucht und wirklich ihren ganzen Bedarf ausgegraben. Man fand dabei noch recht deutlich
die Grundrisse mancher Wohngebäude.
Was ist nun bezüglich der Seelsorge, der Errichtung der Pfarre, Dotation der Seel­
sorger rc. zu erwähnen?
Das Gedenkbuch sagt: „Die hiesige Gemeinde hatte schon in den älteren Zeiten an jedem
3. Sonntage in der hiesigen Kirche einen Gottesdienst, welchen ein Kooperator der Stadtpfarre
Hainburg abhielt, wofür sie dem Herrn Stadtpsarrer jährlich 100 Gulden zahlte. Im Jahre 1739
wurde auf wiederholtes Ansuchen der Gemeinde, nachdem sie einen Pfarrhof gebaut hatte, von dem
damaligen Herrn Stadtpfarrer Anton von Palmb infolge Patronatsrechtes beschlossen, hier einen
Vieariu8 exp 08 itu 8 anzustellen."
Als erster Vicarius expositus kani im August 1739 hieher Jakob Wolfgang Trullig.
Auf dessen Todesfall und Verlassenschaft bezieht sich Reg. Nr. 2. Er hatte, wie das Gedenkbuch
zufolge der Aussage der ältesten Gemeindeglieder sagt, als Dotation jene 100 Gulden, welche früher
der Stadtpfarrer von Hainburg für Abhaltung des Gottesdienstes bezog.
Diese Angaben mögen hier Platz finden, weil in jenen Aphorismen Kluge's von Dentsch-Haslau nichts erwähnt ist. Der betreiscnde
Fragebogen dürfte während der letzten Pfarrerledigung oder während der Krankheit des letzten Pfarrers hcrgesendet worden sein.

210
Der zweite Vioarius expositus Mathias Pelx kam am 17. October 1757 hieher. Von
ihm heißt es im Gedenkbuch, daß er das im hiesigen Pfarrarchive anfbewahrtc protoeollum der
politischen und geistlichen Verordnungen zu schreiben anfteng. Dasselbe ist noch erhalten. Bei seinem
Antritte verpflichtete sich die Gemeinde mittelst Revers zu obigen 100 Gulden Dotation. Es sei
gestaltet, dieses erste auf die Dotation der Pfründe Haslau bezügliche Dokument wortgetreu zu
citiren. (Reg. Rr. 1.)
„Wir N., Richter und Geschworne, auch eine ganz ehrsame Gemein in Deutsch Haslau
bekennen Kraft gegenwärtiger Obligation, daß wir uns verpflichten, dem wohlehrwürdigen Herrn
Mathiae Peltz, so uns von Jhro Hochwürden Herrn Anton Joann von PaImb als dermahligen
Herrn Land Dechant und Stadt Psarrer in Haimburg und Haslau auf anhaltendes Ansuchen zu
einen Seelsorger in Gnaden ist gestellt worden. Wofür wir uns verobligiren all jährlichen Gin Hundert
Gulden zu bezahlen, wie auch das benötigte Holz jederzeit ohne Entgelt des ehrwürdigen Herrn
Seelsorger in seine Behörte zu führen. Demnach haben wir solche Obligation mit unseren von
löblich. Gemein habenden Jnsigl bekräftigen wollen, Return Dorf Teutsch-Haslau den 17. Octob. 1757.
N., Richter und Geschworne und ganz ehrsame Gemein alda."
Eine Eopie davon ist Reg. Nr. 1 und ist collationirt und legalisirt von der Herrschaft
Rohrau ddto. 18. April 1706. Gefertigt von Franz Johann Nep. Lu egmayer, Verwalter. Was
das Originale betrifft, so hat Pfarrer Winter zu obigem in das Gedenkbuch eingetragenen Revers
die Bemerkung hinzugeschrieben: „Diese Original-Copia ist in Folge k. k. Kreisämtlichen Dekretes
vom 17./22. November 1835, Z. 9681/1892, den 23. November 1835 von mir an das löbl. k. k. Kreis­
amt eingeschickt worden."
Nachdem der Vieariug expositus Mathias Peltz hier gestorben war, kam an seine Stelle
im März 1767 Herr Georg Ariavi z, bisher Cooperator in Wolfsthal. Dieser baute sich auf eigene
Kosten einen Kuhslall, was im Gedenkbuch eingetragen ist und an dieser Stelle deshalb berichtet
wird, weil in den Regesten-Nummern 68, 69, 70 die Kuhstallfrage behandelt wird. Ariaviz verließ
im Jahre 1786 Teutsch-Haslau und starb in Wien. Die Gemeinde wurde unterdessen laut Gedenkbuch
in seelsorglicher Beziehung provisorio modo durch einen Priester des Hainburger Franeiseanerklofters
?. Marguard Rosenberger versehen. (Reg. Nr. 13, 15 und 86g.)
Nun heißt es im Pfarrgedenkbuch: „Im Jahre 1787 wurde Deutsch-Haslau zu einer Pfarre
erhoben." So klar und bestimmt dieser Satz lautet, so bedarf es denn doch einiger Bemerkungen,
ob die Errichtung der Pfarre im ermähnten Jahre stattgefunden hat. Auf Grund vorstehender
Angabe und weil alle hiesigen Matriken erst mit 1787 beginnen (denn die sonst hier vorhandenen,
fragmentarischen Aufzeichnungen über Geburten, Trauungen und Sterbefälle können nicht als Matriken
gelten, sondern mehr als Privateintragungen und sind bis zum Jahre 1787 die Matriken für
Teutsch-Haslau in Hamburg), wollte Schreiber dieses im Jahre 1887 das erste hundertjährige Pfarr-
jubiläum feiern; es erhob sich aber Jemand und behauptete, daß das hundertjährige Pfarrjubiläum
schon vorüber sei. Nun galt cs nachzuforschen und ist es auch gelungen, ins Reine zu kommen.
Im Pfarrgedenkbuch II., pag. 297, ddto. 24. April 1887, ist als Resultat zu lesen: „Das hiesige
Pfarramt richtete an das Pfarramt Hainburg die Anfrage, ob im Jahre 1787 Deutsch-Haslau eine
selbständige Pfarre wurde. Darauf kam von Seite des Pfarramtes Hamburg (Herrn Dechant und
Konsistorialrath Franz Kraus) die Antwort, ddto. 28. März 1887, Z. 64: „Es wurde mitgetheilt,
was im dortigen pfarrlichen Gedenkbuche unter dem Titel: „Filiale Teutsch-Haslau" diesbezüglich
ausgezeichnet ist. Seite 115 (alt), 217 (neu) unter dem Striche heißt es: „1757, den 17. October ist
diese Filial vermög Eontract der Gemeinde zu einer Pfarr erhoben worden, Vide pag. 124, jedoch
von Hainburg abhängig, 1783 ist unabhängig geworden."
„Auf der angezogenen pag. 124 findet sich im Wortlaute der Eontract zwischen der Gemeinde
Teutsch-Haslau und dem jeweiligen Administrator oder Beneficiaten (wie es dort heißt) von dort,

211
der, wie bemerkt wird, vom Pfarrer zu Hamburg ausgestellt wurde, bezugs der Leistungen der Gemeinde
(109 Gulden jährlich und dos nöthige Holz) ddto. Teutsch-Haslau, den 12. Juni 1739."
„Daß die Pfarre bis inclusive 1783 ganz, bis 1787 inclusive theilweise wenigstens noch
abhängig war, geht aus den hiesigen Ptarr-Matriken hervor, weil Eintragungen in die hiesigen
Tausmatriken bezugs Teutich-Haslau nur bis Ende April 1784, in die übrigen Matriken aber bis
Ende April 1787 reichen, aber mit dem Unterschiede, daß die Eintragungen seit May 1784 separat
auf eigenen Folien geführt wurden, während sie vor dem May 1784 promiscue mit denen von
Hainburg und Wolfsthal Vorkommen. Sonst findet sich nichts auf die Frage Bezug nehmendes/
Aus Borstehendem geht hervor, daß die Verhandlungen mit 17. Oktober 1757, dem Datum
obigen Reverses bezüglich der Beitragsleistungen der Gemeinde zur Dotation des Seelsorgers,
eingeleitet worden waren, im Jahre 1783 wurde Teutsch-Haslau jedenfalls zufolge allerhöchster
Anordnung eine Pfarre, allein de taeto erst mit dem Jahre 1787.
Es mag im Jahre 1757 zwischen dem Stadtpfarrer von Hainburg und der Gemeinde
Teutsch-Haslau mit obigem Reverse ddw. 1757 der erste Schritt zur Errichtung einer Pfarre hier
geschehen schein; von 1783 bis 1787 war gleichsam ein Übergangsstadium, was auch der Bericht
über die Führung der Protokolle darthut. Der Vicar Ariaviz sagt zwar (Reg. Nr. 10), daß er
auf seine Pfarre resignirt habe, in der Präsentationsurkunde für Pfarrer Ri eg er (Reg. Nr. 11),
wird Ariaviz gewesener Pfarrer genannt, allein der Psarrertitel mag ihm honoris eausu beigelegt
worden sein, aber Ariaviz war ebensowenig Pfarrer von Teutsch-Haslau als letzteres vor 1787
eine selbständige Psarre. Im Pfarrgedenkbuch heißt es übrigens bei ihm, dem dritten Vicarius
expositus, er sei abberufen worden. Ferner beginnt daselbst ein neuer Abschnitt „Series Parochorum“,
und es steht dann zu lesen: „Ter erste Pfarrer war Johann Georg Ri eg er." Mit dem Jahre 1787
beginnt die selbständige Führung der Matrik und auf dem zweiten Folio der Tausmatriken steht
ausdrücklich: „haptirans boruw fuit Joh. Georg- Rieger, parochus primus 1“ eigenhändig von
Rieger geschrieben. Tamit dürfte entschieden sein: 1787 ist Teutsch-Haslau eine selbständige Pfarre
geworden und im Jahre 1887 war mit Recht das erste hundertjährige Pfarrjubiläum oder, wenn
man alles Vorstehende nicht gelten ließe, wenigstens das erste hundertjährige Pfarrer-Jubiläum.
Was das Patronat der Pfarre betrifft, so stand dies, wie es in der Präsentationsurkunde
(Reg. Nr. 11) heißt, dem landesfürstlichen Pfarrer von Hainburg zu und beruft sich Stadtpfarrer
Pettauer auf eine Albertinische Stiftung; aber schon bei der zweiten Pfarrbesetzung wird Teutich-
Haslau landessürftliche Pfarre genannt. Im hiesigen Gedenkbuche I., pag. 6 heißt es nämlich, daß
laut Memorabilienbuch der Pfarre Hainburg „der allerhöchste Landesfürst im Jahre 1792 das
Patronat der hiesigen Kirche und Pfarre übernahm."
Vom ersten Pfarrer Rieger bemerkt das Gedenkbuch, daß er ein ausgezeichneter Pomolog
war, baß er sein jährliches Einkommen dadurch bedeutend vermehrte, daß er in herrschaftliche Häuser
sein Obst lieferte; ferner heißt es: „auch verstand er die Kunst, in seinem Treibhause ohne einer
Henne mehrere hundert Eier auf einmal auszubrüten."
Was nun die Dotation betrifft, so betrug dieselbe 200 Gulden ans dem Religionsfonde
und 100 Gulden sammt Holz von Seite der Gemeinde. Unter dem zweiten Pfarrer Joseph Andr e
ließ sich, sagt das Gedenkbuch, die Gemeinde auf vieles Zureden des Dechantes bewegen, dem
jeweiligen Pfarrer 50 Gulden an Geld mehr zu geben, außerdem 20 Metzen Korn und 10 Eimer
Weinmost, dafür aber, so heißt es im Gedenkbuch, nahm die Gemeinde dem Pfarrer Andre ein
Stück Grasgrund vom Garten hinweg. Unter dem dritten Pfarrer Peter Ferdinand K öß l er wurde
der jetzige Pfarrhof gebaut (der erste war, wie oben erwähnt wurde, im Jahre 1739 gebaut). „Unter
ihm wurde", so heißt es im Gedenkbuch, „leider zu einer Zeit, da er schwer krank war und folglich
keine Aufsicht führen konnte, der gegenwärtige Pfarrhof auf Kosten des Religionsfondes gebaut, daher
auch feine auffallende Unvollkommenheit." Im Pfarrinventar vom 20. Tecember 1807 (Reg. Nr. 34)

212
heißt es: „Ten Baustand betreffend ist der ganze neuerbaute Pfarrhof ein elendes Machwerk, auf
höchstens 6 bis 10 Jahren.' Ähnlich lautet der Jnventarbericht ddto. 31. Juli 1812 vom vierten
Pfarrer Anton Fritz.
Tie Befürchtungen, daß der neue Pfarrhof bald einftürzen werde, erwiesen sich wohl als
übertrieben; daß aber die Klagen nicht grundlos waren, bezeugen die Reparaturen, die vorgenommen
werden mußten. Was das Jahr der Erbauung des gegenwärtigen Pfarrhofes betrifft, so ist dasselbe
nicht genau angegeben. Es muß aber das Jahr 1807 angenommen werden; denn unter Pfarrer
Andre waren beständig Erhebungen gepflogen worden über den Baustand des alten Pfarrhofes,
der dem Einsturze nahe war, vide Reg. Nr. 27. Pfarrer Andre starb hier am 11. März 1807;
im August desselben Jahres kam Pfarrer Kößler. Am 20. Teeember 1807 berichtet derselbe schon
im Inventar, wie wir gesehen haben, über den Baustand des neuen Pfarrhofes. Ta nun der Pfarrhof
kaum in einem Vierteljahr, ob gut, ob schlecht, gebaut werden konnte, so läßt sich wohl annehmen,
daß noch bei Lebzeiten des früheren Pfarrers oder während der Pfarrprovisur der Pfarrhof schon
zum Theile gebaut wurde.
Tie Dotation der Pfründe wurde unter dem Pfarrer Fritz um 39 Gulden C.-M. erhöht.
Als fünfter Pfarrer von Deutsch-Haslau wird im Gedenkbuch Jakob Ernst angeführt.
Er hat sich kein geringes Verdienst dadurch erworben, daß er das Pfarrgedenkbuch anlegte, wie
schon früher bemerkt wurde; ferner hat er einen eigenen Archivkaften angeschafft und das Pfarr-
archiv in Ordnung gebracht. Wie es in dieser Hinsicht seit Jahren beschaffen sein mochte, zeigt folgende
Notiz im Gedenkbuch, die Ernst ausgezeichnet hat: „Das Protokoll im kleinen Quarto, welches die
Taufen, Trauungen und Todtenfälle vom Jahre 1739 abwärts enthält, erhielt ich erst, nachdem ich
bereits- 1 /* Jahr hier war, durch den Schullehrer, welcher es aus de» Händen eines hiesigen Bauern­
weibes (wie es in dessen Hände gekommen sei, konnte nicht in Erfahrung gebracht werden), revindieirt
zu haben sagte/
i Pfarrer Ern ft berichtet im Gedenkbuch, wie im Jahre 1831 die asiatische Cholera hier
gewüthet und welche Verheerungen im selben Jahre die Leitha durch ihr Austreten verursachte.
Im Jahre 1832 ließ der Ortsrichter Johann Düber die Pestsäule, vor der Kirche renoviren.
Im Jahre 1832 wurde auch die steinerne Gedenksäule bei Wangheim durch den Müller-
meifter Franz Spuller neu errichtet und von Dechant Andreas Spizel geweiht.
Im Jahre 1833 berichtet Pfarrer Ernst von der epidemisch auftretenden Krankheit
„Grippe" genannt.
Am 22. September 1833 trat die Leitha aus ihren Ufern und drang in die Häuser; das
Haus Nr. 48 wurde ganz, das Nr. 49 größtentheils hinweggeschwemnit, ini Psarrhofkeller war das
Wasser bis zur dritten Stufe heraufgedrungen, bei den zwei Mühlen am oberen Ende des Ortes
wurden beide Brücken hinmeggerissen.
Ter sechste Pfarrer von Deutsch-Haslau war Johann Winter; er kam im August 1834
hieher. In dem von ihm ausführlich geführten Gedenkbuche berichtet er, daß im Oktober 1834 das
Eilf Uhr-Läuten hier eingeführt wurde, daß am Christfeste des Jahres 1834 Vormittag die gegenüber­
liegende ungarische Ortschaft beinahe ganz abbrannte, und daß am 7. Mai 1836 Erzbischof Milde
hier die canonische Visitation vornahm. Ein Theil der die pfarrliche Thätigkeit Winters betreffenden
\ Regesten handelt über die Veräußerung der Kirchengrundstücke, die wegen ihres geringen Erträgnisses
für die Kirche eine Last waren; sie wurden aber erst am 3. November 1881 um den Betrag von
160 Gulden verkauft. Anderswo werden die Verdrießlichkeiten des Pfarrers Winter mit den hiesigen
Grenzjägern erwähnt. Daß der Pfarrer im Wesentlichen im Rechte war, dafür zeugen die verschiedenen
Traditionen, die sich jetzt noch, über 40 Jahre nach dem Aufhören dieser Einrichtung, hinsichtlich
der Moralität eines großen Theiles dieser Grenzjäger hier erhalten haben.

213
Unter Pfarrer Winter wurden hier an Kirche und Pfarrhof große Reparaturen varge-
nommen. Einen Theil hat wohl sein Vorgänger Pfarrer Ernst noch veranlaßt, inzwischen trat aber
der Personalwechsel ein. Die Reparaturen sind folgende: 1) An der Kirche: Der Hintere Theil wurde
um 3 Schuh erhöht und das Tonnengewölbe neu hergestellt. Der alte Eingang auf den Musikchor
von der Vorhalle der Kirche wurde vermauert und die Ehorstiege im Innern der Kirche angebracht.
Die Sakristei wurde um 2 Klafter verlängert u. a. 2) Am Pfarrhofe: Es wurde ein neuer Brunnen
gegraben, eine Senkgrube hergestellt, eine Holzkammer gebaut, eine steinerne Stiege auf den Boden
gemauert und eine eiserne Bodenthüre angebracht wegen Feuersicherheit u. a.
Wie Reg. Nr. 134 darthut, bemühte sich Pfarrer Winter die Erhöhung der Dotation
von 300 Gulden auf 600 Gulden durchzusetzen. Die Hauptgründe waren, daß die Pfarre nach dem
Gesetze 600 Gulden haben sollte; ferner daß die Naturalgiebigkeiten als bares Geld in der Eongrua
angerechnet werden. Auch führt er nebenbei an, daß die seinen Vorfahren erwiesenen Geschenke und
Emolumente sehr nachgelassen hätten. Gewiß ist, die Tradition sagt es noch und einer der Seelsorger
hat es auch in einer Eingabe bemerkt, daß die hiesigen Seelsorger hinsichtlich ihres Unterhaltes
an den drei Mühlen, respeetive deren Besitzern eine große Stütze hatten; diele Mühlen sind nun
längst aufgelassen, die Wangheimer vor Jahrzehenten, die beiden Haslauer vor ungefähr 12 Jahren.
Dadurch hat aber auch die Gemeinde eine Einbuße erlitten, denn während früher, wie z. B. Reg. Nr. 73
zeigt, die Bevölkerungszahl 378 betrug, steht sie heutzutage bei 340—350.
Der siebente Pfarrer von Teutsch-Haslau war Franz Schillerwein, seit 27. Juni 1842.
Laut Reg. Nr. 162 wurde unter ihm die Pfarre auf den Garten, dessen Nutznießung dem jeweiligen
Pfarrer von der Gemeinde eingeräumt war, grundbücherlich angeschrieben. Auf der westlichen Seite
des Gartens war das sogenannte Gemeindegassel, 3 Klafter breit und 18 Klafter lang; dieses wurde
aufgelassen und zum größten Theile zum Pfarrhofgarten gegeben, der auch jetzt erst ordentlich und
sicher eingefriedet werden konnte. Im August 1843 wurde endlich eine Thor- und Hofmauer beim
Pfarrhofe gebaut; im Jahre 1844 wurde eine neue Orgel angeschafft, nachdem die erste im Jahre
1741 angeschaffte ganz unbrauchbar geworden war. Unter Pfarrer Schillerwein wurde auch
der Friedhof, der bisher ganz offen war, mit einer Mauer umgeben. Im Jabre 1831 schaffte derselbe
einen Kreuzweg an, da die Kirche bisher keinen hatte; er führte auch die Kreuzweg- und Rosenkranz-
Andacht ein. Im Jahre 1833 wurde das jetzt noch vorhandene Hochaltarbild, darstellend die Krönung
Mariens durch die allerheiligfte Dreifaltigkeit, gemalt von Johann Ev. Klein, angeschafft. Noch
müssen wir aus der Zeit Schillerweins auf eines zurückkommen, nämlich auf das Jahr 1848.
Es fieng auch hier zu gähren an. Nach einer großen Schlägerei im hiesigen Gasthause erklärte eine
Partei der Ortsinsassen den bisherigen Richter für abgesetzt und es kam der herrschaftliche Verwalter
von Rohrau hieher zur neuen Wahl. Der Revolulionsgeift in der Gemeinde gieng nun weiter. Tie
Gemeinde erklärte, dem Pfarrer keine Giebigkeiten mehr zu leisten. Da die Bauern in dieser
Angelegenheit bei der Behörde nichts erzweckten, wandten sie sich, wie das Gedenkbuch sagt, „an
den damals einzigen Herrn, Herrn über Alles, nämlich an die Herren Studenten; die Bauern begaben
sich auf die Universität und dort wurden sie mit größter Freude ausgenommen und alle ihre Aussagen
zu Protokoll genommen." Diese Ablösungsangelegenheit wurde erst nach langen Verhandlungen
dahin geordnet, daß die Gemeinde ihren Verpflichtungen nachzukommen habe, nur sei, so heißt es
in der Zuschrift der k. k. Bezirkshauptmannschaft Bruck an der Leitha ddto. 18. März 1850, Z. 480,
infoferne eine Änderung eingetreten, als zufolge Patentes ddto. 4. März 1849 derlei Leistungen für
ablösbar erklärt wurden.
Das Jahr 1848 brachte für Teutsch-Haslau nicht bloß revolutionäre Anwandlungen, sondern
auch schreckenvolle Tage durch die ungarische Revolution. Hier in Teutsch-Haslau war kaiserliches
Militär, im gegenüberliegenden ungarischen Orte Potz-Neusiedl waren revolutionäre Truppen. Pfarrer
'Schillerwein schreibt im Gedenkbuch: „Donnerstag, den 30. November 1848, in der Nacht,

214
glaubte man, der ganze Ort und die darin wohnenden Menschen müßten zugrunde gehen, indem das
gegenseitige Schießen und Sturmläuten in den beiden Orten, nämlich Poß-Neusiedl und Teulsch-
Haslau, durch zwei Stunden so heftig war, daß während dieser Zeit wenigstens tausend Kugeln
herüber und hinüber abgeschossen wurden, woraus am folgenden Tage alle Teutsch-Haslauer, auch
ich, Franz Schill er wein, als dermaliger Ortspfarrer, und meine Hausleute in fremde Ortschaften
uns begeben und dort zu übernachten genöthigt waren. Am 2. Tecember drangen die Ungarn, indem
sie den sehr starken Nebel benützten und wahrscheinlich durch ihre Spione schon wußten, daß nur eine
Compagnie sich im Orte befinde, in Deutsch-Haslau ein, wo es überaus furchtbar zugegangen ist.
Am 3. Tecember kamen 4 Compagnien des k. k. Infanterie-Regimentes Erzherzog Ludwig, am
3. Tecember kam das 5. Jäger-Bataillon und wurde der gegenüberliegende Kirchenberg in Potz-Neusiedl
in Sturin genommen." Soweit der Bericht aus dem Gedenkbuch.
Pfarrer Franz Sch illerw ein starb hier am 28. September 1836. Am 30. Tecember 1856
wurde Rudolf Klerikus, bisher Kooperator in Retz, aus die Pfarre Dentsch-Haslau investirt.
Unter den mehrfachen Reparaturen und Herstellungen, die derselbe veranlaßte, sind besonders nennens­
wert zwei herrliche Glasluster uin 170 Gulden, die jetzt noch die Kirche zieren. Ferner wurden unter
ihm die beiden Seitenaltäre neu hergestellt; erwähnenswert sind die beiden vom akademischen Maler
Schweickhardt ans Stockeran gemalten Bilder: Christus am Kreuze (früher die heilige Anna)
und die drei heiligen Patrone Sebastian, Rochus und Rosalia. Im Pfarrhof wurde an der westlichen
Seite, an den Nachbargarten stoßend, eine neue Kammer gebaut. Ta Klerikus die Pfarre Rohrau
erhielt, wurde Deutsch-Haslau erledigt. Am 7. Jänner 1862 wurde Michael S e h e r auf die Pfarre
investirt; er war bisher Cooperator zu Groß-Enzersdorf. Im Gedenkbnch II., Seite 251, wird ein
Erlaß der k. k. Statthalterei angeführt, ddto. 9. October 1866, Z. 32647, „demzufolge die Pfarre
Deutsch-Haslau in Beziehung des Patronates nicht mehr dem Religionsfonde, sondern nach hohem
Hofkanzlei-Decret vom Jahre 1792, 11. Mai, Z. 277, als dem Allerhöchsten Landesfürsten zuständig
anzusehen sei." Wie schon früher erwähnt, wurde im Jahre 1792 das Patronat der Kirche und
Pfarre landesfürstlich; an einigen Stellen des Gedenkbuches ersieht man, daß in späterer Zeit die
Pfarre guoad ius patronatus als zum Religionsfonde gehörig angesehen wurde, bis im Jahre 1866
das Patronat wieder landesfürstlich wurde.
Anfangs October 1871 wurde der Meßnerdienst vom Schuldienste getrennt und ein eigener
Meßner angestellt, für welchen die Gemeinde gewisse Giebigkeiten leistet; zum größten Theile jene
Giebigkeiten, die früher der Schullehrer als Meßner bekam. Unter Pfarrer S eher wurde das Pfarr-
einkommen erhöht, indem laut hohen Erlasses vom 13. September 1874, Z. 5174, dem jeweiligen
Pfarrer aus dem von Sr. Eminenz dem Cardinal-Fürsterzbischos Rauscher gegründeten Tiöcesan-
sonde 100 Gulden Dotation zugewiesen wurde, welcher Betrag zufolge hohen Erlasses ddto. 14. August
1875, Z. 4330, auf 200 Gulden erhöht wurde.
Untec Pfarrer Seher wurden die Naturalgiebigkeiten für Pfarrer und Meßner infolge
Landesgesetzes vom 22. Jänner 1875 in Geld abgelöst, und zwar am 17. November 1877. Im
„Ausspruch" darüber sind folgende Giebigkeiten normirt: 63 Gulden in Geld, 30 Metzen Korn—
105 Gulden, 10 Metzen Hafer— 18 Gulden, 10 Eimer Weinmost— 60 Gulden, 10 Fuhren von
Brennholz— 24 Gulden, 10 Fahrten in die Umgebung— 24 Gulden, zusammen 294 Gulden, das
Zwanzigsache— 5880 Gulden als Gesammtablösungssumme. Tie Pfarre hat das Pfandrecht auf
Gemeinderealitäten erhalten zur Haftung. Ter „Ausspruch" über die Ablösung der Meßner-Giebig-
keiten lautet: 17 Metzen Korn— 59 fl. 50 kr., das Zwanzigfache— 1190 Gulden als Gesammt-
ablösungssumme, wofür ebenfalls die Gemeinde mit ihren Realitäten (Häusern und Grundstücken)
haftet. Unter den mannigfache» Reparaturen, die Pfarrer Seh er veranlaßte, ist hervorzuheben, daß
der Thurm im Jahre 1880 mit Blech bedacht wurde, da er bisher ein Schindeldach hatte. Was
die Einkünfte der Kirche betrifft, so ist derselben, weil sie stets Deficit hatte, laut hohen k. k.Ministerial-

215
Erlasses ddto. 10. Deeember 1879, Z. 14387, aus die currenten Erfordernisse der jährliche Zuschuß
(prälimiuirteKassabarabgang) per 82 fl. 77 1 /* kr. zugewiesen. Im Jahre 1881, 3. November, wurde
der Grundbesitz der Kirche von 2355 Quadratklafter, der einen jährlichen Pachtzins von 5 fl. 50 kr.
abwarf, um 160 Gulden verkauft (wie schon früher erwähnt).
Am 17. September 1883 resignirte Michael Seher freiwillig auf die Pfarre Deutsch-
Haslau und gieng wegen andauernder Kränklichkeit in den bleibenden Ruhestand. Am 31. Deeember
1883 wurde Joseph Neubauer, bisher Eooperator an der Pfarre Liechtenthal in Wien, auf die
Pfarre Deutsch-Haslau investirt. Reg. Nr. 188 bringt die testamentarische Bestimmung des am
29. September 1884 hier im Alter von 19 Jahren verstorbenen Bauernsohnes Georg Döb er, daß
aus seinem Nachlasse eine Sterbeglocke angeschafft werde; dieselbe ist am 29. März 1885, Palm­
sonntag, auf dem Thurme angebracht worden. Sie ist Eigenthum der Kirche, während die beiden
andere» Glocken Eigenthum der Gemeinde sind. Im Jahre 1885 ist neben der Sacriftei eine neue
Kohlenkammer (für die Rauchfaßkohlen) gebaut worden. Unter den verschiedenen Reparaturen und
Herstellungen ist besonders zu erwähnen, daß bei den Reparaturen 1887—88 beim Eingang der
Kirche ein neues Vorhaus im gothischen Stile gebaut wurde. Im rückwärtigen Theile der Kirche
waren bisher nur kleine Fenster, diese wurden bedeutend vergrößert, so auch das Fenster aus dem
Musikchor auf der Gartenseite; aus der Gassenseite wurde erst ein Fenster neu angebracht. Im
Psarrhofe wurde an der östlichen Seite neben der alten Kammer eine neue gebaut und von der
Hausthüre bis zur Gassenthüre des Pfarrhofes ein gedeckter Gang aus Holz gebaut.
Was nun endlich die Stiftungen betrifft, so heißt es in dem im Jahre 1763 angelegten
Protokolle: „Stifft-Messen. Anno 1735 Legirt Veit Zißl er, Mitnachbar allhier, 60 Gulden Eapital
auf einen ewigen Jahrestag vor sich und dessen gesamte Freundschaft u. s. w." Diese Stiftung ist
aber nicht zustande gekommen, denn vorstehende Zeilen sind in jenem Protokolle durchstrichen und
steht darüber die Anmerkung: „Auf Erida gekommen und nichts zu fordern." Die älteste der noch
bestehenden Stiftmessen ist die für Christian Döber (jedes zweite Jahr eine heilige Messe). Im
erwähnten Protokoll heißt es: „Ten 30. May 1751 vermacht Christian Töber (Döber), Mitnachbar
allhier, 13 Gulden Capital, um welch abfallendem Interesse vor ihm und dessen gesamte Freundschaft
eine heilige Meß per 30 kr. gelesen und die übrigen 15 kr. zu nunen der Kürchen bezalt werden
sollen." Bezüglich der zweitältesten Stiftung, für Adelheid Gelb, findet sich im Protokolle die etwas
schwer verständliche Notiz: „Anstatt obigemZißlerischen Requiem (vide oben bezüglich der Zißlerischen
Stiftung) ist 17. August 1804 das für die Gelb'sche Freundschaft, vom Simon Gelb, Soldaten
gestiftete, datirt worden, obgleich die Gelbische Freundschaft keine Quittung von Seite der Kirche
aufzuweisen hat" 1 ). In dem Stiftungen-Ausweis ddto. 21. Deeember 1782 (Reg. Nr. 8) werden
sechs Stiftungen angeführt: „1) Tinagl Sebastian, 2) Feyerabendin Anna, 3) Kratzin Ludwig,
4) Korster Joachim, 5) Döber Christian, gewester Soldat, 6s- Gelbin Adelheit, geweste Nachbarin."
(Schluß folgt.)
IV. Literatur.
Braut-Unterricht. Nach bewährten Autoren bearbeitet und mit Bewilligung der
geistlichen Behörde herausgegeben von Leopold Glöckl, Pfarrer. 3., vermehrte Austage. Truck
und Verlag der Preßvereinsdruckerei in St. Pölten. Das Büchlein leistet das, was es verspricht,
nämlich einfachen Brautleuten einen kurzen, doch ausreichenden Unterricht über Wesen und Pflichten
der Ehe gedruckt mit auf den Lebensweg zu geben und ist für diesen Zweck bestens zu empfehlen.
Auch der Preis 40 Heller, der dem Preßvereine zugute kommt, ist entsprechend. Für Brautleute aus
der Stadt, besonders wenn sie der „gebildeteren Classe" angehören, reicht jedoch das Büchlein nicht zu.
i) Diese Notiz ist unrichtig, denn die Stiftung für Adelheid G e l b stammt aus dem Jahre 1782; es erhellt daraus, wie bald erwähnt
werden wird, welche Unordnung bezüglich der beiden hier bestandenen Stiftungen geherrscht hat.

216
V. Kachsuchungen.
Tie Herren Matrikenführer werden ersucht, nachstehende Matrikenacte auszuforschen:
1. den Taufact des Herda Heinrich, geboren in der Zeit von 1885 bis 1887; und
2. den Todesact des Mayer Franz, geboren am 25. September 1848, Schuhmacher,
zuletzt Fabriksarbeiter in der Umgebung von Liesing.
Im Auffindungsfalle ist an das sürsterzbischöfliche Ordinariat zu berichten.
VI. Jur GhroniK der Lrzdiöcele.
1. Dem Ehrendomherrn, Dechant und Pfarrer zu Simmering Herrn Leonhard Karpf
wurde das III. Wiener Stadtdecanat, ferner dem geistlichen Rathe und Pfarrer zu Loosdorf Herrn
Clemens Kopsch die provisorische Führung der Decanatsgeschäfte im Staatzer- und dem
Pfarrer zu Atzgersdorf Herrn Martin Strahammer die provisorische Führung der Decanats­
geschäfte im Oberlaaer-Decanatsbezirke übertragen.— Der Pfarrer zu Altmannsdorf Herr
Ignaz Grünberger trat in den bleibenden Ruhestand.— Am 11. September erhielt Herr
Leopold Nag er l die canonische Investitur auf die Pfarre Ober-Markersdorf.
2. Gestorben ist und wird dem Gebete des wohlehrwürdigen Diöcesanclerus empfohlen:
Am 12. September Herr Georg Bahr, Pfarrer zu Hohenruppersdorf.
Ausschreibung der Bewerbung
um die durch Beförderung erledigte landesfürstliche Pfarre Nied er leis und die durch Todesfall
in Erledigung gekommene nied.-österr. Religionsfondpfarre Hohenruppersdorf.
Das k. k. Ministerium des Innern hat mit dem Erlasse vom 14. August 1900, Z. 23135,
die Systemifirung zweier Curaten-Stellen im k. k. Kaiserin Elisabeth-Spitale in Wien mit einem
Jahresgehalte von 735 Kronen aus dem nied.-österr. Religionsfonde, einem Honorar von jährlichen
2200 Kronen aus dem Wiener Krankenanstaltenfonde nebst einer Naturalwohnung im Spitalgebäude
und für den zugleich mit den Functionen eines geistlichen Rectors zu betrauenden Curaten noch
weiters mit einer Jahresrcmuneration von 200 Kronen aus dem genannten Fonde genehmigt,
mit dem Beisatze, daß die Curaten in dieser ihrer Eigenschaft aus eine Erhöhung der ihnen im
Sinne der Allerhöchsten Entschließung vom 28. December 1870 zuerkannten Bezüge im Hinblicke
auf das Gesetz vom 19. September 1898, R.-G.-Bl. Nr. 176, keinen Anspruch erheben können.
Diese beiden Euratenstellen werden hiemit zur Bewerbung ausgeschrieben.
Die Bewerbungsfrift für alle vier Stellen dauert bis 31. Oktober 1900.
Für die Bewerbung um die bei der Pfarrkirche Breitensee in Wien erledigte
Regcnschori-Stelle reicht der Termin bis 15. Oktober d. I. Die dießbezüglichen Gesuche
sind an das Pfarramt Breitensee, XIII. Bezirk, Brcitenseerstraße, zu richten.
Vom sttrsterchij'chöslichtn Or-mariote.
Wien, den 26. September i960.
Franz Kornheisl,
Domcapitular, f. e. Confistorialrath und Kanzlei-Direclor.
Herausgeber und für dir Redactivn öernntmorllid): F. Kornbeisl.— Druck von Karl Goriscbek in Wien V.

