Wiener MeessMlt.
1 f
| Nr. 10. I
I. und II. Neubegrenzung von Wiener Pfarren.— III. Dispensalion von
Ehehindernissen am Todlenbetle.— IV. Super festo titularium.—
V. Doxologia hymni Veni Creator.— VI. Puellae acatholicae in
institutis catholicis.— VII. Regesten zur Geschichte der Pfarre Bromberg.
(Schluß.)— VHI. Literatur.— IX. Canonische Visitation und Firmung.
— X. Nachsuchung.— XI. Zur Chronik der Erzdiöcese.— Ausschreibung
der Bewerbung.— Erklärung. (Karl Erhärt.)
i
i
i
1
1900,
j-
I. Keuabgrenzung der Pfarren Maria Freu. zur akerh eiligsten Dreifaltigkeit und
zum heiligen Franz Ser. auf dem Breitenfelde im VIII. Bezirke Zolephstadt in Wien.
Das fürsterzbischöfliche Ordinariat hat für die nachbenannten Kirchen des VIII. Bezirkes
in Wien folgende neue Pfarrgrenzen bestimmt:
Im Westen:
v
v
Im Norden:
Im Osten:
//
Im Süden:
I m Westen:
//
u
//
1/
i/
1/
11
Iin Nord en:
Im Osten:
//
Im Süden:
1. Pfarre Maria Treu.
Luftlinie von Lerchenfelderftraße Nr. 50 bis Josephstädterstraße Nr. 43.
Josephstädterstraße, die geraden Nummern von 44—56.
Luftlinie von Josephstädterstraße Nr. 56 bis Florianigasse Nr. 43.
Florianigasse, die ungeraden Nummern von 43—1.
Landesgerichtsstraße, die ungeraden Nummern von Nr. 17—1.
Auerspergftraße, die ungeraden Nummern von 19—1.
Lerchenfelderstraße, die geraden Nummern von 2—50.
2 Pfarre zur allerl,eiligsten Treifaltigkeit.
Albertgasse, die geraden Nummern von 4—18.
Albertplatz Nr. 2, 1, 8 und 7.
Albertgasse Nr. 20 und 22.
Hebragafse Nr. 2 und 4.
Zimmermannplaß Nr. 7 und 8.
Meynertgasse, die geraden Nummern von 2 aufwärts.
Czermakgafse, die geraden Nummern von 2—10.
Stadtbahnstrecke von Czermakgafse bis Währingerstraße (Währinger Gürtelstraße,
die geraden Nummern von 14—98).
Währingerstraße, die ungeraden Nummern von 67—25.
Luftlinie von Währingerstraße Nr. 25 bis Alserstraße Nr. 2.
Landesgerichtsstraße Nr. 21.
Florianigasse, die geraden Nummern von 2—58.
3. Pfarre zum heilige« Frau; Ter. auf dem Lrciteuselde.
Die mit dem Erlasse der k. k. niederosterreichischen Statthalterei vom 25. März 1898,
Z. 23.912, genehmigte Pfarrsprengel-Bestimmung für die Kirche zum heiligen Franz Ser. auf dem
Breitenfelde (Wiener Diöcesanbl. 1898, Nr. 11) wird mit Rücksicht auf den Umstand, daß die
Grenzen für dieselbe am Währinger Gürtel wegen der damaligen Regulirung der betreffenden Area
nicht genau bestimmt werden konnten, in nachstehender Weise abgeändert:
Im IX. Bezirke: Meynertgasse, die ungeraden Nummern von 1 aufwärts.
„ Czermakgafse, die ungeraden Nummern von 1—7.
Im XVIII.„ Währinger Gürtel, die ungeraden Nummern von 13—27.
„ Schumanngasse u. s. w.

110
n. Weuabgrenzung der Moplleipfarre zum göttlichen Keitande an der Votivkirche,
der Starren zu den heiligen vierzehn Aothhetlern in Liechtenthal und zu Maria
Verkündigung in der Koßau im IX. Bezirke Allergrnnd in Wien.
Das fnrsterzbischösliche Ordinariat hat für die »achbenanntcn Kirchen des IX. Bezirkes
in Wien folgende neue Pfarrgrenzen bestimmt:
Im Westen:
I m N 0 r d e n:
Im Osten:
I m Süden:
1. Propsteipfarre zum göttlichen Heilande an der Botivkirche.
Auerspergstraße Nr. 2 und 4 (I. Bezirk).
Landesgerichtsstraße, die geraden Nummern 4, 2—22 (l. Bezirk).
Garelligasse Nr. 3, 2 und 4.
Frankgasse Nr. 7, 5, 10, 8 und 6.
Garnisongasse Nr. 5, 7, 8, 10 und 12.
Schwarzspanierstraße Nr. 6, 4, 7, 9 und 11.
Garnisongasse Nr. 9, 11, 13 und 15, die geraden Nummern von 14—28.
Rothenhausgasse Nr. 10, 8 und 6.
Van Swietengasse Nr. 1, die geraden Nummern von 2—16.
Luftlinie von Währingerstraße Nr. 28 bis Wasagasse Nr. 33.
Wasagasse, die ungeraden Nummern von 33—25.
Thurngasse, die geraden Nummern von 6—12.
Liechtensteinstraße, die ungeraden Nummern von 25—13.
Türkenstraße, die geraden Nummern von 8—12.
Donaucanal (Roßauerlände Nr. 1, Franz Josephs-Quai Nr. 51 und 49).
Schottenring, die ungeraden Nummern von 35—1 (I. Bezirk).
Franzensring Nr. 1 und 3 (I. Bezirk).
Burgring Nr. 9 (I. Bezirk).
Bcllariastraße, die geraden Nummern von 2—12 (I. Bezirk).
Museumstraße, die geraden Nummern von 6—12 (l. Bezirk).
2. Pfarre zu den heiligen vierzehn Nothhelsern in Liechtcnthal.
Im Westen: Stadtbahn von der Währinger- bis zur Nußdorferstraße.
Im Norden: Stadtbahn von der Nußdorferstraße bis zum Donaucanal.
Im Osten: Donaucanal, linkes Ufer bis Brigittabrücke.
Im Süden: Alserbachstraße, die ungeraden Nummern von der Brigittabrncke bis 33 abwärts.
„ Althanplatz Nr. 4, 3, 2 und 1.
„ Alserbachstraße, die ungerade» Nummern von 31—1.
„ Nußdorferstraße, die ungeraden Nummern von 21—1.
„ Währingerstraße, die geraden Nummern von 56 aufwärts bis zur Stadtbahn.
3. Pfarre zu Maria Verkündigung in der No stau.
Im Westen: Währingerstraße, die geraden Nummern von 30—54.
„ Nußdorferstraße, die geraden Nummern von 2—20.
Im Norden: Alserbachstraße, die geraden Nummern von 2—16.
„ Althanplatz Nr. 10, 9, 8, 7, 6 und 5.
„ Alserbachstraße, die geraden Nummern von 20—32.
Im Osten: Donaucanal (linkes Ufer), von der Brigittabrncke bis Türkenstraße.

111
Im Lüden: Türkenstraße, die ungeraden Nummern von 33—13.
„ Liechtensteinstraße, die geraden Nummern von 12—24.
„ Thurngasse, die ungeraden Nummern von 15—9.
„ Wasagasse, die geraden Nummern von 26— 34.
„ Luftlinie von Wasagasse Nr. 34 bis Währingerstraße Nr. 30.
Die vorstehende neue Psarrsprengel-Bestimmung für die Pfarrkirchen des Vlll. und
IX. Bezirkes, welcher mit Erlaß der hochlöblichen k. k. niederösterreichischen Statthalterei vom
24. April 1900, Z. 31.672, die nach§ 20 des Gesetzes vom 7. Mai 1874, N.-G.-Bl. Nr. 50,
erforderliche staatliche Genehmigung ertheilt wurde, hat mit 1. Juli 1900 in Kraft zu treten.
III. Dispensation von Lhehindernillen bei Abschließung einer ^Lhe auf dem
Todtenbette.
Das heilige Officium hat eine neuerliche Entscheidung getrosten, durch welche die im
Wiener Diocesanblatte vom Jahre 1888, Seite 193 und vom Jahre 1889. Seite 160 unter obiger
Aufschrift mitgetheilten Bestimmungen ergänzt werden. Dieselbe lautet:
Reatissirne Pater!
Episcopus N. N., ad pedes 8. V. provolutus, humillime quae sequuntur exponit:
Per Decreta S. H. et U. Inquisitionis dierum 20. Februarii 1888 et 1. Martii 1889 S. V.
benigne facultatem fecit locorum Ordinariis, Parochis communicabilera, etiam per habitualem
subdelegationem, qua, urgente mortis periculo, dispensare valeant cum iis, qui
iuxta leges civiles sunt coniuncti aut alias in concubinatu vivunt, super
impedimentis quamtumvis publicis matrimonium iure ecclesiastico dirimentibus, excepto S. Pres-
byteratus Ordine et affinitate lineae rectae ex eopula licita proveniente, ut morituri in tanta
temporis angustia in faciem Ecclesiae rite copulari et propriae conscientiae consulere valeant.
Iamvero quaestio hac in re exorta est inter viros theologos, utrum vi praedicta-
rum facultatum liceat Episcopo, data necessitate, dispensare etiam ab impedi-
mento cland estinitatis; aliis quidem affirmantibus, quia nulla de eo fit exceptio in generali
concessione; aliis vero negantibus, quia finis concessionis est ut morituri rite in faciem Ecclesiae
copulentur, quod importare videtur servandam esse, saltein quoad substantiam, formarum solemni-
tatem a Tridentino sub nullitate praescriptam.
Hisce praehabitis, Episcopus orator 8. V. enixe efflagitat, ut definire pro sua benignitate
non dedignetur:
Utrum in citatis Decretis vere comprehendatur etiam facultas dispensandi ab impedi-
mento clandestinitatis, adeo ut ex. gr. Parochus, ab Episcopo habitualiter delegatus,
possit in sua Paroecia vel coniungere non suos sed extraneos inibi casu
existentes, dispensando a praesentia Parochi proprii, ad quem nullimode valeat haberi
recursus; vel etiam coniungere suos, sed sine testibus, pariter dispensando ab
eorum praesentia, cum omnino non sint qui testium munere fungi possint.
Et Deus etc.
Feria IV, die 13. Decembris 1899.
In Congregatione Generali 8. R. et U. Inquisitionis ab E.mis ac R.mis DD. Cardinalibus
in rebus fidei et morum Generalibus Inquisitoribus habita, proposito suprascripto dubio, prae-
habitoque RR. DD. Consultorum voto, iidem E.mi ac R.mi Patres respondendum mandarunt:
Affirm ati ve.

112
Sequenti vero feria VI, die 15. eiusdem mensis et anni, per facultates E.mo ac R.rao
Domino Cardinali S. Officii Secretario concessas, SS.mus D. N. Leo Div. Prov. Pp. XIII resolu-
tionem E.morum ac R.morum Patrum adprobavit.
I. Can Mancini, 8. R. et U. Inquisit. Notarius.
Bei uns kann sich diese Entscheidung praktisch erweisen beim Versehen solcher Personen,
die bereits eine Civilehe eingegangen haben, bei welchen also nur, um sie kirchlich ^n trauen, die
Bestimmungen des kirchlichen Rechtes in Frage kommen.
IV. Super festo titularium.
Decretum Generale.
Cum 8. Rit. Congreg. compererit nonnulos irrepsisse abusus circa Titularium festa
celebranda, sicut in Ecclesiis ita in Oratoriis publicis, Decreta hucusque evulgata in praesenti
renovans et confirmans, declarat:
I. In quibusvis Ecclesiis puldicisque Oratoriis, vel consecratis vel sallem solenniter
benedictis, relativum Titularis festum quotannis esse recolendum sub ritu dupl. I. cl. cum Oct.
II. Ecclesias autem omnes esse ab Eppo, nisi consecratae eae tuen'nt, saltem bene-
dicendas, quemadmodum etiam Oratoria publica, sul> fonnula in Ritual! Romano praescripta.
III. Hinc pro Ecclesiis et Oratoriis publicis, ad effectum celebrandi Titularium Festa,
illas sacras aedes esse intelligendas, quae pro Missis celebrandis sacrisque aliis, etiam solem-
nioribus, functionibus peragendis ab Ordiuariis locorum destinatae, vel consecrantur vel solemniter
benedicuntur, ut puDlico fidelium usui libere plus minusve deserviant.
IV. Relativ! Titularis Festum a toto Clero, si extiterit, vel a Sacerdote Rectore Ecclesiae
aut publico Oratorio addicto, per integrum Officium celebrabitur: secus, in defectu cuiusvis
Cleri, per solas Missas iuxta rubricas.
V. In oratoriis autem, quae existunt in aedilms episcopalibus, Seminariis, Hospitalibus
Domibusque Regularium, relativum Festum non celebrabitur, nisi in casu quo aliqua ex iis
consecrata vel benedicta solenniter fuerint.
VI. Denique 8. R. C. mandat, ut nullum ex Oratoriis privatis consecretur, aut bene-
dictione donetur solenni, quae in Rituali Romano legi tu r: sed ea tantum formula benedicatur,
quae pro Domo nova aut loco in eodem Rituali habetur.
Et ita declaravit. Die 5. lunii 1899.
V. Decretum circa Doxologiam hymni Veni Creator etc.
Cum commissio liturgica quaestionem extendisset super conclusione hymni Veni Creator
Spiritus, utrum scilicet consultius esset necne eam semper immutatam dicere, 8. Rit. Congregatio
sententiam suam aperuit momentaque graviora exposuit, quilms innixa suum sentiendi modum
amplexata fuerit. Hisce aliisque probe consideratis.
Sacra eadem Congregatio declaravit:
Doxologiam Deo Patri sit gloria, et Filio, qui a mortuis, surrexit ac Paraclito in saecu-
lorum saecula,— ita esse censendam praefati hymni propriam, ut eadem semper sit retinenda
ac nunquam, quovis anni tempore vel quocumque festo, in aliam mutandam atque ita servari
mandavit. Die 20. lunii 1899.
Darnach wäre der Schlup dieses Hymnus, wie er in der Oollectio Rituum Archid. Vienn.
Pars 3. n. 8. angegeben ist, zu verbessern.

113
VI. Circa admissionem puellarum acatholicarum inter alumnas Instituti catholici.
Be atissi me Pater!
N. N. Superiorissa cuiusdam Instituti pro puellis educandis ad S. V. pedes provoluta
humiliter exponit quod, nuper quum requisita fuisset ut. acciperet inter alumnas externas, id est
inter semiconvictrices, duas puellas e familia protestanti, i]>sa Ordinarium adiit, a quo data est
licentia ut illae admitterentur, eo tarnen pacto, ut deinde haec omnia 8. Officio exponerentur.
Postea, iterum requisita ut inter semiconvictrices alteram puellam protestantem reciperet,
illam, sicut duo priores, pariter admisit.
Pluries tandem, temporibus anteactis, oblatae sunt petitiones, ut pueliae acatholicae,
inter convictrices internas acciperentur. Quibus praemissis humiliter postulat Oratrix:
l.o Utrum retinere possit inter alumnas seu semi-convictrices, tres puellas, de quibus
sopra, monendo quod illarum parentes libenter amplissimas dederunt facultates ad hoc ut idem
adhibeatur modus agendi cum suis puellis, qui adhibetur cum alumnis catholicis, relate ad
discendum catechismum, ad ecclesiasticis caeremoniis interessendum etc.
2.° Quomodo in posterum sese gerere debeat, quoties acatholicae pueliae postulabunt
ut admittantur inter alumnas, sive externas sive internas.
Feria IV, die 6 dceembris 1891b
In Congregatione Generali 8. R. et U. Inquisitionis ab E.mis et R.mis DD. Cardinalibus
in rebus fidei et morum Generalibus Inquisitoribus habita, proposito antedicto supplici libello,
praehabitoque RR. DD. Consultorum voto, re mature perpensa, iidem EE. ac RR. Patres respon-
dendum mandarunt:
Tres alumnas iam receptas tollerari posse, modo absit quodvis perversionis periculum
catholicarum alumnarum; qua de re sedulo a Moderatricibus advigilandum. Quo ad ceteras, pro
internis, negative. Pro externis, recurrant in singulis casibus, exceptis apostatarum filiabus.
Sequenti vero feria V, die 7 eiusdem mensis et anni, per facultates E.mo ac R.mo
Domino Cardinali 8. Officii Secretario tributas, SS.mus D. N. Leo Div. Prov. Pp. XIII resolu-
tionem EE. ac RR. Patrum adprobavit.
I. Can. Mancini, 8. R. et U. Inq. Not.
VII. Kegellen zur Geschichte der Kfarre Bromberg.
Don Domcapilular Dr. Ferdinand Wimmer.
(Forlsetzung und Schluß von Nummer 9, Seile 108 vom Jahre 1900.)
51. 1836. Oktober. 8. Bromberg. Zwei Stiftungstabellen (Formular I und II).— Original.
52 1836. Oktober. I I. Bromberg. Die Kircheuvorsteher übersenden 19, die pfarrlichen Stiftungen
betreffende Schriftstücke.— Original.
53. 1836. Oktober. 22. Reichersberg. Propst Anton Straub erbittet vom Konsistorium die Juris­
diction für den Pfarrverwcser Bartholomäus Pflanzl in Bromberg.— Original.
54. 1837. Mai. 17. Wien. Das Konsistorium sendet 6 Original-Stiftbriese zurück und verlangt
die Einsendung der zur Deckung der Karl Wind b ich ler'schen Stiftung dienenden Obligation.
— Original.
55. 1837. Mai. 31. Bromberg. Pfarrverweser Bartholomäus P fl a n z l übersendet die letztgenannte
Obligation behufs Umschreibung.— Original.
50. 1837. September. 30. Wien. Die niederösterreichische Regierung sendet die umschriebene Karl
W ind bichl er'iche Stiftungsobligation zurück.— Original.

57. 1839. Juli. 10. Bromberg. Pfarrverweser Bartholomäus Pflanzl bittet um die Benediction
von 14 „Leidensstationen" und um die Erlaubniß, dieselben in der unteren Kirche aufstellen
zu dürfen.— Original.
58. 1841. Mai. 1. Klingenfurth. Die Gemeinde Klingenfurth bittet das Konsistorium um Einpfarrung
in die Pfarre Walpersbach.— Original.
59.1841. Mai. 1. Bromberg. Stiftbrief. Caspar Eisin g er, Bauer auf dem Hofe in Hochegg,
widmet 100 Gulden für 2 Seelenämter.— Original.
(»0.1841. Juni. 30. Schottwien. Franz Trnk a, Eonsiftorialrath und Dechant, befürwortet das
Bittgesuch der Gemeinde Klingenfurth um Einpfarrung in Walpersbach.— Original. In äorso:
Blieb unerledigt.
01. 1847. April. 8. Bromberg. Pfarrverweser Bartholomäus Pflanzl bittet das Eonsistorium
um Delegation des Techants Johann T a l k o fs ft) zur Weihung zweier umgegossener Glocken.
— Original.
02. 1848. Februar. 20. Bromberg. Stiftbrief. Johann Händler, Ausnehmer auf dem Schulzen­
hofe, vermacht 120 Gulden E.-M. für ein Seelenamt.— 2 Eopien.
03. 1848. August. 14. Reichersberg. Propst Anton Straub präsentirt, nachdem der bisherige
Cooperator in Bromberg Alexander Rosenstingl auf die Pfarre Scheiblingkirchen befördert
wurde, den neugeweihten Stiftspriester Theobald Mayer Hofer für diese Stelle.— Original.
01. 1848. August. 31. Bromberg. Stiftbrief. Franz Wagenhofer, Bauer in Stupfenreith,
vermacht 100 Gulden C.-M. für ein Seelenamt und 2 Seelenmessen.— 2 Kopien.
05. 1848. August. 31. Stiftbrief. Johann Windbichler, Ausnehmer auf dem Steidlhofe, über­
gibt 100 Gulden C.-M. für ein Seelenamt und 2 Seelenmessen.— 2 Kopien.
00. 1848. September. 4. Wien. Das Konsistorium jurisdictionirt den Stiftspriester Theobald
May er Hofer als Kooperator in Bromberg.— Koncept.
07. 1850. Mai. 11. Bromberg. Stiftbrief. Johann Haller, Bauer in der Linden, vermacht
100 Gulden C.-M. für ein Seelenamt und 2 Seelenmessen.— Kopie.
Notizen und Erläuterungen zu obigen Regesten.
Es ist ein wenig umfassendes und kaum etwas von allgemeinem Interesse darbietendes
Materiale, das über die altehrwürdige, seit 1144 ’) dem oberösterreichischen Stifte Reichersberg
incorporirte Pfarre Bromberg im fürsterzbischöflichen Consistorialarchive vorliegt. Zur Erklärung
genügt der Hinweis auf den Umstand, daß die Zugehörigkeit der Pfarre zur Wiener Diöcese
jüngeren Datums ist. Bekanntlich bildeten die Pfarren i» der südöstlichen Ecke des Viertels unter
dem Wiener Walde (in der „Püttener Mark"), mit Ausnahme von Gloggnitz und Payerbach, welche
passauische Enclaven waren, de» dem Erzbisthum Salzburg unterstehenden arebicliaeonutus ultra
wont68, den „Wienerisch Neustädter District", welcher in 2 Decanate (Kirchschlag und am Stein­
felde) abgetheilt, 41 Pfarren, 8 Beneficien, 2 Franciseanerklöster (zu Katzelsdorf und Minoriten
in Neunkirchen), 1 Nonnenkloster (Augustinerinnen zu Kirchberg am Wechsel) umfassend, von dem
Salzburger Generalviear in Steiermark, beziehungsweise von dem im Bezirke selbst aufgestellten
Archidiacon besorgt wurde. (Bergt. Wr. Diöcesanbl. 1872, Seite 142.) In Durchführung der von
Joseph II. für seine Staaten geplanten Diöcesanregulirung wurde dieses Gebiet im Jahre 1783 a)
dem Bisthum Wiener-Neustadt angegliedert, freilich nur für zwei Jahre; denn schon am 21. April
1785 ward das Territorium der aufgehobenen Diöcese Neustadt mit der Erzdiöcese Wien vereinigt.
1) Nergl. Urkundenbuch von Österreich ob der Enns. II., Seite 282. Im Jahre 1160 gestattete Erzbischof Eberhard von Salzburg
dem Kloster Reichersberg, die Pfarre Bromberg mit seinen Conventualen zu besehen. Ebendort Seite 302 ss.
2) Eessionsurkunde des Erzbischofes von Salzburg 1l. October 1782; päpstl. Genehmigung 1t. Jänner 1783.

115
>
Tie Pfarre Bromberg war bei diesen Veränderungen dem neugeschaffenen Decanate Kirchberg am
Wechsel zugetheilt worden l ).
An den ehemaligen Diöcesanverband mit Salzburg erinnern Reg. Nr. 1 und% je eine
Relatio synodalis enthaltend, wie sie bei den Archidiaconats-Synoden zur Vorlage kamen, welche
von den salzburgischen Archidiaconen, offenbar zur Documentirung der Metropolitanhoheit, in der
Wiener-Neustädter Kathedralkirche regelmäßig alljährlich abgehalten wurden. Gleichzeitig mit der
Einfügung in die Wiener Diocese verlor Bromberg seine letzte Filiale Thernberg, das 1788 zur
selbständigen Pfarre erhoben wurde.
Einen genauen Einblick in den Umfang der Pfarre zu jener Zeit (1785) gewährt uns
Reg. Nr. 5. In der dort angeführten Tabelle heißt es: „Psarr bestehet ganz aus zerstreuten
Häußern mit folgenden Eintheilungen und Benamsungen. Nr. 1 Brvmberg: 10 Häuser, 10 Familien
mit 69 Seelen; Nr. 2 Stögersbach: 4 Häuser, 4 Familien mit 26 Seelen; Nr. 3 Unterwald lammt
der Hinterleiten: 5 Häuser, 6 Familien mit 55 Seelen; Nr. 4 Linken, Holzerhöfen, Schafgraben
und Pürkhöfen: 16 Häuser, 19 Familien mit 131 Seelen; Nr. 5 Michaelbach: 7 Häuser, 7 Familien
mit 39 Seelen; Nr. 6 Ziegelberg: 2 Häuser, 2 Familien mit 18 Seelen; Nr. 7 Steinbigl:
12 Häuser, 13 Familien mit 86 Seelen; Nr. 8 Schlotten: 26 Häuser, 36 Familien mit 201 Seelen;
Nr. 9 Straß, „wovon der Pfarre Wolkerstorf zugetheilt"; Nr. 10 Dreibuchen 3 ): 27 Häuser,
31 Familien mit 246 Seelen; Nr. 11 Forst: 4 Häuser, 5 Familien mit 36 Seelen; Nr. 12 „Ober-
Straß": 12 Häuser, 15 Familien mit 92 Seelen; Nr. 13 „Braitenbuechen von der Pfarr Putten
zugetheilt sammt Stupferey": 14 Häuser, 16 Familien mit 138 Seelen; 'Nr. 14 Arzberg, von der
Pfarr Putten zugetheilt: 4 Häuser, 5 Familien mit 37 Seelen; Nr. 15 Schlag: 7 Häuser, 9 Familien
mit 52 Seelen; Nr. 16 Klingenfurt: 6 Häuser, 8 Familien mit 53 Seelen; Nr. 17 Zauneck:
4 Häuser, 5 Familien mir 29 Seelen; Nr. 18 Harth: 4 Häuser, 4 Familien mit 25 Seelen;
Nr. 19 Unter-Bromberg: 10 Häuser, 10 Familien mit 60 Seelen; Nr. 20 Markt Thernberg, eins­
malige Filial zur Pfarr schon zu einer neuen Pfarr errichtet." Summa: 174 Häuser, 205 Familien
mit 1393 Seelen."
Im Bereiche unserer Regesten taucht übrigens nur der Versuch auf, die Fraction Klingen­
furth 3) aus dem pfarrlichen Verbände mit Bromberg zu lösen. Nach Reg. Nr. 34 geschah dies
das erstemal im Jahre 1833 anläßlich der canonischen Visitation in der Nachbarpfarre Walpersbach
mit dem Hinweise, daß von den 22 Häusern 19 ohnehin nach Walpersdorf eingeschult seien, der
Weg nach Bromberg weiter und im Winter häufig völlig ungangbar sei, so daß sich wiederholt
die Nothwendigkeit ergeben habe, bei Taufen, Versehgängen, Leichenbegängnissen sich an die näher
gelegenen und bequemer zu erreichenden Pfarren Hochwolkersdorf und Walpersbach zu wenden,
woraus aber Unordnung und Mißhelligkeiten entstanden wären. Was infolge dessen geschehen,
können wir aus einer 8 Jahre später (1841) von der Gemeinde Klingenfurth an das Konsistorium
gerichteten Eingabe entnehmen (Reg. Nr. 58), in welcher die Bitte um Einpfarrung in Walpersbach
erneuert wird. Demnach waren damals 7 Häuser nach (Hoch-) Wölkersdorf, 6 nach Bromberg und
4 nach Walpersbach eingepfarrt, alle aber nach letztgenannter Pfarre eingefchult. Trotz der warmen
Befürwortung des Bezirksdechants (vergl. Reg. Nr. 60) blieb die Sache damals unerledigt. Jetzt
erscheint nach Ausweis des Personalstandes der Wiener Erzdiöcese Klingenfurth nicht mehr im
Pfarrsprengel Bromberg, sondern getheilt zwischen Hochwolkersdorf und Walpersbach, in ersterem
Die Einverleibung des vergrößerten Sprengels von Wiener-Neustadt (und des passauischen Biertels U. M. B.) in die Erzdiöcese
Dien geichah kirchlicherseits ohne Ausfertigung einer Bulle durch Decret der 8. 6ongr. Lonsist. 8. November 1784.
-) Diöcesankarte unrichtig „Dreieichen".
Der Name nachweisbar in der Urkunde Wien 19. Mai 1459, in welcher die Brüder Albrecht und Christoph von Potlendorf
ihr gesammtes Erbe theilen. „Item am holcz, ligl im Klingenfurt, das gehört gen Slai". (Blätter des Vereines für Landeskunde,
1896, Seite 253.)

Falle als „Klingenfurth" mit 86 Seelen, in letzterem als „Klingfurt" mit 173 Seelen, indep -er
Niederösterreichische Amtskalender nur ein zur Katastralgemeinde Walpersbach gehöriges Dorf
Klingfurth kennt.
An dieser Stelle möge es gestattet sein, durch einen flüchtigen Rückblick eine annähernd
genaue Vorstellung von dem ehemaligen Umfang der Pfarre Bromberg zu gewinnen, die im
11. Jahrhunderte das ganze, östlich und südlich von der Pültenau gelegene niederösterreichische
Territorium und das steierische Gebiet der oberen Lafnitz und Pinka umfaßte (vergl. Felicetti von
Liebenfels „Steiermark im Zeiträume vom 8. bis zum 12. Jahrhundert", in „Beiträge zur Kunde
steiermärkischer Geschichtsguellen", 10. Jahrg. 1873, Seite 67 ff.). Noch in der Urkunde des Erzbischofs
Eonrad von Salzburg vom 10. November 1144 werden deren Grenzen „a loco qui dicitur
Putinowe usque ad terminos Ungarorum et usque ad montem Hartperch in praedio comitis Ekke-
herti“ ausgedehnt, ja 1161 der Pinkafluß als südliche Grenzlinie bezeichnet (vergl. Saalbuch von
Reichersberg, im Urkundenbuch von Österreich ob der Enns, II., Seite 282 ff.).
Was somit jetzt dieser weite Raum an selbständigen Seelsorgestationen in sich schließt,
sind Tochterkirchen von Bromberg, von denen einzelne (Kirchschlag, Krumbach) die Mutterkirche an
geschichtlicher Bedeutung und auch an Einwohnerzahl überflügelt haben. Genaueres über diese im
Laufe der Jahrhunderte sich vollziehenden Tismembrationen wird wohl die Kirchengeschichte der
Püttener Mark bringen, die uns deren verdienstvoller Historiograph, Staatsarchivar Dr. Joseph
L amp l, in den Blättern des Vereines für Landeskunde in Niederösterreich (1806, Seite 215), in
Aussicht gestellt hat. Hier sei nur Nachstehendes zusammengestellt. Edlitz, wo schon 1102 eine
Taufkirche nachweisbar ist, wurde 1203 aus unserem Pfarrsprengel ausgeschieden; in demselben
Jahre wird zu Hochwolkersdorf ein selbständiger Seelsorger erwähnt*). Im Jahre 1248
erscheint ein Pfarrer zu Aspang, zwischen 1240 und 1253, wahrscheinlich 1254, wird Krumbach
Pfarre (vergl. Dr. Lampl „Die Landesgrenze von 1254 u. s. w." im „Archiv für österreichische
Geschichte", 71. Bd., Seite 330 ff.). Auch Kirchschlag erhielt ungefähr um dieselbe Zeit einen an
die Mutterkirche abgabenpflichtigen Vicar (Topographie von Niederösterreich, IV., Seite 150). Ein
Vicar in Lichten egg wird für das Jahr 1349 genannt (Dr. Lampl „Püttener Burgen" in Blätter
des Vereines für Landeskunde. 1806, Seite 228), zur Zeit des Basler Eoncils waren schon Pfarrer
in Schönau und Zöbern (Topographie, IV., Seite 151). Das Bromberg ganz nahe gelegene
Thernberg soll nach einer noch 1833 bei der Pfarre vorhandenen Urkunde schon 1227 eine Kapelle
und einen von ersterem abhängigen Vicar besessen haben (vergl. Schweickhardt-Sickingen, Darstellung
des Erzherzogthums Österreich unter der Enns, VI., Seite 225 ff.). Doch wird eine weitere eben
dort vorstndliche Notiz niit einiger Vorsicht aufzunehmen sein. Bis zum Jahre 1708 soll nämlich
ein Taufstein mit der Jahreszahl 1012 vorhanden gewesen sein, der aber seitdem verschwunden ist.
Die Existenz eines Taufsteines in so früher Zeit würde wohl den Schluß auf eine Tauf-, somit
Pfarrkirche in Thernberg rechtfertigen. Allein eine solche ist für das eilfte Jahrhundert nirgends
mit Sicherheit bezeugt* 2) und bei der Nähe von Bromberg wenig wahrscheinlich. Vielleicht hat
man die Jahreszahl auf jenem Taufsteine unrichtig gelesen; 1X12 konnte einem flüchtigen Blicke
wohl für 1012 gelten. Möglicherweise stammt dann derselbe aus jener Zeit, wo die in Kirchschlag
hausenden Herren von Pottendorf das Patronat über diese Reichersberg'sche Pfarre und auch über
(das Vicariat) Thernberg besaßen oder doch übten. Diesbezüglich verweisen wir auf die von
Dr. Schmieder „Matricula Episcopatus Passaviensis saeculi“ XV, Seite 63, als Beilage nach dem
') Die Pfarre taucht (vergl. die sogleich anzuführende Salzburger Matrik) erst wieder im 15. Jahrhunderte unter dem Namen
„Volkerstorf" als Kirchlehen der Künigsperger auf.
2) Ob die Notiz der „Lanversio" (vergl. Kleimanrn Juv., Anhang, Seite 17) über Erzbischof Ad alw in von Salzburg (859 —873)
„ad Terinbercli dedicavit Ecclesiam in honorem 8. Daurentii" sich auf unser Thernberg beziehe, darf wohl bezweifelt werden.

>
117
Notizenblatte der kaiserlichen Akademie 1852 abgedruckte Matrikel der Erzdiöcese Salzburg im
15. Jahrhundert, wo für Kirichschlag, Terenberg (und Feyftritz) als Patron nobilis
de Potendorf erscheint, ). Wenngleich diese Matrikel die Verhältnisse um die Mitte des genannten
Jahrhunderts wiedergibt, so reichen doch die Bestrebungen der Pottendorfer, das Kirchenlehen
von Kirchschlag (und vielleicht auch von Thernberg) an sich zu bringen, in die letzten Jahre des
14. Jahrhunderts zurück (vergl. Tr. Lampl „Püttener Burgen" Seite 229).
Aus dem Ende des 15. Jahrhunderts (circa 1490) ist uns ein Verzeichniß der dem
Stifte Reichersberg gehörigen Pfarren erhalten ivergl. Archiv für österreichische Geschichte, 71. Bd.,
Seite 447), in welchem unser Bromberg den Reigen eröffnet: „Pranpergkh, Pütten, Holentann,
Schefer, Edlitz, Krümpach, Bismadt, Schönnaw, Kirchschlag, Zober, Newnkirchen 2 ), A'chpanng,
Münichkirchen, Liechtenegkh, alle gelegen auf der waldmarch zbischen der Newstat und des ungrischen
Gemerckls in dem fürstntumb Steier." Schalten wir Pütten und Mönichkirchen, die aller Wahr­
scheinlichkeit nach an Alter unserer Pfarre vorangehen, aus dieser Reihe aus, so bilden die übrig­
bleibenden den alten Seelsorgesprengel von Bromberg, der demnach von der alten Pfarrgrenze
von Pütten abwärts alles Land zwischen dem Pütten- und Aspangbache einerseits und der steirisch­
ungarischen Grenze andererseits, letztere sogar stellenweise überschreitend, umsaßte. So konnte wohl
Bromberg ehedem als bevorzugter Posten gelten, und mehr als einmal wurden darum die Verweser
unserer Pfarre durch das Vertrauen ihrer Mitbrüder zu Pröpsten von Reichersberg gewählt.
Noch sei hier Erwähnung gethan der Gefahr, die der Kirche in Bromberg am Ausgange
des vorigen Jahrhunderts drohte. Daselbst bestehen bis auf den heutigen Tag zwei Gotteshäuser:
die ziemlich geräumige Pfarrhofkapelle, dem heiligen Florian geweiht 2 ), und beiläufig eine Viertel­
stunde entfernt auf steilem Berge die Pfarrkirche zum heiligen Lambertus. Von ersterer sagt
Schweickhardt-Sickingen (Darstellung des Erzherzogth. Österreich unt. d. Enns, I.. S. 126),
daß sie ehemals Pfarrkirche war und „der ältesten Bauart" angehöre. Auch unsere Topographie,
(II., S. 215) hält sie für die ältere, wenn auch nicht älteste Pfarrkirche; von dieser ist vielleicht
nur mehr der neben der gegenwärtigen Kirche stehende viereckige Thurm übrig, welcher nach der
Meinung von Sacke ms (Topographie I., Seite 664) wahrscheinlich den Chorraum enthalten hat.
Ter Bau der nunmehrigen Pfarrkirche wurde im Jahre 1451 begonnen und 1496 vollendet. Die
sie umfangende Ringmauer war ehedem mit Thürmen versehen, die aber sämmtlich eingeftürzt sind.
Ein erst im Jahre 1824 abgebrochenes kleines Vorwerk sicherte den Eingang der Kirche, die
dergestalt sich als Festung darstellte und bei den wiederholten Einfällen der Ungarn und Türken
gewiß als solche gedient hat, wie auch der viel ältere Thurm, zu dessen oberster Abtheilung zur
Zeit Schweickhardts nur eine Öffnung führte, eben groß genug, um einen Mann durchzulaffen,
und überdies durch eine eiserne Thüre verschlossen.
Gottesdienst wurde nun nach altem Herkommen sowohl in der Pfarrhofkapelle als auch
in der Pfarrkirche gehalten, in letzterer der Spätgottesdienst an Sonn- und Feiertagen, in
ersterer der Früh- und Nachmittags-Gottesdienst an diesen Tagen, sowie regelmäßig die heilige
Messe an Wochentagen (vergl. Reg. Nr. 9). In der Kapelle wurde auch das Allerheiligste aufbe­
wahrt, um es bei Versehgängen zur Hand zu haben; vielleicht auch aus Vorsicht bei der einsamen
') In dieser Matrikel werden unter der beneficia ultra montem Semerincum auch ichon Wismad und Hollenian mit dem
Collator: praepositus in Reichersberg angeführt. Das dort unter den stifrlichen Patronatspfarren unter Nr. 23 genannte „Schöner'
steht wohl infolge eines Schreib- (oder Druck-)fehlers (Schöner für Schöuer) für die steierische Pfarre Schaffern.
Nicht Neunkirchen, sondern Hochneukirchen. Die oben citirle Salzburger-Matrikel hat .Ncukirchen'.
3) Das Pfarrinventar vom Jahre 1808 (Reg. Nr. 21) nennt bei Beschreibung des Pfarrhoses die Hauskapellc, worin auf dem Hoch­
altar das Bildniß des heiligen Florian und ein Seiienaltar befindlich, .ist mit einem Thurm, worin 2 kleine Glocken, wovon die
grössere 2 Ztner. und die kleinere 1 */ 2 Ztner. wägen mag, dann auch einer Uhr versehen, hiebei befindet sich eine Sakristei.'—
Übrigens gab es im Orte auch eine Michaelskapelle; denn das Kircheninventar des genannten Jahres (Reg. Nr. 20) rührt einen
Kirchenunterthan zu Bromberg an. .welcher die alldorl befindliche gesperrte Michaelskapelle kaufte und hieraus ein Wohnhaus erbaute.'

118
Luge der Pfarrkirche. Denn 1787 standen neben derselben nur die Schule und ein Wirtshaus,
welch' letzteres aber wegen des darin sich aushaltenden Gesindels eher eine Gefahr für die Kirche
bedeutete, wie denn auch im Sommer des genannten Jahres thatsächlich sämmtliche Paramente
gestohlen wurden (Reg. Nr. 9). Allein einer Zeit, wie der Josephinischen, welche mit allen
„überflüssigen" Gotteshäusern ausräumte, konnten zwei derselben in Bromberg leicht zuviel erscheinen.
Schon das ehemalige Neustädter Ordinariat hatte (Reg. Nr. 6) gelegentlich der canonischen
Visitation in der eben erst gewonnenen Pfarre die Ansicht geäußert, es sei die Pfarrhofkapelle „zu
mehrerer Bequemlichkeit" durch Vergrößerung zur Pfarrkirche zu erheben, hingegen letztere zu sperren,
und das Wiener Konsistorium hatte sodann in einem am 19. Mai 1787 (Reg. Nr. 6) erstatteten
Berichte an die Regierung diese Bemerkung in dem vierten Verzeichniß der zu sperrenden Kirchen
angeführt. Doch der zur Äußerung aufgeforderte Prälat von Reichersberg sträubte sich gegen dieses
Projekt unter Hinweis auf die durch Erweiterung der Pfarrhofkapelle erwachsenden großen Kosten
(20000 Gnlden) und das hohe Alter der Pfarrkirche, „die schon über 700 Jahre bestehe" i ). Auch
aus der Bevölkerung erhoben sich Stimmen für die Offenhaltung der letzteren, darunter auch (in
einer anonymen Eingabe, Reg. Nr. 7) der Besitzer des neben der Kirche gelegenen Wirtshauses.
Schließlich blieb alles beim Alten (Reg. Nr. 10). So wurde Bromberg vor dem zweifelhaften Glücke
bewahrt, gleich Kirchberg am Wechsel eine interessante Kirchenruine zu besitzen.
Die Reihenfolge der Pfarrv erweser ließ sich bei der Dürftigkeit des Actenmateriales
nicht lückenlos darstellen; es erscheinen genannt: 1725 Aquilinns Sailer (seit 20 Jahren),
1765—1787 Aquilinus Ehegartner, 1800—1802FelixKäser, 1806—1809Quarinus Steiner,
1816—1817 Peter Schmid, 1817—1820 Karl Wehn er, 1831—1835 Franz Brücker,
1835—1850 Bartholomäus Pflanzt.
Als Kooperatoren waren thätig: 1725 Chorherr Nikolaus Horinayr, 1782 Chorherr
Dominik Fin sterw alder und Chorherr Conrad Hayd, 1785 Johann B. Pfitzer, Weltpriester,
und ?. Consalvus Gottlieb Pürgger, Kapuziner, 1798 Chorherr Gregor Ch rist, 1799 Chorherr
Bernhard Schmid, 1800 Chorherr Leopold Ruß, 1816 Roman Schuhbauer, Weltpriester,
1816 Ignaz Wien n er, Weltpriester, 1817—1820 Bernhard Ruß, 1820 Franz Jahn,
1833 ?. Cyprian Patial, Kapuziner, 1833 Chorherr Dominik Burger, 1848 Chorherr Alexander
Rosenstingl, 1848 Chorherr Theobald Mayrhofer.
Tie regestirten Acten bilden den Fascikel 42, Bromberg.
VIII. Literatur.
Geschichte des aufgehobenen Benedictin erstiftes Mariazell in Österreich,
mit Benützung des Ignaz Franz Keiblinger'schen Nachlasses verfaßt von Otto Eigner, Pfarrer
zu (Klein-) Mariazell. Wien 1900. Im Selbstverläge des Verfassers.— Es ist eine Frucht jahre­
langer Arbeit und emsigen Forschens, die uns hier dargeboten wird. Wenngleich der Verfasser,
wie er schon am Titelblatte bemerkt, den diesbezüglichen Nachlaß des bekannten Historiographen
von Melk, ?. Keiblinger, benützt hat, so kann ihm die Anerkennung nicht versagt werden, daß er
dieses zum Thcil veraltete und unvollständige Materiale durch selbständige Forschung vielfach
erweitert und stellenweise mit sicherem Urtheile berichtigt hat, ein Verdienst, welches durch den
Umstand, daß das Stiftsarchiv spurlos verschwunden ist, somit die Bausteine zu dem Werke aus
weiter Verstreuung mühsam zusammengetragen werde» mußten, »och erhöht wird. Die Schicksale
In dieser Bemerkung kommt die Rcichersberger Tradition zum Ausdruck, die aus das gegenwärtige Kirchengcbäude bezogen, wohl
unhaltbar ist, immerhin aber als ein nicht unbedeutsames Zeugnist für den Standort der ältesten Kirche (siehe oben) gelten darf.

I
119
des im Jahre 1136 von Markgraf Leopold dem Heiligen auf landesfürstlichem Grunde, aber
mit der Dotation der Bruder Heinrich und Rapoto von Sch Warzen bürg (Nöftach erbauten
Klosters bis zu seiner am 5. November 1782 erfolgten Aufhebung werden Seite 1—347 ausführlich,
in anziehender, mitunter von warmer Begeisterung für klösterliches Leben und Wirken getragener
Sprache vorgeführt. Nicht wie Melk an einer Bölkerftraße, sondern in einem weltfernen Waldthale
gelegen, überdies in seinen Mitteln jederzeit beschränkt, hat Mariazell wohl keine weitreichende
Thätigkeit entfaltet, auch kaum Hervorragendes in Kunst und Wissenschaft geschaffen, aber immerhin,
wie der Verfasser darthut, ein tüchtiges Stück (Kulturarbeit im Herzen des Wienerwaldes geleistet.
Wechselvoll genug war das Los des Stiftes, wie dies schon durch die. sinnigen Kapitelüberschriften
(V. Refloruistis, VI. Advesperascit, IX. Des Klosters Glück und Ende) angedeutet wird. Nicht
weniger als dreimal verfiel es der Zerstörung, im Jahre 1250 durch die Kumanen, 1529 und
1683 durch die Türken, deren zweiter Einbruch nach dem bisher ungedruckten Tagebuche des
Heiligenkreuzer Sängerknaben-Präfecten Balthasar Kleinschroth anschaulich geschildert wird
(Seite 227 ff.). An die mehr trübe als sonnige Tage aufweisende Geschichte des Stiftes schließt
sich (Seite 347—398) die Aufzählung der Äbte, Prioren, Priester, Laienbrüder und Hofrichter
desselben, soweit dieselben urkundlich erweisbar sind, ferner Ercurse über das freilich fragliche
Nonnenkloster zu Mariazell, das Klostergebäude, die Stiftskirche, Pfarre und Schule, sowie über
das zuerst von ?. Vincenz Staufer im Jahre 1880 herausgegebene und von demselben mit,
wie der Verfasser darlegt, stark correcturbedürfligen Anmerkungen versehene Nekrologium des
Stiftes. Der Anhang bringt auf Seite 400—466 eine Anzahl zumeist noch ungedruckter Urkunden
und Briefe, sodann (Seite 466—508) die wohl schon wiederholt publicirte Schilderung einer
interessanten Episode aus der Zeit der Gegenreformation, des Kaumberger Kirchenftreites, nach der
in Lilienfeld befindlichen Handschrift des Mariazeller Profeßpriesters ?. Joseph Rockhenstill.
8 gelungene Abbildungen und 5 Wappentafeln zieren das Buch, dessen Benützung durch ein sorg­
fältiges Personen- und Sachregister erleichtert wird. Ohne r er berufenen fachmännischen Beurtheilung
vorgreifen zu wollen, dürfen wir in der vorliegenden Arbeit gewiß ein ehrendes Zeugniß für den
in unserem Diöeesanelerus noch wirksamen historischen Sinn und einen sehr schätzenswerten Beitrag
zur Kirchengeschichte Niederösterreichs erblicken.
Dr. Ferdinand Wimmer.
IX. Eanonische Msltation und Firmung.
Jrn Monate Juli d. I. wird, und zwar:
am 2. Juli in A s p e r s d o r f,
am 3. Juli in M i t t e r g r a b e r n,
am 4. Juli in S t r a n i n g und
am 5. Juli in M a i s s a u
die canonische Visitation vorgenommen und an diesen Orten auch das heilige Sacrament der
Firmung ausgespendet werden.
X. Aach such UN g.
Die Herren Matrikenführer werden aufgefordert, den Trauungsact des Franz Kajetan
und der Antonia, geb. Pap ec, welcher in der Zeit von 1860 bis 1881 in einer Pfarre in
Niederösterreich stattgefuuden haben dürfte, nachzusuchen und im Auffindungsfalle an das fürst-
erzbischöfliche Ordinariat einen Ex olld-Trauungsschein einzusenden.

120
XI. Zur Chronik der ^rzdiöcele.
1. Ter mit Allerhöchster Entschließung Seiner f. und f. Apostolischen Majestät vom
12. April 1900 zum Domdechante des Metropolitoncopitels zum heiligen Stephan in Wien
ernannte hochwärdige Herr Prälat Tr. Anton Horny erhielt am 13. Mai d. I. die canonische
Investitur.— Am 20. Mai d. I. erhielt der mit Allerhöchster Entschließung Seiner f. und f. Aposto­
lischen Majestät vom 23. April 1900 zum Domherrn des Metropolitancapitels zu St. Stephan
in Wien ernannte hochwürdige Herr Eonsistorialrath Tr. Joseph Pflüger die canonische
Investitur.
2. Gestorben ist und wird dem Gebete des wohlehrwürdigen Diöcesanclerus empfohlen:
Am 9. Mai Herr Anton Kreyßl, Pfarrer zu Obermarkersdorf.
Ausschreibung der Bewerbung
um die durch Todesfall erledigte Privatpatronatspfarre Obermarkersdo rf. (Bewerbungsfrist
bis 30. Juni 1900.)
E v k r ci r it n fl.
Nachdem der zu Neustadt! in Böhmen im Jahre 1871 gebürtige und in Wien am
23. Juli 1896 zum Priester geweihte Karl Erhärt seinen Austritt aus der katholischen Kirche
angemelder, sich „den Altkatholikeu" angeschlossen hat und der an ihn ergangenen Mahnung zur
Rückkehr in die katholische Kirche keine svolge leistete, so werden nun diese Thatsachen mit der
Erklärung bekannt gegeben, daß Karl Erhärt dadurch der dem römischen Papste speciali modo
reservieren Excommunication verfallen ist (6o»8tit. Apost. Sedis vom 14. Oktober 1869) und mithin
jede Berechtigung zur Ausübung der priesterlichen Weihe- und Jurisdietions-Gewalt verloren hat.
Wien, am 15. Mai 1900.
Dr. I o 6 et u it§ d) n c t 6 c r.
Kenercrl-'Dicar.
Vom sürsterchischöftichen Ordinariate.
Wien, den 25. Mai 1900.
Franz Kornheisl,
Domkapitular, f. e. Eonsistorialrath und Kanzlei-Director.
Herausgeber und für die Redoction verantwortlich: F. Kornbcisl.
Druck von Karl Gorischek in Wien V.

