Wiener® inrmnblaft
• Br. 19.
f
.*
f
—V V«
I. Neuabgrenzung der Pfarren im II. und XX. Wiener Bezirke.—
II. Decretum circa commemorationes ad Laudes et Vesperas in
Suffragiis Sanctonim.— III. Reorganisation des Franciskaner-Ordens
in E)sierreich-Ungarn.— I V. Eheschließung schweizerischer Staatsangehöriger.
— V. Regesten zur Geschichte der Pfarre Deutsch-Hoslau. (Schluß.)—
VI. Regesten zur Geschichte der Pfarre Deutsch-Wagram.— VII. Zur
Chronik der Erzdiöcese.— Zur Nachricht.
*—
<
-r
•t
1
1900.
I. Neuabgrenzung der Pfarren im II. Bezirke Leopoldjladt und im XX. Bezirke
Brigittenau in Wien.
Tas fürfterzbischöfliche Ordinariat hat sich bestimmt gefunden, für die Pfarren im II. Wiener
Bezirke Leopold st adt und im XX. Bezirke Brigittenau nachstehende neue Grenzen zu bestimmen:
II. Bezirk -Leopoldlladt.
1. Pfarre «t. Leopold.
Im Westen: Obere Tonaustraße, die ungeraden Nummern von 45A—13
„ Brigittenauer Lände, die geraden Nummern von 2—12.
I ni Norden: Mathildengasse, die Nummern 2 und 4.
„ Mathildenplatz, die Nummern 3, 2 und 1.
„ Augarten (Wasnergasse).
„ Rauscherstraße, die Nummern 16 und 18.
„ Nordwestbahnstrasie, die ungeraden Nummern von 33—1.
„ Taborftrasie, die geraden Nummern von 82—108.
Im Osten: Prager Reichsftraße, die Nummern 19 und 17.
„ Nordbahnftraße, die geraden Nummern von 14—24.
„ Marinelligasse Nr. 15.
„ Ru epp gaffe, die ungeraden Nummern von 37—1.
„ Große Stadtgulgaffe Nr. 25.
„ Pillersdorfgaffe, die ungeraden Nummern von 5—1.
„ Novaragaffe, die Nummern 23 und 21.
„ Luftlinie von Nr. 20 Novaragaffe bis Nr. 11 Blumauergaffe.
„ Große Mohrengaffe, die ungeraden Nummern von 39—33.
Ini Süden: Rothe Sterngaffe, die ungeraden Nummern von 15—1.
„ Haidgaffe, die ungeraden Nummern von 17—1.
„ Luftlinie von Nr. 9 ,Jm Werd" bis Nr. 24 Große Schiffgaffe.
„ Große Schiffgaffe, die geraden Nummern von 24—32.
„ Schiffamtsgaffe, die ungeraden Nummern von 17—9.
Schreigaffe, die ungeraden Nummern von 21—1.
„ Untere Augartenstraße, die ungeraden Nummern von 11—1.
2. Pfarre 2t. Joseph.
Im Osten: Asperngaffe, die geraden Nummern von 6—2.
„ Praterstraße, die ungeraden Nummern von 19—29.
„ Koinödiengaffe, die Nummern 10 und 8.
„ Circusgaffe, die ungeraden Nummern von 9—31.

218
Gl Gl Gl Gl Gl Gl
Im Norden: Rothe Sterngasse, die geraden Nummern von 26—2.
„ Haidgasse, die geraden Nummern von 14—4.
„ Platz „Aus der Haide."
Luftlinie von Nr. 7 „Im Werd" bis Nr. 22 Große Schiffgasse.
„ Große Schiffgasse, die ungeraden Nummern von 17—27.
„ Schiffamtsgasse, die geraden Nummern von 20—10.
„ Schreigasse, die geraden Nummern von 18—2.
„ Untere Augartenstraße, die geraden Nummern von 20—2.
»i Westen: Obere Donaustraße, die ungeraden Nummern von 47—105.
m Süden: An der Brücke, die ungeraden Nummern von 1—7.
„ Untere Donaustraße, die ungeraden Nummern von 1—19.
3. Pfarre St. Johann von Nepomuk.
m Westen: Asperngasse, die ungeraden Nummern von 5—1.
„ Praterstraße, die geraden Nummern von 20—32.
„ Komodiengasse Nr. 5.
„ Eircusgasse, die geraden Nummern von 12—36.
„ Rothe Sterngasse, die ungeraden Nummern von 27—17.
„ Große Mohrengasse, die geraden Nummern von 38—44.
„ Luftlinie von Nr. 13 Blumauergasse bis Nr. 22 Novaragasse.
„ Novaragasse, die geraden Nummern von 22—26.
„ Pillersdorfgasse, die geraden Nummern von 2—6.
„ Große Stadtgutgasse, die geraden Nummern von 32—36.
„ Rueppgasse, die geraden Nunimern von 2—24.
„ Bolkertplatz, die Nummern 10, 9 und 8.
„ Rueppgasse, die geraden Nummern von 26—42.
„ Marinelligasse, die Nummern 16 und 18.
„ Nordbahnstrecke,
m Norden: Nordbahn-Durchlaß.
„ Jnnstraße, die geraden Nummern,
m Osten: Donaustrom, rechtes Ufer,
m Süden: Donaucanal.
„ Prater-Gürtelstraße.
„ Sellenygasse, die ungeraden Nummern.
„ Schüttelstraße, die ungeraden Nummern von 29—1.
„ Untere Donaustraße, die ungeraden Nummern von 51—21.
Anmerkung. Die auf beiden Seiten der Wittelsbachstraße gelegenen Häusergruppen, welche von der Prater-
Gürtelstraße, Sellenpgasse, gerade Nummern, und von der Schüttelstraße, ungerade Nummern von 31
aufwärts, begrenzt sind, werden behufs leichterer Ausübung der Seelsorge von der Pfarre St. Johann
von Nepomuk abgetrennt und der Pfarre St. Othmar im III. Bezirke zugewiesen.
4. Herz Jesu-Kirche in »ialsermühlen.
Für die bei dieser Kirche zu errichtende Pfarre wird als Psarrsprengel jener Theil der
Pfarre St. Johann von Nepomuk bestimmt, welcher vom linken Ufer des Donauftromes und der
Bezirksgrenze begrenzt wird. Dieser Theil bleibt vorläufig bis zur Errichtung der Pfarre »och bei
der Pfarre St. Johann von Nepomuk.

219
XX. Bezirk Brigittenau.
Pfarre St. Brigitta.
Im Westen: Brigittenauer Lände, die geraden Nummern van 14 aufwärts.
Im Norden: Tas Sperrschiff.
Im Osten: Ter Tanaustrom, rechtes Ufer.
Im Süden: Jnnstraße, die ungeraden Nummern.
„ Nordbahn-Durchlaß.
„ Nordbahnstraße, die geraden Nummern van 2—12.
„ Taborstraße, Nr. 101 bis Nordweftbahnhof.
„ Rauscherstraße, die ungeraden Nummern von 37—19.
„ Wasnergasse, die ungeraden Nummern von 45—1.
„ Mathildenplatz, alle Nummern von 13—4.
„ Mathildengasse, die Nummern 3 und 1.
Vorstehende Neuabgrenzung wurde mit Erlaß der hochlöblichen k. k. niederösterreichischen
Statthalterei vom 20. September 1900, Z. 76644 die nach§ 20 des Gesetzes vom 7. Mai 1874,
R.-G.-Bl. Nr. 50, erforderliche staatliche Genehmigung ertheilt.
Tie Neuabgrenzung hat mit 1. November 1900 in Kraft zu treten.
II. Decretum circa commemorationes agendas ad Landes et Vesperas in Suffragiis
Sanctorum.
Quum dubia saepius exoriantur circa commemorationes in Suffragiis agendas, tum ex
eo quod varios Casus particularesque generalis non valeat contemplari Rubrica; tum quia super
eadem declarationes innumerae ab has Sacra Congregatione prolatae, in Decretorum Collectione
hac illac dispersae, sine gravi labore vix reperiri queant; ac praeterea pro variis locis casi-
busque peculiaribus plerumque emanatae, quandara aliquando antinomiae speciem inter sese
ferre videantur; ut in re quotidiani fere usus, quae in diversis Ecclesiis, pro varietate Titularium
ac Patronorum, necessario est dissimilis, norma quaedam certa habeatur et obvia: 8. R. C. re
mature considerata, per generale Decretum ad dubia quaecumque tollenda, ea, quae sequuntur,
declarare ac decernere statuit:
I. Quilibet, sive Saecularis sive Regularis, alicujus Ecclesiae servitio quo-
cumque canonico titulo addictus, dummodo Ecclesia sit publica etsi non consecrata,
tenetur, tarn in Vesperis quam in Laudibus, diebus a Rubrica notatis, inter Suffragia Com-
memorationem agere de ejusdem Ecclesiae Titulo, non obstante quacumque con-
suetudine contraria, etiam immemorabili; et quamvis commemoratio jam soleat fieri Patronorum
loci vel regionis.
II. Commemorationes in Suffragiis numquam fiant de iis Mysteriis vel Sanctis, de quibus
eadem die agitur Officium. Immo neque in Officio votivo de Passione fiat commemoratio de
s. Cruce aut de ss. Sacramento, in quo recolitur memoria Passionis Christi; sed neque de
8. Michaele Archangelo in officio votivo Ss. Angelorum.
III. Similiter commemoratio de Ecclesiae Titulo, jam communiter in Suffragiis agenda,
semel tan tum fiat, et per Antiphonam communem. Itaque si Titulus Ecclesiae sit ipsa
s. Crux, ejus commemoratio, tarn intra quam extra tempus paschale, non fiat nisi semel, et per
Antiphonam. Versiculum et Orationem, quae inter Suffragia pro diversitate temporum annotantur.
Pari prorsus modo commemoratio de Beata Maria Virgine, alicujus Ecclesiae Titulari, etiam sub
denominatione Annuntiationis, vel Assumptionis, vel hujusmodi quacumque alia, fiat semper per
Antiphonam communem „Sancta Maria succurre miseris“, cum Versiculo et Oratione ibidem
suppositis: et haec sola commemoratio sufficiat, ut dictum est supra.

220
IV. Si vero tarn Officium diei, quam conimemorationes circa idem objectum, baud
tarnen sub eadem ratione versentur; tune commemoratio Tituli non omittatur.
Sic de 88. Salvatore, Ecclesiae Titulo, agenda est commemoratio etiam post commemorationein
8. Crucis, immo in ipsa Dominica II. Quadragesimae.
V. Ceterum de Titulo commemoratio fiat omnino specialis, nec sufficit ei dem
cum aliis Sanctis non Titularibus communis.
VI. Xotandum autem est commemorationem Beatae Mariae Virginis communem omitten-
dam esse in Choro juxta Kubricam, quum recitatur ejusdem Beatae Virginis Officium parvum.
VII. Tituli commemoratio inter alia Suffragia locum teneat, pro dignitate ipsius,
a Rubricis assignatum. Sic e. g. commemoratio S. Michaelis Archangeli praeponatur comrne-
morationi 8. Ioannis Baptistae, 8. Ioseph, et Ss. Apostolorum Petri et Pauli, quorum quidem
commemoratio praeponenda est commemorationi aliorum Apostolorum.
VIII. Praeter commemorationem de Titulo seu de Patrono Ecclesiae (et Reguläres etiam
de proprio Fundatore), nulla de Patrono Loci, vel Dioeceseos, Provinciae aut
Regni, viRubricae facienda est; nisi contraria vigeat consuetudo. Quo in casu, nisi aliter
exigat personalis dignitas, commemorationes hujusmodi hoc ordine fiant: ut Loci seu Civitatis
Patronus Patrono Dioeceseos, hic vero Patronis universalioribus in Suffragiis anteponatur.
Die 27. Iunii 1899. n. 4043.
III. Bur Keorganisation des Iranciskaner-Hrdens in Werreich-Kngarn *)
theilt man uns in Rectisicirung vielfacher irriger Angaben Folgendes mit: Die gegenwärtig in der
Durchführung begriffene Reorganisation des Franciskaner-Ordens in Österreich-Ungarn ist wohl
die bedeutendste, welche der Orden jemals erfahren hat. Nach dem Wunsche Seiner Heiligkeit des
Papstes Leo XIII. ist bekanntlich die vollkommen einheitliche Verfassung des bisher in mancherlei
nach Tracht und Regelübung verschiedenartige Gruppen (Reformaten, Reeolleeten, Aleantariner u. s. w.)
getheilten Ordens der Fratres minores de observantia (im Volksmunde „Franeiskaner") zum
Grundsätze der unter dem Ordensgeneral P. Aloisius Lauer, einem westphälischen „Recollecten",
erfolgenden Reform gemacht worden. Auch in einzelnen Provinzen der Franeiskaner-Observanten—
so genannt zum Unterschiede von den selbständigen Franeiskaner-Conventualen, im Volksmunde
„Minoriten"— waren ja besondere Verschiedenheiten der Regelübung eingetreten, auch war die
Provinzeintheilung selbst vermöge der geänderten Verhältnisse einer Änderung sebr bedürftig. Diese
ist nun speciell in Österr eich-Ungarn in sehr ausgedehntem Maße und mit besonderer Rücksicht
ans die sprachlichen Verhältnisse vorgenommen worden. Hier bestanden bisher folgende Franciskaner-
Ordens-Provinzen: die „Capistraner"-Provinz mit Klöstern in Niederösterreich, Ungarn, Kroatien
und Slavonien, die böhmisch-mährische, die krainisch-kroatische, die nordtirolische mit Häusern in
Tirol, Kärnten, Steiermark, Oberösterreich und Salzburg, die südtirolische, in Galizien die der
Reformaten und der Bernardiner, in Istrien und Dalmatien die Provinzen 8t. Hieronymi, St. Salvatoris
und die von Ragusa, nebst Häusern der venetianischen Provinz und einer selbständigen Tertiarier-
Provinz. In Ungarn, Kroatien und Slavonien waren Klöster der Capistraner-, der Salvatorianer-,
Marianer- und der Provinz 8t. Ladislai nebst Häusern der krainisch-kroatischen Provinz zerstreut,
so daß manche Diöeese Häuser dreier Provinzen umfaßte. Nun ist die Capistraner-Provinz, welcher
auch das Wiener Ordenshaus angehörte, ganz auf Ungarn (Provincialsiß Budapest) beschränkt
worden; ihre Häuser in Niederösterreich (Wien, St-Pölten, Maria-Enzersdorf und Maria-Lanzendorf)
wurden mit den deutsch-steiermärkischen Klöstern der nordtirolischen Provinz (Graz, Maria-Lankowitz,
dem zum Convent erhobenen bisherigen Hospiz Maria-Trost, Hospiz zu Gleichenberg, Algersdorf
') Aus der k. k. Wiener-Zeitung Nr. 218 ex 1900.

221
_
und Tirschen) zu einer neuen Provinz unter dein Titel 8. Bernardiui und unter dem aus der
nordtirolischen Provinz entsprossenen neuen Provincial ?. )1artinv8 a>> Ascensione Lutz vereinigt.
In dieser Provinz sind die steirischen, dann die Convente Wien und St. Pölten bereits resormirt.
Tie n o rd tiro lisch e Provinz umsaßt nun die Häuser in Deutsch-Tirol, Salzburg, Oberösterreich
und Villach. Von der bisherigen krainisch-kroatischen Provinz wurden die kroatischen Häuser
losgelöst, auch Tersatt (Triat); die Provinz unter dem Titel 8. 6ruei8 umsaßt nunmehr die Klöster
in Kram und Süd- Steiermark (Marburg, Windischbüheln, Maria-Nazareth, Rann). In Ungarn
selbst und Kroatien wurden die Provinzen 8. Salvatoris und 8. Ladislai ausgelöst; es bestehen in
Ungarn nur die marianische Provinz (Provincialat Preßburg) und die Capistraner (Buda­
pest), die Häuser der „Salvatorianer" wurden unter diese beiden vertheilt. In Kroatien wurde
eine neue Provinz 8ub titulo 8. Cyrilli et Methudii errichtet, in welcher die kroatnch-slavonischen
Häuser der Capistraner und der St. Ladislaus-, sowie der bisherigen kroatischen Provinz ausgehen.
In Galizien wurden die Provinzen der Reformaten und der Bernardiner zu einer einzigen
galizischen Franeiskaner-Provin; vereinigt. In ihrem bisherigen Bestände blieben die südtirolische,
die böhmisch-mährische, dann die illyrischen (istrianisch-dalmatinischen^ Provinzen. Alle „Franeiskaner"
haben den rothbraunen Habit erhalten und sind zur einheitlichen Regelübung verpflichtet; doch
wird diese Reform, zu deren Turchführung namentlich Religiösen der nordtirolischen Provinz berufen
sind, nur allmählich durchgeführt.
IV. Jur Verehelichung von Staatsangehörigen der Schweizer Eantone.
Laut einer Mittheilung der k. k. niederösterreichischen Statthalterei vom 30. August 1900,
Z. 75490, hat das k. k. Ministerium des Innern, einer Anregung der schweizerischen Gesandtschaft
in Wien folgend, Anlaß genommen, die hinsichtlich der Cheschließungen von Staatsangehörigen der
Schweizer Cantone in Österreich bestehenden Normen einer Revision zu unterziehen.
Artikel 54 der gegenwärtigen schweizerischen Bundesverfassung vom 29. Mai 1874 und
Artikel 25 des Bundesgesetzes, betreffend die Feststellung und Beurkundung des Civilstandes und
die Ehe, vom 24. Christmonat 1874 bestimmen nämlich, daß das Recht zur Eheschließung unter
dem Schutze des Bundes stehe und somit das nämliche sei für die Angehörigen aller schweizerischen
Cantone, ferner daß die in einem Cantone oder im Auslande nach der dort geltenden
Gesetzgebung abgeschlossene Ehe im Gebiete der Eidgenossenschaft als Ehe anerkannt werden solle.
Durch die Aufstellung dieser Grundsätze in der schweizerischen Gesetzgebung ist der in dem
Hoskanzlei-Terrete vom 22. Tecember 1814, P. G.-S. Nr. 108, vorgesehene individuelle Nachweis
der Fähigkeit zur Schließung eines gütigen Eheverlrages bezüglich der in Österreich zu einer
Ehe schreitenden Angehörigen von Schweizer bantonen entbehrlich geworden, und sind hinsichtlich
der nachbezeichneten Normen und zwar:
a) des Hofkanzlei-Tecretes vom 3. Oktober 1836, P. G.-S. Nr. 135,
b) des Erlasses des k. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht vom 22. November 1859,
Z. 17602 sowie des Staatsminifterial-Erlasses vom 8. April 1865, Z. 2392, Abth. C. U., insoweit
diese beiden Erlässe aus Angehörige von Schweizer Cantonen sich beziehen, endlich
o) des Erlasses des k. k. Ministeriums des Innern vom 20. November 1882, Z. 15878,
die materiell-rechtlichen Voraussetzungen ihrer Erlassung und ihres weiteren Bestandes entfallen.
Tiefe (gub a, b und c citirlen) Normen werden demnach, jene 8nb b nur, insoweit sie
aus Angehörige von Schweizer Cantonen sich beziehen, hiemit aufgehoben.
An Stelle derselben werden die hierländischen Trauungsorgane angewiesen, in Hinkunst
von Angehörigen schweizerischer Cantone, welche in Österreich eine Ehe schließen wollen, keinerlei
heimatbehördliche Ehebewilligung oder Ehefähigkeitszeugnis mehr abzusordern, sondern bei der
Prüfung der Zulässigkeit derartiger Ehen vom Standpunkte des materiellen Eherechres lediglich

222
das österreichische Eherecht zu Grunde zu legen, dies jedoch mit der aus dem Artikel 27, Absatz 2
des schon citirten Bundesgesetzes vom 24. Christmonat 1874 sich ergebenden Ausnahme, daß
Angehörige von Schweizer Cantonen, welche d a s 20. L eb e n sj a h r vollendet haben, ohne
Beibringung des Nachweises der Einwilligung des Inhabers der elterlichen Gewalt oder seines
Vertreters zur Eheschließung in Österreich zuzulassen sind.
V. Pegestell zur Keschichte der Pfarre Aeutsch-Kaslau.
Von Pfarrer Joseph Neubauer.
(Schluß von Nummei 18, Seile 215 vom Jahre 1900.)
Bei den 1.—4. heißt es: „Kein Stiftbrief ist hievon nicht vorhanden." Bei 5. (Christian
Döber) heißt es: .Der Stiftbrief ist ausgefertigt unterm 30. May 1757 und ist in der Kirchenlade
aufbewahrt." Bei 6. (Gelb Adelheid) steht in der Anmerkung: „Ein Stiftbrief hievon ist ausgefeniget
unterm 4. Feber 1782 und wird in der Kirchenlade aufbewahrt." Laut Reg. Nr. 84 waren die vier
ersten Stiftungen von dem ausgehobenen Kloster der Karmeliterinnen in Wien; sie waren den
Seelsorgern von Deutsch-Haslau zur Persolvirung übergeben, wurden aber im Jahre 1817 wieder
abgesordert und zur Dotirung des fürsterzbischöflichen Alumnates verwendet. Was die Stiftungen
5) und 6) betrifft, so waren ursprünglich, wie oben erwähnt, Errichtungsbriefe vorhanden, aber
schon seit dem Jahre 1785 rissen diesbezüglich, wie Pfarrer Ernst in dem gleichfalls von ihm
angelegten Stiftungsprotokolle (nicht zu verwechseln mit dem oben erwähnten im Jahre 1763
angelegten Protokolle) anführt, Unregelmäßigkeiten in der Persolvirung ein, z. B. wurden die vom
Jahre 1785—1793 rückständigen gestifteten Messen nachgeholt und die Stiftungsbeträge von den
Pereipienten erst nachträglich in Empfang genommen. Im Jahre 1812 wurde keine der beiden
Stiftungsverbindlichkeiten mehr erfüllt, sondern die Interessen zu Gunsten der Kirche verwendet und
ferner heißt es: „es könne jedoch nicht angegeben werden, woher es komme, daß die Erfüllung der
Stiftungsverbindlichkeite» unterblieben sei, weil darüber nichts Schriftliches vorhanden sei." Die
Stiftungsgelder hasteten zeitweilig bei Privatschuldnern aus, die vielleicht oft mehrjährigen Rück­
stände der Interessen scheinen auch Ursache des Unterbleibens der Persolvirung der Stiftungsmessen
gewesen zu sein, und die beiden Stiftungsbriefe dürften wahrscheinlich während des Pfarrhofbaues
im Jahre 1807, vielleicht auch während einer Pfarrprovisur auf irgend eine Weise verschwunden
sein. Erinnern wir uns, was Pfarrer Ernst früher angeführt hat, daß ihm nach seinem Pfarr-
antritte ein kleines Protokoll aus dem Archiv, das ein Bauernweib gehabt haben soll, eingehändigt
wurde. Die Angelegenheit der Döber' und Gelb'schen Stiftungen, aus welche sich mehrere Regesten­
nummern beziehen, wurde endlich durch Errichtung eines „General-Stiftbriefes" (Reg. Nr. 114)
geordnet. Sonst ist bezüglich der Stiftungen nichts mehr erwähnenswert. Reg. Nr. 4 heißt es:
„Alhier befindet sich die christliche Lehrbruderschaft, welche kein Capital hat." Reg. Nr. 3 enthält
die „Speciftcation deren Jährlichen Einkünfften des Schullmeifters in den FilialDorf Teutsch-Haßlau."
1™°. Von dißer Dorfgemeindte empfangt er jährlichen Bares Geld 8 fl., 2 do für daß
Wetter-leiten hat er von der Gemeinde 16 Mezen Traid... 16 fl., 3''° von denen Schullkindern
daß Schullgeld, beyläufig 15 fl., 4*° von Verschidungs-leiten eines verstorbenen Jnman 15 kr.,
beiläufig 45 kr., 5*° daß drittl von der Stoll, beyläufig 6 fl.. 6'° daß drittl beym rauchengehen 30 kr.
Summa 46 fl. 15 kr.
Reg. Nr. 182 ist der Stiftungsbrief über die vom verstorbenen Dechant Reinberger
testirte Schulstiftung.
Der am 25. März 1856 verstorbeneDecham und Pfarrer zu Hainburg Jakob Reinberger
hat nämlich in seinem Testamente vom 16. April 1852 bestimmt, daß er für die Pfarrschule in
Berg 100 Gulden C.-M., in Deutsch-Altenburq 100 Gulden, in Deutsch-Haslau 160 Gulden, in

Hollern und Schönabrunn 100 Gulden und in Hundsheim 100 Gulden vermache mit der Bestimmung,
daß von den Interessen der für obige Beträge angekauften Obligationen für arme Schulkinder
dortiger Insassen, über deren Armuth nur allein der betreffende Ortsseelsorger entscheiden solle, die
Schulgelder bezahlt werden sollen.
Ta nun durch das neue Schulgesetz die Pfarrfchulen zu exiftiren aufhörten, auch fortan
keinerlei Schulgeld entrichtet wurde, der Bezirksschulrath Bruck an der Leitha aber die Übernahme
der bestehenden Schulstiftungscapitalien intendirte, io richtete der Pfarrer Michael Seher an das
hochw. fürfterzbischöfliche Ordinariat (Reg. Nr. 186 die Bitte um einen Bescheid, wie er sich in dieser
Angelegenheit zu verhalten habe, da er die Gerechtsame des Pfarrers bezüglich der Reinberger'schen
Schulftistung für sich und seine Nachfolger aufrecht erhalten wolle; worauf ihm vom fürfterzbischöf-
lichen Ordinariate bedeutet wurde, daß es ihm unter allen Umständen unbenommen bleibe, die
pfarrlichen Rechte in Betreff dieser Stiftung zu wahren.
Pfarrer Seher schreibt im Gedenkbuch II., Seite 263: „Am 1. Jänner 1872 gieng die
hier bestehende Jakob Reinberger'fche Schulftistung aus den Händen des Pfarrers in die Verwaltung
des Ortsschulrathes über." Nachdem er den Sachverhalt dargelegt, schreibt er ferner: „Tas Ende
war, daß laut Schreiben des Bezirksschulrathes Bruck an der Leitha dem Pfarrer das Recht der
Entscheidung über die aus der Stiftung zu unterstützenden armen Kinder blieb und der Stiftsbrief
sammt Stiftungsobligation in die Verwaltung des Ortsschulrathes übergeben wurde." Es entstand
nun die Frage, was mit den Interessen der Stiftung geschehen solle, da es ein Schulgeld nicht mehr
gab. Pfarrer Seher schreibt im Gedenkbuch Seile 264: „er habe, auf daß sein Recht nicht illusorisch
werde, die Interessen als Holzgeld sür arme Schulkinder bestimmt. Für die Schulkinder haben
nämlich die Eltern hier das Holzgeld an die Gemeinde zu zahlen. Über Anfrage des Obmannes des
Ortsschulrathes benennt nun der Pfarrer alljährlich jene Schulkinder, für welche das Holzgeld aus
den Interessen der Reinberger'schen Stiftung gezahlt wird.
Schließlich möge noch Einiges aus dem im Jahre 1763 angelegten Protokoll angeführt
werden. Im 2. Theile (oder Anhang) Folio 1, heißt es: „Gottes-Dienst-Ordnung.
I» festo Cireumeisionis Diu, Predig, Amt und Vesper,
in festo der Heyl. 3 König,
in festo Paschatis,„„„„
in festo Pentecostes,„„„„
in festo Nativitatis Dni,„„„„
in festo SS. Trinitatis,„„„„
Tie übrigen Frauen- und Apostel-Täge werden mit einer Predig, Aussetzung des hoch­
würdigen Guts und Hochamt, dann nachmittägiger Lytaney gehalten.
Von den übrigen Sonn- und Feyertägen von Michaeli bis Georgi Vormittag e Cathedra
oder vor dem Hoch Altar entweder eine Predig oder Christenlehr, dann das Hochamt und Nach­
mittag umb 2 Uhr der Rosenkranz gehalten."
„Von Georgi bis Michaeli hingegen meistentheils eine Predig oder erhortation mit
vermengter Kinderlehr vor Erwachsene und Jung gehalten, Massen die Kinder (welche den mit
Feltbau und Viehzucht würthschaftenden Eltern zur Hültung ihres 8. v. Pferd-, Horn- und anderen
Viehs applieiren) Nachmittag zur Kinderlehre selten oder gar nicht erscheinen können. An denen
Sonn-Abenden aber nach vermuthend verrichteter Felt- und Hausarbeith ä proportione temporis
ein Rosenkranz gebetet wird."
„In denen 3 Fasching Tägen um 9 Uhr das Hochamt mit Aussezung des Hochwürdigen
Guts, gleich darnach die Betstunde mit dem Segen beschlossen."
„Tas Miserere wird Montag, Mittwoch und Freitag und gleichermassen auch die Rorate
mit Aussezung des Eiborii gehalten."

224
Was in diesem Protokoll über die alten Stiftungen angegeben ist. wurde schon früher
erwähnt. Noch heißt es daselbst, Folio 4:
„Endlich sind jährlich die gestifteten Messen für die löbliche Herrschaft Rohrau zu lesen,
wie folgen, als: Am St. Leonhards-, St. Rochus- und Maria Qpferungstage. Jede mit 30 kr."
Folio 5 des Protokolles heißt es: „Zur Kirchen gehörige Äckher.
Ain Joch Ackher zwischen Martin Veigl und Michael Gr an na im oberen Felde liegend.
Ein kleines Viertelackerl an den Schindergeftätten, wofür jährlich V 4 Frucht der Kirche
bezahlt wird; zur Brachzeit aber nichts. Beftandmann ist der jeweilige Hausbesitzer Nr. 4." (Letzte
Notiz ist von späterer Hand.)
Folio 6 heißt es: „Zur Kirchen gehörige Weingärtten:
Ain achtl Weingarten in Leytabergen neben Antoni Giffinger und Siestranz (?)
liegend." Diese Zeilen sind in späterer Zeit durchstrichen und mit der Randbemerkung versehen:
„ist verkaufet."
Ein anderer Weingarten aus derselben Zeit wie der erste: „Ain Viertl Deto in Kürhbergen
zwischen Zacharia Gelb und Georg Auer."
Ebendaselbst: „Zur Kürchen Gehörige Wein Vaaß:
23 Eimer in eisernen Banden und 9% Eimer in hölzerne deto."
Woraus zu ersehen ist, daß die Kirche von ihren Weingärten in früherer Zeit in günstigen
Jahren ein relaiiv bedeutendes Einkommen haben mußte.
Folio 7 steht: „Consignation. Von einer ehrsamben Gemainde verlobten Processionen und
Votiv Ämbtern.
Alljährlichen den 3. Sonntag nach Pfingsten gehet man mit der Procession nach Frauen
Hayd in Hungarn." Diese Procession nach Frauenkirchen wurde, wenn auch nicht mehr regelmäßig
jedes Jahr, noch bis Anfangs der Sechziger Jahre abgehalten.
Weiter heißt es: „An fe8to S. Floriani, 8. Ioannis Nepomuceni et Rochi gehet man hier
processionaliter umb das Dorf, darauf das Hochamt vor die Ehrsame Gemeinde applieirt wird."
„An Fest 8. 8)Ive8tri wird abermahlen zur schuldigen Danksagung des glücklich geschlossenen
Jahres ein Amt gehalten."
„Am Himmelfahrt Christi Tag gehet man die Felder zu weihen, umb den göttlichen
Segen zu erbitten, daraus das Hochamt vor die Gemeinde: welche obernannte Ämter jedesmahl
von derselben bezalt werden."
Dermalen sind sogenannte Gemeinde-Segenmessen an folgenden Tagen: Marcus, Floriani,
Johann von Nepomuk, 3 Bettage, Rochus, Leonhard (6. November) und Sylvester. Für das Amt
am Feste der heiligsten Dreifaltigkeit und zu Frohnleichnam zahlt die Gemeinde dem Pfarrer
je 1 fl. 50 kr.
Folio 8. Protokoll, ist noch die Notiz über die bei Anlegung desselben (1763) bestehenden
„Kreuz-Statuen" enthalten.
Von der Pestsäule war schon früher die Rede. Bezüglich der übrigen heißt es: „Dann
seynd noch 2 andere mit quater Stück aufgeführte, 2 mit Ziegl gemauerte und eines von Holz,
von welchen weder der Ursprung noch der Stifter in Erfahrenheit gebracht werden kann." Dies;
sind die Taten aus dem bei der Pfarre aufbewahrten Protokollbuch.
Der Fascikel, in welchem vorstehende Regesten enthalte» sind, trägt die Signatur:
„52. D e u t s ch- H a s l a u."

225
VI. Kegesten zur Geschichte der Kfarre Deutsch-Wagram.
Von Dechant Fr an; Riedling.
1. 1448. April. 8. Rom. Papst Nikolaus V. trägt dem Bischof von Passau über Bitten des
Pfarrers Wilhelm Stachel auf, daß die der Pfarrkirche 8upra Wagram entzogenen Güter
zugestellt werden.— Original auf Pergament mit anhangendem Bleisiegel, welches auf der
einen Seite den Namen Nicolavs PP. V, auf der andern die Bildnisse der heiligen Apostel
Petrus und Paulus und darüber die Legende SPASPE trägt.
2. 1549. April. 23. Wien. Dr. Wolfgang Furtmair, Passauer Official, gibt einem Cooperator
zu Pillichsdorf Jurisdiction in der Pfarre Teutsch-Wagram, wo kein Pfarrer sich befindet, die
Seelsorge zu versehen.— Original auf Papier mit eingedrücktem Siegel.
3. 1614. Juni. 12. Passau. Bischof Leopold schreibt an den Official Dr. Caspar Stredele,
daß die zwei llnterthanen zu Hirschstetten, welche zu dem Gotteshaus zu Wagram gehören,
dem bischöflichen Rentamt in Königstetten übergeben werden.— Original.
4. 1631. Jänner. 1. Probstdorf. Pfarrer Johann Mantenus berichtet dem Passauer Consiftorium
über die Verhältnisse in Wagram.— Original.
5. 1722. Februar. 16. Deutsch-Wagram. Kirchenrechnung für das Jahr 1719, gelegt vom Ober­
kirchenvater Wolfgang Mayr.— Unterfertigt: Andreas Anton Neugebauer, Vicedechant
und Pfarrer zu Bockflüß, Johann Christoph Schüler, Pfleger.— Original.
0. 1722. Februar. 16. Deutsch-Wagram. Kirchenrechnung für das Jahr 1720.
7. 1723. Februar. 1. Deutsch-Wagram. Kirchenrechnung für das Jahr 1722, gelegt vom Kirchenvater
Adam Kamp au er.— Original.
8. 1725. Jänner. 31. Deutsch-Wagram. Kirchenrechnung für das Jahr 1724, gelegt durch den
Kirchenvater Georg Kämmerer.— Original.
9. 1728. Jänner. 11. Teutsch-Wagram. Kirchenrechnung für das Jahr 1727, gelegt durch den
Kirchenvater Michael Zehetbauer. Unterfertigt: Caspar Clespe, Vicedechant und Pfarrer
in Schleinbach, Johann Christoph Schüler, Pfleger in Süßenbrunn.— Original.
10. 1729. Februar. 7. Deutsch-Wagram. Kirchenrechnung für das Jahr 1728. durch Georg St au di gl
gelegt.— Original.
11. 1732. Februar. 10. Deutsch-Wagram. Kirchenrechnung für das Jahr 1731, gelegt von Johann
Buching er, Kirchenvater. Unterfertigt: Joseph Cappellini, Vicedechant und Pfarrer in
Ulrichskirchen.— Original.
12. 1733. Februar. 9. Deutsch-Wagram. Kirchenrechnung für das Jahr 1732, gelegt durch Sebastian
An g er er.— Original.
13. 1734. Februar. 17. Deutsch-Wagram. Kirchenrechnung für das Jahr 1733, durch Mathias
Jorgitsch gelegt.— Original.
14. 1735. Jänner. 25. Teutsch-Wagram. Kirchenrechnung für das Jahr 1734, durch Caspar
Eisen mann.— Original.
15. 1736. Jänner. 30. Teutsch-Wagram. Kirchenrechnung für das Jahr 1735, durch Jakob
Ne uw erg er.— Original.
16. 1737. Jänner. 29. Teutsch-Wagram. Kirchenrechnung für das Jahr 1736, durch Thomas
Büchinger. Unterfertigt: Joseph Wag egg, Pfarrer in Gerasdorf.— Original.
17. 1738. Februar. 5. Teutsch-Wagram. Kirchenrechnung für das Jahr 1737, gelegt vom Ober­
kirchenvater Johann Wittmann.— Original.
18. 1739. Jänner. 14. Deutsch-Wagram. Kirchenrechnung für das Jahr 1738, durch Laurenz
Nie der mayer.— Original.
19. 1741. Teutsch-Wagram. Kirchenrechnung für das Jahr 1740, gelegt durch Joseph M a n z.
Unterfertigt: Karl Joseph P raidschuh, Pfarrer zu Gerasdorf.— Original.

226
20. 1743.Februar. 6. Deutsch-Wagram. Kirchenrechnung für das Jahr 1742, durch Adam Prager.
— Original.
21. 1744. Februar. 11. Deutsch-Wagram. Kirchenrechnung für das Jahr 1743, gelegt durch den
Oberkirchenvater Sebastian Niedermayer.— Original.
22 1745. Februar. 15. Deutsch-Wagram. Kirchenrechnung für das Jahr 1744, gelegt durch Johann
Leb.— Original.
23. 1758. December. 15. Gerasdorf. Stand der Kapitalien bei der Filialkirche in Deutsch-Wagram,
verzeichnet vom Pfarrer Joseph Tragi.— Original.
24. 1770. Jänner. 16. Deutsch-Wagram. Kirchenrechnung für das Jahr 1769, gelegt durch den Ober­
kirchenvater Johann Adam N i ed e r m ay er.— Unterfertigt: Franz Joseph Gruber, Consistorial-
rath, Vicedechant zu Bockflüß, Gottlieb Ferdinand Hasch, gräflich Grundemann'scher Verwalter
in Süßenbrunn.— Original.
25. 1773. Jänner. 19. Deutsch-Wagram. Kirchenrechnung für das Jahr 1772, erstattet durch den
Oberkirchenvater Sebastian Sch l ed e r e r 86iuor in Gegenwart des Johann Leopold Herr mann,
Pfarrers in Wölkersdorf.— Original.
20. 1776. Jänner. 16. Deutsch-Wagram.Stiftbrief über eine Requiemstiftung für Jakob Neuwerger
in der Filialkirche zum heiligen Johannes Bapt. in Deutsch-Wagram. Unterfertigt: Lorenz
Jaube, Pfarrer zu Gerasdorf, Gottlieb Ferdinand Hasch, Verwalter, Mathias Fangitsch,
Johann Michael Vogl, Kirchenväter.— Original.
27. Undaiirt. Wien. Franz Schwabe wird auf die Pfarre Deutsch-Wagram investirt und legt das
Glaubensbekenntniß ab.— Original.
28. 1779. Februar. 20. Wien. Verzeichniß der 31 kompetenten um die erledigte Pfarre Deutsch-
Wagram.— koncept.
20. 1779. Februar. 20. Wien. Vorschlag des sürsterzbischoflichen Konsistoriums für die Besetzung der
Pfarre Deutsch-Wagram.— koncept.
30. 1782. Jänner. 29. Deutsch-Wagram. Kirchenrechnung für das Jahr 1781, erstattet durch Johann
Michael Staudigl, Oberkirchenvater, von Johann Leopold Herr mann, Vicedechant, und
Franz Johann Holzl, Verwalter in Süßenbrunn.— Original.
31. 1797. Juli. 22. Wien. Die k. k. Regierung verständigt das Konsistorium, daß Seine Majestät
der Kaiser dem Piaristen kmanuel St ein wen dl er die Pfarre Deutsch-Wagram verliehen
habe.— Original.
32. 1797. August. 10. Wien. Eidesformel des kmanuel St einwendler bei seiner Investitur.—
— Original.
33. 1797. September. 23. Wien. Der neue Pfarrer erhält seinen Gehalt aus dem Religionsfonde
angewiesen.— Original.
34. 1797. December. 9. Wien. Der gewesene Provisor zu Deutsch-Wagram ?. Peter Przibik
erhält aus dem Religionsfonde 122 fl. 58 kr. als Gehalt angewiesen.— Original.
35. 1798. Februar. 11. Deutsch-Wagram. Jnventarium der Pfarrkirche Deutsch-Wagram. Unter­
fertigt: Ludwig Robel, Consistorialrath und Dechant zu Pillichsdorf, Kmanuel Steinw end ler,
Pfarrer.— Original.
30. 1801. December. 4. Deutsch-Wagram. Fassion über die Einkünfte der Pfarrkirche.— Original.
37. 1801. December. 6. Deutsch-Wagram. Fassion über diePfarreinkünfte (609 fl. 45 kr.).— Original.
38. 1804. October. 8. Deutsch-Wagram. Stiftungsfassion der Pfarrkirche.— Original.
30. 1804. November. 30. Deutsch-Wagram. General-Stiftbrief über die älteren Stiftungen.—
Original.
40. 1806. December. 20. Deutsch-Wagram. Stistbrief über den von Franz Unger gestifteten
Jahrtag.— Original.

4- 1, 1807. Februar. 20. Teutsch-Wagrain. Stiftbrief über fünf heilige Messen in der Pfarrkirche
für Johann und Gertrud Staudigl aus Aderklaa.— Original.
42. 43. 1808. Jänner. 8. Deutsch-Wagram. Jnventarium der Pfarre und Pfarrkirche.— Originale.
44. 1810. Mai. 9. Wien. Das fürfterzbischöfliche Consistorium beantragt die Wiederbesetzung der
Pfarre Teutsch-Wagrain.— Goneept.
45. 1810. Mai. 31. Wien. Tie k. k. Regierung gibt bekannt, daß die neuerrichtete Pfarre Teutsch-
Wagrain wieder zu besetzen ist; doch haben die Gemeinden für den Seelsorger Beiträge zu
leisten.— Original.
45. 1810. Juli. 20. Süfsenbrunn. Tie Gemeinden Teutsch-Wagrain und Aderklaa stellen einen Revers
aus auf Beitragsleistungen für den Pfarrer. Unterfertigt: Joseph Leeb, Ortsrichter, Johann
Michael Staudigl, Joseph Wit t m ann, Geschworene. Jakob S tau di gl. Richter in Aderklaa,
Leopold Wald, Gefchworner, Jakob Mühl, Ausschuß.— Abschrift.
47. Undatirt. Wien. Tabelle der drei Competenten um die Pfarre Teutsch-Wagrain.— Coneept.
48. 1810. September. 22. Wien. Vorschlag für die Besetzung der Pfarre Teutsch-Wagrain.— tzoneept.
40. 1810. Oktober. 23. Wien. Fidei professio et juramentum des Joseph Kainz bei seiner
Investitur auf die Pfarre Teutsch-Wagrain.— Original.
50. 51. 1810. November. 23. Teutsch-Wagrain. Jnventarium der Pfarre und der Pfarrkirche.—
Originale.
52. 1811. Jänner. 30. Wien. Dem neuen Pfarrer wird der Gehalt (600 Gulden) angewiesen.—
Original.
53. 1811. Februar. 23. Wien. Dem Pfarrer zu Reindorf Karl Haus m anin g er, welcher 7 Monate
20 Tage Provisor in Teutsch-Wagrain gewesen, wird ein Gehalt von 338 fl. 20 kr. zuge-
sprochen.— Original.
54. 1819. März. 25. Teutsch-Wagrain. Stiftbrief über zwei heilige Messen von Michael, Theresia
und Gertrud Schätzer aus Aderklaa gestiftet.— Collationirte Abschrift.
55. 1821. Mai. 1. Teutsch-Wagrain. Stiftbrief über eine heilige Messe für Andreas Neumayer
aus Deutsch-Wagram.— Gollationirte Abschrift.
56. 1821. Mai. 1. Teutsch-Wagrain. Stiftbrief über drei heilige Messen in der Pfarrkirche, gestiftet
mit 200 Gulden von Barbara Schieber er aus Aderklaa.— Gollationirte Abschrift.
57. 1823. October. 25. Wien. Ter Gehalt des Pfarrers und Vieedechants Joseph Kainz wird
wegen seiner Beförderung nach Kagran eingestellt.— Original.
58. 1823. November. 19. Wien. Tem in Deutsch-Wagram angestellten Provisor Franz John wird
der Gehalt mit monatlich 25 Gulden W. W. angewiesen.— Original.
50. Undatirt. Tabelle der 26 Kompetenten um die Pfarre Teulsch-Wagram.— Goneept.
60. 1823. November. 25. Wien. Vorschlag des erzbischöflichen Konsistoriums für die Besetzung der
Pfarre Deutsch-Wagram.— Goneept.
61. 1823. Teeember. 31. Teutsch-Wagrain. Stiftbrief über ein Requiem mit Libera für Michael
Staudigl aus Deutsch-Wagram.— Collationirte Abschrift.
62. 1824. Jänner. 7. Wien. Tie k. k. Regierung theilt mit, daß laut Hofkanzleideeretes die Pfarre
Teutsch-Wagram dem Pfarrer Jakob Juvenal Riedl in Untereggendorf verliehen worden sei.
— Original.
63. 1824. Jänner. 7. Wien. Berleihungsdeeret an den Genannten.— Original.
64. 1824. Jänner. 26. Wien. Jnvestitureid und Glaubensbekenntniß des Jaeob Juvenal Riedl.
— Original.
65. 1824. Jänner. 30. Wien. Für den neuen Pfarrer wird der Gehalt per 600 Gulden angewiesen.
66. 67. 1824. Februar. 29. Teutsch-Wagrain. Jnventarium der Pfarre und der Pfarrkirche.—
— Originale.

228
68. 1824. März. 2k. Böhmischkrut. Franz John bittet um eine Remuneration für die Provisur
in Deutsch-Wagram.— Original.
69. 1824. April. 3. Wien. Dem gewesenen Provisor wird sein Gehalt flüssig gemacht.— Original.
70. 1826. Oktober. 31. Wien. Das fürsterzbischöfliche Konsistorium beauftragt den Dechant Jakob
Beyer in Pillichsdorf, den erkrankten Pfarrer in Deutsch-Wagram zum Ansuchen eines Aushilfs-
priefters aufzufordern.— Eoncept.
71. 1826. November. 16. Deulsch-Wagram. Pfarrer Jakob Juvenal Riedl schreibt an den Dechant
in Pillichsdorf wegen dieser Angelegenheit.— Original.
72. 1826. November. 19. Pillichsdorf. Dechant Jakob Beyer beantragt die Anstellung eines Hilfs­
priesters in Deutsch-Wagram, wenngleich der Pfarrer entgegen ist.— Original.
73. 1826. November. 25. Deutsch-Wagram. Pfarrer Riedl bittet das fürsterzbischöfliche Konsistorium
um Anstellung eines Deflcientenpriefters in Deutsch-Wagram.— Original.
74. 1826. December. 10. Wien. Decret, daß der Curatbeneficiat bei St. Peter in Wien Anton
Le Bret zum Aushilfspriester in Deutsch-Wagram bestimmt wird.— Eoncept.
75. 1827. Februar. 8. Wien. Das erzbischöfliche Konsistorium theilt dem Pfarrer Riedl mit, daß
das Gesuch um Dotation des Aushilsspriesters ?. Dominik Feistenm an tel bei der Regierung
unterstützt wird.— Eoncept.
76. 1827. Februar. 15. Deutsch-Wagram. Pfarrer Riedl berichtet, dasi er seinem Aushilfspriester
einen Gehalt nicht verabreichen kann, und daß dieser keinen gut priesterlichen Lebenswandel
führt.— Original.
77. 1827. März. 21. Deutsch-Wagram. Jakob Juvenal Riedl, Pfarrer zu Deutsch-Wagram, und
Leopold Kowecz, Pfarrer zu Deutsch-Brodersdorf, bitten, einen Pfründentausch eingehen zu
dürfen.— Original.
78. 1827. März. 25. Wien. Das erzbischöfliche Konsistorium eröffnet dem Pfarrer Riedl, dasi
der Pfründentausch nur bei völliger Gesundheit des Bittstellers die Genehmigung erhielte.—
Cülicept. (Fortsetzung folgt.)
VII. Zur Ghronik der Lrzdiöcele.
1. Herr Dr. Eduard Krausi wurde zum Religionsprofessor am k. k. Franz Josephs-
Gymnasium in Wien, Herr Wilhelm Klein zum Religionsprofessor an der k. k. Staats-Realschule
im II. Wiener Bezirke und Herr Stanislaus Nowak zum Religionslehrer an der Bürgerschule
zu Simmering ernannt.
2. Gestorben ist und wird dem Gebete des wohlehrwürdigen Tiöccsanclerus empfohlen:
Am 4. October Herr Alexander Matz, pensionirter Pfarrer.
3 u r W cr ch v i ch t.
Tie wohlehrwürdigen Herren Pfarrer werden ersucht, ihren Bedarf an Katechismen,
biblischer Geschichte, Evangelien- und Gebetbüchern zur unentgeltlichen Bertheilung an arme
Schulkinder, so bald als möglich und zwar in Wien direct der Administration der Pfarrer
Sautter'schen Stiftung. IX. Bezirk, Maximilianplatz 8, ausierhalb Wiens im Wege der Decanate
bekannt zu geben.
Vom sürsterMschöflichen Ordinariate.
Wien, den 12. ©ctober 1900.
Franz Kornheisl,
Domcapitular, f. e. Consistorialrath und Kanzlei-Director.
Herausgeber und für die Redaktion verantwortlick: F. Kornheisl.— Druck von Karl Gorischek in Wien V.

