Wiener Diorrsnnblatt
i
<
i
i
>
Nr. 13.■
s
>,■ v ■*
I. Regesten zur Geschichle der Pfarre St.Corona. (Fortsetzung und Schluß.)—
II. Regesten zur Geschichle der Pfarre Demich-Brodersdorf.— III. Gebüren-
bemessung bei Stiftungen.— IV. Kinderschutz.— V. Sengwein'sche
Heiralsausstattungs-Skiftung.— VI. Nachiuchung.— VII. Zur Chronik
der Erzdiöceie. —- Ausschreibung der Bewerbung.
I. Kegelien zur Helchichte der Klarre St Corona.
Von P. Frievrich Hlawatsch, Pfarrverweser in Niedersulz.
(Fortsetzung und Schluß von Nummer 12, Seite 144 vom Jahre 1900.)
Wohl gedachte Leopold I. 1680, in dem nämlichen Jahre, in welcher dieser um die
wirtschaftliche Erschließung des Wiener Waldes hochverdiente Kaiser die unfern von 2t. Corona
gelegene Holzarbeitercolonie Klausen-Leopoldsdorf gründete, aus diesem durch die Andacht der
Jahrhunderte geheiligten Platze eine neue Kapelle zu erbauen. Allein der drei Jahre darnach
erfolgende Einfall der Türken verhinderte die Ausführung dieses Vorhabens. Erst 1604 wurde
auf Grund der kaiserlichen Resolution vom 14. Juli desselben Jahres (Reg. Nr. 1) neben der
heiligen Quelle wieder eine hölzerne Kapelle erbaut, in welcher an Sonn- und Feiertagen für die
umwohnenden Holzarbeiter und Klausknechte durch einen Conventualen von Klein-) Mariazell die
heilige Messe gelesen werden sollte in der von deni frommen Kaiser ausdrücklich bestimmten Intention
„für das Aufnehmen des hochlöblichen Erzhauses Österreich". Ebenso sollte von dem Stifte aus
die Seelsorge für die etwa erkrankenden armen Arbeiter geübt werden, alles gegen den von dem
kaiserlichen Waldamte jährlich zu beziehenden Betrag von 73 Gulden. (Reg. Nr. 1 und 9.)
Ob den Absichten des Kaisers thatsächlich entsprochen wurde, ist aus unseren Regesten
nicht ersichtlich, aber wenig wahrscheinlich ‘); denn nach Reg. Nr. 2 war auch die im Jahre 1694
errichtete hölzerne Kapelle bald verfallen, und io begann man 1719 (Reg. Nr. 4) einen solideren
Bau aus Mauerwerk aufzuführen, der 1722 vollendet und benedicirt wurde. Über dessen Beschaffenheit
gibt ein auf Grund des am 16. April 1722 genommenen Augenscheines verfaßte Bericht des Dechants
und Pfarrers zu Oberwaltersdorf Johann Georg H ärif Auskunft (Reg. Nr. 2):
„l mo. Tie Capellen ist mitten im Gehölz oder Wald erbaut, umher liegen zerstreut der
Holzhacker und Klausknechte arme Hüttlen, nächst darbey aber ein zimblich großes, von Holz
aufgezimmertes Haus, worinnen der kais. Förster, der zugleich Wirt, seine Wohnung hat.
Tas Gebäu belangend, ist alles von gutem Zeug ausgeführt, neu gemauert, sauber
verpuzt, mit einem Thürnlein, worinnen zwei Glöckl hangen, versehen, welches, wie auch die Capellen
selbst, mit roth angefärbten Schindlen eingedeckt, so daß es gleich von außen annemblich in das
Gesicht fallet. Von innen findet sich nit weniger alles sauber und decent eingerichtet, das Kirchl ist
in der Liechte 11 Klafter lang und 4 Klafter breit, mit Ziegl gepflastert, hat 2 Thüren zum
Eingang, stehet am Fuß eines Bergs, doch umb und umb frei, hat eine seine Sakristei, auch
>) Eigner (a. a. O. Seiie 250 ff.) läßt durchblickcn, daß es diesbezüglich deni Stifte Mariazell an ernstlichem Willen gefehlt habe.
Selbst als die Kaiserin-Witwe Eleonora im Jahre 1708 durch den in ver Nähe von Sk. Corona hausenden Einsiedler Georg
Muckensels auf den Nothstand der kleinen Gemeinde aufmerksam gemachr, in der armseligen Kapelle einen Alrar erbauen ließ,
geschah nichts von Seite des Stiftes, wie auch eine am 10. Mai 1710 von demselben Klausner an die Regierung gerichtete
Bittschrift ohne Erfolg blieb.

146
Wachskammer, Massen die Leut aus sonderlicher Andacht gegen die h. Märtyrin Corona unter­
schiedliches Wachsopser abzulösen pflegen, fehrer weiset sich alda ein feiner Altar, dessen Blatt
besagt heil. Märtyrin vorstellet, nebst zweien Seitenaltärl. Diese Altar sind schon in der vorigen
hölzernen Capellen gestandten, wie dan auch die neurestaurirte Capell just die Größe der alten
hat, als auf derer Fundament sie ausgeführet.
Zuo. Ist nunmehro angeschafft worden und vorhanden: ein altare portatile, so schon
consecrirt. Cin zwar kupferner, doch gut und starkh in Feuer vergoldter Kelch sambt pateu, welcher
»ach meinen aldortensein vermög gemachter anstalt schon wird sein consecrirt worden. Jngleichen
seind zugegen alle übrige requisita ad celebrandum gerietst pro diversitate festorum et missarum
ganz neu, schön und theils aus theurer Maleri verfertiget, mithin sowol was die 8tructurarn
Capellae als paramenta etc. concerniret, locus omnino competens pro celebratione missae existit,
auch als eine feine Capella publica gar mol passiren kann, worbey dan die hierzue gebende gnädige
licenz sowol denen dortherum in lauter wüsteney und Einöde wohnenden armen Holzhackern,
Olaußknechten rc., als auch andern aus andacht zur heyl. Corona dahin walfahrtenden persohnen
zu besonderen Seelentrost und Nuzen geereichen wurde. Ja, als mich ainige in dasiger revier wohn­
hafte, beiderley geschlechts, sahen zur Cap>üen gehen, eyleten sie mit freudigen gebährden herzue,
aus guter einfältiger Persuasion, als ob geschickhet und befelcht wäre das erste mahl darinnen
Meß zu lesen. Fehrer wird solche gnädige Licenz niemand praeiudiciren, wie dan titl. Herr Prälath rc.
zu Closter Maria Zell (in dessen Clofter-Pfarrs Tistriet dieses Kirchl gelegen, und mit deine
diessahls geredet) ganz nicht zu gegen ist.
4*°. Den Ursprung auch bisheriger Fortsezung der andacht dahin betreffend, habe mich
von unterschiedlich glaubhaften persohnen informiren lassen, und wais niemand den ansang der
erstlich aufgerichten Capellen und dahin beschehenen walfahrt zu sagen, als der uralt und von
unverdenkhlichen Jahren sein müssen, wie man mich dessen in Closter Maria Zell selbst berichtet.
Bey dem anno 1683 eraigneten türkhischen ein fall wurde zwar alles zerstöhret, doch anno 1694
durch ein hölzernes gebäu wieder erhebt. Nach dessen Zerfahlung aber in gegenwärtigen Standt
gesezt, wohin jederzeit vil Menschen besonderer andacht halber sich versiegten.
Zw. Nebst privat walfahrten kommen däto alljährlich in begleitung eines geistlichen
Führers von folgenden Orten processioues dahin:
Bon Brandt, feria 3 tia pentecostes.
Bon Altenmarkt, in festo 8. Rochi, ex voto tempore pestis facto.
Bon der kais. Clausen-Leopoldstorf, circa festum 8. Colomanni Mart.
Bon Closter Maria-Zell in Österreich, in feriis rogationum.
Bon Kaumberg, eben damahls.
Bon Kaltem Leithgeb in besagten feriis. Diese letztere ohne geistlichen.
Ernennte processioues verrichten alda ihr andacht und gebet, der heyl. Meß aber wohnen
sie iedesmahl in der Closter-Kirchen des löbl. Stüffts Maria Zell bey, deren, wie auch anderer
audachts-Euser umb vil würde vermehret werden, da sie in loco die heyl. Meß anhören könnten,
und zwar umb so mehr, in erwegung, das bey gute», truckhnen Wetter man fast anderthalb Stundt
über bergige Gegend nach ersagten Closter zu gehen hat.
6*°. Fände in der Capellen aufgehangen unterschiedliche Botivtaflen, Kruckhen rc. Man
kunte mier aber nil sagen, wie oder warumen selbige dahin khomen? sondern sie seyen von langen
Jahren da, und hete deswegen niemand etwas ausgezeichnet, außer von zwayen da Hangenden
Handkrückhlein eines armen lahmen buben, der sich anno 1707 hieher ad 8. Coronam verlobt, auf
den weeg auf allen Vieren dahin krichend nahe dem orthsleine gerade, gesandte glieder solle über-

147
khommen, hieraus erwehnte krückhlein alda gelassen und aufgeopfert haben, wie dieser Verlaus aus
einen dahangenden Täselein zu lesen.
7 timo. Befindet sich nnweith und etwas herunter der Capellen ein Brunnen mit einem
freien tach und geländer herum verwahrt und geziehrt, von den gemeinen leithen das heylige
Brünnl benambset, dessen zu allen Zeiten zünn-sarbcs Wasser (so mit Ämpern geschöpft wird), mit
besonderen Vertrauen vor allerley gebrechen, so Menschen als Viechs gebraucht, und von weiten
gehollet wird."
Infolge dieses Berichtes erlheilte das past'auische Consistorium am 22. April 1722
(Reg. Nr. 3) die Erlaubniß, in dieser Kapelle an Sonn- und Feiertagen die heilige Messe zu lesen,
mit der selbstverständlichen Clausel: „eum praeseitu et eonsensu Oni Uarocki localis... idque
salvo omni jure parochialis ecclesiae“, und wurde am 16. Mai desselben Jahres von dem Abt
Jldephons von Mariazell selber das erste heilige Meßopfer „wirkhlich und solenniter" gefeiert.
(Reg. Nr. 9.) Bei der nicht unbeträchtlichen Entfernung des Kirchleins von dem Stifte (der Techant
schätzt den bergigen Weg dahin selbst bei gutem Wetter auf ungefähr anderthalb Stunden erschien
jedoch ein ständiger Seelsorger in St. Corona äußerst wünschenswert, welcher der kleinen, armen
Gemeinde auch durch die Fürsorge Kaiser Karl VI. zutheil werden sollte. Ten diesbezüglichen
Stiftbrief vom 31. März 1724 gibt Reg. Nr. 4 nach einer collationirten Abschrift vom 30. October
des nämlichen Jahres in folgender Weise wieder:
„Wir Carl der Sechste, von Gottes gnaden Erwöhlter Römischer Kayser u.s. w. Bekhennen
für Unß und Unsere Erben und Nachkommen, öffentlich mir diesen Brief vor männiglich; daß,
nachdeme Unser in Gott seeligst ruehende Herr Baller Leopolde primus, Kays. Maylt. und Lden
noch anno 1680 allermildigst resolvirt gehabt, womit in denen hier ländigen Nider Oesterreich.
Hinteristen Wäldern zu Coronna genant, Eine Capellen, zu Ehren diser heyl. Märtyrin, auß
anlaittung, der, bey der anno Sechzehnhundendert etlich- und Sübenzig fürgekherten Waldtbereithung,
alda gefundenen ruderum, auch nach zeügnus deren alten Acten, schon anno 1449 Beschehenen
lezten Weyhe erbauet, folgsamblich in diser Capellen für die in dorthiger Waldung und gebürg
zerstreuet herumbligende Holzhacker und Clauß-knechten, alle Sonn- und Feyeriäg, ein gottesdienst
gehalten werden solle, auch zu dein Ende anno 1700 der Seelsorge halber mit den Praelathen
zu Mariae Zell in Öst., jährlich zwar auf 75 gülden tractirt, und darüberhin anno 1719 diese
Capellen bäulich dahin erhoben, das gleich darauf anno 1722 solche aufs neue geweyhet und die
licentia celebrandi quasi in sacello publico diebus dominicis et festivis von der geistlichen behörde
verwilliget, mithin den 16. May dicti Anni das 1. heyl. Meß-Opser zuni Trost viller Seelen,
würklich und solennster gehalten worden ist, hingegen sürohin, ein aigener Seel-sorger, welcher
alda pro rei exigentia denen also außeinander zerstreuten armen Waldtleüthen, gleich hülfflich an
der Handt zu seyn, für beständig in loeo wohnen mechte, nöttig, und erforderlich seyn wohle, auch
ein beruffener gesundt-Brun, vulgo heyl.r Brun genant, von solch- sonderbarer wunder-würkung ab
immemorabili tem>'ore sich dabey fändet, daß öffters unterm Jahr zahlreiche Procesfiones und
Wahlfahrten, umb erhaltung ihrer gesundheit, zu demselben sich begebeten: Wür derohalben, sowohl
in erwegung solch- aller für-walthender Umbständen, alß auch in Betrachtung Unßers in Gott
selligft ruhenden Herrn Vatters Kai. May. und Lden gehörlermaffen hierunter heylsamft geführter
Intention, bey Unß beschlossen haben, eine Chriftmüldeste Stüftung daselbst ad 8 tarn Ooronnam
zu Unterhaltung eines aigenen und beständig aldorthen wohnenden weltlichen Priesters und Seel­
sorgers (dessen Unßere Hoskammer je- und allzeith die herkombliche praesentation unmittlbahr solle
haben) mit einem anlegenden Capital von beuantlichen 3000 Gulden bey Unßeren N. Ö. Waldtambt,
welches Wür pro hypotheca sj>eciali hiemit darzue verschreiben, dergestalien zu radiciren und zu
stabiliren, auf daß dieser zeithliche Seelsorger, die davon a 5 Pr Cento (allermaßen dieses Stüsrungs-

148
Capital also solle verzünset werden (jährlich abfahlende 150 gülden Interesse, mit-und nebst denen,
auch bei Unsteren N. Ö. Waldtambt Erwehntermaßen zu solchem Ende ohn diß lausfenden jähr­
lichen 73 gülden, zusammen also 225 Gulden zu seiner Jahrs-Subsistenz, neben der sreyen Wohnung
und sreyen Meeßen an den werkhtägen, iedoch gegen den außtrücklichen obligo zu genüßen haben
solle, daß von denselben alle Sonn- und Feyertäg die hepl. Meeßen für Unß und Unßers Erzhauses
von Österreich unabwendlichen Himmels-Seegen, aufnahmb und Wachßthumb geleßen sollen werden;
und gleich wie Wür sowohl zu Erfühlung Unßers obged(edacht) in Gottseeligst ruhenden Herrn
Vatters Leo]*oldi j*rirai Kay. May. und Lden haubtsächlich zur erweitherung der Ehre Gottes, und
dieser heyl. Märtyrin Eoronnac gebührender Verehrung, gehabten fromben willens, und Christ­
mildesten Vorhabens, alß auck nicht münder anß gleichmäßig Unß anftamnienden Pietätsantrieb,
und Eyfer, womit denen maistentheils in lauther Wildnuß und rauchen gebürg weith außeinander
zerstreutten armen Waldleuthen, ein auferbäulicher und verläßlicher gottesdienst, nach löbl. Kürchen-
gebrauch, Sonn- und Feyertäg gehalten, Sie in der Christlichen Lehr, ordentlich und fleißig unter­
wiesen werden, folglich den darauß entspringenden Seelentrost (umb welches alles Sie immerdar
bishero geseuffzet) schöpfen und genössen mögen, dise gottgefählige fundation auf das kräfftigst-
nnd seyerlichste gestnfftet und unverbrüchlich darob gehalten haben und wissen wollen; Also versprechen
Wür hiemit gnädigst und intuitu diser piae causae verbindlichst, für Unß, Unßere Erben, und
Nachkommen, daß über Kur; oder lang, wegen solcher jährlichen 150 fl. Verzünßung und übrigen
ohne diß auch angeführtermassen bei Unseren N. Ö. Waldtambt, darzue schon gehörig- und jährlich
laustenden 75 gülden, zusammen also außmachenden jährlichen 225 gülden einiger unterbruch nit
stathfinden, sondern solche auf mehrbesagtes Unser N. Ö. Waldtambt hypothecaliter radicirte
geistliche Unterhaltung, wie erwehnt, zu allen zeithen, Von Unß, Unseren Erben, und Nachkommen,
vest und beständig gehalten werden solle; Wessentwegen Wür auch die nothwendige Jntimation
und Befelch heunt dato an Unser universal-Bancalität und erwehntes N. Ö. Waldtambt, der
erforderlichen notiz und respective Bezahlung halber, ergehen lassen; alles gnaedigst und ohne
gefährde; mittels dieses fundations-Briests, der mit Unserer aigenen Handtunterschristt und hievor
getruckten kay. Secretinsigl bekräftiget und geben ist in Unserer Statt Wienn den 31. Marty, im 1724,
Unßerer Reiche des Römischen im 13., deren Hispänischen im 21., deren Hungarischen und
Böhaimbischen im 14. Jahre."
C arl. Johann Graf v. Dietrichstain. wanäatum 8ae. eae8. ae eatb. Mttis proprium:
Carl (?) Freiherr v. Petschowitsch. Johann Rud. v. Hebenstreit.
Die in diesem Stiftbriefe festgesetzte Dotationssunime sollte laut eines von demselben
Tage datirten kaiserlichen Befehles (Reg. Nr. 5) jenem beim kaiserlichen Waldamte erliegenden
Fonds entnommen werden, welcher aus dem Verkaufe der dem Fiscus anheimgefallenen, zur Zeit
der Türkeninvasion verödeten und herrenlos gewordenen Heimstätten des Waldamtsdiftrictes erzielt
worden war. Doch scheiterte die im Stiftbriefe klar ausgesprochene Absicht des Kaisers, einen
weltlichen Priester als Seelsorger in St. Corona anzustellen, an dem Widerspruche des Prälaten
von Mariazell, der auf sein unbestrittenes pfarrliches Recht pochend, die Stiftung wohl acceptiren,
aber nur einen seiner Conventualen als ständigen Seelsorger in St. Corona sehen wollte. (Reg. Nr. 9.)
Die hierüber von dem Passauischen Consistorium eingeleiteten Verhandlungen führten zu einer
Vereinbarung (4. Juli 1726, Reg. Nr. 11), der zufolge das von dem Kaiser zu St. Corona gestiftete
beneficium curatum dem Stifte Mariazell in Österreich als Pfarre incorporirt und deren Verweser
auf Grund eines an die Hofkammer geleiteten Ternavorschlages vom Kaiser präsentirt werden
sollte. Als Congrua wurde deinselben der alljährlich von dem Waldanite zu beziehende Betrag von
225 Gulden sowie das nöthige Brennholz bestimmt und für den vom Stifte zu erbauenden
gemauerten Pfarrhof der Bauplatz und Bauholz nebst einer einmaligen Hilfe von 200 Gulden

149
zugesichert, wogegen die Reparatur- und Erhaltungskosten, das benöthigte Holz ausgenommen, vom
Stifte allein zu tragen waren.
Tie Ausübung der Seelsorge in St. Corona sollte mit 7. Juli 1726 beginnen; that-
sächlich berichtet schon ani 5. August der kaiserliche Hofkammerrath und niederöfterreichiiche Wald­
meister Johann Andre von Öffnern *) dem passauischen Konsistorium über die provisorische
Besetzung der neuen Pfarre durch den Profeppriester von Mariazell ?. Marianus Frisch (Reg. Nr. 12).
Tie Genehmhaltung dieser Vereinbarungen bringt der neuerliche, vom 4. Juni 1727 datirte kaiserliche
Fundationsbries zum Ausdruck (Reg. Nr. 13), welcher diesbezüglich besagt:
„Wür derohalben so wohl in erwegung solch- fürwalthenden Ümbständten, alp auch in
Betrachtung llnsers in Gott seeligst ruehenden Herrn Vatters Kay. May. gehörter »lassen hierunter
heyliambst geführter Intention bey Uns beschlossen haben, eine milde Ltüst'tung ad Sanctam Coronam
nach außweis der eventualiter gepflogen- hier in vidimata copia angeschlossenen Eventual-Verab-
redung, die Wür aus den Uns schriftlich geschehen- gehorsambften Cameral-Bortrag Gnädigst
Beangenembet, einzuführen, und das benesicium dem Stüst Maria Zell in Österreich tanguam
beneüeium euratum, und als eine Psaar einzuverleiben, jedoch das lins und Unserem Erzhaus das
dus ?atronalu8 zu aller Zeit eum omni effeetu gebühre, und dieses durch Unsere Kay.- HosCammer
besorget werde, allermassen nicht allein gegenwärtig- sondern auch ein künftig- erwählender Prälath
schuldig ist, bey dermahlig auß dessen Conventualen zu Beschehen- kommend- ersten anstellung
eines Pfarrers, und Seelsorgers, und so künftighin Uns allezeit drey taugliche 8u>,jeeta ad manus
nostrae 6amerae ^ulieae oder Vermahlen Unserer aufgestellten Ministerial-Banco-Teputation, so
lang derselben das Wald-ambt incorporiret ist, schriftlich vorzuschlagen- mithin das die praesentation
unabänderlich bey Unserer Kay- HosCammer verbleiben- die erwöhlung von Unserem gnädigsten
entschloß abhangen- des resolvirten Installation aber von dem Consistorio erfolgen wird. Zu dessen
Unterhaltung thun Wür ein Capital von benantlichen 3000 Gulden bey Unseren N. Ö. Waldambt,
welches Wür pro hypotheca speciali verschreiben, dergestalten fundiren, das der von dem Stüst
Maria Zell in Österreich vorschl a)gend- und von Unp bestattigende Seelsorger die davon a fünff
pr. Cento verschreiben- jährlich 150 gülden außmachende Interesse mit, und nebst denen bey eben
Unseren N. Ö. Wald-ambt zu obigen ende ohnedem schon asfignirt- und laustend- jährlichen
75 gülden, zusammen also 223 gülden. zu seiner Jahrs Subsistenz zu genießen haben- und ihme
die freye Wohnung in dem von dem Prälathen, und Stüst zu Maria zell von Mauer propriis
sumptibus zu erbauen habenden Pfaar-Hof, worzue Ein in selbiger gegend befindliches orih auß-
gezeiget- und das benöttigte Bau- Schindl- und Kalchholz gratis erfolget- über diß auch eine
Bey-Hilst von 200 gülden in baaren geld 86mel pro 86mper gereichet werden wird, eingeraumbet
werden, und weilen einen zeitlichen Pfarrer die Messen an denen Werkhtägen frey bleiben, so ist
dagegen eine beständige Verbindnuß, daß er das Meß-opfer an denen Sonnlägen vor das gemkin-
sambe Volck, und unser Turchleichtigstes Erzhauß zu gleich- an denen Feyertägen aber lediglich
und allein vor Unser Erzhaus zu celebriren habe, und zumahlen Wür uns die Benennung Eines
Pfarrers per ex>>re88um Vorbehalten, also solle das Stüfft keines weegs befuegt ieyn, diesen zu
avociren, sondern, wann selbes hierzue erhebliche Ursachen hätte, solche vorhero allezeit Unserer
Kay.- Hofcammer oder dcrmahlen wie gemelt, Unser Ministerial Baneo Teputation anzeigen, da
auch viee vei'8a Unsere Kay.- HosCammer, oder reipective Ministerial-Banco-Teputation, wann
sich selbe de» ausgestellten Seelsorger zu amoviren veranlasset sehete, die amotion von dem Stüst,
und Vorstellung anderer dreyer tauglichen 8ulgectorum zu begehren- und das Stüst disem nach-
'> Wahrscheinlich ist die Gründung der Pfarre in Lt. Corona den Bemühungen dieses Mannes ;u verdanken, der um dieselbe Zeit
auch in einem andern Theile des Wiener-Waldes, an der Capelle .am Preßbaum" die Anstellung eines Beneficialen zu ermöglichen
suchte. (Bergt. Fascikel .Preßbanm" im sürsterzbiichö'lichen Conststorial-Archive.)

150
zukominen schuldig ist, übrigens so vill die Versorgung des Kirchengelds- opfer-Stöckh, nnd Kirchen-
Rechnungen belanget, so bleibet es der obangezogenen Eventual-Verabredung gemäß bey deine,
daß die Kürchen Rechnungen alle Jahr in Beyseyn des Kan.- Wald-ambts, Pfarrers und deren
Kirchen Pröbsten aufgenohminen werden, und zwar in anwesenheit Unsers Waldmeisters, oder Wald­
schaffers Selbigen jederzeit der Vorsiz, und Vorschritt, respeetu eines anderen subordinirten Beambren
aber dein Pfarrer die praeeedenz gebühre, das eingehende Opfer Geldt aber der Kirchen gehörig,
und dem Pfarrer alle Jahr an statt des auf den altar legenden Opfers 4 gülden pro aequivalenti
zu reichen seynd, die Kirchen-Lad aber bey dem Wald-Ambt unter des Pfarrers, und Ambts Spörr
aufbehalten- und ohne wissen Beeder theillen nicht eröffnet werde, die künfftig etwann erforderliche
reparation des Pfarr-Hoffs kommet auf die Besorgung des Stüfffs an, ausser daß von seithen des
Wald-Ambts das Holz ohne einiger ersezung dargegeben werden- und sahls der Pfaar-Hof seiner
Zeit gänzlich zerfallen möchte, so würdet widerumb(en) Ein Beytrag von 200 Gulden in Baaren
gelt und dem Bedürfftigen Bau Holz vermittls Unserer Kay. Hof Eaminer oder offt besagter Baneo
Deputation geschehen/'
Sohin wurde aus den drei, von Abt Jldephons am 28. April 1728 (Reg. Nr. 14)
vorgeschlagenen Eonventualen ?. Leopold Loiprecht, der die Pfarre St. Eorona schon einige Zeit
versehen hatte, präsentirt und vom passauischen Konsistorium am 17. September (Reg. Nr. 18)
approbirt, der demnach als protoparochus von St. Eorona anzusehen ist.
Wie primitiv, wie ärmlich war aber alles in dieser neuen Pfarre, die keinen andern
Vorzug aufzuweisen hatte als den stolzen Titel: „Kais. König!. Pfarre"! (Reg. Nr. 21. 22, 23 ff.)
Das Kirchlein war ohne Orgel (Reg. Nr. 22); erst in der Fassion des Jahres 1801 (Reg. Nr. 34)
erscheinen für den Orgelaufzieher 2 Gulden verrechnet. Es wurde darum im Laufe des Jahres ein
einziges Hochamt gehalten, am Kirchweihfeste; sonst wurde an Sonn- und Feiertagen bei der
Segenmesse der Rosenkranz gebetet und nach Maßgabe der Zeit vom Schullehrer „ein geistlicher
Gesang vorgesungen". (Reg. Nr. 22.) Neben dem Kirchlein stand anfänglich nur (Reg. Nr. 2) ein
ziemlich großes, aus Holz gezimmertes Haus, in welchem der kaiserliche Förster, zugleich Wirt,
wohnte. Dazu kam seit Errichtung der Pfarre der gemauerte ebenerdige Pfarrhof. Ein Schulhaus
fehlte; „es hat", heißt es in Reg. Nr. 20, „der Schulmaister keine eigene wohnung, darumben die
Kinder keine Schule. Es beruht der Fehler an dem kaiserlichen Waldamt, welches nichts will bauen
lassen, darumben in abgang derselben soviele Kinder als Idioten erwachsen." Wohl war von der
erwähnten Behörde ein Schulmeister angestellt, der jährlich 52 Gulden Gehalt bezog, wozu nach
Reg. Nr. 22 noch an Kirchenstola höchstens 4 Gulden kamen; aber zur Heranziehung tüchtiger
Lehrkräfte war diese kärgliche Besoldung ohne Zweifel nicht geeignet und so darf es uns schon
deswegen nicht wundern, wenn in einem Berichte vom 20. Juni 1784 (Reg. Nr. 28) gesagt wird:
„Hier kann außer dem Waldforster und Schulmeister niemand schreiben." Gewiß ließ auch der
Besuch der mittlerweile erbauten Schule viel zu wünschen übrig, da die Wohnstätten in größerer
oder geringerer Entfernung zerstreut im Walde lagen. Um die Mitte des 18. Jahrhundertes
(Reg. Nr. 21) zählte die Pfarre nicht mehr als 12 Hütten und 15 Holzhackerhütteln und in allem
nicht über 120 Eommunicanten.
Noch im Jahre 1804, als es sich darum handelte, für den Aushilfsgcistlichen eventuell
außerhalb des Pfarrhofcs Wohnung zu schaffen, schreibt der Dechant an das Consistorinm, daß in
dem Orte St. Eorona, den Pfarrhof abgerechnet, außer dem Schulgebäude und des Forstners
Wohnung, seines Wissens kein anderes Haus vorfindig sei." (Reg. Nr. 42.)
Schließlich möge hier noch die alte Stolaordnung der Pfarre Aufnahme finden, wie sie
in Reg. Nr. 23 enthalten ist:

151
'
„Als Anno 1727 diese Pfarr von weyl. Jhro May. Carl Vl gestiftet und
deni Stifte Maria Zell in Oft incorporiret worden, das Jus patronatus aber durch
die kais. Hofkammer oder der Zeit ausgestellten Ministerial-Banco-Hof-Deputation, solang derselben
ein n. ö. Waldamt incorporiret, besorgt wird, so ist auch zugleich zwischen letztgemelten und dem
löblichen Stift Maria Zell wegen denen in dieser Psarr lediglich sich bestndenden Hüttlern ober
Holzhackern sammt Kindern nachfolgende Stolordnung aufgerichtet worden:
1) Für die Kindstanfen dem Pfarrer und Schulmeister: für die erste neue Taus 1 fl. 30 kr.
und 30 kr., für die zweite 1 fl. und 20 kr., für die dritte 45 kr. und 15 kr., für eine ordinari
Tauf 30 kr. und 10 kr., Einschreibgeld 6 kr. und —.—.
2) Für den Taufschein ist in der obbemelten Stolordnung nichts ausgeworfen, hat auch
bis anhero vor solchen wegen großer Armuth der Pfarrkindcr nichts können anbegehrt werde».
3) Für eine Copulation, wo die Braut ist 1 fl. 30 kr. und 30 kr., wo die Braut nicht ist
45 kr. und 15 kr.
4) Für jedesmal (Verkündung) 3 kr., zusammen 0 kr. und —.—.
5) Für das Einschreiben ist 6 kr. und —.—, für den Eopulationsschein ist wie oben
Nr. 2 die Beantwortung.
6- Für eine Begrabnus deren Kindern ohne Beicht 30 kr. und 10 kr., für Kinder, so
schon gebeicht, auch alten Leuten 1 fl. 30 kr. und 30 kr.
7) Für alles zusammen (für das Libera, Abholen, Mitgang eines Geistlichen) 1 fl. 30 kr.
und 30 kr.
8) und 9) Für das Geläute, die Grabstätte, Musik, Kreuzträger, Bahre, Bahrtuch ist
nichts ausgeworfen, wird auch nichts begehrt.
10- (Für) den Todtengraber für ein Kind 15 kr., für einen Erwachsenen 30 kr. Für die
Kerzen ist nichts ausgeworfen. Für die Windlichter, wann 4 sollten gebraucht werden, der Kirchen 24 kr.
11) Für das Verscheidungsläuten, Abfingen und Todtenlied bei des Verstorbenen Haus
oder Grab ist nichts ausgeworsen, auch nicht gebräuchlich.
12) Für Abforderung des Beichtzettels 1 kr. und —.—.
13) Für das Einschreiben der verstorbenen Person 6 kr. und —.—. Für den Todtenschein,
wie oben 8»b Nr. 2.
Endlich wann einer in einem andern Ort, wo er verschieden, begraben wird, kann nichts
anverlangt werden, und wann der Leichnam außer des Orts abgeholet würde, so müßte, was sonst
gebräuchlich, abgereicht werden, obwohlen dieser Easus in der Stolordnung nicht vorgesehen worden."
Hiebei muß zunächst die vielleicht volkswirtschaftlicher Rücksichtnahme entsprungene Abstufung
der (seitdem beseitigten) Tausgebüren auffallen, sowie die nicht unbeträchtliche Höhe mancher Ansätze.
Freilich blieb diese Stolordnung bei der notorischen Armut der Pfarrlinge eben nur geschriebenes
Recht und zeigen die uns erhaltenen Fassionen bezüglich der Stola einen jährlichen Durchschnitt
von 1 fl. (1801), 4 fl. 30 kr. (1831) bis 10 fl. (1781).
In diesen Regesten erscheinen Pfarrer, beziehungsweise in der Seelsorge zu St. Eorona
angestellte Priester: 1726 ?. Marianus Frisch (provisorisch); 1727 ?. Leopold Lo sprecht
(1728 definitiv); 1778, 1781 ?. Marian Herzog; 1783 Ehristoph Sporrer (ernannter Psarr-
verweser); 1783 ?. Leopold Dietrich, Pfarrer bis 29. Oktober 1809, von da bis 26. September
1810 Provisor; 1805,11. Jänner ?. Stephan K o p p e n h o f e r, Cooperator; 1810, vom 27. September
Joseph Habranek, kommt 10. August 1812 nach Stillfried; 1813, 30. Juli Georg Rorh bis
1. Jänner 1827, bleibt noch in der Seelsorge zu St. Eorona bis 13. November 1827 (Reg. Nr. 92),
Provisor in Altenmarkt vom 20. Februar bis 18. Mai 1828; 1827, 13. November Georg A u er.

152
Kirchenväter: 1804, 1813 Mathias Kaswurm; 1804 Michael Schwakofer;
1810, 1813 Michael Wilhelm; 1833 Johann Oswald und Joseph Matzing er.
Schullehrer: 1804 Johann Löfler.
Ortsrichter: 1833 Ferdinand Wilhelm.
Forst b eamte:— Stephan Berger,Waldamtsforfter; 1801, 1804 Ignaz Scherer,
k. k. Forst- und Ortsbeamter, 1807, 1810 Vogteicommissär und Kirchenvorsteher; 1813 Adam
Grub er, k. k. Forstbeamter und Kirchenvorsteher; 1833 Karl Dierkes, Vogteicommissär.
Spärliche Nachrichten über diese Pfarre sind enthalten in: Fr. Schweikhardt Ritter
von Sickingen: „Darstellung des Erzherzogthums Österreich unter der Enns, I. Band: Viertel unterm
Wienerwald", Seite 147, in „Kirchliche Topographie", V. Band, Seite 93 und M. A. Becker:
„Alphabetische Reihenfolge und Schilderung der Ortschaften in Niederösterreich", I. Band, Seite 269.
II. Kegesten zur Kelchichte der Kfarre Deui!'ch-Z>rc>dersdorf.
Von Pfarrer Adalbert Salzer.
1. 1692. Juli. 4. Wien. Beantwortung der Anfrage vom fürstlichen Paffauerhofe bei Unserer Lieben
Frau auf der Stiegen, wer die Kapelleneinkünfte in Deutsch-Brodersdorf (Teisch-Proderstorf)
vor und nach der Belagerung von Wien eingenommen, wohin dieselben verwendet, und ver­
rechnet worden durch Sebastian Heinrich Fenzin g er, Dechant und Pfarrer zu Trautmannsdorf.
— Original.
2. 1754. April. 12. Jnventarium der Filialkirche St. Philipp und Jakob zu Deutsch-Brodersdorf,
zur Pfarre Unterwaltersdorf gehörig, und der daselbst befindlichen Geräthschaften.— Abschrift.
3. 1763. April. 11. Jnventarium dieser Filialkirche aufs neue errichtet; dasselbe ist bei den
Acten der Pfarre Unterwaltersdorf aufzubehalten.— Abschrift.
4. 1765. Mai. 6. Einfache Abschrift des General-Stiftsbriefes.
5. 1783. December. 20. Wien. Leonhard Ri ebner wird auf die neue Pfarre Deutsch-Brodersdorf
investirt und leistet die vorgeschriebene Urokegsio fidei.— Original.
tz. 1784. Februar. 26. Verzeichnis der Paramente bei der Pfarre Deutsch-Brodersdorf unter
Pfarrer Riebner.— Abschrift.
7. 1793. Juli. 2. Deutsch-Brodersdorf. Stiftbrief des Paul Heist, jährlich 4 heilige Messen.
Stiftungscapital 100 Gulden.— Original sammt Siegel.
8. 1797. Juli. 16. Deutsch-Brodersdorf. Stiflbrief. Joseph Alphons, gewesener Pfarrer in
Ungarisch-Brodersdorf, stiftet mit 224 Gulden Capital 16 heilige Messen.— Original.
9. 1800. August. 20. Deutsch-Brodersdorf. Stiftbrief der Frau Katharina, verwitwete Freiin
von Crabath, geborne Flestl. Stiftungscapital 100 Gulden, jährlich 4 heilige Messe».—
Original sammt Siegel.
10. 1800. August. 20. Deutsch-Brodersdorf. Stiftbrief der Frau Katharina, verwitwete Freiin von
Crabath. geborne Flestl. Stiftungscapital 100 Gulden, jährlich 4 heilige Messen an den
Quatember-Freitagen für deren verstorbenen Bruder Thaddäus.— Original sammt Siegel.
11. 1801. November. 30. Fassionen der Filialkirche Deutsch-Brodersdorf unter Pfarrer Ri ebner;
dann Fassion des Vermögens und der Einkünfte der Filialkirche vom Pfarrer Johann Friedrich
Kiesewetter zu llnterwaltersdorf; dann die Fassionen der Filialkirche Schranawand und
der Kapelle St. Rochi, zur Pfarrkirche Unterwaltersdorf gehörend.— Sämmtlich Originale.
12. 1801. December. 11. Fassion der Pfarre Deutsch-Brodersdorf unter Pfarrer Leonhard Ri ebner.
— Original sammt Siegel.
13. 1803. September. 24. Stiflbrief des Georg Heist, freiresignirten Pfarrers von Kobersdorf
in Ungarn. Stiftungscapital 1000 Gulden. Von den Interessen sind jährlich 50 heilige Messen
zu lesen.— Original.

153
14. 1805. März. 9. Wien. Note des R. A. Guberniums zu Innsbruck an das sürsterzbischöfliche
Konsistorium, laut welcher dem Pfarrer van Teutsch-Brodersdorf Leonhard Riebner von
Seiner Majestät die erledigte Pfarre zu Tisens in Tirol, Bozner Kreis, gnädigst verliehen
wurde, und derselbe seine neue Pfründe unfehlbar bis zur kommenden Georgi-Zeit anzutreien
hat.— Concept.
15. 1805. März. 21. Note des fürsterzbischöflichen Konsistoriums an das löbliche k. k. Kreisamt
in Traiskirchen um (Einleitung der Untersuchung der Localumstände wegen Wiederbesetzung der
Pfarre Teutsch-Brodersdorf.— Original.
16. 1805. Teutsch-Brodersdorf. Competenten-Tabelle für die erledigte Psarre. Joseph Marlin
erhält die Psarre und wird investirt am 10. September 1805.
17. 1805. Teutsch-Brodersdorf. Jakob Juvenal Riedl erhält die durch den Tod des Pfarrers
Morlin erledigte Psarre Teutsch-Brodersdorf.
18. 1806. März. 5. Tie Regierung intimirt dem sürfterzbischöslichen Konsistorium die Verleihung
der Pfarre Teutsch-Brodersdorf an Jakob Juvenal Riedl. Am 18. März erfolgte dessen
canonische Investitur.— Original sammt Tiegel.
19. 1806. März. 5. Regierungs-Jntimation an das sürsterzbischöfliche Konsistorium in Bezug auf
die Religionsfondsmessen nach dem Tode des Pfarrers Morlin.— Original.
20. 1806. Mai. 26. Tie Negierung intimirt dem fürsterzbischöflichen Konsistorium die Gehalts­
anweisung des neuen Pfarrers Jakob Riedl; derselbe bekommt für die während der Vacatur
unpersolvirt gebliebenen nachgelesenen Messen, 69 an der Zahl, den Betrag von 34 st. 30 kr.
und 100 st. vom Universal-Cameral-Zahlamte an Teficientengehalt. Tie Regierung verlangt
genaue Einhaltung des Termines wegen Verleihung der Testcientengehalte.— Original.
21. 1807. Tecember. 9. Abschlägiger Bescheid der Landesregierung auf das Gesuch des Psarrers
Riedl um Enthebung von 180 Religionsfondsmessen oder um eine jährliche Aushilfe zur
Bestreitung der Krankheitskosten.— Original.
22. 1807. Tecember. 28. Jnventarium der Psarre Teutsch-Brodersdorf unter Psarrer R i e d l.—
Concept.
23. 1808. September. 18. Teutsch-Brodersdorf. Stiftbrief der Magdalena Wohlschlager.
Stistungscapital 50 Gulden auf jährlich 2 heilige Messen am 18. Februar und 18. April.—
Original.
24. 1809. April. 8. Teutsch-Brodersdorf. Stiftbrief der 3 Schwestern: Barbara, verehelichte
Schusterin, Maria Anna, verehelichte Thonhoferin, und Anna Maria, verehelichte Schellin.
Aus der Verlassenschaftsmasse ihres in Ungarisch-Brodersdorf ab intestato verstorbenen Bruders
Leopold Schellrieder werden 100 Gulden auf jährlich 4 heilige Messen gewidmet.— Original.
25. 1810. April. 15. Teutsch-Brodersdorf. Stiftbrief der Anna Heißin auf 4 heilige Messen.
Stistungscapital 100 Gulden.— Original.
26. 1810. April. 15. Teutsch-Brodersdorf. Stiftbrief des Franz Schmalzl auf 4 heilige Messen.
Stistungscapital 100 Gulden.— Original.
27. 1810. April. 15. Teutsch-Brodersdorf. Stiftbrief der Magdalena Rodnineri» auf jährliche
2 heilige Messen. Stistungscapital 50 Gulden.— Original.
28. 1810. Teutsch-Brodersdorf. Durch die Übersetzung des Pfarrers Jakob Riedl auf die Pfarre
Untereggendorf erhält die Pfarre Franz von P a ch. bisher Psarrer in Ebreichsdorf. Investitur
desselben am 27. November 1810.— Original.
29. 1810. Tecember. 1. Tie Regierung intimirt dem fürsterzbischöflichen Konsistorium die Gehalls­
anweisung für den neuen Pfarrer Franz von Pach in Teutsch-Brodersdorf.— Original.
30. 1810. Tecember. 24. Nachträge zu den im Jahre 1808 eingereichten Jnventarien der Piarr-
klrche zu Teutsch-Brodersdorf V. U. W. W.— Original sammt Concept.

154
31. 1811. März. 28. Deutich-Brodersdorf. Jnventarium der landesfürstlichen Pfarrkirche unter
Pfarrer Frau; van P a ch.— Original.
32. 1811. April. 21. Wien. Dein Pfarrer van llnterwaltersdors Joseph Pöltl, gewesenen Provisor
von Deutsch-Brodersdorf, wird für die Jntercalarzeit von 228 Tagen (10. April bis 27. November
1810) eine Reinuneration von 200 Gulden in Bancozettel oder 40 Gulden in W. W. bei deni
Provinzial-Zahlamte gegen dem angewiesen, daß er die aus gedachte Jntercalarzeit entfallenen
unpersolvirt gelassenen 116 Religionssondsmessen nachträglich zu lesen habe.— Original.
33. 1811. Juni. 8. Deutsch-Brodersdorf. Pfarrer Franz von Pach übersendet die Tabelle der zur
Reduction geeigneten Stiftungen mit Original-Beilagen von A, B, C.
34. 1812. März. 28. Deutsch-Brodersdorf. Jnventarium der landessürstlichen Pfarre.— Original.
35. 1813. Februar. 9. Pfarrer Franz von Pach übersendet an das k. k. Kreisamt B. U. W. W.
die mit Conten von 1—6 beiliegende Kirchenrechnung sammt Ertract pro 1812.— Eoncept.
36. 1813. Februar. 9. Pfarrer Franz von Pach bittet das k. k. Kreisamt um Flüssigmachung der
Guthabung von 49 fl. 1 kr. W. W. pw 1811.— Eoncept.
37. 1817. Mai. 1. Bericht des Techants Sixtus T h o m as von Moosbrunn über das Ableben des
Pfarrers von Deutsch-Brodersdorf Franz von Pach im 86. Lebensjahre. Der Dechant bittet
sobald als möglich um einen eigenen Pfarrprovisor, weil sonst sowohl die Schulkatechesen als
auch die sonntägliche» Christenlehren zum größten Nachtheile der Jugend viel zu lang unter­
bleiben würden.— Eoncept. Als Lxvnrrsnäo-Provisor wird angeftellt Joseph Pöltl, Pfarrer
zu Unterwaltersdorf.
38. 1817. August. 19. Von 7 Bewerbern um diese Pfarre wird Franz Planinger inveslirt.—
Eoncept.
39. 1817. September. 10. Deutsch-Brodersdorf. Jnventarium der landesfürstlichen Pfarrkirche unter
Pfarrer Planinger.— Original.
40. 1822. Juli. 8. Franz Planinger, Pfarrer zu Deutsch-Brodersdorf, und Leopold Koveez,
Pfarrer von Kottingbrunn, gehen mit Erlaubnis; des fürsterzbischöflichen Eonsistoriums, des
Patrons und der Regierung einen Benesieientausch ein. Investitur beider am 7. November 1822.
41. 1822. November. 17. Deutsch-Brodersdorf. Jnventarium der Pfarre.— Original.
42. 1823. October. 31. Bericht des Weigelsdorfer Bezirksdechantes Sixtus Thomas an das
fürsterzbischösliche Eonsistorium wegen Ersetzung des Betrages von 15 fl. 37 kr. W. W. an die
Pfarrkirche durch Pfarrer Leopold Kovecz.— Original.
43. 1824. Jänner. 13. Bericht des Dechantes Sixtus Thomas an das fürsterzbischöfliche Eon-
sistorium wegen Pfarrer Kovecz.— Original.
44. 1825. Februar. 13. Bericht des fürsterzbischöflichen Eonsistoriums an die k. k. Regierung in
Angelegenheit des Pfarrers Kovecz. Derselbe wird zur beruhigenden Nachricht genommen.
— Eoncept. (Schluß folgt.)
III. HebürenbemeHung bei Stiftungen.
Über die strittige Frage, ob bei der Gebürenbemessnng anläßlich der Berbriefung der
Stiftung die Gebür von dein ursprünglich gewidmeten Vermögen oder aber von dem im Stiftsbriefc
ansgewiesenen, durch Zinsenersparniß, Nichtbesetzung der Stiftungen rc. aufgewachsene» Vermögen
zu bemessen ist, und ob bei der Besserung der Wert der der Stiftung gewidmeten Sachen (Renten)
nach dem Tage der Widmung oder dem Zeitpunkte der Stiftsbriefgenehinigung zu berechnen ist,
hat das k. k. Finanzministerium über Ersuchen der k. k. Finanzprokuratur in Prag in dem Normal­
erlasse vom 14. Juni 1899, Z. 23.893 (pnblicirt unter Z. 25 der Beilage Nr. 12, zum Finanz-
Ministerial-Verordnungsblatte vom 3. Juli 1899) in nachstehender Weise entschieden:
„Bei Stiftungen, welche auf Grund letztwilliger Anordnungen errichtet werden, ist die
Gebür nach denselben Grundsätzen wie für andere Vermögensübertragungen von todeswegen

155
(§ 59 Geb.-G.) zu entrichten; bei Stiftungen hingegen, welche durch einen Act unter Lebenden
begründet werden, ist für die Gebürenbemessung der Tag der Genehmigung des Sliftsbrieses,
eventuell jener frühere Zeitpunkt, in welchem das Rechtsgeschäft nach den Bestimmungen des allg.
bürgt. Gesetzbuches als geschlossen und nach§ 1 A des Gebürengesetzes gebürenprlichtig erscheint,
maßgebend.
Als Bemessungsgrundlage ist bei der ersterwähnten Art von Stiftungen gemäß§ 49
Geb.-G. der thatsächlich angesallene Geldbetrag, beziehungsweise der Wert der gewidmeten Sache
am Tage des wirklichen Erbanfalles. hingegen bei Stiftungen der zweiten Art der Wert des
gelammten, beim Eintritte der Gebürenpflicht vorhandenen Sliftungsvermögens anzunehmen."
IV. Kinderschuh.
Verordnung des k. k. Justiz-Ministeriums vom 3. Tcccmbcr 18M, bezüglich Verwirklichung des
Hindenchntzes durch die Gerichtsbehörden.
An alle Gerichte.
„Eine Aufsehen erregende Strafverhandlung wegen Mißhandlung eines Kindes gibt
Anlaß, die Gerichte zur genauen und ernsten Anwendung der Gesetze und Vorschriften aufzufordern,
die einen wirksamen Kinderschutz bezwecken.
Nach§ 177 allg. bürgt. Gesetz-B. sind Väter, die die Verpflegung und Erziehung ihrer
Kinder gänzlich vernachlässigen, der väterlichen Gewalt für verlustig zu erklären, und nach§ 178
allg. bürgt. G.-B. hat das Gericht gegen den Mißbrauch der väterlichen Gewalt, wodurch das
Kind in seinen Rechten gekränkt wird oder gegen die Vernachlässigung der mit der väterlichen
Gewalt verbundenen Pflichten die den Umständen angemessenen Verfügungen zu treffen. Tas Gericht
kann somit wegen schwerer Mißhandlung und wegen drohender Verwahrlosung der Kinder auch
auf den Verlust der väterlichen Gewalt erkennen und die Unterbringung der Kinder in einer
anderen Familie oder in einer Erziehungs- oder Befferungsanstalt verfügen.
Tie bestehenden Erecutionsprivilegien zugunsten der auf dem Gesetze beruhenden Unterhalts-
ansprüche ermöglichen es ferner bei strengerem und energischem Vorgehen, die schuldtragenden Eltern
auch zur Bezahlung der Kosten der Unterbringung heranzuziehen und dadurch zu verhindern, daß
sie die gerichtliche Maßregel etwa gar als eine wirtschaftliche Erleichterung oder als Befreiung
von einer lästigen Pflicht hinnehmen.
Bei Anwendung dieser Vorschriften sind die Gerichte allerdings auf die Mitwirkung der
anderen Behörden und darauf angewiesen, daß aus dem Kreise der unmittelbar Betheiligten, der
Verwandten, Nachbarn oder anderer Personen, ihnen Wahrnehmungen mitgetheilt werden, die ein
Einschreiten rechtfertigen. Tie Gerichte sind aber auch verpflichtet, die Wahrnehmungen, die sie bei
der Verwaltung der Strafrechtspflege machen, oder die ihnen bei der vorschriftsmäßigen Erkundigung
über die Verpflegung und Erziehung der Pflegebefohlenen zukommen, zum Anlaß gerichtlicher
Fürsorgemaßregeln zu nehmen, wie sie das bürgerliche Recht gestattet.
Zu diesem Behufe sollen von den Strafgerichten die Arten über Mißhandlung oder
Verwahrlosung von Kindern und insbesondere auch die Arten, aus denen die Verleitung oder
Verwendung von Kindern zum Betteln hervorgeht, jedesmal dem zuständigen Pflegschastsgerichte
übermittelt werden.
In dieser Hinsicht werden den Gerichten die Weisungen der J.-M.-V. vom 10. November 1893,
J.-M.-V.-Bl. Nr. 31, neuerlich in Erinnerung gebracht.
Tie Pflegschaftsgerichte haben jede derartige ihnen zugehende Anzeige sorgfältig zu prüfen
und durch strenge Handhabung der Gesetze für die Verwirklichung des den Kindern und Pflege­
befohlenen zugedachten gesetzlichen Schutzes einzutreten.

156
Da Organisationen der Privatwohlthätigkeite», die sich den Kinderschuh zum Ziele gesetzt
haben, das Gericht bei Lösung seiner Ausgabe auss wirksamste unterstützen können, sollen die
Gerichte derartigen Vereinen dienstlich in jeder Weise entgegenkommen und ihre Thätigkeit und
Entwicklung möglichst zu fördern suchen."
Was dem wohlehrwürdigen Seelsorgeclerus zur thunlichen Unterstützung des belegten
Gegenstandes mitgetheilt wird.
V. Sengwemlche Keiratsausstaitungs-Stiftung.
Aus der Gott lieb und Johanna Sengwein'schen Stiftung sind drei Heirats­
ausstattungen, jede im Betrage von 420 Kronen, an arme Landmädchen, das ist solche Mädchen,
die von Eltern abstammen, welche sich mit dem Landbau beschäftigen, zu vergeben.
In Betreff der Bewerbungsbedingungen siehe Diöcesanblatt 1898, Leite 143.
Die Gesuche sind bis längstens 15. August d. I. bei den betreffenden k. k. Bezirks­
hauptmannschaften einzureichen.
VI. Nach fit cf) uiifl.
Zum Zwecke einer Berlassenschafts-Abhandlung werden die Todes acte nachstehender
Kinder des Jakob Herzig und der Fr an eis ka, geb. Guder, gesucht:
1. Wilhelm Johann Herzig, geboren am 25. Juni 1824,
2. Franz Herzig, geboren am 29. November 1829,
3. Ferdinand Wenzel Herzig, geboren am 8. Mai 1833,
4. Ernestine Herzig, geboren am 20. Deeember 1838.
Im Ausfindungsfalle ist an das fürsterzbischöfliche Ordinariat zu berichten.
VII. Zur Ghronik der Lrzdiöcese.
1. Der mit Allerhöchster Entschließung Sr. k. und k. Apostolischen Majestät vom 2. Juni d. I.
zum Domeustos des Metropolitan-Eapitels zum heiligen Stephan in Wien ernannte hochwürdige
Herr Prälat Dr. Hermann Zschokke erhielt am 24. Juni d. I. die canonische Investitur.—
Am 8. Juli erhielt der hochwürdige Herr Domeapitular Karl Seidl die canonische Investitur
als Domcantor des Metropolitan-Eapitels zum heiligen Stephan in Wien.— Am 23. Juni
erhielt Herr Franz Zotty die canonische Investitur auf die Pfarre Lanzenkirchen.
2. Gestorben ist und wird dem Gebete des wohlehrwürdigen Diöcesanclerus empfohlen:
Am 11. Juli Herr ?. Richard Steiner, Exprovinzial der Eapuziner.
Ausschreibung der Bewerbung
um die durch Beförderung erledigte niederösterreichische Religionsfondspfarre K ö n i g s b r u n n.
(Bewerbungsfrist bis 31. August 1900.)‘
Vom slirjterMschöftichen Ordinariate.
Wien, den 12. Äuli 1900.
Fran; Kornheisl,
Domcapitular, f. e. Consistorialrath und Kanztei-Direclor.
Heraudpeder und für die Redaktion verantwortlick: F. Korn Ke ist.— Druck ran Karl Gorisckek in Wien V.

