Wiener DiörrsanlM.
Br. 22.
. I. Epistola encyclica de Iesu Christo Redemptore.— II. Uber das
. Duell.— III. Regesten zur Geschichte der Pfarre Deinzendorf (Fortsetzung).
'— IV. Korrespondenz in Wiener Schulangelegenheiten.— V. Literatur.
■— VI. Sengwein'jche Heiratsausstattungs-Siiftung.— VII. Zur Chronik
f der Etzdiöcese.— Ausschreibung der Bewerbung.
1900.
f
\
-■*
I. De Iesu Christo Redemptore.
Sauctissimi Domini nostri Leonis divina providentia Papae XIII epistola Encyclica.
Venerabiles fratres salutem et apostolicam benedictionem.
Tametsi futura prospicientibus, vacuo a sollicitudine animo esse non licet, immo vero
non paucae sunt nec leves extimescendae formidines, cum tot tamque inveteratae malorum caussae
et privatim et publice insideant: tarnen -'spei ac solatii aliquid videntur haec extrema saecul
divino munere peperisse. Nemo enim existimet, nihil habere ad communem salutem moment
renovatam cogitationem bonorum animi, fideique et pietatis christianae excitata studia: quas
quidem virtutes revirescere apud complures aut corroborari hoc tempore, satis expressa signa
testantur. En quippe in medio illecebrarum saeculi ac tot circumiectis pietati offensionibus, tarnen
uno nutu Pontificis undique commeare Romam ad limina sanctorum Apostolorum multitudo
frequens: cives pariter ac peregrini dare palam religioni operam: oblataque Ecclesiae indul-
gentia confisi, parandae aeternae salutis artes studiosius expuirere. Quem praeterea ista non
moveat, quae omnium obversatur oculis, erga humani generis Salvatorem solito magis incensa
pietas? Optimis rei christianae temporibus facile dignus iudicabitur iste ardor animi tot hominum
millium una voluntate sententiaque ab ortu ad solis occasum consalutantium nomen laudesque
praedicantium Iesu Christi. Atque utinam istas avitae religionis velut erumpentes flammas magnum
incendium consequatur: exemplumque excellens multorum reliquos permoveat universos. Quid
enim tarn huic aetati necessarium, quam redintegrari late in civitatibus indolem christianam,
virtutesque veteres? Illud calamitosum, alios et quidem nimis multos obsurdescere, nec ea, quae
ab eiusmodi pietatis renovatione monentur, audire. Qui tarnen si scirent donum Dei, si reputarent,
nihil fieri posse miserius quam descivisse a liberalere orbis terrarum, moresque et instituta
christiana deseruisse, utique exsuscitarent et ipsi sese, certissimumque interitum effugere converso
itinere properarent.— Iamvero tueri in terris atque amplificare imperium Filii Dei, divinorumque
beneficiorum communicatione ut homines salvi sint contendere, munus est Ecclesiae ita magnum
atque ita suum, ut hoc in opere maxime omnis eius auctoritas ac potestas consistat. Id Nos in
administratione Pontificatus maximi, perdifficili illa quidem ac plena curarum, videmur ad hunc
diem pro viribus studuisse: vobis autem, venerabiles Fratres, usitatum certe est, immo quoti-
dianum, praecipuas cogitationes vigiliasque in eodem negotio Nobiscum consumere. Verum utrique
debemus pro conditione temporum etiam maiora conari, nominatimque per sacri opportunitatem
Anni disseminare latius notitiam atque amorem Iesu Christi, docendo, suadendo, hortando, si forte
exaudiri vox nostra queat, non tarn eis, dicimus, qui effata christiana accipere pronis auribus
consuevere, quam ceteris omnibus longe miserrimis, christianum retinentibus nomen, vitam sine
fide, sine amore Christi agitantibus. Horum Nos maxime miseret: hos nominatim velimus, et quid
agani et quorsum evasuri sint, ni resipuerint, attendere.

25 i
Iesum Christum nullo unquam tempore nullaque ratione novisse, summa infelicitas est,
vacat tarnen pervicacia atque ingrati animi vitio: repudiare aut oblivisci iam cognitum, id vero
scelus est adeo tetrum atque insanum, ut in howinem cadere vix posse videatur. Principiura
enim atque origo ille est omnium bonorum: humanumque genus, quemadmodum sine Christi
beneficio liberari nequiverat, ita nee conservari sine eins virtute potest. Non est in alio aliquo
salus. Nec enim aliud nomen est sub caelo datum hominibus, in quo oporteat nos salvos fieri 1.
Quae vita mortalium sit, unde exsulet Iesus, Dei virtus et Dei sapientia, qui mores, quae extrema
rerum non satis docent exemplo suo expertes christiani luminis gentes? Quarum qui parumper
meminerit vel adumbratam apud Paulum 2) caecitatem mentis, depravationem naturae, portenta
superstitionum ac libidinum, is profecto defixttm misericordia simul atque horrore animum sentiat.—
Comperta vulgo sunt, quae memoramus hoc loco, non tarnen meditata, nec cogitata vulgo. Neque
enim tarn multos abalienaret superbia, aut socordia languefaceret, si divinorum beneficiorum
late memoria coleretur, saepiusque repeteret aniraus, unde hominem Christus eripuit, et quo
provexit. Exheres atque exsul tot iam aetates in interitum gens humana quotidie rapiebatur,
formidolosis illis aliisque implicata malis, quae primorum parentum pepererat delictum, nec ea
erant ulla humana ope sanabilia, quo tempore Christus Dominus, demissus e caelo liberator.
apparuit. Eum quidem victorem domitoremque serpentis futurum. Deus ipse in primo mundi ortu
spoponderat: inde in adventum eins intueri acri cum expectatione desiderii saecula consequentia.
In eo spem omnem repositam, sacrorum fata vatum perdiu ac luculente cecinerant: quin etiam
lecti cuiusdam populi varia fortuna, res gestae, instituta, leges, ceremoniae, sacrificia, distincte
ac dilucide praesignificaverant, salutem hominum generi perfectam absolutamque in eo foro, qui
sacerdos tradebatur futurus, idemque hostia piacularis, restitutor humanae libertatis, princeps
pacis, doctor universarum gentium, regni conditor in aeternitate temporum permansuri. Quibus
et titulis et imaginibus et vaticiniis specie variis, re concinentibus, ille designabatur unus, qui
propter nimiam caritatem suam qua dilexit nos, pro Salute nostra sese aliquando devoveret.
Sane cum divini venisset maturitas consilii, unigenitus Filius Dei, factus homo, violato Patris
numini cumulatissime pro hominibus uberrimeque satisfecit de sanguine suo, tantoque redemptum
pretio vindicavit sibi genus humanum. Non corruptibilibus auro vel argento redempti estis:...
sed pretioso sanguine quasi agni immaculati Christi, et incontaminati 3 ). Ita omnes in Universum
homines potestati iam imperioque suo subiectos, quod cunctorum ipse et conditor est et conser-
vator, vere proprieque redimendo, rursus fecit iuris sui. Non estis vestri: empti enim estis pretio
magno 4 ). Hinc a Deo instaurata in Christo omnia. Sacramentum voluntatis suae, secundum
beneplacitum eins, quod proposuit in eo, in dispensatione plenitudinis temporum instaurare omnia
in Christo 5 ). Cum delesset Iesus chirographum decreti, quod erat contrarium nobis, affigens
illud cruci, continuo quievere caelestes irae; conturbato errantique hominum generi antiquae
servitutis liberata nexa, Dei reconciliata voluntas, reddita gratia, reclusus aeternae beatitudinis
aditus, eiusque potiundae et ins restitutum et instrumenta praebita. Tum velut excitatus e veterno
quodam diuturno ac mortifero dispexit homo lumen veritatis concupitum per tot saecula quaesi-
tumque frustra: in primisque agnovit, ad bona se multo altiora multoque magnificentiora na tu in
quam ha ec sint, quae sensibus percipiuntur, fragil ia et fluxa, quibus cogitationes curasque suas
antea finierat: atque lianc omnino esse humanae constitutionem vitae, hanc legem supremam,
huc tamquam ad finem omnia referenda, ut a Deo profecti, ad Deum aliquando revertamur. Ex
hoc initio et fundamento recreata revixit conscientia dignitatis humanae: sensum fraternae omnium
necessitudinis excepere pectora: tum officia et iura, id quod erat consequens, partim ad per-
fectionem adducta, partim ex integro constituta, simulque tales excitatae passim virtutes, quales
') Act. IV, 12.— -) Ad Rom. I.- 3) I Pet. I, 18-19.— ») I 6or. VI, 19—20.- RpR 1, 9—10.

ne suspicari quidem ulla veterum philosophia potuisset. Quamobrem consilia, actio vitae, mores,
in alium abiere cursum: cumque Redemptoris late fluxisset cognitio, atque in intimas civitatum
venas virtus eius, expultrix ignorantiae ac vitiorum veterum, permanasset, tum ea est c-onversio
rerum consecuta, quae, christiana gentium humanitate parta, faciem orbis terrarum funditus
coramutavit.
Istarum in recordatione rerum quaedam inest, venerabiles Fratres, infinita iucunditas,
pariterque magna vis admonitionis, scilicet ut habeamus toto animo, referendamque curemus, ut
potest, divino Servatori gratiam.
Remoti ob vetustatem sumus ab originibus primordiisque restitutae salutis: quid tarnen
istuc referat, quando redemptionis perpetua virtus est, perenniaque et immortalia manent bene-
ficia? Qui naturam peccato perditam reparavit semel, servat idem servabitque in perpetuum;
Dedit redemptionem semetipsum pro omnibus ... 1 ). In Christo omnes vivificabuntur... 8 ). Et
regni eius non erit finis 3 ). Itaque ex aeterno Dei consilio, omnis est in Christo Iesu cum singu-
lorum, tum universorum posita salus: eum qui deserunt, hoc ipso exitium sibi privatim coeco
furore consciscunt, eodemque tempore committunt, quantum est in se, ut quam malorum calarni-
tatumque molem pro pietate sua Redemptor depulerat, ad eam ipsam convictus humanus magna
iactatus tempestate relabatur.
Rapiuntur enim errore vago optata ab meta longius, quicumque in itinera se devia
coniecerint. Similiter si lux veri pura et sincera respuatur, offundi caliginem mentibus, miseraque
opinionum pravitate passim infatuari animos necesse est. Spes autem sanitatis quota potest esse
reliqua iis, qui principium et kontern vitae deserant? Atqui via, veritas et vita Christus est unice.
Ego sum via, et veritas, et vita 4 ): ita ut, eo posthabito, tria illa ad omnem salutem necessaria
principia tollantur.
Num disserere est opus, quod ipsa res monet assidue, quodque vel in maxima mortalium
bonorum affluentia in se quisque penitus sentit, nihil esse, praeter Deum, in quo voluntas humana
absolute possit atque omni ex parte quiescere? Omnino finis homini, Deus: atque omnis haec
quae in terris degitur, aetas similitudinem peregrinationis cuiusdam atque imaginem verissime,
gerit. Iamvero via nobis Christus est, quia ex hoc mortali cursu, tarn laborioso praesertim
tamque ancipiti, ad summum et extremum bonorum, Deum, nulla ratione pervenire, nisi Christo
auctore et duce, possumus. Nemo venit ad Patrem, nisi per me 4 ). Quo modo nisi per eum?
Nempe in primis et maxime, nisi per gratiam eius: quae tarnen vacua in homine köret, neglectis
praeceptis eius et legibus. Quod enim fieri, parta per lesum Christum salute, oportebat, legem
ipse suam reliquit custodem et procuratricem generis humani, qua nimirum gubernante, a vitae
pravitate conversi, ad Deum homines suum securi contenderent. Euntes docete omnes gentes:...
docentes eos servare omnia quaecumque mandavi vobis... 5 ). Mandata mea servate 6 ). Ex quo
intelligi de bet, illud esse in professione christiana praecipuum planeque necessarium, praebere se
ad Iesu Christi praecepta docilem eique, ut domino ac regi summo, obnoxiam ac devotam penitus
gerere voluntatem. Magna res, et quae multum saepe laborem vehementemque contentionem et
constantiam desiderat. Quamvis enim Redemptoris beneficio humana sit reparata natura, superstes
tarnen in unoquoque nostrum velut quaedam aegrotatio est, infirmitas ac vitiositas. Appetitus
varii huc atque illuc hominem rapiunt, rerumque externarum illecebrae facile impellunt animum
ut, quod lubeat, non quod a Christo imperatum sit, sequatur. Atqui tarnen contra nitendum,
atque omnibus viribus repugnandum est cupiditatibus in obsequium Christi: quae, nisi parent
rationi, dominantur, totumque hominem Christo ereptum, sibi faciunt servientem. Homines corrupti
mente, reprobi circa fidem, non efficiunt ut non serviant.. ., serviunt enim cupiditati triplici, vel
-) I Tim. II, 6.— r) I Cor. XV, 22.— ») Luc. I, 33.— ») Io. XIV, 6.— *) Matt. XXVIII, 19—20.— •) Io. XIV, 15.

256
voluptatis, vel exc-ellentiae, vel spectaculi *). Atque in eiusmodi certamine sic quisque affec-tus
esse debet, ut molestias etiam et incommoda sibi suscipienda, Christi caussa, putet. Difiicile,
quae tanto opere alliciunt atque oblectant, repellere: durum atque asperum ea, quae putautur
bona corporis et fortunae, prae Christi domini voluntate imperioque contemnere: sed omnino
christianum hominem oportet patientem et fortem esse in perferendo, si vult hoc, quod datum
est vitae, Christiane traducere. Oblitine sumus cuius corporis et cuius capitis simus membra?
Proposito sibi gaudio sustinuit crucem, qui nobis ut nosmetipsos abnegaremus praescripsit. Ex
ea vero affectione animi, quam diximus, humanae naturae dignitas pendet ipsa. Quod enim vel
sapientia antiquorum saepe vidit, imperare sibi efficereque ut pars animi inferior obediat superiori,
nequaquam est fractae voluntatis demissio, sed potius quaedam generosa virtus rationi mirifice
congruens, in primisque homine digna.— Ceterum, multa ferre et perpeti, humana conditio est.
Vitam sibi dolore vacuam atque omni expletam beatitate extruere non plus homo polest, quam
divini conditoris sui delere consilia, qui culpae veteris consectaria voluit mauere perpetua.
Consentaneum est ergo, non expectare in terris finem doloris, sed firmare animum ad ferendum
dolorem, quo scilicet ad spem certam maximorum bonorum erudimur. Neque enim opibus aut
vitae delicatiori, neque honoribus aut potentiae, sed patientiae et lacrimis, Studio iustitiae et
mundo cordi sempiternam in caelo beatitudinem Christus assignavit.
Hinc facile apparet quid sperari denique ex eorum errore superbiaque debeat, qui,
spreto Redemptoris principatu, in summo rerum omnium fastigio hominem locant, atque imperare
humanam naturam omni ratione atque in omnes partes statuunt oportere: quamquam id regnum
non modo assequi, sed nec definire, quäle sit, queunt. Iesu Christi regnum a divina caritate vim
et formam somit: diligere sancte atque ordine, eius est fundamentum et summa. Ex quo illa
necessario fluunt, officia inviolate servare: nihil alter! de iure detrahere: humana caelestibus
inferiora ducere: amorem Dei rebus omnibus anteponere. Sed isthaec dominatio hominis, aut
aperte Christum reiicientis aut non curantis agnoscere, tota nititur in amore sui, caritatis expers,
devotionum nescia. Imperet quidem homo, per Iesum Christum licet: sed eo, quo solo potest,
pacto, ut primum omnium serviat Deo, eiusque ab lege normam religiöse petat discipli-
namque vivendi.
Legem vero Christi dicimus non solum praecepta morum naturalia, aut ea quae accepere
antiqui divinitus, quae utique Iesus Christus omnia perfecit et ad summum adduxit declarando,
interpretando, sanciendo: verum etiam doctrinam eius reliquam, et omnes nominatim ab eo res
institutas. Quorum profecto rerum caput est Ecclesia: immo ullaene res numerantur Christo
auctore institutae, quas non illa cumulate complectatur et contineat? Porro Ecclesiae ministerio,
praeclarissimo ab se fundatae, perennare munus assignatum sibi a Patre voluit; cumque ex una
parte praesidia salutis humanae in eam omnia contulisset, ex altera gravissime sanxit, ei ut
homines perinde subessent ac sibimetipsi, eamdemque studiose et in omni vita sequerentur ducem:
qui vos audit, me audit: et qui vos spernit, me spernit 2 ). Quocirca omnino petenda ab Ecclesia
lex Christi est: ideoque via homini Christus, via item Ecclesia: ille per se et natura sua; haec,
mandato munere et communicatione potestatis. Ob eam rem quicumque ad salutem contendere
seorsum ab Ecclesia velint, falluntur errore viae, frustraque contendunt.
Quae autem privatorum hominum, eadem fere est caussa imperiorum: haec enim ipsa
in exitus perniciosos incurrere necesse est, si digrediantur de via. Humanae procreator idemque
redemptor naturae, Filius Dei, rex et dominus est orbis terrarum, potestatemque summam in
homines obtinet cum singulos, tum iure sociatos. Dedit ei potestatem, et honorem, et regnum:
et omnes populi, tribus et linguae ipsi servient 3 ). Ego autem constitutus sum rex ab eo...
') S. Aug. De vera rel., 37.— 2) Luc. X, 16.— 8) Daniel. VII, 14.

257
Dabo tibi gentes haereditatera tuam, et possessionem tuam terminos terrae 1 ). Debet ergo in
convictu humano et societate lex valere Christi, ita ut non privatae tantum ea sit, sed et publicae
dux et magistra vitae. Qaoniamque id ita est provisum et constitutum divinitus, nec repugnare
quisquam impune potest, idcirco male consulitur rei publicae ubicumque instituta christiana non
eo, quo debent, liabeantur loco. Amoto Iesu, destituitur sibi humana ratio, maximo orbata prae-
sidio et lumine: tum ipsa facile obscuratur notio caussae. quae caussa, Deo auctore, genuit
communem societatem, quaeque in hoc consistit maxi me ut, civili coniunctione adiutrice, con-
sequantur cives naturale bonum, sed prorsus summo illi, quod supra naturam est, perfectissimoque
et perpetuo bono convenienter. Occupatis re rum confusione mentibus, ingrediuntur itinere devio
tarn qui parent, quam qui imperant: abest enim quod tuto sequantur, et in quo consistant.
Quo pacto miserum et calamitosum aberrare de via, simillime deserere veritatem. Prima
autem et absoluta et essentialis veritas Christus est, utpote Verbum Dei, consubstantiale et
coaeternum Patri, unum ipse et Pater. Ego sum via, et veritas. Itaque, si verum quaeritur, pareat
primum omnium Iesu Christo, in eiusque magisterio secura conquiescat humana ratio, propterea
quod Christi voce loquitur ipsa veritas.— Innumerabilia genera sunt, in quibus humani facultas
ingenii, velut in uberrimo campo et quidem suo, investigando contemplandoque, libere excurrat,
idque non solum concedente, sed plane postulante natura. Illud nefas et contra naturam, contineri
meutern nolle finibus suis, abiectäque modestia debita, Christi docentis aspernari auctoritatem.
Doctrina ea, unde nostra omnium pendet salus, fere de Deo est rebusque divinissimis: neque
sapientia hominis cuiusquam peperit eam, sed Filius Dei ipso ab Patre suo totam hausit atque
accepit: Verba quae dedisti mihi, dedi eis 2 ). Idcirco plura necessario complectitur, non quae
rationi dissentiant, id enim fieri nullo pacto potest, sed quorum altitudinem cogitatione assequi
non magis possumus, quam comprehendere, qualis est in se, Deum. At enim si tarn multae res
existunt occultae et a natura ipsa involutae, quas nulla queat humana explicare sollertia, de
quibus tarnen nemo sanus dubitare ausit, erit quidem libertate perverse utentium non ea perferre
quae supra universam naturam longe sunt posita, quod percipere qualia sint non licet. Nolle
dogmata huc plane recidit, christianam religionem nullam esse veile. Porro flectenda mens demisse
et obnoxie in obsequium Christi, usque adeo, ut eius numine imperioque velut captiva teneatur:
In captivitatem redigentes omnem intellectum in obsequium Christi 3 ). Tale prorsus obsequium
est, quod Christus sibi tributum vult; et iure vult, Deus est enim, proptereaque sicut voluntatis
in homine, ita et intelligentiae unus habet summum imperium. Serviens autem intelligentia
Christo domino, nequaquam facit homo serviliter, sed maxime convenienter tum rationi, tum
nativae excellentiae suae. Nam voluntate in imperium concedit non hominis cuiuspiam, sed auctoris
sui ac principis omnium Dei, cui subiectus est lege naturae: nec astringi se humani opinatione
magistri patitur, sed aeterna atque immutabili veritate. Ita et mentis naturale bonum, et libertatem
simul consequitur. Veritas enim, quae a Christi magisterio proficiscitur, in conspicuo ponit, una-
quaeque res qualis in se sit et quanti: qua imbutus cognitione, si perceptae veritati paruerit
homo, non se rebus, sed sibi res, nec rationem libidini, sed libidinem rationi subiiciet: peccatique
et errorum pessima Servitute depulsa, in libertatem praestantissimam vindicabitur: Cognoscetis
veritatem, et veritas liberalst vos 4 ).— Apparet igitur, quorum mens imperium Christi recusat,
cos pervicaci voluntate contra Deum contendere. Elapsi autem e potestate divina, non propterea
solutiores futuri sunt: incident in potestatem aliquam humanam: eligent quippe, ut fit, unum
aliquem, quem audiant, cui obtemperent, quem sequantur magistrum. Ad haee, meutern suam,
a rerum divinarum communicatione seclusam, in angustiorem scientiae gyrum compellunt, et ad
ea ipsa, quae ratione cognoscuntur, venient minus instructi ad proficiendum. Sunt enim in natura
«) Pb. II.- *) Io. XVII, 8.— ») II Cor. X, 5.— *) Io. Vffl, 32.

1 1 I Pet. II, 24.- -) Galat. III, II.
3) Ilebr. XI, 6.— M Io. XV, 6.- ->) Marc. XVI, 16.
258
rerum non pauca, quibus vel percipiendis, vel explicandis pluriraum affert divina doctrina luminis.
Nec raro, poenas de superbia sumpturus, sinit illos Deus non vera fernere, ut in quo peccant,
in eo plectantur. Utraque de caussa permultos saepe videre licet magnis ingeniis exquisitaque
eruditione praeditos, tarnen in ipsa exploratione naturae tarn absurda consectantes, ut nemo
deterius erraverit.
Certum igitur sit, intelligentem in vita christiana auctoritati divinae totam et ]>enitus
esse tradendam. Quod si in eo quod ratio cedit auctoritati, elatior ille animus, qui tantam habet
in nobis vim, comprimitur et dolet aliquid, inde magis emergit, magnam esse in Christiane
oportere non voluntatis dumtaxat, sed etiam mentis tolerantiam. Atque id velimus meminisse,
qui cogitatione sibi finguut ac plane mallent quamdam in christiana professione et sentiendi
disciplinam et agendi, cuius essent praecepta molliora, quaeque humanae multo indulgentior
naturae, nullam in nobis tolerantiam requireret, aut mediocrem. Non satis vim intelligent fidei
institutorumque christianorum: non vident, undique nobis occurrere Crucem, exemplum vitae
vexillumque perpetuum iis Omnibus futurum, qui re ac factis, non tantum nomine, sequi
Christum velint.
Vitam esse, solius est Dei. Ceterae naturae omnes participes vitae sunt, vita non sunt.
Ex omni autem aeternitate ac suapte natura vita Christus est, quo modo est veritas, quia Deus
de Deo. Ab ipso, ut ab ultimo augustissimoque principio, vita omnis in ntundum influxit perpe-
tuoque influet: quidquid est, per ipsum est, quidquid vivit, per ipsum vivit, quia omnia per
Verbum facta sunt, et sine ipso factum est nihil quod factum est.— Id quidem in vita naturae:
sed multo meliorem vitam multoque potiorem satis iam tetigimus supra, Christi ipsius beneficio
partam, nempe vitam gratiae, cuius beatissiraus est exitus vita gloriae, ad quam cogitationes
atque actiones referendae omnes. In hoc est omnis vis doctrinae legumque christianarum ut
peccatis mortui, iustitiae vivamus *), id est virtuti et sauctitati, in quo moralis vita animorum
cum explorata sj>e beatitudinis sempiternae consistit. Sed vere et proprie et ad salutem apte
nulla re aha, nisi tide christiana, alitur iustitia. Inst ns ex fide vivit 2 ). Sine tide impossibile est
placere Deo 3 ). Itaque sator et parens et altor fidei Iesus Christus, ipse est qui vitam in nobis
moralem conservat ac sustentat: idque potissimum Ecclesiae ministerio: huic enim, benigno
providentissimoque consilio, administranda instrumenta tradidit, quae hanc, de qua loquimur,
vitam gignerent, generatam tuerentur, extinctam renovarent. Vis igitur procreatrix eademque
conservatrix virtutum salutarium eliditur, si disciplina morum a fide divina diiungitur: ac sank
despoliant hominem dignitate maxima, vitaque deiectum supernaturali ad naturalem perniciosissinte
revolvunt, qui mores dirigi ad honestatem uno rationis magisterio volunt. Non quod praecepta
naturae dispicere ac servare recta ratione homo plura non queat: sed omnia quamvis dispiceret
et sine ulla offensione in omni vita servaret, quod nisi opitulante Redemptoris gratia non potest,
tarnen frustra quisquam, expers fidei, de Salute sempiterna confideret. Si quis in me non roan-
serit, mittetur foras sicut palmes; et arescet, et colligent eum, et in ignem mittent, et ardet 4 ).
Qui non crediderit, conderanabitur 5 ). Ad extremum quanti sit in se ipsa, et quos pariat fructus
ista divinae fidei contemptrix honestas, nimis multa habemus documenta ante oculos. Quid est
quod in tanto studio stabiliendae augendaeque prosperitatis publicae, laborant tarnen ac paene
aegrotant civitates tarn multis in rebus tamque gravibus quotidie magis? Utique civilem socie-
tatem satis aiunt fretam esse per se ipsam: posse sine praesidio institutorum christianorum
commode se habere, atque eo, quo spectat, uno labore suo pervenire. Hinc quae administrantur
publice, ea more profano administrari malunt: ita ut in disciplina civili vitaque publica popu-
lorum vestigia religionis avitae pauciora quotidie videas. At non cernunt satis quid agant. Nam

259
submoto numine recta et prava sancientis Dei, excidere auctoritate principe leges necesse est,
iustitiamque collabi, quae duo firmissima sunt coniunctionis civilis raaximeque necessaria vincula.
Similique modo, sublata semel spe atque expectatione bonorum immortalium, pronum est mortalia
sitienter appetere: de quibus trällere ad se, quanto plus poterit, conabitur quisque pro viribus.
Hinc aemulari, invidere, odisse; tum consilia teterrima: de gradu deiectam veile omnem pote-
statem, meditari passim dementes ruinas. Non pacatae res foris, non securitas domi: deformata
sceleribus vita communis.
In tanto cupiditatum certamine, tantoque discrimine, aut extrema metuenda pernicies,
aut idoneum quaerendum mature remedium. Coercere maleficos, vocare ad mansuetudinem mores
populäres atque omni ratione deterrere a delictis providentiä legum, rectum idemque necessarium:
nequaquara tarnen in isto omnia. Aldus sanatio petenda populorum: advocanda vis humanä
maior, quae attingat animos, renovatosque ad conscientiam officii, efficiat meliores: ipsa illa
nimirum vis, quae multo maioribus fessum malis vindicavit semel ab interitu orbem terrarum.
Fac reviviscere et valere, amotis impedimentis, christianos in civitate spiritus; recreabitur civitas.
Conticescere proclive erit inferiorum ordinum cum superioribus contentionem, ac sancta utrinque
iura consistere verecundiä mutuä. Si Christum audiant, manebunt in officio fortunati aeque ac
miseri: alter! iustitiam et caritatem sentient sibi esse servandam, si salvi esse volunt, alteri
temperantiam et modum. Optime constiterit domestica societas, custode salutari metu iubentis,
vetantis Dei: eademque ratione plurimum illa in populis valebunt, quae ab ipsa natura prae-
cipiuntur, vereri potestatem legitimam et obtemperare legibus ius esse: nihil seditiose facere
nec per coitiones moliri quicquam. Ita, ubi christiana lex omnibus praesit et eam nulla res
impediat, ibi sponte fit ut conservetur ordo divina providentiä constitutus, unde efflorescit cum
incolumitate prosperitas. Clamat ergo communis salus, referre se necesse esse, unde numquam
digredi oportuerat, ad eum qui via et veritas et vita est, nec singulos dumtaxat, sed societatem
humanam universe. In hanc velut in possessionem suam, restitui Christum dominum oportet,
efficiendumque ut profectam ab eo vitam hauriant atque imbibant omnia membra et partes
reipublicae, iussa ac vetita legum, instituta popularia, domicilia doctrinae, ius coniugiorum
convictusque domestici, tecta locupletium, officinae opificum. Nec fugiat quemquam, ex hoc
pendere magnopere ipsam, quae tarn vehementer expetitur, gentium humanitatem, quippe quae
alitur et augetur non tarn iis rebus, quae sunt corporis, comraoditatibus et copiis, quam iis,
quae sunt animi, laudabilibus moribus et cultu virtutum.
Alieni a Iesu Christo plerique sunt ignoratione magis, quam voluntate improba: qui
enim hominem, qui mundum studeant dedita opera cognoscere, quam plurimi numerantur; qui
Filium Dei, perpauci. Primum igitur sit, ignorationem scientiä depellere, ne repudietur aut sper-
natur ignotus. Quotquot ubique sunt, christianos obtestamur da re velint operam, quoad quisque
potest, Redemptorem suum ut noseant, qualis est: in quem ut quis intuebitur mente sincera
iudicioque integro, ita perspicue cernet nec eins lege fieri quicquam posse salubrius, nec doctrinä
divinius. In quo mirum quantum allatura adiumenti est auctoritas atque opera vestra, venerabiles
Fratres, tum Cleri totius Studium et sedulitas. Insculpere populorum in animis germanam
notionem ac prope imaginem Iesu Christi, eiusque caritatem, beneficia, instituta illustrare litteris,
sermone, in scholis puerilibus, in gymnasiis, in concione, ubicumque se det occasio. partes officii
vestri praecipuas putatote. De iis, quae appellantur iura hominis, satis audiit multitudo: audiat
aliquando de iuribus Dei. Idoneum tempus esse, vel ipsa indicant excitata iam, ut diximus,
multorum recta studia, atque ista nominatim in Redemptorem tot significationibus testata pietas,
quam quidem saeculo insequenti, si Deo placet, in auspicium melioris aevi tradituri sumus.
Verum, cum res agatur quam non aliunde sperare nisi a gratia divina licet, communi Studio

260
summisque precibus flectere ad misericordiam insistamus omnipotentem Deum, ut interire ne
patiatur, quos ipsemet profuso sanguine liberavit: respiciat haue propitius aetatem, quae multum
quidem deliquit, sed multa vicissim ad patiendum aspera in expiationem exanclavit: omniumque
gentium generumque homines benigne complexus, meminerit suum illud: Ego si exaltatus fuero
a terra, omnia trab am ad meipsum ').
Auspicem divinorum munerum, benevolentiaeque Nostrae paternae testem vobis, venera-
biles Fratres, Clero populoque vestro Apostolicam benedictionem peramanter in Domino impertimus.
Datum Romae apud 8. Petrum die I Novembris Anno MDCCCC. Pontificatus Xostri
vicesimo tertio.
LEO PP. XIII.
II. Erklärung des bischöflichen Eomilss über das Duell.
Schon vor zehn Jahren richteten die Bischöfe Österreichs im Bewußtsein ihrer oberhirtlichen
Pflicht an Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. ein ehrfurchtsvolles Schreiben, in welchem sie über die
Häufigkeit der Zweikämpfe berichteten und unter großem Schmerze ausführten, daß diese bedauerlichen
Kämpfe gleich einem durch die Sitte begründeten Rechte auch i» katholisch sich nennenden Kreisen
herrschen; sie baten den Heiligen Vater, daß er durch sein oberstes Ansehen einem so verderblichen
Jrrthum entgegentrete.
Papst Leo XIII. hat nun als oberster Hirt und Lehrer uns österreichische Bischöfe in
seinem apostolischen Schreiben Pastoralis officii vom 12. September 1891 eindringlich ermahnt,
die auf den Zweikampf bezugnehmenden Lehren der heiligen katholischen Kirche den Gläubigen
unablässig einzuschärfen, damit sie sich eines so widersinnigen und ganz ungeeigneten Mittels, wie
der Zweikampf es ist, niemals bedienen, um sich die entsprechende Genugthuung zu verschaffen.
Die österreichischen Bischöfe machten daher in der Eingabe an das k. k. Gesammtministerium
vom 14. November 1891 auch die hohe Regierung auf die verderbliche Unsitte des Duells aufmerksam.
Der Zweikampf ist nach dem von der ganzen Menschheit auch als natürliches Sittengesetz
anerkannten, im Dekalog enthaltenen göttlichen Gesetze verboten: Du sollst nicht todten. Die
Kirche Gottes, die Beschützerin sowohl der Wahrheit als der Gerechtigkeit und Sittlichkeit, welche
Tugenden in ihrer Vereinigung die öffentliche Ruhe und Ordnung erhalten, verurtheilte das Duell
stets sehr strenge. Das hochheilige Eoneil von Trient erklärt in der 23. Sitzung Cap. 19 de reformatione
Alle, welche Zweikämpfe eingeben oder irgendwie daran theilnehmen, für ehrlos, schließt sie aus
dem Schooße der Kirche aus, und erachtet sie, wenn sie im Zweikampfe umkommen, der Ehre des
kirchlichen Begräbnisses unwürdig.
Rach dem Vorgänge früherer Päpste, wie Alexander III., dessen Constitutionen dergleichen
Zweikämpfe entschieden verurtheilen, und des Papstes Benedict XIV., der in seiner Constitution
Detesta bi lern vom 16. November 1752 die diesbezüglichen Tridentinischen Bestimmungen
erläuterte und erweiterte— erklärte Papst Pius IX. seligen Andenkens in seinem Schreiben
Apostolieae Sedis vom 12. October 1869 ausdrücklich, daß die kirchlichen Strafen sowohl
die Zweikämpfer treffen, als auch die sogenannten Beistände und Zeugen, die Förderer und
absichtlid)en Zuschauer, sowie Alle, die den unheilvollen Kampf zulassen oder, so viel a» ihnen ist,
nicht verhindern, mögen sie welchen Standes und Ranges immer sein.
Die Verabscheuungswürdigkeit des Duells ist so klar, daß dasselbe auch die staatlichen
Gesetze verbieten und mit Strafen belegen, wie dies die Paragraphe 158 bis 165 des allgemeinen
Strafgesetzbuches und die Paragraphe 437 bis 447 und 602 des Militär-Strafgesetzes bezeugen.
') Io. XII, 32.

261
Nicht minder verurtheilt den Zweikampf auch die menschliche Vernunft. Die Selbsthilfe
ist auf diesem Gebiete verwerflich. Das Duell ist ein überlegter, varbereiteter Kampf, welchem die
Merkmale der gerechten Nothwehr fehlen; er ist auch nicht ein Kampf, der in plötzlicher Aufwallung
der Leidenschaft geführt wird. Das Duell, dem Muthwillen oder der Rachbegierde entsprungen,
bietet dem Beleidigten keine Genugthuung, sondern vermehrt und erhöht zumeist durch die Hinzufügung
einer körperlichen Verletzung die innerliche Kränkung. Es kann die befleckte Ehre nicht reinwaschen.
Jni Siege des Beleidigers triumphirt das Unrecht über das Recht. Wird der Gegner getödtet,
verfällt nicht selten der überlebende Theil dem Trübsinne oder selbst dem Wahnsinne, so daß das
Duell oft Mord und Selbstmord zugleich wird. Ja oft wird das Glück und Wohl ganzer Familien
für immer untergraben. Nebstbei entzieht das Duell auch Viele dem Dienste des Vaterlandes, zu
dem sie sich eidlich verpflichtet haben. Muth oder Feigheit, Ehre oder Ehrlosigkeit werden durch
den Zweikampf keineswegs bewiesen.
Unser Zeitalter rühmt sich, die früheren Jahrhunderte durch feinere Bildung und größeren
Fortschritt zu übertreffen; es pflegt die alten Einrichtungen gering zu schätzen und eifert für eine
humane Behandlung des Nächsten. Wie kommt es nun, daß man trotzdem diese unedlen, traurigen
Überreste früherer Zeiten nicht gleichfalls verwirft? Tie grausamen, unmenschlichen Vorurtheile
müssen doch einnial fallen, und dafür aber christlicher Edelsinn, Großmuth, Starkmuth und Gleichmuth
die Herzen Aller erfüllen.
Aus dem Gesagten ergibt sich von selbst, wie verwerflich der D uellzw an g ist. Derselbe
ist nicht nur eine schwere Verletzung der religiösen Freiheit und ein unerträglicher Gewissenszwang,
sondern in Anbetracht der positiven, das Duell verbietenden Gesetze auch ein Act der Willkür, der
umso empörender erscheint, als er einerseits selbst über das Theuerste, was der Mensch besitzt, über
das Leben verfügt, andererseits aber auch durch keine wie immer begründete irdische Rücksicht
gerechtfertigt werden kann. Indem der Tuellzwang das geistige Gut des Rechtes und der Ehre
dem Zufalle materieller Gewalt ausliefert, vernichtet er, so viel an ihm liegt, die Grundbedingung
aller menschenwürdigen Cultur und führt die Gesellschaft endlich in die Barbarei des Heidenthums
zurück. An die Stelle der Gesetzmäßigkeit sevt er die Herrschaft moralischer Knechtung. Und wenn
dann, wie dies ab und zu geschieht, nicht Jene, die den Duellzwang übten oder demselben nachgaben,
sondern— durch die Folgen der Tuellverweigerung— tatsächlich Jene bestraft erscheinen, die
mit wahrem Mannesmuthe dem Zwange widerstanden und der Ungesetzlichkeit gegenüber Recht
und Gesetz ehrten: so liegt in einer solchen Verkehrung der öffentlichen Rechtsordnung das Verderben
der menschlichen Gesellschaft. Ein solches Verfahren beraubt ja der gesetzlich gewährleisteten Rechte
gerade Diejenigen, die das Gesev befolgen. Darin aber liegt zugleich die Zerstörung der Heiligkeit
und Majestät des Gesetzes, wie nicht minder des Ansehens derjenigen, die das Gesetz zu hüte»
und zu handhaben berufen sind: es ist der Tod der Gesellschaft, deren Leben das Recht ist.
Deshalb ermahnen die auf der diesjährigen Herbst-Eonferenz versammelten Bischöfe die
Gläubigen eindringlich, daß sie die den Zweikampf unbedingt verbietenden und im Gewissen strenge
verbindlichen Bestimmungen des göttlichen, kirchlichen und staatlichen Gesetzes treu beobachten. In
Kirche und Schule, in Familie und Gemeinde möge gegen die Unsitte und das Verbrechen des
Zweikampfes mit allem Eifer gewirkt werden; es möge die Erziehung auf christlicher Grundlage
zu wahren Begriffen der Ehre, zu männlicher Selbstverläugnung und unerschütterlicher Pflichttreue
leiten und führen.
Selig sind die Friedfertigen, denn sie werden Kinder Gottes genannt
werden.
Wien, am Feste des heiligen Papstes und Märtyrers Martinus, den 12. November I960.

262
HI. Kegesten zur Geschichte der Kfarre Deinzendorf.
Von Pfarrer Mathias Eiste rer.
(Fortsetzung von Nummer 21, Seite 25t vom Jahre 1900.)
Notizen und Erläulerunffcn zu obigen Neuesten.
Deinzendorf^), im Dekanate Netz jenseits der Donau gelegen, gehört zum politischen
Bezirk Oberhollabrunn, Gerichtsbezirk Retz, umfaßt eine Grundarea von 5'58 Quadratkilometer
mit 579 Bewohnern in 99 Häusern und bildet mit der Katastralgemeinde Dietmannsdorf
(2‘24 Quadratkilometer mit 298 Einwohnern in 57 Häusern) seit dem Jahre 1784 eine katholische
Pfarrgemeinde. Patron derselben ist der niederösterreichische Religionsfond; die Pfarrkirche ist zn
Ehren der allerheiligften Dreifaltigkeit geweiht und gehören zu derselben 859 Katholiken. Deinzendorf
besitzt auch eine zweiclassige Volksschule.
Schon im Jahre 1730, zu welcher Zeit Deinzendorf zur Diöeese Passau gehörte und zum
benachbarten Zellerndorf eingepsarrt war, bestand daselbst eine Privat-Schloßkapelle mit Meßlicenz
auch an Sonn- und Feiertagen (Reg. Nr. 1—3) für die Bewohner des Schlosses, welche auch von den
Ortsbewohnern zur Erfüllung der Sonntagspflicht benutzt wurde. Dagegen erhoben wiederholt die
Pfarrvicare der Mutterpfarre Zellerndorf (Benediktiner von den Schotten in Wien) Vorstellungen,
weil darunter der pfarrliche Gottesdienst leide. (Reg. Nr. 30, 36.) Diese Schloßkapelle war seinerzeit
erbaut vom Grafen Georg Christoph von S ch a l l e n b e r g und der Gräfin Elisabeth von S ch alle u-
b erg mit einem schön marmorirten Altäre und einer Statue der allerheiligsten Dreifaltigkeit (Gott
Vater sitzend). Se. Eminenz der hochwürdigste Eardinal-Fürstbischof von Passau Gras von Lamberg
consecrirte diese Kapelle und las darin die erste heilige Messe. (Reg. Nr. 35.)
Bald wurden zu dieser Schloßkapelle auch Stiftungen gemacht. Der Pfarrer von Traunstein
Ferdinand Graff stiftete im Jahre 1749 die sonntägliche Messe (Reg. Nr. 4.), und die gräfliche
Familie Schallenberg sorgte für den Unterhalt eines eigenen Schloßkaplanes. (Reg. Nr. 35.)
Gräfin Josepha Dorothea von Schallenberg, verwitwete Gräfin von Gurland, halte
schon früher 1200 Gulden für die Schloßkapelle auf 18 heilige Messen bestimmt, von denen 9 vor
und während der St. Johann von Nepomuk-Octave und 9 während und nach der Allerseelenwoche
zu persolviren waren. Deren Vater ergänzte dieses Capital zum besseren Unterhalt des Schloß-
geistlichen auf 2000 Gulden, welches Capital jedoch nie gehörig sichergestellt wurde und daher später
ganz verschwand. (Reg. Nr. 141.) Bezüglich der Schloßkapellen-Stiftungen gab es, wie die Regesten
Nr. 38—50 beweisen, wiederholte und langwierige Verhandlungen wegen deren Sicherstellung durch
die Herrschastsbcsitzer von Deinzendorf zwischen der Regierung und dem Passauer fürstbischöflichen
Officialate in Wien, bis das Schloßbeneficium am 30. December 1783 aufgehoben (Reg. Nr. 51),
das bei der Schloßkapelle bestandene Stiftungsvermögen per 3550 Gulden in den Religionsfond
') Der Ort bestand nach der Topographie von Nicderösterreich II., Seite 282, urkundlich schon im 13. Jahrhunderte und dürfte sein
Name, wenn die früheste Schreibart Tennzendorf, Teinzendors in Betracht gezogen wird, mit dem mittelhochdenischen tahe
— Lehn, in Beziehung stehen, was auch mit der Beschaffenheit des Bodens in der »ächsten Umgebung zusammen trifft. Nach
derselben Quelle „hatte gegen Ende des 13. Jahrhundertes ein Ludwig von Zelking und ein Albert von Lahsendorf
Renten in Tevnzendors, welche sie zu ihrem und ihrer Familie Seelenheil dem Kloster St. Lambert zu Altenburg widmen,
und ans späteren Andeutungen geht hervor, daß der Malteserorden (der Meister des Hauses z» Mavrberg sMailbergs) zu Teinzcn-
dorf nicht nur großen Besitz hatte, sondern auch mit dem Gerichte betraut war. Als der berühmte Parteigänger Ulrich von
Eitzing um 1438, er war damals Hubmeister in Österreich, das nahe Gut und Schloß Schratte nt hal an sich gebracht Halle,
war ihm die Vergrößerung des Besitzes nach allen Seiten hin eine besondere Sorge. Zwischen den Jahren 1445—1452 gelangten
theils durch Kauf, theils durch Tausch die mehrsten Gülten in und um Deinzendorf in seine Hand, die des Malteserordens
mit Gericht und Pantaiding 1445 lum 530 Pfund schwarzer Münze), die des Stiftes Altenburg 1447, die Weingärten und
Wiesen des Eggenburger Bürgers Andreas Reilerer, sowie zwei Höfe der Brüder Krumbach zu Stoizendors 1448, endlich
noch einige des Malteserordens 1450. Deinzendors wurde der Herrschaft Schrattenthal einverleibt und blieb cs ivahrscheinlich bis in
die Zeit des letzten Besitzers aus dem Geschlechte der Eitzing, Philipp Christoph (geb. 1581, gest. 1620), wiewohl die Umstände
der Ausscheidung nicht bekannt sind." Anmerkung der Redaclion.

263
einbe^gen (Reg. Nr. 54) und mit dein Bau einer neuen Pfarrkirche auch eine selbständige Local-
curatie errichtet wurde. Eine noch während dieser Umwandlung bestandene Stiftung der Anna Maria
P fass erl per 1000 Gulden verwendete die Negierung zur Totirung des bischöflichen Alumnates
in St. Pölten. (Neg. Nr. 141.) Dem Prälaten von Herzogenburg trug die Negierung aus, dem
künftigen Localkaplan von Deinzendors die Congrua per 350 Gulden aus den Einkünften des
ausgehobenen Chorherrenstiftes St. Andrä an der Traisen zu bezahlen. (Reg. Nr. 56.) Dafür
wurde der neue Localkaplan zuerst mit 240 Religionssondsmessen belastet, die im Jahre 1801
aus 160 (Reg. Nr. 65) und seit 1830 auf 35 jährliche Messen reducirt wurden. (Neg. Nr. 136.)
(Schluß folgt.)
IV. Korrespondenz der Melier Pfarrämter in Schulangelegenlieiten.
Es ist wiederholt vorgekommen, daß seitens der Pfarrämter von den Leitungen der
städtischen Volks- und Bürgerschulen schriftliche Auskünfte abverlangt werden. Da der Verkehr der
Pfarrämter mit den Schulen im Dienstwege lediglich durch den Bezirksichulrath, beziehungsweise
dessen Seetionen erfolgen kann, werden die hochwürdigen Pfarrämter angewiesen, derartige Ansuchen
im Wege des Bezirksschulrathes, beziehungsweise der einzelnen Bezirks-Seetionen desselben zu stellen.
V. Literatur.
Studien und Mittheilungen aus dem Benedictiner- und Cistercienser-
Orden. Die Eulturgeschichte erzählt und vergißt es nicht, was die „alten Orden", zunächst die
„schwarzen" Benedictiner und ihr Tochter-Orden, die „schwarzweißen" Cistercienser, für die Erhaltung
von Wissenschaft, Literatur und Kunst in Jahrhunderten gethan haben, wo ein allgemeiner
Zusammenbruch der westlichen Cultur drohte. In den Klöstern des heil. Benedict hüteten fromme,
gelehrte und arbeitsame Mönche die von den Alten überkommenen Schätze der Literatur; ihre
Abteien waren nicht zu denken ohne gewaltige Büchereien, ohne Klosterschulen und Schreibstuben.
Die Welt ist undankbar und gedenkt nicht immer dieser stillen Kulturarbeit, welche auch in späteren
Zeiten niemals ganz geruht hat und in der Gegenwart in den übriggebliebenen alten benedictinischen
Stätten oder in neuerblühenden europäischen und amerikanischen, ja australischen Abteien neu
ausgenommen worden ist. Sie gedenkt auch nicht immer, was der von der alten Benedictus-Familie
abgezweigte Orden St. Bernhards, der Ciftereienser-Orden, ganz im Sinne der älteren Benedictiner
und doch in einer ganz bestimmten Richtung für Bodencultur und Baukunst gethan hat: in Nord-
Deutschland erzählen die ehrwürdigsten Kunstdenkmäler davon, und eben in unseren Tagen sind so
manche norddeutsche Forscher an der Arbeit, das große Erbe der einstigen Mönche der modernen
Wissenschaft und Kunst nutzbar zu machen. Umsomehr Interesse verdient deßhalb eine in Österreich,
und zwar in dem mährischen Benedictiner-Stifte Raigern, hergestellte Zeitschrift, welche als ein
Concentrations-Punkt benedietinischer und cistercienfischer Geistesarbeit bezeichnet werden kann.
Schon 21 Jahre besteht diese von dem unermüdlichen Archivar des Stiftes ?. Maurus Kinter
vorzüglich redigirte Vierteljahrsschrift, und außerordentlich ist die Fülle der in diesem Zeiträume
in den „Studien und Mittheilungen aus dem Benedictiner- und Ciftereienser-Orden" geleisteten
Arbeit auf dem Gebiete theologischer und historischer Forschung. Jede Vierteljahrsnummer repräsentirt
einen stattlichen Band; er bietet nicht nur eine willkommene Chronik des gesammten Ordenslebens,
das gerade in den letzten Jahrzehnten durch die Neugründungen der bairischen, schweizerischen, der
Beuroner und Casineser-Benedictiner, der Schweizer Cistercienser und der Trappisten (Cistercienser
der Observanz von La Trappe) einen neuen, ungeahnten Aufschwung genommen hat, sondern auch
eine möglichst vollständige Übersicht über alle aus Federn von Ordens-Mitgliedern stammende oder
Ordens-Angelegenheiten betreffende literarische Publikationen. Ferner steuern Mönche der beiden
Orden Arbeiten vorwiegend geschichtlicher und culturgeschichtlicher Natur bei; aber auch Beiträge

264
von Laien, die irgendwelche, die Ordensgeschichte berührende Themen behandeln, sind oft vorhanden.
Aus den vielfach noch brachliegenden Schätzen der Archive und Bibliotheken kommt aus diese
Weise manch wertvolles Stück wieder an das Tageslicht; die Erinnerung an alle und fruchtbare
Eulturstätten wird neu belebt. Die beiden Orden, die man am Anfänge dieses Jahrhunderts fast
abgestorben wähnte, sind in eine neue Periode der Blüte getreten; das sagt uns jedes Heft der
Zeitschrift. Überall, in Deutschland und Amerika, in England und Schottland, selbst in Afrika und
Australien gibt es neue Abteien der alten Orden, und sie wirken in jenem alten Geiste, der immer
modern ist, weil er der Veredlung von Eultur und Sitte dient. Archivar ?. Maurus in Raigern
aber erwirbt sich ein großes Verdienst, daß er mit Selbstlosigkeit und Ausdauer, nicht abgeschreckt
durch zahllose Schwierigkeiten, sein Werk fortsetzt— es verdient die Aufmerksamkeit und Würdigung
weiter Kreise der wissenschaftlichen Welt. (Wim« Zeitung 1900, Nr. 239 .)
VI. Sengwein'sche Keiratsausstattungs-Stiftmig.
Aus der Gott lieb und Maria Johanna von S engwein'schen Stiftung sind vier
Heiratsausslattungen, jede im Betrage von 420 Kronen an arme Landmädchen, das ist, an arme
Mädchen, die von Eltern abstammen, welche sich mit dem Landbaue beschäftigen, zu vergeben.
Tie Gesuche sind bis längstens 31. December 1900 bei den betreffenden k. k. Bezirks-
hanptmannschasten zu überreichen. (Vergleiche Diöcesanblatt vom Jahre 1889, Seite 191.)
VII. Zur Ehronik der Lrzdiöcese.
1. Die canonische Investitur erhielten: Am 8. November Herr Karl Latz in aus die
Pfarre Hütteldors und Herr Mathias Pauker auf die Pfarre Königsbrunn; am 20. Noveniber
Herr Dr. Leopold Picigas auf die Pfarre Ringelsdorf.
Herr I 0 h ann R ied er, Pfarrer zu Sitzendorf, wurde zum fürsterzbischöflichen geistlichen
Rathe und Herr Joseph Kühschelm, Pfarrer zu Guntersdorf, zum provisorischen Dechant des
Sitzendorfer Deeanarsbezirkes ernannt.
2. Gestorben sind und werden dem Gebete des wohlehrwürdigen Diöcesanclerus empfohlen:
Am 30. October Herr ?. Anton Kaasz, Capuziner-Ordenspriester,— am 6. November Herr
Dr. Gabriel Pacholik, Pfarrverweser in Dornbach,— am 10. November Herr Joseph
Mattiazza, Priester der Diöcese Zara, und am 14. Noveniber Herr Franz Hopfgartner,
Pfarrer zu Arbesthal.
Ausschreibung der Bewerbung
um die durch Beförderung erledigte landesfürstliche Patronatspfarre Mittergrabern und um die
Privatpatronatspfarre Oberhautzcnthal, dann um die durch Todesfall erledigte niederösterreichische
Religionsfondspfarre Arbesthal. (Bewerbungsfrist bis 31. December 1900.)
Bei der Pfarrkirche zu Simmering kommt mit 1. Jänner 1901 die Stelle eines
Regenschori in Erledigung.— Gesuche um diese Stelle sind bis längstens 15. December d. I.
bei dem Psarramte Simmering einzubringen.
Vom sürsterzdischöslichen Ordinariate.
Wien, den 24. Uovembec 1900.
Franz Kornheisl,
Domcapitular, s. e. Consistorialrath und Kanzlei-Direclor.
.— Druck von Karl Goriscbek in Wien V.
Herausgeber und für die Rcdaction verantwortlich: F. Kornlieisl

