Wiener Diötrssnhlatt.
Br. 8.
r I. Die Kirchenrechnung in Kronenwährung.— II. Regesten zur Geschichte i
I» der Pfarre Brun» a. G. (Fortsetzung.)— III. Das Recht aus den Bezug .»
der Stolagebühren.— IV. Nachsuchung.— V. Zur Chronik der Erz- j
^ diöcese.— Ausschreibung der Bewerbung.^
1900.
r
>
I. Die Kirchenrechnung in Kronenwährung.
Im Dioresanblatte des Jahres 1899, Teile 276, wurden die Kirchenvermogens-Verwal-
tungen bereits aufmerksam gemacht, daß vom 1. Jänner 1900 an die Cassa-Journale und alle
Rechnungen in Kronenwährung zu führen sind.
Die Rechnungsabtheilung des sürsterzbischoslichen Ordinariates hat zur Verständigung der
Kirchenvermogens-Verwaltungen nachstehende Instruction in Vorlage gebracht:
Mit Rücksicht auf die im Grunde des III. Theiles der kaiserlichen Verordnung vom
21. September 1899, R.-G.-Bl. Nr. 176, mit 1. Jänner 1900 ins Leben getretene Kronenwährung
als Landeswährung, an Stelle der bisherigen österreichischen Währung, ergibt sich die Nothwendigkeit,
daß auch die Rechnungslegung über die Gebarung mit dem Kirchenvermogen darnach eingerichtet werde.
Aus diesem Grunde wird bei theilweiser Anwendung der Bestimmungen der erwähnten
kaiserlichen Verordnung bei der Verfassung der Kirchenrechnnngen für das Jahr 1900 und für die
folgenden Jahre von den Rechnungslegern Nachstehendes ins Auge zu fassen sein:
Die beim Abschlüsse der Kirchenrechnung für das Jahr 1899 ermittelten Gassereste an
baren Geldern, sowie an Obligationen und sonstigen Wertpapieren sind nach dem Maßslabe von
1 Gulden osterr. W. gleich 2 Kronen umzurechnen, unterhalb dieser Casseresle in Kronenwährung
anzusetzen und in dieser neuen Währung in die Rechnung für das Jahr 1900 als anfängliche
Gassereste in die bezügliche Colonne zu übertragen.
.Hierauf ist zu erheben, aus welchen Obligationen und sonstigen Wertpapieren der
anfängliche Gapitalienstand der Kirche besieht, wobei bemerkt wird, daß der Wert in der Kronen­
währung der auf Gold lautenden Obligationen nach deni im§ 70 der kaiserlichen Verordnung
festgesetzten Maßstabe— 42 Goldgulden gleich 100 Kronen— sestzustellen ist.
Ter Wert der bisher zum Nennwerte in dem Capitalienausweise eingefteUten, aus eine
vor dem 1. November 1858 bestandene Währung lautenden Obligationen oder Privat-Schuld-
scheine, ist nach dem 2. Absatz des§ 5 der mehrerwähnten Verordnung in der Weise zu ermitteln,
daß für 100 Gulden Gonv.M.— 210 Kronen, und für 100 Gulden sogenannter Wiener-Währung
— 84 Kronen zu berechnen sind.
Die vorhandenen Sparcassabücheln sind behufs Umrechnung der Einlagen auf Kronen­
währung bei den bezüglichen Sparrassen zu präsentiren und sind die ionach in Kronenwährung
ausgedrückten Lparcasse-Einlagen im Gapitalienausweisc aufzunehmen.
Sollte sich bei der Erhebung des Vorrathes an Obligationen und anderen Wertpapieren
nach dem unten angeführten Muster zwischen dem in der Rechnung pro 1899 ausgewiesenen
Gassereste und dem nach§ 5 erhobenen Werte des Obligationsvorrathes in der Kronenwährung
eine Differenz ergeben, so ist dieselbe in dem Falle, als sich eine Vermögensvermehrung ergeben
sollte, in der Rechnung pro 1900 unter der Rubrik „Verschiedene Einnahmen", im entgegengesetzten

86
Falle ober, unter ber Rubrik „Verschiedene Ausgaben" und zwar als „R echnun gs a usg l ei chu n g
aus Anlaß der Umrechnung des Obligationsreftes in die Krön en Währung" in
der Obligationseolonne zu verrechnen.
Demgemäß sind vom Jahre 1900 angefangen die Capitalienausweise unter Berücksichtigung
des Gesagten in Kronenwährung zn verfasse» und sind von diesem Zeitpunkte an alle Einnahmen
und Ausgaben auf die Kronenwährung zu setzen und in den Kirchenrechnungen sowie in allen
dazu gehörigen Belegen in dieser Währung zum Ausdruck zu bringen.
Wachweisung
des Obligations-Borrathcs zum Schluffe am 31. Tccember 1899.
Ui f r t
P°st-
Nr.
2^
-n
Gattung
nach der bisherigen
Ermittlung
nach der
Umrechnung
Differenz+
©
fl.
kr.
K
h
K h
K
h
1
3
Einheitliche 4'2Aige Notenrente-Obligationen
r» 100 fl.— 300 fl. Nominale
300
000
600.
2
2
4A iqe steuerfreie Kronen-Obligationen ii 100 K
= 200 K
100
200
200.
3
4
4^ige Goldrente-Obligationen ä 200 fl. Gold
= 800 fl
800
1000
1904 76
+ 304
76
4
6
1854ger Staatslose k 250 fl. C.-iN.—
1500 fl. C.-M. ^Nominale
1500
3000
3150.
+ 150
5
1
Hofkammer-Obligation per 1000 fl. W. W..
1000
-
2000
-
840.
-1160
Summe..
3700
7400
1194 76
- 705
24
ad 3 42 Goldgulden= 100 K,
1„= 2 K 380952 b,
100„= 238 K 09 h.
ad 4 100 fl. C.-M.= 105 fl. öst. W.— 210 K.
ad 5 100 fl. W. W.^ 42 fl. öst. W.= 84 K.
II. Kegesten zur Geschichte der Kt'arre Krunn am Kesiirge.
Don Dechant Franz Riedlin g.
(Fortsetzung von Nummer 7, Seite 83 vom Jahre 1900.)
Über die Beschaffenheit des Pfarrhofes gibt das Jliventarium der Pfarre vom Jahre 1808
Auskunft: „Der Pfarrhof hat ein Stockwerk, ist mit Schindeln gedeckt und enthält zu ebener Erde
aus die Gasse so lang das Haus mit dem Eck und Wiederkehr ist, einen Keller mit einem heimlichen
doppelten Gewolb in Feuer- und Feindesgefahren, auf 800—1000 Eimer Wein lammt großer
Weinpreß, auf welcher auch die Kirche ihre Weintrauben preßt. Im ersten Stock sind neben einem
großen Gang 3 große und 4 kleine Zimmer und eine kleine Küche. In diesen Zimmern sind 3 grüne
Stücköfen, 2 weiße Stücköfen und ein kleiner Kachelofen. Der Boden ist mit Ziegeln gepflastert.
Zn ebener Erde beim Eingang ist eine große Küche mit einem kleinen Backofen, einem öconomischen
Herd mit 2 Bratröhren und 4 Kapellen von gegossenen Eissen, einer Anrichttafel, samt daranstossende»
Gesindzimmer, eine Speis, durch welche man in den Keller kommt. Aus der Küche führt ein schmaller
Gang, in welcher 2 kleine Fenster in das Schulhaus gehe», in den Kuhstall und Retirade zu ebener

87
Eide. Der Boden ist eben, mit Ziegeln gepflastert, har ein Eckenthürl und dient zur Heue und
Strohlage. Dieses Gebäude beißt die Kunegundezech, gehört der Pfarrkirche St. Kunegund, stand
vile Jahr mußt und öde, von der Türkenbelagerung her verbrannt, bis endlich Herr Fürst Stanislaus
von Poniatowski, Besitzer der Herrschaft Liechtenstein, diese» Pfarrhos im Jahr 1800 erbauet.
Scheuer Hab ich (Pfarrer) anno 1792 auf meine Unkosten erbauet, ganz gemauert, mit Schindeln
gedeckt, noch in guten Stande, es ist keine besondere Holzhütte da. Neben dem Gesindzimmer sind
eine Stallung auf 2 Kühe da. aber nicht gewölbt, auch ist in dem Gestugelhof ein Brunn mit
2 Röhren zum Pumpen, wovon ein Leitscheid in das Schulhaus gehet, das Wasser ist nicht gut
zum Trinken, dann 1 Haussätz mit 8 Pfund. Nebst diesem Haussatz hat der Pfarrer folgende Wein­
gärten von der Pfarrkirche zum Genuß: 8 Pfund Flöhtachl, 9 Pfund Langacker, 7 Pfund Scheiben,
der Kapellen Weingarten. Tie Kirche zahlt Steuergaben davon.
Dermalen bezieht ein jehweiliger Pfarrer vermög k. k. Mariniilianischen Gabbrief von
Jahr 1558 als Pfarrstistung und Dotation von den Körnerzehend, so weit vormals der perpetuirliche
Bikarius zu Mödling in Bruner Territorio denselben zu beheben das Recht hatte, wie die Gränz-
beschreibung ausweist %, die Herrschaft Liechtenstein %. In dieser Gränze ist die Ried Wolfholz
genannt unno 1698 aufgerissen worden und hat Unterzeichneter (Pfarrer) dise% Zehend anno
1793 wegen Verjährung contra Gemeinde Brunn angestritten.
Von Meßftiftungen auf 2 Geistliche bezieht der Pfarrer laut Kirchenrechnung 459 fl.,
detto von Spitall laut Stistbrief 30 fl.
An Wein vermög Pfarrstiftung von Mödling einen halben Dreyling, welcher dermalen
mit Bergrecht Most ^er 12 Eimer abgereicht wird. Von der Kirche im Lesen 20 Eimer Most.
Von der Herrschaf Einen Eimer Bergrecht Most, zusammen 33 Eimer." fReg. Nr. 248.)
Die ersten Seelsorger in Brunn waren, wie es heißt, perpetuirliche Vicarii der Pfarre
Mödling, später wurden sie vollkommen selbständig.
In den vorliegenden Acten tritt uns entgegen:
Leopold Auer (1536(?)—1548;. Dieter war aus Brunn selbst gebürtig und wird in
den Arten genannt: Vicarius, Beneflciat, Plcbanus, Pfarrer. Es ist sein Original-Testament vom
6. November 1547 vorhanden, welches also lautet: „In dem Namen der heiligen göttlichen vnd
vngethailten Dreiualtigkhait Amen. Bekhenn Ich Leopoldus' Aw er, wiener Bistumbs Briester vnd
Beneflciat, auch Khindt des Aigens zu Prun vndter dem gepürg, dieweyl allem Fleisch einmal zu
sterben aufgesetzt vnd der Mensch nichts gewisser dan den Todt vnd vngewissers dann die stundt
desselben waiß, Hab Ich mit gueter Vernunft, gleichwohl etwas schwach des leibs, on meniglichs
eingeben vnd ansinnen zu Hertzen genumen vnd bedacht, damit Ich in dem zeitlichen nichts Jrrigs
noch strittig meinen Freundten hindter mir ließ, meinen letzten willen vnd Testament von Articln
zu Articln wie uolgt zustellen vnd zuthuen.
Erstlichen wann die Seel den Eorper verlassen vnd die schuld des Tods bezalt hat, so
beuelch Ich die in die Hanndt vnnd Barmherßigkhait Gottes vnnd meinen Eorper Eristlicher ordnung
nach zu den geweihten Ertreich in Sanndt Khunigunden khirchen vor des Heiligen Ereutz Altar
zu bestatten.
Tarzue schaff Ich auf.den selbigen des Heiligen Ereutz altar, dieweil der nach seid des
Turkhen Überzug des neunundzwaintzigsten Iars vngeziert, vierzig gülden Reinisch, darumb sollen
meine Herrn Testamentarii ain saubers vnd zierlichs Tafl machen laffen.
Zu dem andern sollen meine Herrn Testamentarii meiner vnd aller Eristglaubiger Seelen
zu Hall vnd troff mit eristlicher ordnung nach, die drey begenußen mit Vigil vnd Selamt in
ernenten Sannd Khunigunden khirchen yedes mal mit zechen Briestern vnd ain yeden Lechs khreuver
vnnd das mal zu geben, begeen lassen.

88
Den Armen vnd haußarmen leuten schaff Ich durch meinen Brüdern Hannsen Awer
vmb zwainzig gülden Thuech zu khaufen vnd auszutaillen.
Zu der Briester fraternitat vnd Bruderschaft zu Prun schaff ich zechen phund phening.
Meine» Gnedigen Herrn Bischof zu Wien», wer der yeder Zeit sein wiert, dem Schaf Ich
pro canonica portione zechen phundt phening.
Seiner fürstlichen genaden Herrn official schaf Ich zween gülden Reinisch.
Dem Herrn Rotario ainen gülden Reinisch.
Daran soll sein fürstlich gnad also zufrieden sein, dieweil Ich mein Substantz vnd verlassen
güettl allein von meinen patrimonio Hab, dann alles einkhumen meines Beneffcii Hab Ich wie vor
äugen ist, an das Haus, so durch den Turgkhen verhört vnd verprent worden, auch die Wein­
garten gelegt.
Meinem freundlichen lieben Bruedern Hannsen Awer schaf Ich zu ainem vorauß die
zwen Weingarten, ainer ligund in der Heygassen neben des Beneffcii Weingarten vnd der ainder
in der Bnrist zunagst des Perhtold Retzkho Weingarten, welche Er von mir gekhauft vnnd Ich auf
überleben an die Gwer darumb khumen bin.
Tarzue schaf Ich Jme auch ain Weingarten am Prunner perg zu nagst des Ringl,
Kleischackhers, Burgers zu wienn Weingarten ledig vnd frey.
Meinen freundlichen lieben Vettern Georg Pauer vnnd Hannsen Holtzer schaff Ich zu
gleichem tail meinen Weingarten, der Huenerkhobl genandt.
Meinem Vetter Leopold Reich des Reichen Messrer zu Wien» Sun schaff Ich meinen
Weingarten der Schnebl genant, zu nagst des Khrembser Weingarten vnnd darzue zwaintzig phundt
phening doch der gestalt, das mein Bruder Hanns Awer solchen Weingarten samt dem gelt bis zu
vogtperkhait seiner Jar Innen haben nutzen, niessen auch wesenlich vnnd peulich halten soll vnnd
wouern Ehr vngeuogt oder an leibs Erben mit todt vergieng, das alsdann das gelt vnnd Wein­
garten wider auf meine nagste Freund fallen soll vnnd solle also mit solchen leg-ato zufriden vnd
abgefertigt sein.
Meiner Dienerin Margaretha, so mir in die aindlif Jar gedient der schaff Ich funftzig
phundt phening, ain gerichts pett mit aller zuegehörung, Meinen praunnen purpianischen Rockh
vnd darzue zwo Khüee, damit soll Sy also abgeferttigt sein.
Den Khelch, so mein lieber vetter vnd Ich zu dem Beneftcio geben vnd sein zaichen
darauf stet, soll bey dem Beneftcio beleiben vnd on der Freund willen vnd wissen nit genuinen werden.
Meinem Khnaben Eristofero, so Ich ain Zeit lang Als einen armen Waisen bey mir
gehabt vnd in die Schuell geen lassen, dem schaff Ich zwaintzig phundt phening, die sollen Jme
durch meinen Bruedern Hannsen Awer zu Verlegung der Schuel vnnd lernung gegeben vnnd
geraicht werden.
Herrn Bartlmeen, Benefteiaten daselbst zu Prunn, dem schaff Ich mein schwarten indischen
Rockh, Hosen vnnd wammaß, Ain Leibrockh vnd darzue fünf phundt phening.
Mein groß mesfing Peckh schaf Ich zu der Kirchen zu Prunn zu de» khinderthauffen.
Alle meine Püecher, so der Theologey sein, schaff Ich zu der Khirchen, dergestalt, das
Sy ainem yeden Zechmeister mit einem Jnuentari eingegeben werden vnnd Er die mit ainem
Jnuentari den Briestern von der kirchen, wann sy der begern oder notdürftig sein, leichen soll.
Sunst alles annders, es sey ligund oder varund guett, so Ich hindter mir verlassen
wiert, nichts ausgenumen schaff Ich erneuten meinen lieben Bruedern Hannsen Awer vnnd meinen
lieben Vettern Georg Paur», Secretari bey der Niderösterreichischen Eamer vnd Hannsen Holzer
auf gleiche taillung zu taillen Bitt vnd wellen also an solchem meinem letzten willen vnd Testament
zufriden sein, solches in allen Puncten vnd articln vnwidersprechlich beleiben lasse» fridlich vnd
freundlich mit einander leben.

►
89
Khain schuld Hub Ich hinder mir verlassen, wer mir schuldig, wissen mein Bcueder vnnd
vettern." (Reg. Nr. 1.)
Unter den Büchern, welche an die Kirche in Brunn sielen, waren: „Postilla Guiliermi,
zwey Missale, Postilla Friderici Nauseae de sanctis, Horailiae Joannis Fabri de tempore et sanctis,
Biblia in maiori forma, Enarrationes Dionisii Karthusiani, Fragmenta homiliaram Nauseae,
Augustinus de civitate Dei, Opera sancti Gregorii Magni, Oenturiae Quatuor Friderici Nauseae J ),
Ilomiliarius doctorum, Opera Basilii magni episcopi, Biblia, Sermones parati de tempore et sanctis,
Sermones, Liber Esdrae etc. cum commentariis, Historia Lombardira, Postilla maior, Onomast. (?)
Ottonis Brunsfelsii** 3 ), Commentarii Jcannis Pomeriani in librum Psalmorum 3 ), Viola Sanctorum,
Boethius de consolatione Philosophiae, Ouo Breviaria Dioecesis Pataviensis.“ (Reg. Nr. 4.)
Gestorben ist Leopold Auer anfangs Marz 1548. Die Abhandlung wurde nm 19. März
gepflogen.
Michael Phrisius (1548). Bon diesem wissen wir nichts als de» Namen, welchen er
in folgender Bemerkung aus Reg. Nr. 2 geschrieben: „Harum litterarum Executio Aftixio et pro-
mulgatio facta est per me Michaelem phrisium tune temporis parrochum in Brunn, Die martis,
quae est sexta Mensis Martii hora sexta antemeridiana Anno salutis 1548.“
Aus Reg. Nr. 17 erfahren wir, daß im Jahre 1572 ein Benesiciat, dessen Namen nicht
genannt wird, gestorben sei.
Christoph Mittermayr 1597).
„Anheut dato den 20. April Anno 1597 haben sich der Ehrwürdig vnnd geistlich Herr
Christophorus Mittermayr als nunmehr durch die von Prunn angenumener ordenlicher Installierter
vnd consirmierter Psarrherr zu Prunn mit denen Ehrnuesten Ersamen weysen Ambtman, geschwornen
vnd eltisten aus der Gmain daselbst auf nachfolgende mitl miteinander verglichen In gegenwart
vnd beysein der Ehrnuesten vnd fürnemen Hanns Georg Andorser, Heinrich Schotter vnd
Hannsen Tonnet.
Anfangs hat wollermelter Herr Psarrherr denen von Prunn zuegesagt vnd versprochen
gemelten Pfarrherrenstandt mit aller vnd Jeder der Pfarr geherigen Verrichtung alles threues vnd
müglichstes vleisi wolle vorstehen vnd verrichten zuin Faal es sich aber begäbe, das er Herr Christoph,
welches der liebe Gott gnediglich verhüetten wolle, mit schwachheit oder In ander weeg haimbgesucht,
dahero er das wie oben verstanden nit verrichten khöndte, das er von seiner hernach geschriebenen
besoldung vnd Jährlichen einkhommen aus seinem selbst darlegen einen andern Tauglichen Priester
an seiner statt stellen, der solches alles ohne deren von Prunn entgelt an seiner statt laisten vnnd
verrichten wurde. Dagegen haben die von Prunn Ihme Herrn Christophen für solche seine Verrichtung
vnd mühe Jhärlichen zu raichen vnd zu geben zuegesagt vnd zusambt der Stoll vnd der Khirch
täglichen einkhomen in baaren gelt 200 fl. Reinisch, vnd solches Quatlemberlich vnd jede Quottember
gegen Quittung 50 fl., dann auch für die Mall;eiten des vmbganges corporis Christi vnd beede
Khirchtag 10 fl Rein, fambt 16 Einer Wein vnd 12 Merzen Waiz der neuen Landtmasi, Berner
so hat man Ihme Herrn Christophen auch gelassen das weingartseezl beym Psarrhof vnd noch ain
dreyphundter Weingarten bey Enzerstorf das elösterl genannt, so dem Spitall ;u prunn zuegehert
sambt zway Tagwerch wysmadt hindter dem wegheysl gelegen, welche beede weingärtl er Herr
Christoph aus seinem Tarlegen Pauen vnd sambt der Wysen zu seinem nuez einfechsnen soll vnd
mag; neben dem so hat er auch von denen Herren von Mödling als Inhaber der Dechantey
>) Vier Otnlurien von Homilien des bekannten Wiener Bischofs, welche im Jahre 1540 in 5. Auslage erschienen.
2 J Wahrscheinlich das in Straßburg 1534 erschienene „Onomasticum medicinae“ des Otto Brunsfels (Brunfels), nach Linne's
Ausspruch .Vaters der Botanik". Er war 1484 zu Mainz geboren, wurde Carthäuser, apostasirte aber zum Lutherthum und starb
am 23. November 1534 als Arzt in Bern. Anmerkung der Redaktion.
3) Es ist dies die von Luther hochgepriesene Psalmenauslegung des bekannten Johannes Bugenhagen, erstmals gedruckt zu Baiel
1524 mit Vorrede von Luther und Melanchthon. Anmerkung der Redaclion.

90
Jnnhalt eines von der Rüi». Kays. Mas. habenden Gabbriefes Jhärlichen zn einpfachen zwölf
Einer wein vnd nachdem die von Enzerstorf daherer gehen Prunn gephardt sein, wierdt sich er
Herr Christoph mit Ihme ohne derer von Prunn maßgeben Ihrer gab halber woll wissen zu
vergleichen. Daentgegen vnd entphachung dessen wie oben verstanden, ist er Herr Christoph deren
weingärtten, welche die vorigen Pfarrherren In gebrauch gehabt, davon das ordinari Pawgeld
75 fl., weil dieselben gar 'in Verödung vnd abpam khomen vnnd Ihme dieselben anzunemen vnnd
zn bawen nit Nathsamb, wie ec dann die auch nit annemen wollen, Sondern Ihme das baar gelt
am beguembsten sambt der zweyer thaill des Traidt Zehentl Im Prunner feldt, so diser Zeit etwas
strittig, abgetretten vnnd solches denen von Prunn Ihres gesallennes zugeniessen vbergeber vnnd
haimbgesagt. Vnnd wiert solches contract vnnd Vergleichung allein auf Ihme Herrn Christophen
Mittermayr Jeczig pfarrherrn zn Prunn, auch nit lennger als so lang Cr das was ainem pfarr-
herrn zu Prunn zu Herrichten gebürt, laisten thut, verstandten vnnd khonftig denen von Prunn die
solches aus guetwilligkhait vnd sreundtschast gethan, auch einem anndern khonftigen Pfarrherrn In
allweeg vnpraeiudicierlich sein." (Reg. Nr. 18.)
Joseph Fuchs (1599—1602).
Von diesem Pfarrer erfahren wir nur, daß er auf die Pfarre resignirt habe. „Wir geben
ewer gn. in gehorsamb zu uernemen, das den vierzehende» Octobris gegenwertigen Monats vor
vnser in sitzendem Rath durch Ainbtmann vnd vierer zu Prunn in gebür angebracht worben, wie
vngefährlich vor vier nagstuerwichenen Monaten ihr gewester Pfarrer, der ehrwirdige Herr Joseph
Fuchs die Pfarr daselbst resigniert vnd sich beraitt mit perso» vnd gneltern hinwegkh begeben,
dahero Jetzo ermelte Pfarr aldort vaeierendt vnd ihnen gantz vnuerantwortlich were, also irrig
ohne seelsorg vnd trostlos zu leben." (Reg. Nr. 19.)
Christoph Aigner (1602—1608). Über diesen sagt die Präsentation: „Derhalben sich
vmb ainen tauglichen gelehrten Priester den auch ehrwirdige» Herrn Christophorum Aigner beworben,
diser ihnen durch ansehenliche fürschriften vnd Jntercession vor anderen commendiert worden, darauf
er am 19. Sonntag Trinitatis die Cantzel daselbst versehen, vnd den Gottesdienst, wie wir berichtet
zu gantzer gemain guettem gefallen catholischer weise verrichtet" ^).
Georg Zigler (1608—1614). Dieser hat sich um die Pfarre Laxenburg beworben und
dieselbe auch erhalte», wodurch die Pfarre Brunn Ende des Jahres 1614 erledigt wurde.
Gregor Gerti»ger (1615—1616), früher Pfarrer zu Biederinannsdorf. Es heißt in der
Präsentation: „Wann dann darauf undter andern der auch Ehrwürdig vnnd geistlich Herr Gregorius
Gerdinger, Pfarrer zu Pidermanstorf vnnd Achaw, Benesiciat St. Pangracz Capeln amb Lichtenstain
bet) Richter Geichwohrnen vnnd ganze» Gemain Zu Prunn Jme vor andern die Pfarr daselbst zu
uerleihen, auch an vnnd auf zunehmen, angehalten. Sie die von Prunn aber mit vnnd neben
ermelten Herrn Gerdinger vor vnß in versambleten Rath erschinnen mit disem anbringen, daß Ein
ganze Ersame Gemain zu berürten Prunn ein Christliche Naigung zn gedachten Herrn Gerdinger
vmb seiner Inen bewusten qualiteten willen, So Er vnlanngst in abweßen Herrn Ziglers mit
Verrichtung des Gottesdiensts Im Predigambt vnnd Administrierung der hochheiligen saeramenten
bewießen, tragen, für Iren Pfarrer vnnd Seelsorger vnnß nominirt vnnd vnnß darauf vmb
außferttignng der Nomination oder praesentation, wie von Allters hero gebreuchlich gewest vnd
yblich erbalten worden, ersucht vnd gebettelt haben." (Reg. Nr. 20.)
') I», Archive des Wiet er Metropolilan-Yapitels befinbct sich unter „Miscellanea I“ ein Bericht dieses Pfarrers über die ^sier-
commmiicantln des Jahres 1605, der, weil für die religiösen Verhältnisse charakteristisch, hier Plag finden möge. „Communicantes
tarn sub Vna quam Sub Vtraque Spetie in Parochia Prunn et Enzerstorf a Festo Annuntiationis Beatae et Gloriosae
Mariae Virginia Vsque ad Dominicam Primain Post Festum Sanctissiine Trinitatis Anno 1605. Sub Vna 358 Personas
Sub Vtraque 166 Personas. Totus numerus comprehendit in se summariter 524 Personas. Has personas sub debita obedientia
ego Christopborus Aeigner Paroclius (licet indignus.) quam humillime obtuli 13 Iunii Ao vt supra.“

91
Auf diese Präsentation bin wurde Gregor Gerlinger am 8. Februar 1615 von dein
bischöflichen Official Tr. Tobias Schwab canonisch investirt und installirt. Er führte Klage, daß
die Filialgeineinde Enzersdorf einen lutherischen Meßner und Schulmeister aufgenoimnen und trotz
aller Mahnungen nicht abschaffen wolle. Der Herr der Herrschaft Liechtenstein, Khevenhüller,
unterstützte den Lutherischen Schulmeister mit Holz und Getreide, die Gemeinde gab ihm Besoldung
und hatte ihm ein Gemeindehaus eingeräumt, wo er die lutherischen und die katholischen Kinder
unterrichtete. Auch kam der Prädicant aus Rodaun fast täglich in die Pfarre Brunn und wollte
sich sogar in Enzersdorf ansiedeln. (Reg. Nr. 22.)
Pfarrer Gregor Gerlinger soll in Brunn im Jahre 1616 verstorben sein.
Jakob Butzlin (1616—1625). Bon ihm stammt ein Bericht, daß im Jahre 1619 in
der Pfarre Brunn vom Passionssonntage bis zum Pfingstfeste 459 Personen die heiligen Sacramente
der Buße und des Altars empfangen haben, darunter waren 6, welche sich von der lutherischen
Irrlehre bekehrt hatten. Butzlin hat die Pfarre Brunn resignirt.
Paul Po Ich er (1625—1633). Er war aus Perncastel bei Trier gebürtig. Bei seinem
Amtsantritte fand er in der Pfarre Brunn noch eine ziemliche Anzahl von zur Häresie hinneigenden
Personen. Im Jahre 1630 verzeichnete er jene, welche die heilige Ostercommunion nicht empfangen
hatten: In Enzersdorf: Friedrich Teuffel, Richter, mit seinem ganzen Hausgesinde, 10 Personen,
Ursula Paullin im Prunsthof, Reßler und sein Weib, Barbara Höllriglerin in domo Martini Einfaldt,
Nikolaus Th am und sein Weib, Abraham Gedeler, Maria Seberin, Hanns Groner und sein Weib,
Rosina Tchüller, Hans Waßhueber und sein Weib, Hans Büber, Apollonia Emer, Blasius Meisinpiegel
und sein Weib, Andreas Johann Pangraz und sein Weib, Agatha Kneislin, Mathias Pürkh und
sein Weib, Knecht und Magd, Abraham Türmwübner und sein Weib, Anton Perger, Georg Meister,
Hans Welz, Karl Palhofer, Ursula Haffner bei Herrn Thurn, Balthasar Andree und sein Weib,
Christoph Rutsch und sein Weib, Andreas Kheiser und sein Weib, Anna Murauerin, Sebastian
Preiß und sein Weib sainmt zwei Knechten, David, ein Gärtner, und sein Weib, im Hause des
Philipp Hofer, Herr Geyer, sein Weib und Hausgesinde 7, Melchior Adel, sein Weib und 2 Knechte,
Georg Wei;, Peter Tchöneich, Altrichter, sein Weib und Hausgesinde 10, Elias Neß und sein
Gesinde 5, Thomas Neupauer und sein Hausgesinde 3, Hans Hübschmann, Sohn und Knecht, Gregor
Gerstl sammt Gesinde 5, Peter Rorers Weib, Hans Wundter und sein Weib, Andreas Gezel, Georg
Gängls Weib, Herr Landtsschneckh, sein Weib und Gesinde 4, Nikolaus, ein Binder des Khözlers
Hof und sein Weib, Urban Lunpenpauer, sein Weib und sein Bruder, Thomas Perger und sein Weib
Mathias Ebser, Anna Wänler, Veronika N., Herr Mospach, sein Weib und ihr Vetter und Tante 4,
Michael Härtens, Hausknecht, Sebastian Ladengrueber, sein Weib und Tochter 3, Michael Nebel, sein
Weib, Magd und Hausknecht, Agatha N. bei dem Meßner, Hans Dporns Weib, des Schneckhen
Weib, Paul Teuffel, Knecht und Magd 3, M. Georg, der Schuester und sein Weib, Melchard Taller
und sein Weib im Schottenhof, Oswald Schüllers Weib, Matthäus Schmit, sein Weib und 3 Knechte 5,
des Meßners Schwester, des Hrn. Ferchtels Frau. (Summa: 142.)— Zu Prunn: Mert Mayrs Weib
und Schwester, Hans Pölß, Mathias Off's Knecht, Meister Peter, der Bader, sein Weib, Schwager
und Gesell 4, Herr Matthäus Schäzli», sein Hausgesinde 7, Valentin Hueber, sein Weib und Tochter,
Andreas Neuhündel, Balthasar Beez, sein Weib, Tochter und 2 Knechte 5, Joseph Waldter, sein
Weib, Knecht und Magd, M. Othesin, die Köchin, Balthasar Leberwurst und sein Weib, Lorenz
?lestler, sein Weib und Sohn, Adam Schnizenpaumbs Weib, Simon Neißl, Ein Weinzerlin in des
Hrn. Sprengs Haus, Leonhard Gmeiner, Herr Haßlinger und sein Weib, Lienhard Schnizenpaumbs
Weib, Georg Pürckh, der Flcischhacker, sein Weib und Bruder, Hans Geiölers Knecht, Hans Zehner
und sein Weib, Martin Seelman und sein Weib, Stephan Laininger und sein Weib, Lorenz Kreyding und
sein Weib, Georg Sigel, Valentin Schwarz und sein Weib, Ulrich Christoph und sein Weib, Urban,
im ober» Gineinhof und sein Weib, Hans Statler und sein Weib, Hans Wüllpergers Weib,

92
Urban Zänckel, Frau Lhristina Peuri», Witwe, Mathias .Hämeritsch, Georg Khobingers Weib,
Mathias N. in des Tr. Landau Hof, Urban Mayrhoffer und sein Weib in des Frl. Häckhels Hans,
2 Hauerknechte des Georg Aster, Hans Oberfellner und sein Weib und Sohn, Wolfgang Leberwurst
und sein Weib, Karl Dorningers Weib, Benedikt Maschteirers Weib, Sebastian Mayhoffer und sein
Weib, Hans Perrs Weib, Hans Gerstenbrandt und sein Weib, Bartholomäus Linder, sein Weib
und Knecht, Thomas Preisinger, sein Weib, Stiefmutter und Hausknecht 4, Regina Katharina
Englmeierin, M. Jahnas, des Schneiders Weib, 2 Söhne des Hans Speckhacker, Ambros Tasch und
sein Weib, Thomas Schusters Witwe, Martin Meyrs Witwe bei dem Halter und sein Knecht, Kaspar
Mickholöschs Weib, Knecht des Hans Gmeiner, Rosina Hinzenpergcri», M. Jakob Ruß und sein
Weib, Bincenz Falers Weib, Barbara Daferin im Melkerhof, die alte Georgin bei dem Herrn
Schnurngang, Barbara Wünklerin, Hans Zimmermann, Christoph Hinderperger bei dem Feyer,
Knecht des Hans Pausch, Andreas Märgel und sein Weib, Kaspar Rauschers Weib, Mathias Matsch
im Musterhof, Kolomann Püßlers Weib, Michael Spenespergers Weib, Martin Pacher, Johann
Leberwurst, Barbara Mayrin, Ulrich Jänisch und sein Weib; die Schmitin, die Hansin, die Scheerin
und des Meßners Weib im Spital, Knecht des Fabian Luedersein, Magd des Lienhard Khugler,
M. Marx Megel und sein Weib, Knecht des Simon Darman, Leonhard Perner, Georg Möckh, sein
Weib, 2 Knechte und 1 Magd 5, Walburga Schleiferin, M. Gregers Knechte 2, Ulrich Hager,
Matthäus Seilers Weib, Valentin Hoffingers Weib, Bernhard Mayr, Herr Käckhel, sein Weib
und Sohn, Altrichter Oberseiner. (Summa: 150.) (Reg. Nr. 24.)
In seinem Testamente vermachte Pfarrer Paul Po Ich er 100 Gulden rhein. zu einem
Jahrtag für sich. Ferners sollte ihm ein Grabstein errichtet werden. Tie Armen erhielten am
Begräbnißtag, am 7. und 30. Tage nach dem Ableben jeder 8 Kreuzer. Den Franziskanern zu
Cnzersdorf bestimmte er für den St. Maria Magdalena-Altar 25 fl., den Capuzinern zu Mödling 25 fl.
und 5 Eimer Wein, seiner Haushälterin Margaretha Liligin 10 fl., dem Michael Jahr 10 fl. für
Krankenwartung, dem Michael Kögl 8 fl., der Susanna Kainrichi» 6 fl. und ihrem Sohne Mathias
1 fl. 4 Schill, für Krankenpflege, de» Testamentszeugen jedem 20 fl., dem Schulmeister Ulrich Steiß
2 Ducaten, seinen besten Rock einem armen aber exemplarische» Priester. Das übrigbleibende
Vermögen fiel an die Schwester desselben, Witwe Dorothea Eich. Testamentszeugen waren: Georg
Anusfelder, Pfarrer in Perchtoldsdorf, und Georg Liech teil st ern, Bürger zu Brunn.
Pfarrer Paul Polcher ist Ende des Jahres 1033 gestorben.
Johann Wetschauer (1634—1645).
Es heißt in der Präsentationsurkunde: „Da zeithero aber vngezweifelt auf Euer Gnaden
beschehener verordtnung, der Ehrwürdig vnd wolgelehrt Herr Johann Petschauer gedachte Pfarr
zue Meniglichs gefallen, sonderlich bey so gefährlicher Zeit versehen, das vorderist Richter vnd
geschworne zue Prunn auch ganze Gemain mit dero Verrichtung, gottseelige» leben, vnd Wandel
wol zufriden sein vnd solchen für ihren Pfarrer vnd Seelsorger zu behalten vnd anzunemben
endtschlossen sein," welcher Passus darauf hinweist, daß dieser schon längere Zeit als Provisor in
Brunn gewesen. Da ein Adelsbrief auf die Wetschauer lautend in dem Inventar angeführt wurde,
so dürfte derselbe einer geadelten Familie angehört haben. Das Siegel Wetschauers trägt die
Namensumschrift und im viergetheilte» Wappen zwei Löwen und zwei Eidechsen.
Sein Einkommen und die Pfarrverhältnifse beschreibt er folgender Weise: „In paratis
pecuniis ex aerario Ecclesiae pai'ochialis numerantur 200 fl., ex torculari eiusdem ecclesiae fundantur
mihi quotannis 32 urnae musti, post messem quotannis dantur mihi modii 15 siliginis, et haec
sunt certa. In accidentalibus sive stola veniunt quotannis, prout ab undecim annis experius sum
plus minus 100 fl. Ratio vero stolae sic se habet: a sacro cantato funebn exigo plus minus 1 fl.,
a sacro privato 4 f a conducto funere 1 fl. 4 f, a funere non conducto 6 f, a sepultura infantis 4
a concione funebri 3 fl., ab introductione mulieris post partum 6 cruc. A confitentibus et com-

93
municantibus moribundis iure exigo nihil, si quid offertur gratis, accepto libenter, idem lit cum
expetentibus extremam unctionem. A baptismate infantium 24 crucif.
Animas sub cura mea paroehiali sacramentorum capaces haben circiter mille plus
minus, ex bis in templo paroehiali hoc anno (1(343) sunt communieati, quandringenti viginti
aliquot. Reliqui sine dubio catholici communionem perceperunt apud Patres Franciscanos in meo
districtu Brunnensi coramorantes, contra quidem meam inhibitionem et protestationem; qni Patres
musicam (?) totam parochialem turbant pro suo more. Reliqui tamquam haeretici ad communionem
in Ungariam abeunt; de Judaeis nihil referre possum. Ab haeresi hoc anno resipuit nemo.“
(Reg. Nr. 27.)
In seinem Testamente setzte Psarrer Welsch au er ;u Universalerben zu gleichen THeilen
ein: die Bruderschail der Priester, über welche er zur Zeit Provisor gewesen, die Bruderschaft zur
Heiligen Barbara in Wien und die zwei Franziskanerklöfter zu Enzersdors und Mödling, damit für
ihn heilige Messen gelesen werden. Seine Köchin Apollonia erhielt die Zimmereinrichtung für die
Pflege in der Krankheit. (Reg. Nr. 28.)
Gestorben ist Pfarrer Johann Wetschauer am 8. Februar 1643. Er hinterließ ein
größeres Vermögen, darunter 228 Eimer Wein, 2 Ziegen, 80 Stück Ducaten in Gold, 28 Stuck
Reichsthaler, 11 Stück Silberlöffel, einen Schuldbrief per 6000 Gulden, betreffend den Herrn
Franz von Tieffenbach re.
Lukas Kauth (1645— 16^8). Dieser berichtet, daß im Jahre 1646 in Brunn 309 Personen
die heilige österliche Eommunion empfangen habe». Akatholiken waren in Brunn: Joseph Walter,
Frau Mayr, Kunigunde Bötzin sammt ihrem Sohne Johann Teer, Frau Alunin.— In Enzersdors:
Ludwig Mosbach mit seinem Weibe, Petrus Schenerich mit Weib und Tochter, Melchior Adel mit
Weib und Tochter, Heinrich Ehriftoph Schmid mit seinem Weibe, Herr Landtschnegg.
Schon am 19. Jänner 1648 ist Pfarrer Kauth, und zwar ohne Hinterlassung eines
Testamentes verstorben, nachdem er seit dem 10. Jänner in ärztlicher Behandlung gestanden war.
Er soll laut Reg. Nr. 438 zu Wien gestorben, in Brunn aber begraben worden sein. Er hinterließ
unter anderem 32 Stuck Ducaten, 41 Stück Reichsthaler, 20 Stuck halbe Thaler, 30 Gulden.
Zu Erben erklärien sich seine Geschwister: Ulrich Kauth in Jglau, Laurenz Kauth, Pfarrer zu
Dissenhofen am Rhein, Melchior Kauth zu Tetschen, Elisabeth und Ursula Kauth zu Dissenhofen.
Michael Sommervogel (1648—1654). Er hat die letzten Akatholiken zur Kirche zurück-
geführt, formell wenigstens. Eommunicanten hatte er zur Osterzeit 600 bis 1000. Protestanten
waren 10 bis 15 Personen. Im Jahre 1654 berichtet er: „Haeretici qui antea a sac-ra synaxi
abstinuerant, omnes ad orthodoxam fidem conversi sunt, atque ita neminem desidero —.“ Er führte
eine Proeession nach Pottenstein und hielt Umgänge um die Weingärten.
Dominik Bismair (1654—1659). Dieser war Doetor der Theologie, Profeßpriester des
Dominikanerordens und hatte im Orden über 22Jahre die Ämter eines Lektors, Predigers, Prokurators
und Priors lobenswert verwaltet. Als Beichtvater des Fürsten Karl von Liechtenstein erhielt
er wahrscheinlich über Fürsprache desselben die Mödlinger Patronatspfarre Brunn. welche anzu­
nehmen ihm der apostolische Nuntius gestattete. Dieser Pfarrer berichtet, baß einige Personen in
seiner Pfarre nur zum Scheine katholisch seien, nicht zu den heiligen Saeramenten kommen und
die Kirche meiden. Die Enzersdorfer erscheinen ohnedies nur zu den höchsten Feiertagen in der
Pfarrkirche. Öfters würden die Sonn- und Feiertage entheiliget durch Weinabsühren, auch durch
bas Weinlesen, wie es im Jahre 1655 geschehen.
Am 22. Jänner Nachts ist Dominik Bismair zu Brunn verstorben. Er hinterließ eine
ziemliche Barschaft an Geld, aber nicht viel Wein. Die ganze Verlassenschaft fiel dem Tominikaner-
eonvenie in Graz zu.

94
Johann Bapt. Ferch el (1659—1668), gleichfalls Doctor der Theologie und außerdem
Protonotarius apostolicus, berichtet über seine Pfarre, baß 1044 Personen die Ostercomniunion
empfangen haben und niemand ausständig gewesen sei. Ein akatholischer Inwohner lasse seine Kinder
katholisch erziehen. Die Sonntage werden gefeiert, auch die Fasttage werden gehalten, und die
Obrigkeit verleitet die Unterthanen nicht zu unerlaubten Handlungen. Ter Pfarrer verkünde das
Wort Gottes alle Sonn- und Feiertage, katechisire in der Schule in der Fastenzeit, auch halte
er alle Donnerstag eine Procesfion mit dem Allerheiligsten Altarssacramente. Pfarrer Ferch el
starb nicht in Brun», sondern erhielt eine andere Pfarre.
Johann Jodoeus Lünzer von Pfalz (1668—1684). Von diesem sind in den Acten nur
wenige Bemerkungen enthalte». Gr hat in Brunn die Bruderschaft zur allerheiligsten Dreifaltigkeit
eingeführt und ist auch daselbst am 21. September 1684 gestorben.
Franz Konrad König (1684—1706).
„Aldieweilen Richter vnd Gerichlsgeschworne sambt gantzer geniein zu Prun den Wohl­
ehrwürde» in gott geistliche» vnd Wohlgelehrten Herrn Frantz Conradt König, Pfarrer zu
Pidermanstorf vnd Achaw nach von demselbigen bey Ihnen gehaltenen Predig vnd Heyligen Gotts-
dienst in ansehung seines bekhanten gueten Wandels für Einen Khünftigen Pfarrer vnd Sellsorger
»ominirt haben, vnd nun wir solches, indem wir selbst seines geistlichen Eifers halber guette
Wissenschaft Tragen, auch damit solche Pfarr wideruin mit Einem Sellsorger versehen werden möge,
für billich gefunden," heißt es in der Präsentationsurkunde.
Pfarrer König bemerkte im Jahre 1690, daß er sich auf der Pfarre noch nichts ersparen
konnte, da sein Gehalt „zu ehrlicher Priesterlicher aufeuthaltung aufgewendet worden, wie nit
weniger der Pflegung der wenigen Weingarten, So offtern durch schawer vndt reist schaden gelitten."
Über den Gottesdienst sagt er: „Cultus divinus peragitur total it er: singulis diebus Dominicis et
festivis habetur Missa matutina a P. Frauciscano, qui labor solvitur a Communitate, hora qua
fit concio, finita ea, Sacrum cantatum. Post prandium Catechismus, Vesperae per totum annum;
in Adventu 3 Rorate in septimana et in Quadragesima 3. Miserere in septimana. Singulis diebus
habentur duae Lytaniae vespertino tempore, quarum prima ad honorem B. V. Mariae sub inten-
tione, ut salvi et iucolumes a lue pestis vivere valeamus; secundaria ad honorem Sanctorum, ut
Deus det pacem in diebus nostris et pugnet pro nobis.“
Pfarrer König ist in Brunn am 19. August 1706 verstorben.
Simon Andreas Stirn er (1706—1743).
Nach dem Ableben des Pfarrers König »ominirte die Gemeinde Brunn zu ihrem Pfarrer
den bisherigen Kaplan zu Perchtoldsdorf wegen seiner theologischen Doctrin und seines bekannten
guten Wandels. Auf die geschehene Präsentation hin übertrug ihm das Eonsistoriui» die Seelsorge
in Brunn provisorio modo, „welcher dieselbige mit gebiehrende» Bleiß vnd Eyfer in administrirung
der Hochheilligen sacramenten vnd Gottesdienst verwalten solle." Pfarrer Stirn er hielt schon
einen Eooperator irn Jahre 1735. Die Stolgebüren, welche dieser Pfarrer einhob, waren: Für eine
Taufe 30 kr., für das Vorsegnen 6 kr., für eine Trauung 1 fl. 30 kr., für Einsegnung einer Kinds­
leiche 30 kr., für Einsegnung der Leiche eines Erwachsenen 60 kr., für Conduet einer Leiche 1 fl. 30 kr.
(Schluß folgt.)
III. Line grundsätzliche Lntlcheidung über Stolagebühren.
Der Verwaltungsgerichtshof unter dein Vorsitze des II. Vicepräsidenten Dr. v. Leinay er
hatte am 28. Februar 1900 über einen Rechtsstreit zwischen dein Stadtdechanten P. Mathias
Wonesch von Budweis und dem Ministerium für Eultus und Unterricht einerseits und den Stadt-
pfarrcaplänen Martin Sramek und Genosse» anderseits wegen des Bezuges von Stolagebühren
zu entscheiden. Die Verhandlung ist bereits einmal wegen Herbeischastung von Urkunden vertagt

95
worden. In Vertretung des niitbetheiligten Stadtdechanten ?. Wonesch war Hof- und Gerichts-
advocat Tr. Porzer, für das belangte Ministerium für Kultus und Unterricht Minifterialconcipist
Dr. Graf Harting erschienen, während die beschwerdeführenden Capläne Hof- und Gerichtsadvocat
Tr. Len och vertrat.
Nach Eröffnung der Verhandlung durch den Präsidenten erstattete Hofrath Tr. R eining
das umfangreiche Referat und schilderte eingehend die Entstehungsursache und den Sachverhalt
des vorliegenden Streites. Im Jahre 1893 legte der Techant und Stadtpfarrer Wonesch sein
Einkommenbekennliiiß behufs Bemessung der Congrua ab und führte als Einnahmen nur die
Stolagebühren für Verkündigungen an; er bemerkte zu seiner Rechtfertigung, daß die Stolagebühren
für Trauungen und Begräbnisse die drei Capläne beziehen. Dieselben leiten nänilich dieses Recht
aus Urkunden aus den Jahren 1684, 1699 und 1716. sowie aus dem langjährigen factischen
Bezüge dieser Gebühren ab. Tie Stalthalterei in Prag stellte nun die Fassion des Dechanten mit
Erlaß vom 29. Januar 1895 in mehrfacher Beziehung richtig und sprach auch aus, daß den
Caplänen ein besonderer Titel auf den Bezug der Stolagebühren für Trauungen und Begräbnisse
nicht zustehe. Techant Wonesch beanspruchte daher diese Gebühren für seine Person. Das
bischöfliche Confistorium erklärte das Begehren des Stadtdechanten durch canonisches und staatliches
Recht für begründet. Tie böhmische Statthalterei entschied über eine Eingabe der Capläne mit
Erlaß vom 8. Tecember 1896 dahin, daß in Anwendung des§ 22 des Gesetzes vom 7. Mai 1874
der Bezug sämmtlicher Stolagebühren dem Stadtdechanten zukoinme; die durch die Systemisirung
der drei Caplanftellen sich etwa ergebenden Abgänge der Congrua habe er aus Eigenem zu decke».
Gegen diesen Erlaß der böhmischen Statthalterei ergriffen die drei Capläne denRecurs an das
Ministerium für Kultus und Unterricht und stützten sich in diesem auf die oben citirten Urkunden,
sowie auf Fassionen der Capläne aus dem Jahre 1876 und auf die durch Zeugen zu erweisende
langjährige Übung. Das Ministerium für Kultus und Unterricht wies mit seiner Entscheidung vom
5. Januar 1899 den Recurs mit der Begründung ab, daß den Beschwerdeführern ein nachweisbarer
Anspruch zum Bezüge dieser Gebühren nicht zukomme, sondern diese einzig und allein den Pfarrern
zustehe. Gegen diese Entscheidung ergriffen die drei Capläne die Beschwerde an den Verwaltungs-
gerichtshos und führten in derselben in ezechischer Sprache aus, daß sie allerdings die Urkunden,
aus welche sie ihr Recht stützen, nicht aufzunnden vermögen. Es sei Sache der Behörde, das
nöthige Material beizubringen.
Ter Vertreter der beschwerdeführenden Capläne, Tr. Len och, legte nun eine Entscheidung
des erzbischöflichen Konsistoriums in Prag aus dem Jahre 1699 in Abschrift vor, welche den
Standpunkt der Capläne vertritt. Tr. Len och führte aus, daß das Recht zum Bezüge der Stola­
gebühren für Trauungen und Begräbnisse von den Caplänen überdies ersessen sei und bat um
Stattgebung der Beschwerde.
Ter Regierungsvertreter Minifterialconcipist Tr. Graf Harting machte demgegenüber
geltend, daß die Ausübung stolapstichtiger Rechte nur zu den Rechten des Pfarrers gehöre,- weil
dieser durch die Investitur zur alleinigen Ausübung dieser kirchlichen Functionen berechtigt ist,
deshalb stehe ihm auch der alleinige Bezug der Stolagebühren ru; die Capläne können die
Functionen nur als Vertreter des Pfarrers ausüben. Ties geht auch aus der Stolatarordnung
vom 13. Mai 1750 und aus dem Patente vom 24. Oktober 1783 zweifellos hervor. Auch das
Congruagcsetz vom 18. September 1898 behandelt übereinstimmend das Stolapauschale als ein
Ganzes. Wen» Capläne einen Anspruch auf Stolagebühren erheben, so muss dies aus Grund eines
besonderen Rechtstitels geschehen. Privatverträge zwischen dem Pfarrer und seinen Caplänen bezüglich
der Stolagebühren können rechtliche Konsequenzen aus dem Titel einer Ersitzung nicht haben. Tie
bezogenen Documente können ein Recht der Capläne zum Bezüge der Stolagebühren nicht darthun.
Ter Regierungsvertreter bat daher, die Beschwerde als im Gesetze nicht begründet, abzuweisen.

96
Der Vertreter des mitbeteiligten Dechanten und Stadtpfarrers von Budweis, Hof- und
Gerichtsadvocat Dr. Porz er, führte zunächst aus, daß die vorliegende Frage ausschließlich nach
kirchlichem Rechte behandelt werden muß. Die Frage des Bezugsrechtes der Stolagebühren ist
eine rein innerkirchliche Frage, welche nach canonischen Grundsätzen zu entscheiden ist und vom
Verwaltungsgerichtshose auch immer so entschiede» wurde. Trauungen und Begräbnisse sind psarr-
liche Rechte und alle Einkünfte aus diesen gebühren dem Pfarrer. Das wurde schon am Coneil
von Trient klar und deutlich ausgesprochen. Auch das staatliche Recht kennt geradeso wie das
kirchliche nur ein Recht des Pfarrers zum Bezüge der Stolagebühren, außer es wäre ein besonderer
Rechtstitel vorhanden; dazu müßte aber klar und deutlich das Entstehungsrecht dargethan werden.
Die Beschwerdeführer sagen aber selbst, daß sie nicht imstande sind, das darzuthun. Die Abschrift
der Entscheidung des erzbischöflichen Konsistoriums vom Jahre 1699 habe keinen authentischen
Eharakter. Aus den Fassionen kann ein Schluß gegen das Rech: des Pfarrers aus die Stolagebühren
nicht gezogen werden, weil es dem Pfarrer sreisteht, seinem Hilfspriester, soweit die Congrua nicht
in Mitleidenschaft gezogen wird, einen Theil seines Einkommens abzutreten. Dr. Porz er stellte
schließlich den Antrag auf Abweisung der Beschwerde.
Nach kurzer Replik und Duplik zog sich der Gerichtshof zur Berathung zurück. Nach
auderthalbstündiger Berathung verkündete der Präsident das Unheil: Die Beschwerde wird
als unbegründet ab gewiesen. In den Gründen wird ausgeführt, daß ein Recht zum
Bezüge von Stolagcbühren nur dem Pfarrer zukommt. Diese Auffassung ist auch im
staatlichen Rechte begründet, so in der Stolataxordnung vom 13. Mai 1750. Ein Recht auf die
Stolagebühren kann vom Pfarramte nicht getrennt, auch von Niemandem ersessen werden. Die
Urkunden, auf welche sich die Eapläne stützen, können den Anspruch derselben nicht darthun. Aus
diesen Gründen war die Beschwerde abzuweisen.
IV. Aach such UN §.
Die Herren Matrikenführer werden ausgefordert, den Trauungsact des Michael
Midoner, k. k. Fiuanzwach-Beamter, und der Barbara, geb. Saiter, in der Zeit von 1808
bis 1823 aufzusuchen. Es ist wahrscheinlich, daß die Trauung zu Niederabsdorf, Zistersdorf,
Drösing, Dürnkrut oder Hohenau stattgefunden hat.
Im Aufsindungsfalle ist an das fürsterzbischöfliche Ordinariat zu berichten.
V. Zur HhroniK der Lrzdiöcese.
1. Seine Eminenz der hochwürdigste Herr Cardinal Fürsterzbischof hat den Pfarrer zu
Poysdorf Herrn Franz Rauch zum wirklichen Dechant des Staatzer Dceanatsbezirkes und zum
sürsterzbischöflichen geistlichen Rathe, ferner den Pfarrer zu Walterskirchen Johann Stich und
den Pfarrer zu Katzelsdors Anton Krejcir zu fürsterzbischöflichen geistlichen Räthe» ernannt.
2. Gestorben ist und wird dem Gebete des wohlehrwürdigen Diöccsanclerus empfohlen:
Am 17. April Herr Bertholdus Bieguer, Ehrenprior der Barmherzigen Brüder.
Vom sürsterchischöflichen Ordinariate.
Wien, den 26. April I960.
Franz Kornheist,
Domcapitular, f. e. bonsistorialrath und Kanzlei-Director.
Herausgeber und für die Redaction verantwortlich: F. Korn heisl
Druck von Karl Gorischek in Wien V.

