Wiener Diörrsmtblaff.
i
i
i
4
ir
(•
Nr. 9.|
r
I. Concistoro segreto, Prowista di CMese.— II. Simultan-Gottes-
dienst.— III. Literatur.— IV. Regesten zur Geschichte der Pfarre Brunn
am Gebirge. (Schluß.)— V. Regesten zur Geschichte der Pfarre Bromberg.
— VI. Nachsuchung.— VII. Zur Chronik der Crzdiöcese.— Ausschreibung
der Bewerbung.— Zur Nachricht.
i I
; 1900.|
1 s
• v' v—4■• V
I. Concistoro segreto.
Prowista di Chiese.
Roma, 19 aprile 1900.
Chiesa Cattedrale Suburbicaria di Palestrina, per 1'Emo e Rmo Signor Card. Yincenzo
Vannutelli, che ritiene in commenda ad nutum 88.mi il titolo presbyterale di 8. Silvestro
in capite.
Chiesa titolare Arcivescovile di Marcianopoli, per Mons. Macario Sorini, giä
Arcivescovo di Filippopoli, traslato dalla Sede Cattedrale di Gubbio.
Chiesa Metropolitana di Ferrara, per Mons. Giulio Boschi, promosso dalla Sede
Cattedrale di Senigallia.
Chiesa titolare Arcivescovile di Laodicea, per Mons. Diomede Panici, diocesano
di Ferentino, dottore in sacra teologia ed in ambe le leggi, Prelato Domestico di Sua Santitä,
Referendario dell’una e l’altra Segnatura, Protonotario Apostolico Partec-ipante emerito, Consultore
della Sacra Congregazione delle Indulgenze e 8. Reliquie, Segretario della Sacra Congregazione
dei Riti, Cauonico dell Arcibasilica Lateranense.
Chiesa titolare Arcivescovile di Nicea, per Mons. Raffaele Merry del Val, di
Londra, dottore in filosofia, in sacra teologia e in diritto canonico, Prelato Domestico di Sua
Santitä, Consultore della Sacra Congregazione dell’ Indice, Presidente dell'Accademia Ecclesiastica.
Chiesa Arcivescovile di Spoleto, pel R. P. D. Domenico Serafini, di Roma, della
Congregazione Benedettina Cassinese della primitiva osservanza, dottore in filosofia e in sacra
teologia, Consultore delle Sacre Congregazioni della S. R. et U. Inquisizione, dei Vescovi e Regolari,
e di Propaganda, Abate Generale della sua Congregazione.
Chiesa Cattedrale di Senigallia, per Mons. Tito Maria Cucchi, diocesano di Fano,
dottore in filosofia, in sacra teologia ed in ambe le leggi, Cameriere Segreto supranumerario di
Sua Santitä, Canonico onorario della Cattedrale di Senigallia, in Roma Rettore del Pontificio
Seminario Pio, Esaminatore Apostolico del Clero romano, Censore emerito dell’Accademia teologica,
Consultore delle Sacre Congregazioni dell’Indice e degli Studii.
Chiesa Cattedrale di Gubbio, pel R. D. Angelo Do lei, diocesano di Bagnorea,
patrizio di Orvieto, dottore in sacra teologia ed in ambe le leggi, Decano degli alunni della
Pontificia Accademia Ecclesiastica.
Chiese Cattedrali unite diPotenza e Marsico nuovo, pel R. D. Ignaz io Monterisi,
di Barletta, dottore in sacra teologia, Canonico della patria Metropolitana, Vicario Generale di
Castellammare di Stabia.
Chiesa Cattedrale di Bova, pel R. D. Domenico Pugliatti, di Bova, ivi Esaminatore
prosinodale, Vicario generale e Canonico Decano della Cattedrale.

98
Chiesa Cattedrale di Segorbe, pel R. D. Emanuele Ce rero y Sol er, dottore
in sacra teolog'ia, Canonico penitenziere della Cattedrale di Cadice.
Chiesa Cattedrale di Cuenca, pel R. D. Venceslao Sanguesa y Guia, dottore
in sacra teologia e in ambe le leggi, Decano della Metropolitana di Toledo.
Chiesa Cattedrale di Waitzen, pel R. D. Carlo Csacky, Canonico della Metro­
politana di Gran.
Chiesa Cattedrale di Gua man ga o Ayachucho, nel Peru, pel R. D. Fedele
Olivas Escudero, arcidiocesano di Lima, dottore in sacra teologia, gia Rettore de Collegio
di Huarez.
Ha poi il Santo Padre annunziato la provvista delle seguenti Chiese, giä fatta per Breve:
Chiesa Metropolitana di Binares, nel Messico, per Mons. Giacomo Garza
Zambrano, promosso dalla Sede Cattedrale di Leon.
Chiesa titolare Arcivescovile di Amasea, per Mons. Pasquale Ru bi an, di rito
armeno, Cameriere Segreto sopranumerario di Sua Santitä, Procuratore in Roma del Patriarcato
Armeno di Cilicia, deputato Coadiutore con successione del Vescovo ordinante armeno in Roma.
Chiesa titolare Vescovile di Sebastopoli, per Mons. Emanuele Santander
y Frutos, traslato dalla Sede Cattedrale di Avana.
Chiesa titolare Vescovile di Aretusa, per Mons. Giacinto Nicolai, traslato dalla
Sede Cattedrale di Ripatransone.
Chiesa titolare Vescovile di Comana, per Mons. Gabriele Neviani, dei Minori,
traslato dalla Sede Cattedrale di Sappa.
Chiesa Cattedrale di Ripatransone, pel R. D. Raniero Sannari, di Macerata,
dottore in sacra teologia, Esaminatore prosinodale e Canonico Penitenziere delle Cattedrale di Macerata.
Chiesa Cattedrali unite diNepi eSutri, pel R. P. Bernardo Giuseppe Doebbing,
dei Minori, Lettore in filosofia e in sacra teologia, Presidente emerito del Collegio di 8. Isidoro
in Roma, Consultore della Sacra Congregazione dell’Indice.
Chiesa Cattedrale di Ogliastra, per Mons. Giuseppe Paderi, della stessa diocesi,
dottore in sacra teologia, Prelato Domestico di Sua Santitä, Convisitatore diocesano, Canonico
Arciprete della Cattedrale e Vicario Capitolare di Ogliastra.
Chiesa Cattedrale di Magonza, pel R. D. Enrico Brück, della stessa diocesi, dottore
in sacra teologia, Consigliere ecclesiastico e Canonico della Cattedrale di Magonza.
Chiesa Cattedrale di Sappa, inAlbania, pel R. P. Gioacchino Pietro Sereggi»
dei Minori, di Scutari, Missionario in Selze.
Chiesa Cattedrale di Avana, per Mons. Donato Sbarretti, arcidiocesano di Spoleto,
dottore in sacra teologia ed in ambe le leggi, Cameriere Segreto sopranumerario di Sua Santitä,
Uditore della Delegazione Apostolica degli Stati Uniti.
Chiesa Cattedrale di Savannah. pel R. D. Beniamino Giuseppe Kei 1 ey, dio­
cesano di Richmond, dottore in filosofia, Vicario generale ed Amministratore della stessa Diocesi.
Chiesa Cattedrale di Vancouver, pel R. D. Bertrando Orth, Rettore in Oregon.
Chiesa Cattedrale di Tucson, pel R. D. Enrico Granion, dottore in sacra teologia.
Chiesa titolare Vescovile di Soatra, pel R. P. Andrea Maria Elia Iarosseau,
dei Minori Cappuccini, diocesano di Luqou, deputato Vicario Apostolico dei popoli Galla in Africa.
Chiesa titolare Vescovile di Rinocolura, pel R. D. Ern esto Francesco Geurts,
della Congregazione della Missione, diocesano di Bois-le-Duc, deputato Vicario Apostolico di Tschely
orientale, in Cina.
Chiesa titolare Vescovile di Silando, pel R. P. Prospero Paris, della Compagnia
di Gesü, diocesano di Nantes, deputato Vicario Apostolico di Nankino.

99
Chiesa titolare Vescovile di Sie ne, pel R. P. Teotimo Matte o Verhaeger, dei
Minori, arcidiocesano di Malines, deputato Vicario Apostolico dell'Hupe occiduo-meridionale.
Chiesa titolare Vescovile di Adramittio, pel R. P. CI erneute Coltelli, dei
Minori, diocesano di Borgo 8. Sepolcro, deputato Coadiutore di Mons. Aniato Pagnucci,
Vicario Apostolico di Chen-Si settentrionale, in Cina.
Chiesa titolare Vescovile di F arbe to, pel R. D. S t a nis 1 ao T arlin, della Congregazione
della Missione, diocesano di Montpellier, deputato Coadiutore con futura successione di Mons.
Alfonso Fa vier, Vicario Apostolico di Pekino.
Chiesa titolare Vescovile diTagora, per Mons. Giovanni Battista Cahill, Proto-
notario Apostolico ad instar participantium, deputato Ausiliare di Mons. Giovanni Vertue,
Vescovo di Portsmouth.
Chiesa titolare Vescovile di Focca, pel R. D. Riccardo Preston, di Liverpool,
dottore in sacra teologia, professore nel Collegio diocesano di Ushaw, deputato Ausiliare di Mons.
Tommaso Wilkinson, Vescovo di Hexham e Newcastle.
Chiesa titolare Vescovile di Poruario, pel R. D. Dionisio ODonaghue, Parroco e
Vicario generale, deputato Ausiliare di Mons. Francesco Silas Chatard, Vescovo d'Indianopolis.
Chiesa titolare Vescovile di Sofene, pel R. D. Giuseppe Maria Lavest, dei
Seminario delle Mission! estere di Parigi, diocesano di Clermont, deputato Prefetto Apostolico di
Kuam-Si, in Cina.
II. Simuttan-Hottesdienst.
Tie Entscheidung im Kindberger Kirchenproeesse.
Zn der Filialkirche St. Georgen in Kindberg, welche im bücherlichen Eigenthuine des
Gutsbesitzers KarlHum bert steht, wurde am IZ.August 1899 protestantischer Gottesdienst abgehalten.
Ter infolge dessen von der Psarr- und Filialkirche von Kindberg eingebrachten Besitz­
störungsklage wurde vom Kindberger Bezirksgerichte keine Folge gegeben, wohl aber vom k. k. Kreis­
gerichte in Leoben. Dagegen ergriff nun der genannte Gutsbesitzer den Reeurs an den k. k. Obersten
Gerichtshof, welcher am 2. Teeember 1899 folgende Entscheidung füllte:
„Ter k. k. Oberste Gerichtshof hat in der Rechtssache der römisch-katholischen Filialkirche
St. Georgen, beziehungsweise der Pfarrkirche St. Peter und Paul in Kindberg, Klägerin, vertreten
durch die k. k. Finanzprocuralur Graz, wider Karl Humbert, Gutsbesitzer in St. Georgen, Heinrich
Kotschy und Adolf Kapus, Beklagte, vertreten durch Tr. Kohlberger, wegen Störung im
Rechtsbesitze s. A. infolge Revisionsrecurses des Geklagten gegen den Beschluß des Kreisgerichtes
Leoben als Recursgerichtes vom 3. November v. I., womit der Beschluß des Bezirksgerichtes
Kindberg vom 27. September v. I., mit welchem das Klagebegehren abgewiesen wurde, über
Reeurs der Klägerin dahin abgeändert worden ist, daß dem Klagebegehrcn theilweise ftattgegeben
wurde, folgenden Beschluß gefaßt:
Dem Revisionsrecurse, dessen Kosten die Beklagten selbst zu tragen haben, wird keine
Folge gegeben.
Gründe: Tie Klage ist als nach§ 454 C.-P.-O. rechtzeitig überreicht anzusehen, da
von der Zeit, zu welcher die angebliche Störungshandlung gesetzt wurde, d. i. vom 15. August 1899
bis zum Tage der Klagsüberreichung, d. i. 14. September 1899, noch nicht mehr als dreißig Tage
verflossen waren. In der Sache selbst hat als unbestritten zu gelten, daß der Erstgeklagte, Karl
Humbert, Eigenthümer des Kirchengebäudes St. Georgen bei Kindberg sei und daß die römisch-
katholische Pfarrkirche St. Peter und Paul in Kindberg dieses Kirchengebäude seit jeher und bis
in die letzte Zeit an vier bis acht Tagen im Jahre zur Abhaltung des katholischen Gottesdienstes

100
benützte. Unbestritten ist auch, baß diese Benützung a u s sch li eß li ch zu den erw ahnten Zw ecken
erfolgt und insbesondere, daß diese Kirche zur Abhaltung von Gottesdiensten nach akatholischem
Ritus nicht benützt worden ist. Ebenso wurde durch die Verhandlung festgestellt, daß die Pfarrkirche
Kindberg bei Ausübung dieses Benützungsrechtes an bestimmte, von der Zustim­
mung des Eigenthümers abhängige Tage des Jahres nicht gebunden gewesen
ist. Es muß daher angenommen werden, daß die besagte Pfarrkirche sich im letzten factischen
Besitze des Rechtes, das Kirchengebäude St. Georgen zur Abhaltung des Gottesdienstes nach
römisch-katholischem Ritus zu benützen, besinde.
Nachdem somit die T Hatsache des letzten factischen Besitzes des in Rede
stehenden Benützungsrechtes auf Seite der klägerischen Pfarrkirche außer Zweifel gestellt ist, kann
es sich nur mehr um die Frage handeln, ob dadurch, daß der Erstgeklagte am 15. August 1899
die Abhaltung eines evangelischen Gottesdienstes in seinem Kirchengebäude zu St. Georgen gestattete,
beziehungsweise daß die beide» Mitangeklagten an diesem Tage in diesem Kirchengebäude evangelischen
Gottesdienst abgehalten, die Klägerin in ihrem Rechtsbesitze im Sinne des§ 339 allg. bgl. G.-B.
gestört worden sei. Tiefe Frage wurde vom Recursgerichte mit Recht bejaht. Denn nicht nur der
Sachbesitz, sondern auch der Rechtsbesitz kann Gegenstand der Besitzstörung sein und
muß das Störungsfactum nicht nothwendig in der physischen Verhinderung oder Erschwerung der
Ausübung des zu schützenden factischen Besitzstandes bestehen. Im gegebenen Falle liegt die Störung
schon darin, daß die Beklagten durch die Gestattung, beziehungsweise Abhaltung des evangelischen
Gottesdienstes in die Rechtssphärc der katholischen Pfarrkirche, welche dieses Benützungsrecht bisher
ausschließlich für den römisch-katholischen Gottesdienst ausübte, eingegriffen haben. Es kann auch
nicht behauptet werden, daß der Erstgeklagte als Eigenthümer des Kirchengebäudes kraft seines
Eigenthumsrechtes zur obbezeichneten Gestattung befugt war. Denn dadurch, daß er gleich seiner
Besitzvorgänger das fragliche Kirchengebäude zur Abhaltung des römischen katholischen Gottesdienstes
überließ, hat er auf das Recht verzichtet, dieses Gebäude zu profanen, mit der Widmung des Ortes
zum Gottesdienste nicht vereinbarlichen Zwecken, aber auch nicht zur Abhaltung des Gottesdienstes
einer akatholischen Confession zu verwenden, letzteres deshalb, weil laut der Bestätigung des fürst-
bischöflichen Seckauer Ordinariates vom 11. September 1899 kein akatholischer Gottesdienst in
einer katholischen Kirche stattftnden darf, zu einem solchen weder Erlaubniß oder Zustimmung
ertheilt, noch auch Duldung gewährt werde» soll, weil demnach im Falle, als evangelische Glaubens­
genossen in dieser Kirche den Gottesdienst nach evangelischem Ritus feiern würden, die Abhaltung
des katholischen Gottesdienstes in dieser Kirche unterbleiben müßte. Dagegen
kann nicht eingewendet werden, daß in Deutschland und, wie im Recurswege behauptet wird,
auch an zwei Orten der Bukowina (Kirlibaba und Aichenau) die simultane Benützung von
Gotteshäusern zum Gottesdienste nach katholischem oder akatholischem Ritus von der katholischen
Kirche gestattet werden.
Denn im gegebenen Falle handelt es sich um ein Verbot der dem Pfarrvorsteher von
Kindberg Vorgesetzten kirchlichen Behörde, das ist des Seckauer Eonsistoriums, das die Aus­
übung des öfter erwähnten Benützungsrechtes zur Unmöglichkeit macht, wenn die Benützung der
Kirche von akatholischer Seite gestattet wird. Es liegt daher das Moment der Störung im
objectiven Sinne vor. Es kann aber auch die Absicht der Geklagten, in die Rechtssphäre der
Klägerin einzugreifen, nicht bezweifelt werden, da es ja in der Diöcese Scckau notorisch ist und
daher auch den Geklagten bekannt sein mußte, daß die simultane Benützung von Gottes­
häusern zum katholischen und akatholischen Gottesdienste von den maßgebenden katholischen Kirchen­
behörden nicht geduldet wird. Bei dieser Sachlage bedarf es daher nicht der Auslegung des
canonischen Rechtes in seinen Bestimmungen über die Simultanbenützung von Gotteshäusern, und
ebensowenig handelt es sich um die Anwendung der Kirchengesetze auf den gegebenen Fall oder

101
um eine auf den Rechtsweg nicht gehörige Frage des öffentlichen Rechtes, sondern um d e n
possessorischen Schutz eines Privatrechts besitz es im Sinne des§ 454 C.-P.-Q.,
welchem der Erstgeklagte seine Rechte als Eigenthümer des Kirchengebäudes entgegenstellt. Dieser
Schutz aber war der Klägerin in Gemäßheit der Bestimmungen der §§ 339, 346 und 347 allg.
bgl. G.-B. zu gewähren, weil sowohl die Thatsache des letzten factischen Rechtsbesitzes als auch
jene der Störung festgestellt erscheint. Es war demnach der dem Klagebegehren stattgegebene Beschluß
des Reeursgerichtes zu bestätigen. Ter Ausspruch über die Kosten des Revisionsrecurses findet in
den Bestimmungen der §§ 41 und 50 C.-P.-O. seine Begründung.
Dr. H ab iet i n ef m. p.
III. Literatur.
Supplement zum Wegweiser in die m arian isch e Li t eratur, reichend bis
Anfang 1900. Bon ?. Georg Kolb 8. J., mit Approbation. Freiburg i. B. 1900. VIII und
120 Seiten. M. 1.50.
Ter derzeitige Spiritual des Collegiums der Gesellschaft Jesu in Kalksburg, ?. Georg
Kolb, veröffentlichte im Jahre 1888 einen „Wegweiser in die marianische Literatur", welcher
zunächst für Maivorträge eine sehr zahlreiche Sammlung vorzugsweise deutscher Werke der letzten
vier Jahrzehnte enthält und nebst Angaben des Inhaltes auch Winke zu deren Benützung und
Ergänzung bietet. Nun publiciert derselbe hochw. Verfasser in dem uns vorliegenden Werke die
bis zum Beginn des neuen Jahrhunderts erschienenen Werke, wie neue Auslagen früher besprochener
Publicationen, so daß der hierdurch ergänzte „Wegweiser" einen sehr wertvollen Überblick der
gesammten marianischen Literatur deutscher Sprache über das letzte halbe Jahrhundert zur praktischen
Benützung darbietet. Das „Supplement" behandelt zunächst allgemeine oder entferntere Quellen,
darunter in einem sehr schätzbaren Paragraphen die „dogmatischen Mariologien", dann besondere
Quellen: über die Vorzüge und Titel Mariens, über Leben und Tugenden Mariens, über Marien­
verehrung in ihrem Wesen und ihrer Bethätigung, über Marienverehrung in besonderen Gebets­
formen, über Marienverehrung in geschichtlicher Entfaltung. Wir dürfen das vorliegende „Supplement"
als ein sehr gelungenes Hilfsmittel bezeichnen, sich auf mariologischem Gebiete auf die leichteste
Weise zu orientieren, und darum dem Tiöcesanelerus bestens empfehlen.
IV. Kegellen zur Heschichle der Kfarre Krunn MN Hebirge.
Von Dechant Franz Riedlin g.
(Schluß von Nummer 8, Seile 94 vom Jahre 1900.)
In seinem Testamente setzte er zur llniversalerbin seines Vermögens ein: „Die schmerzhaste
Mutter Gottes Maria von Granada" in der Pfarrkirche. Legate bekamen die Bruderschaften
88. Trinitatis und 8. Sebastian! je 25 fl., die Filialkirche 8. Ioannis Bapt. 50 fl., das Bürger-
spital 35 st., die Armen 32 fl., die Pfarrkirche seines Geburtsortes St. Michael zu Zacken in Franken­
land 200 fl. Seinem Neffen vermachte er 300 fl., ferner einen Betrag für heilige Messen u. s. w.
Nachdem dieser Pfarrer die letzten Jahre seiner 36jährigen Thätigkeit in der Pfarre in Kränklichkeit
zugebracht, starb er am 16. Jänner 1743.
Kaspar Gcembse r (1743—1749). Ein Schwabe von Geburt, war er seit dem Jahre 1731
in der Diöcese Wien, zuerst als Prediger zu Matzleinsdorf, dann durch zwei Jahre im Bürger-
spitale, hierauf einige Zeit als Eooperator in Atzgersdorf und Jnzersdorf, zuletzt acht Jahre unter
Pfarrer Stirn er Eooperator zu Brunn. Es heißt von ihm: „Zudem ist bekannt, daß Herr Pfarrer
seel. bereiths 3 Jahr in einem lebrosen außschlag ‘) elendiglich gelegen, welchen er (Grembser) in
') Lepra.

102
allen christlich beygesprungen und nebst deine die Funetion seines Herrn Pfarrers in allen vertretten,
Sonderheitlich aber kommt zu erwegen, daß oft angeführter Herr Erembser ei» Kayserl. Titulant
seye, folgsamb wegen seiner lobwürdig erworbenen merite» in effectu gezeugt, sorgfältig, embsig
und exemplarischer aufführung zu praesentiren verdient habe." (Reg. Nr. 98.)
Pfarrer Kaipar Grembser ist am 14 Juli 1749 zu Brunn gestorben und wurde am
16. Juli begraben.
Gottlieb (Amadeus Theophil) Schiechl (1749—1788). Am 25. August 1749 wurde er
von Franz Anton Marx er, Weihbischof und Generalviear, in der Hauskapelle in Gegenwart je
eines Ausschusses von Mödling und von Brunn investirt und inftallirt.
Er gieng mit der Gemeinde Brunn einen Eontraet ein, welcher bestimmte:
„1. solle und verspricht Herr Pfarrer alle Sonn- und Feyertag das ganze Jahr hindurch
die Pfarr Canzel entweders in eigener Persohn zu versehen oder aber durch einen andern tauglichen
Prediger das Wort Gottes eyfrigst vortragen zu lassen, auch beflissen sein wolle, daß widerumen
die Andacht zu der Miraeulosen Schmerzhaften Mutter Gottes Bildnus Mariä de Granada allhier
von neuen emporgebracht werde. 2. Wird auch ein Herr Pfarrer das ganze Jahr hindurch einen
Viearium oder Caplan, der versprochen worden zu halten, täglich in unser Kirchen Ein H. Meß
zu einer gewissen Stund lesen lassen, worzu ein Viertl Ständiges Gloggenzeichen soll gegeben
werden. 3. Muß alle Samstag, besonders alle Frau-, Apostel- und Feyer Abend unausbleiblich ein
gesungene Vesper oder Lytanei bey aussetzung des allerheiligsten Altars Saerament gehalten und
den darauf folgenden Sonn- und Feyertag aber ein Früeh Meß Predig Hochamt und Nachmittag
mit einer Vesper und Lylaney bey aussetzung deß venerubile gehalten werden. 4. In der Fasten
wird Wöchentlich dreymahl daß Miserere gewöhnlicher Massen wie dann alle 8 Tag die Kinderlehr
zu halten sein. 5. Muß Jährlich den 3. Marty daß Fest 8. Cunegundis mit zweyen Vespern
Predig und Hochamt celebrirt werden. 6. Wird das Fest der Sieben Schmertzen Maria mit einem
Hochamt gehalten und darbey der Partien! von H. Kreuz zu Küßen gereichet. 7. Gehet man den
1. May mit der Proeessio» um daß Weingebirg, wobey die vier Evangelien abgesungen werden.
8. Die beede Feste Creutz Erfündung und erhöhung werden ebenfahls mit einen Hochamt eelebriret
und der Partieul zu Küßen gegeben. 9. In der Ereuz Wochen gehet man am Montag mit der
Proeessio» in die Filialkirchen nach Enzerstorf, Dienstag in daß Elofter und Mittwoch um die Felder,
wobey die 4 Evangelien gesungen werden. 10. Am Sontag »ach Corporis Christi wird die Proeessio»
nach Mödling bekleydet. 11. An Sonntag nach Partholomai gehet dieselbe nach Perchtoldstorf.
12. Am Sontag nach unser» Kirchweichtag und am Sontag nach den 1. July gehet man mit der
Proeessio» zu der St. Donati Eapeln, allwo daß Fest des hl. Märtyrers Donati mit Predig und
Hochamt unter benedieirung der Weingarten mit dem Partieul des hl. Donati solemniter begangen
und gehalten wird. 13. Soll in der Adventzeit Montag, Mittwoch und Freytag außer denen Feyer-
tagen die gesungene Rorate Meß, wie allzeit gewöhnlich auch nach gehalten werden. 14. Muß alle
Pfinstag das Jahr hindurch anstat des Corporis Christi Amt Ein H. Segen Meß wobey der Englische
Rosenkranz gebettet wird, zu einer gewißen Stund gehalten werden. 15. Ist an aller Seelentag
das gewöhnliche Requiem und den Tag zuvor nachmittag nebst der vigil ein auferbauliche Predig
zu Trost deren Armen Seelen, wie auch in der Oetav hindurch täglichen bei außgesetzten Venerabili
der Rosenkranz gebettet, anbey auch zwey H. Seel Meßen gelesen und die übrigen Kirchen Eeremonien
gewöhnlicher Maßen zu halten und zu verrichten. 16. Nach anordnung eines ven. Consist. seye
die Kinderlehre zu halten, damit dißfahls nichts verabsäumet und die Jugend in glaubenssachen
wohl unterrichtet werde. 17. Die Säuberung deren Purifieatorien und Eorporalltüchel, wie auch
die auslagen, wegen der Eapitel Bothen, Ein solches hat Herr Pfarrer von selbst zu bestreikten.
18. Zur Pestzeit solle denen infieirten Persohnen durch den Herrn Pfarrer selbst oder durch einen
andern de» gericht anständigen Priester beygesprungen und die hl. Saeramenten gereichet werden.

103
19. Wird ohnedem ein Herr Pfarrer auß andachts Eyfer sich dahin befleißen, daß Künftig hin bey
jedee von unfern orth ausgehenden Procession das Volk bey der Verkündigung dahin ermahnet
werde, daß bey der Procession zahlreich erscheinen mochte, vnd da man außgehet an ein beliebigen
orth ein Kurtz unbeschwärte Erortation zu machen, auß was Intention oder warum man dahin
abgehet, wodurch die Ehre Gottes und des Menschen Heil befördert werde.
Hierauf folgen die baaren Einkünften:
1. Wann die vorgemelte Gottesdienst Recht gehalten wie versprochen worden, So hat ein
Herr Pfarrer dauor zur Belohnung Jährl. zu Empfangen 120 fl. 2. Von de» Bürger Spital
allhier wegen Wöchentlich am Mittwoch gelesenen heil. Meß vor die Lebendig und abgestorbene
Gutthäter auch am Fest Heneriei zu halten habenden zweyen Vespern und Hochamt 30 fl. 3. Von
der Allerheiligsten Treyfaltigkeit-Bruberschaft wegen zu halten habenden zweyen Vespern Hochamt
jammt vier Quatember Ambter wird bezalt 11 fl. 30 kr. 4. Von der OnioellerLtion 8t. Zebastiani
et Rochi vor 2 Vespern und Hochämter 4 fl. 30 kr. Nicht weniger werden vor jeden Eonsederirten
Bruder und Schwester gleich nach ihrem Hinscheiden 6 H. Seel Messen gelesen, so auch eine»
Herrn Pfarrer zu Statten kommet. 5. Von 6 Schwanfelderisch, 1 Mayrhoferisch, ein Welterisch
und ein Pländorferisch, zusammen 9 H. Messen 6 fl. 45 kr. 6. Vor neun Mayrhoferische Seel-
Meßen zu Leßen 4 fl. 30 kr. 7. Vor die Anna Maria Heiligtagische 10 gestifte "Meßen vor sie
und ihre verstorbene Freundschaft 5 fl. 8. Für den Mathias Allmer und Veronica Allmerin gestift
zwey Seel Messen 1 fl. Item Herrn Pfarrer Simon Stirner seel. an Simon Judaetag 1 H. Meß 30 kr.
9. Vor den gestiften Paul Pulkerischen Iahrtag zu halten den 26. Jenner 1 fl. 30 kr. 10. Vor den
geftiften Hannß Stätter Jahrtag den 13. Juni 2 fl. 11. Für den Antoni Stätter und Leopold!
Göttinger Jahrtag 3 fl. 12. Vor die von der Fr. Katharina Eompostin vor sie und ihre verstorbene
Freundschaft gestifte 6 H. Meßen zu lesen den 4. Marty dafür wird bezalt 3 fl. 13. Vor der
Heinrich Türkh gestifte Seel Meß den 13. Juli zu lösen per 45 kr. 14. Vor die Katharina Allmerin
gestifte Ein Seel Meß den 20. Febr. zu leßen 30 kr. 15. Vor die Proeession die von der Sebastiani-
Bruderschaft am Sontag Jubilate nach Maria Lanzendorf abgehet und Anno 1192 dahin ihren
anfang genohmen hat, 1 fl. 16. Am Sontag vor Pfingsten gehet man mit der Procession nach
Maria Hiezing wegen abwendnng des Reiff, Köfer und Würm 1 fl. 17. Am Festag Partholoniaei
wird die Procession nach Maria Prunn geführt wegen abwendnng der schädlichen Feuers Brunft 1 fl.
18. Vor die Procession nach Podenftein zu Maria in Elend genant, wegen der Pest, die damahl
alhier so erschröcklich graßiret hat, zu bekleyden, so nach der Zeit des Wetters angeordnet wird 2 fl.
19. Wegen der in Sonn- und Feyertägen, das ganze Jahr hindurch gelesene H. Frueh Meß, die
vor die Kommunität mus Aplicirt werden wird bezalt 60 fl. 20. Ist zwar dem Herrn Pfarrer
wegen der Armen Seelen-Octav eine Vergüttung Beschehen, dieweillen aber das erlegte Geld Stüft
gegen herein gelegten Revers zu erbauung des Pfarrhofes ist verwendet worden, wodurch ein jeziger
als Künftiger Herr Pfarrer eine Schöne Wohnung überkommen haben, als ist obgesagte Vergütung
hierdurch aufgehoben, doch widerum resolviret worden mit 6 fl. Schließlich hat zwar ein Herr Pfarrer
den Festag kunegundis, Kirchweichlag und Oorpori8 Christi Vmgang wegen Speißung deren Herren
Geistlichen über sich gehabt und auß aigenen Mittln bestritten, alß will eine Communitaet derselben
ferner» hin hierzu einen beytrag thun per 6 fl. und die weillen vorhin schon allzeit der Graf
Vasquezische Jahrtag ist gratis gehalten worden, also hat es noch damit sein verbleiben. Nichr
weniger hat ein Herr Pfarrer auß deni Kirchen Amt an Deputat zu empfangen acht Metzen Kohrn,
fünf Einer Opfer und Speiß Wein, wie auch fünfzehn Emer Wein von den Kirchen Keller in den
Lösen abzunehmen. Tann für die in Thurnhof wöchentlich zu Leßen habenden Meß 26 fl. Jngleichen
werden auch eineu Herrn Pfarrer von der kommunitaet nachfolgende Weingartten auf Eigene
Vnkösten zum Genuß überlassen: In Vierbaz 6 Pfundt, Item allda 6 Pf., In Kloster Sötzl 4 Pf.,
In Flehn Tächl 8 Pf., Mufterhöff 5 Pf., Hauß Sötz 6 Pf.

104
Jedoch wird ausdrücklich darbet) Reservirt, daß ein Herr Pfarrer allhier Nichten befuegt
sein solle, einen frembden Wein oder Most herein zu Kauften oder aber um daß Geldt weder
fremden noch eigenen Wein außzuschenken, noch damit trafficiren zu können. Nebst disen auch, daß
die Leuth in begräbnußen und Kindstausen höcher nicht alß vorhin gewöhnlich gewesen tarieret.
Und was die Armen Spitälter und andere ganz erarmte Persohnen die Verschidenen ohne aller
Belohnung begraben und zur Erden bestattet werden sollen, allenmaßen diß alles zu thun von dem
Herrn Pfarrer versprochen worden." (Reg. Nr. 438.)
Als Kooperatoren hatte Pfarrer Schiechl im Jahre 1761: Georg S e t s ch e n, aus
Luttenberg in Steiermark gebürtig, der Salzburger Diöcese angehörig, auf den Titel des Grafen
Ignaz Zinder ordinirt und Anton Rem er, der Prager Diöcese angehörig, ordinirt auf den Titel
der Stadt Hostau, im Jahre 1762 Leopold Marin, im Jahre 1780 Johann Bapt. Winkler
und Georg von Hundeshagen, welche die Schule fast täglich besuchten. Der Pfarrer visitirte
die Schule zweimal wöchentlich.
Der Marktschreiber von Mödling wollte dem Pfarrer Schiechl sein Deputat per 12 Eimer
Most entziehen, doch gewann der Pfarrer in dreifacher Instanz den Proceß.
Vom Jahre 1776 war Gottlieb Schiechl Vicedechant und vom Jahre 1782 an wirklicher
Dechant. Die Consistorialdecrete von 1756 bis 1776 hat er in Reg. Nr. 438 angemerkt.
Nach fast vierzigjähriger Thätigkeit als Pfarrer hat Gottlieb Schiechl auf die Pfarre
Brun» im Jahre 1788 resignirt. In seinem Testamente bestimmte er sich jährlich sechs heilige Messen
zu Brunn und vermachte dazu ein Capital von 300 Gulden.
Johann Michael Korn (1788—1825). Auch dieser Pfarrer entfaltete eine mehr als
dreißigjährige Wirksamkeit in Brunn. Er war der letzte, welcher von dem Rathe in Mödling
präsentirt worden war. Bis zum Jahre 1788 war er Localkaplan in Brühl. Anfangs hielt Pfarrer
Korn einen Kooperator, seit 1802 wurde ihm keiner mehr beigegeben, da er noch bei Kräften
war und Priestermangel sich eingestellt hatte. (Reg. Nr. 235.)
Im Jahre 1813 ist bewilligt worden, „das zu Brunn am Gebirge bisher bestandene
Deotatische einfache Beneficium nicht zu den Religionsfond einzuziehen, sondern der Kirche daselbst
gegen Persolvirung der darauf haftenden Messe» Verbindlichkeit, um deren allenfüllige Rednkzion
sich dieselbe selbst zu bewerben haben wird, zu überlaßen, um dadurch die Erhaltung eines Kooperators
zu erleichtern." (Reg. Nr. 267.)
Am 27. Jänner 1825 ist Pfarrer Korn zu Brunn verstorben. In seinem Testamente
ordnete er eine Messenstiftung für sich an und legirte seine Bücher der Pfarre.
Jakob Tallafuß (1825—1833). Durch den neuen Patron, den Fürsten Liechtenstein,
erhielt der Genannte die Pfarre Brunn. Er war aus Urbau in Mähren gebürtig, 31 Jahre alt,
hatte in Wien die Studien vollendet, war Kooperator zu Pottendorf, zu Brunn am Gebirge, zu
Matzleinsdorf, in der Praterstraße und zuletzt am Hof zu Wien gewesen. „Er zeichnete sich auf der
Kanzel, im Beichtstühle, Krankenbesuch, in der Schule und auch durch Privatunterricht besonders
aus und führte einen gut gesitteten Lebenswandel."
Er schreibt über seine Pfarre: „Da diese Pfarre ihre Einkünfte größtentheils vom Grund
und Boden und von Slolgebühren bezieht, so läßt sich über das Erträgniß nichts Genaues angeben,
indem die Erzeugnisse des Bodens nach Verhältniß der jährlichen Fruchtbarkeit und des Preises
sehr verschiede» sind und ein nahmhaster Theil der Stolgebühr wegen Zahlungsunfähigkeit »»berichtigt
bleibt. So viel ist gewiß, daß er bisher bey einer strengen Wirthschastlichkeit, jedoch ohne Schmutz,
standesmäßig leben konnte, wobey aber immer ein besseres Jahr dem schlechteren nachhelfen mußte."
(Reg. Nr. 313.)
Am 10. Oktober 1833 ist der Kooperator zu Brun» Martin Winter an einer „Nerven­
krankheit" gestorben. Zu gleicher Zeit wurde auch Pfarrer Tallafuß von derselben Krankheit

105
erfaßt und erlag derselben am 26. Oktober, erst 39 Jahre alt. Er wurde am Sonntag den
27. Oktober um 4 Uhr Nachmittags von dem Dechante Johann Rohrbeck feierlich eingesegnet
und sodann beerdigt. Für sein Seelenheil machte er eine Messenstiftnng. Seine Bücher kamen in
die Pfarrbibliothek. Sein Nachfolger
Franz Mi kalasche k (1834), war geboren zu Neslowiß in Mähren, 32 Jahre alt,
verstand deutsch und böhmisch. Er hatte in Brünn studirt, wo er auch zum Priester geweiht
worden war. Sodann war er Kooperator zu Damboritz, zu Eisgrub, zuletzt durch 3 Jahre Local-
kaplan zu Brühl und erhielt die Pfarre Brunn, weil er mehrere Jahre auf dem Liechtenstein'schen
Patronate gedient hatte.
Als Vogteicommiffäre Unterzeichneten sich: Im Jahre 1802 Ferdinand Eichenbruck,
1808 Joseph Büchler, 1810 Johann Adam Höß, 1812—1848 Franz Huber, Verwalter.
Als Kirchenväter: 1548 Leopold Person, 1633 Georg Liechtenstern, 1763 Philipp
Schiller, 1782 Mathias P öd e r l, 1801 Paul Glied er er, 1802 Philipp Hu eb er und Georg
Fock, 1812 Franz Weismann, 1824 Jakob Wimmer, 1828 Heinrich Lehmann und Ludwig
Fautschinsky, 1832 Heinrich Lehmann und Joseph Kaiser, 1834 Heinrich Lehmann und
Anton Eigel, 1839 Georg Woltram und Anton Eigel.
V. Kegesten zur Geschichte der Kfarre Aromberg.
Don Domcapitular Dr. Ferdinand Wimmer.
1. 1725. Juni. 5. Relatio Synodalis Curae Animarum ab elapso anno 1724.— Original.
2 1782. Juni. 11. Relatio Synodalis pro anno 1782.— Original.
3. 1783. Mai. 22. Bromberg. Fasfion der Pfarre.— Original.
4. 1785. April. 5. Die niedcröfterreichische Regierung intimirt dem Neuftädter Consiftorium, daß
dem Ansuchen des Cooperators in Bromberg ?. Consalvus Gottlieb Burger um einen
Equipirungsbeitrag nicht willfahrt werden könne.— Original.
5. 1785. August. 19. „Tabelle der Pfarre Bromberg in Gebirg des B. U. W. W."— Original.
6. 1787. December. 4. Wien. Das fürsterzbischöfliche Ofsicialat und Consiftorium zu Wien berichten
der Regierung über den Antrag, die Pfarrhofkapelle in Bromberg zu vergrößern, hingegen
die Pfarrkirche zu sperren.— Concept.
7. 1787. December. 7. Anonyme Anzeige und Bitte, daß der Gottesdienst in der Pfarrkirche zu
Bromberg allein gehalten werden möchte.— Original.
8. 1787. December. Bromberg. Pfarrer Aquilinus Joseph Ehegartner erwidert auf die gegen
ihn erstattete anonyme Anzeige, die Abhaltung des Gottesdienstes in der Pfarrhofkapelle
betreffend.— Original.
9. 1788. Jänner. 4. Bericht des Dechants Franz L'aver Drentler zu Kirchberg am Wechsel
in eben derselben Angelegenheit.— Original.
10. 1788. Jänner. 28. Wien. Das Consiftorium beantragt bei der Regierung, daß bei den ange­
zeigten Umständen von der Erweiterung der Pfarrhofkapelle und Sperrung der Pfarrkirche
derzeit abzusehen sei.— Concept.
11. 1799. Oktober. 17. Reichersberg. Propst Ambrosius verständigt das Consiftorium, daß er
den Cooperator zu Bromberg Gregor Christ in der gleichen Eigenschaft nach Pütten bestimmt
habe, und bittet, den bereits in der Linzer Diöcese approbirten Stiftspriester Bernhard
Schmid auch für die Wiener Diöcese pro enra animarum als Cooperator in Bromberg zu
approbiren.— Original. Beiliegend ein von ?. Dominicus Thronner, ord. Praed. Proy.,
und von P. Jordanus Menhard, SS. Theologiae Doctor, gefertigtes Zeugniß über das mit
dem Genannten angestellte Examen aus der Moraltheologie.— Original.

106
12. 1800.September. Z.Wien.Das Consistorium beauftragt den Pfarrer Felix Käser zu Bromberg,
den Cooperator von Edlitz, welchen er anstatt seines eigenen, eine Reise planenden Cooperators
Leopold Reust ohne Einwilligung des Pfarrers von Edlitz und des Propstes von Reichersberg,
sowie ohne Intervention des Eonsistoriums zu sich genommen hatte, wieder an dessen Station
zurückzuschicken.— Concept.
13. 1800. Oktober. 2. Bromberg Pfarrer Felix Käser berichtet dem Konsistorium, dast sein
Cooperator Leopold Reust die Reise in seine Heimat (Hammelburg im Fulda'schen) wegen
der Occupation Baierns durch die Franzosen aufgegeben habe.— Original.
14. 1800. Oktober. 13. Bromberg. Pfarrer Felix Käser theilt dem Consistorium mit, dast sein
Cooperator Leopold Reust trotz des ergangenen Verbotes am Vortage abgereist sei. Mittler­
weile wolle, da er (der Pfarrer) bettlägerig sei, der Pfarrer von Thernberg an Sonn- und
Feiertagen in Bromberg Gottesdienst halten, da dessen Gemeinde sich gerne bereit erklärt
habe, an diesen Tagen die ehemalige Mutterkirche zu besuchen.— Original.
15. 1800. December. Reichersberg. Propst Ambrosius schreibt dem Konsistorium, dast er dem
entwichenen Cooperator von Bromberg Leopold Reust bei dessen Anwesenheit in Reichers­
berg sein strafbares Benehmen verwiesen und ihn zur Rückkehr dorthin verpflichtet habe,
dast aber derselbe unter Bruch des gegebenen Wortes die Reise fortgesetzt habe und kaum
mehr in das Stift zuriickkehren werde. An dessen Stelle präsentirt er den Stiftspriester Peter
Schmid.— Original. In doi8o: Consistorialauftrag „invermelten Leopold Reust im Pfarr-
protokoll Edlitz und Bromberg auszulöschen mit dem Beysatz, dast er sich gegen das Verboth
seines H. Probstes und des erzb. Kons, in sein Vaterland begeben habe."
10. 1801. December. 5. Bromberg. Fassion der Pfarrkirche St. Lambert zu Bromberg.— Original.
17. 1801. December. 5. Bromberg. Fassion der Pfarrkirche zu Bromberg.— Original.
18. 1802. Hornung. 10. Bromberg. Stiftbrief über ein von Karl Wind dich ler in Schlatten
mit 100 Gulden gestiftetes Requiem sammt Ribera.— Original.
11). 1806. August. 16. Bromberg. Stiftbrief. Katharina Trimlin stiftet mit 100 Gulden
4 Quatembermessen.— Original.
20. 1808. Hornung. 17. Jnventarium der Pfarrkirche zu Bromberg.— Original.
21. 1808. Hornung. 22. Jnventarium der Pfarre Bromberg.— Original.
22. 1809. December. 30. Bromberg. Stiftbrief. Joseph Wagenhöfer im Zaunegghof stiftet
mit 25 Gulden eine heilige Messe.— Original.
23. 1816. Oetober. 28. Bromberg. Dechant und Pfarrer Peter Schmid berichtet, dast der bisherige
Cooperator in Semmering Ignaz W i e n n e r in Bromberg eingetroffen, Roman S ch u h b a u e r
aber nach Neulerchenfeld abgegangen sei.— Original.
24. 1817. Jänner. 29. Bromberg. Peter S ch mi d, Dechant, Schuldistrictsaufseher und Pfarrer,
bittet, während seiner Abwesenheit anlästlich der Prälatenmahl in Reichersberg sich durch den
regulirten Chorherrn von Voran Paul Kolb vertreten lassen zu dürfen.— Original. In dorso:
Mit der Führung des Teeanatsamtes und der Schulaufsicht wird mittlerweile der Pfarrer
von Aspang M. Kost ler betraut.
25. 1817. Oktober. 24. Bromberg. Pfarrer KarlWehner berichtet den Dienstantritt des Cooperators
Bernhard Rust.— Original.
20. 1820. April. 11. Bromberg. Pfarrer und Lehensverwalter Karl Wehner berichtet, dast
Cooperator Bernhard Rust ani 11. April nach Wien abgereist sei.— Original.
27. 1820. September. 16. Wien. Das Consistorium befürwortet bei der Regierung den Verkauf
von zwei, der Pfarre Bromberg gehörigen Joch Weingärten bei Frohsdorf.— Concept.

107
28. 1820. December. 1. Bromberg. Pfarrer Karl Weh» er meldet den Eintritt des Kooperators
Fron; Jahn.— Original.
29. 1821. Juli. 9. Wien. Das Konsistorium erstattet eine Äußerung an die Regierung über die
Leibgedingverpachtnng von der Pfarre Bromberg eigenthümlichen Grundstücken in Frohsdorf
und Lanzenkirchen.— Coneept.
30. 1828. März. 16. Wien. Das Konsistorium befürwortet bei der Regierung den Verkauf zweier
der Pfarre Bromberg gehörigen Weingärten zu Neckenmarkt in Ungarn.— Koncept.
31. 1831. November. 22. Bromberg. Ausweis über die Seelenzahl „Religionspartheyen" und
Pfründenerträgnisse der Pfarre Bromberg (1886 Einwohner, ausschließlich Katholiken).—
Original.
32. 1832. November. 18. Bromberg. Ausweis über die Seelenzahl „Religionspartheyen" und
Psründenerträgnisse der Pfarre (1863 Einwohner, nur Katholiken).— Original.
33. 1833. Mai. 22. Wien. Das Konsistorium beauftragt die Kirchenvorsteher in Bromberg über
alle Stiftungen zwei Tabellen (I und II) in triplo einzusenden.— Coneept.
34. 1833. Juni. 12. Protokoll anläßlich der canonischen Visitation in Walpersbach, in welchem
der Richter von Klingenfurth namens seiner Gemeinde um Einpfarrung nach Walpersbach
bittet.— Original.
35. 1833. Juni. 14. Bromberg. Stiftungstabellen I und II nebst Duplicaten.— Original.
30. 1833. Juli. 9. Reichersberg. Propst Anton Straub bittet das Konsistorium, die Kooperator­
stelle in Bromberg wieder mit einem verfügbaren Stiftspriester (Dominik Burger) zu besetzen.
— Original.
37. 1833. August. 2. Wien. Das Konsistorium jurisdictionirt den Stiftspriester von Reichersberg
Dominik Burger als Kooperator in Bromberg unter gleichzeitiger Enthebung des bis dahin
dort in der Seelsorge verwendeten Kapuzinerpriesters aus Wiener-Neustadt ?. Cyprian
P a ti a l.— Original.
38. 1833. August. 14. Bromberg. Die Kirchenvorsteher berichten an das Consistorium über die
Simon Wally'sche Stiftung.— Original.
39. 1834. Februar. 16. Wien. Tie niederösterreichische Regierung verlangt von den Kirchen­
vorstehern zu Bromberg Aufklärungen über die Alexander Kögler'sche Stiftung.— Original.
40. 1834. März. 20. Bromberg. Stiftbries. Simon Wally, Bauer im Lackenhofe, vermacht
100 Gulden für Quatembermessen.— Original.
41. 1835. Jänner. 23. Wien. Die niederösterreichische Regierung verlangt von den Kirchenvorstehern
zu Bromberg die Vorlage eines vorschriftsmäßig ausgeführten Stiftbriefes über die Alexander
Kögler'sche Stiftung.— Original.
42 1835. Februar. 17. Reichersberg. Propst Anton Straub notiftcirt dem Konsistorium die Rück­
kehr des bisherigen Pfarrverwesers in Bromberg Franz Br ucker in das Stift wegen geschwächter
Gesundheit.— Original.
43. 1835. März. 9. Bromberg. Tie Kirchenvorsteher überreichen zwei Exemplare des Alexander
Kögler'schen Stiftbriefes nebst der dazu gehörigen Bedeckungsobligation.— Original.
44. 1835. März. 9.Bromberg. Alexander Kögler, Pfarrer „in der Prein", vermacht 100 Gulden
für Quatembermessen.— Original.
45. 1835. März. 23. Reichersberg. Propst Anton Straub präsentirt dem Konsistorium fürBromberg
den bisherigen Pfarrvicar in Hollenthon Bartholomäus Pflanzl.— Original.
40. 1835. März. 24. Reichersberg. Propst Anton Straub ersucht bas Konsistorium, dem bisherigen
Pfarrverweser in Bromberg Franz Brücker den Verbleib bis Ostern zu gestatten.
— Original.

108
47. 1835. Juni. 15. Wien. Die niederösterreichische Regierung übersendet die umschriebene Bedeckungs­
obligation der Alexander Kögler'schen Stiftung.— Original.
48. 1836. Juli. 18. Bromberg. Stistbrief. Anton Pichler, Bauer auf dem Steinhof, widmet
100 Gulden für zwei Seelenämter.— Kopie.
49. 1836. August. 18. Bromberg. Pfarrverweser Bartholomäus Pflanzl sendet den Original-
Stiftbrief und zwei Abschriften der Anton Pich l er'schen Seelenamtsstiftung an das Konsistorium.
— Original.
50. 1836. Oktober. 6. Bromberg. Verzeichniß der zu de» psarrlichen Stiftungen gehörenden
Obligationen.— Original.
(Fortsetzung folgt.)
VI. Kach sucht! ng.
Die Herren Matrikenführer werden ersucht, den Geburts- und Taufact des angeblich um
das Jahr 1878 in Wien, in der Umgebung von Wien oder in Niederösterreich gebornen Joseph
Hovorka (auch Trcka oder Slavik) unehelichen Sohnes der Maria Hovorka (Trcka
oder S l avik) auszusorschen und im Auffindungsfalle einen Ex offo-Ta»fschein dem fürsterzbischöflichen
Ordinariate einzusenden.
VII. Zur GhroniK der Lrzdiöcele.
1. Herr Julius Hartli eb hat auf seine Pfarre Hausleuthen resignirt und ist in
den bleibenden Ruhestand getreten.— Herr Michael Noggler aus dem Stifte Michaelbeuern
wurde zum Pfarrverweser in Obersulz ernannt.
2. Gestorben ist und wird dem Gebete des wohlehrwürdigen Diöcesanclerus empfohlen:
Am 2. Mai Herr Heinrich Schmidt, Pfarrer zu Wienerherberg.
Ausschreibung der Bewerbung
um die durch Resignation erledigte, landesfürstliche Patronatspfarre Hausleuthen, welche auf
Grund des§ 13 des Gesetzes vom 19. September 1898 mit einem jährlichen Beitrage von
733 Kronen 62 Heller zur Pension des in den Ruhestand getretenen Pfarrers belastet wurde,
und um die durch Todesfall erledigte erzbischöfliche Patronatspfarre Wienerherberg. (Bewerbungs­
frist bis 15. Juni 1900.)
Z u v "gl a cf? r i d? f.
Jene Kirchenvorstehungen, welche zur Auferstehungs- oder Frohnleichnamsfeier auf die
Beistellung von Militär oder einer Militärmusik-Abtheilung reflectiren, haben ihr dießbezügliches
Ansuchen drei bis vier Wochen vorher directe an das k. und k. Platz-Commando in Wien,
I., Korps-Kommando-Gebäude, zu leiten.
Vom sürsterztnschöslichen Ordinariate.
Wien, den 11. Mai 1900.
Franz Kornheisl,
Domcapitular, f. e. Consistorialralh und Kanzlei-Director.
Herausgeber und für die Nedaction vernntwortlich: F. Korn Heist.— Druck von Karl Gorisckek in Wien V.

