
[ 2023-06-29 10:45:55.656 - 19001115 - Seite 1 ]
Verantwortlicher Herausgeber:
Dr. theol. Arthur Lchmidt, evang. Pfarrer in Bielitz.
Erschein! am 1 und >5. jeden ä'fonats.
Bezugspreis ganzjaprig 6 K. <8 Mark) sammt posksreier Zustellung.
Vertreter fiir den vsterreichisch-uiigarische» Puchkandel: W Fröhlich in Bielip, für de» ausjerosierreichischc»
Buchhandel: M. L Biatthies in Berlin, X. Garlenstraszc ll8.
Ar. ss. Vielih, 15. Aovember 1900. XVII. Jahrgang.
Zuhält. Z u m Todtenfest. (tücdicht.)— Wo sind die wahren Ba te r la» ds fre u n d e zu suchen.- Tr-
Martin Luthers ge i st! iche Lieder. (Fortsetzung.) Die Wiege der Reso r>»ati o n.— N ach
richte» aus dem Inland.— Nachrichten aus dem Ausland —Verschiedene Mitthei­
lungen.— Bücherschau.— Tprechsaal.— Anzeigen.
3utn Eodtenkest.
Was ist der Tod?
Örr letzte Jfinb, brr uns bedroht.
Er Kämpfet, fällt und liegt im Staube.
Und über ihm frohlockt der Klaube.
Was ikt der Tod?
Nas Ende aller Angst und Noth.
Entlassung aus dem Joch der Erde.
Auf dass der Anecht ein Lürgcr werde.
Was ist der Job?
Öit Nämm rung vor dem Worgenroth.
Nie Nämm'rung muss dem Lichte weichen,
Aas Worgenroth die Nacht verscheuche».
Was ist der Job?
Erlösung von dem Zwanggebot
Nes Fleisches und der Siindcntriebe,
Ein Heimgang in das Reich der Liebe.
Was ist der Jod?
Lin Engel, den der Herr entbot,
Nass Job i u Leben. Schmach jur fftjrr,
3um Schaun der Glaube sich verkläre.
F. A. Krummacher.
Wo find die wahren Vaterlands-
freunde zu fachen?
Die römische Kirche spielt sich wie in andere»
Staaten so auch in unserem Oesterreichs mit
Vorliebe als die festeste Stütze des Herrscher­
throns und Reiches auf. Sie scheut vor kei­
nem Mittel zurück, um die evangelische Kirche
nach oben hin als ein staatsfeindliche zu ver­
dächtigen und alle, die sich ihr zuneigen oder
schon angeschlossen haben, als Hochverräther
zu brandmarken. Ungezählte Proben, cleri-
calen Schriften und Zeitungen entnommen,
könnten wir dafür anführen. Heute wollen
wir nur folgende Sätze des clericalen „Lin­
zer Volksblatts' niedriger hängen.
In einem Leitartikel vom 27. Oetober l. I
über die Los von Rom-Bewegung heißt es:
„Sprechen wir den Gedanken aus, der schon
längst in der Lust liegt: Man will ein großes
protestantisches deutsches Reich haben, in dem
das Haus Hohcnzollern das Scepter führt.
Die ganze Bewegung i st nur das
Ergebnis des Strebens der Hohenzol­
lern nach Macht, und das Haus Habsbnrg
steht ihnen hierin am meisten im Wege. Wer die­
se Anschauung für eine Mystifikation (!) hält,
dem ist einfach nicht mehr zu helfen." Wir
meinen, dem „Linzer Volksblatt" und ähn­
lichen Vorkämpfern der römischen Kirche mit
ihrer niedrigen, heimtückischen Kampfcswcise


[ 2023-06-29 10:45:55.656 - 19001115 - Seite 2 ]
850
ist auch nicht mehr zu helfe». Das Trau­
rigste bei all' diesen Verdächtigungen ist nur,
dass sie in hohen Kreisen thatsächlich Glau­
ben finden und nnüberwiiidlichcS Misstrauen
gegen die evangelische Kirche wecken. Hierin
liegt auch die Erklärung dafür, dass die öster­
reichischen Staatsbehörden immer williger dem
Rufe der römischen Kirche nach Unterdrückung
der UebertriltSbewegung und Beeinträchtigung
der gesetzlich gewährleisteten Freiheit der cvang.
Kirche folge leisten. Der evang. Kirchban
in Klostergrab wird durch verschiedene
Machenschaften möglichst gehindert und der
Verkauf des bereits zugesagten, schon gelege­
nen Banplatzes an die evang. Gemeinde hin­
tertrieben; dem katholischen Kirchbanvereine
in Turn verschafft der böhmische Statthalter,
Graf Coudenhove, 80.000 fl., und die Po­
litische Gemeinde überlässt demselben Vereine,
dem Druck von oben nachgebend, den besten
Platz des Ortes um' des wahren Wertes.
Der böhmische Statthalter lässt auf evang.
Geistliche ans dem Reiche fahnden, rührt aber
keinen Finger, als der sächsische Priester-Prinz
Max öffentlich in Prag gegen die Protestan­
ten predigt. Der Bielitzer Viear wartet nun
schon 10, der Kvmotaner 11 Monate ans
Staatsbürgerschaft und Bestätigung: ähnlich
ergeht es noch manchem anderen; der Ol-
mützer Viear wird für 12 Monate unter
Polizeiaufsicht gestellt; dem Mährisch-Trü-
baner Viear die Verleihung der Staatsbür­
gerschaft kurzerhand ohne Angabe eines Grun­
des perweigert; der Egerer Pfarrer, ein ge­
bürtiger Oesterreicher, infolge niedriger An­
gebereien nicht bestätigt,— dagegen der
reichsdeutsche Jesuit Kinzer in Aussig, den
die Cleriealen gegen die überhandnehmende
Los von Rom-Bewegung zu Hilfe gerufen
haben, schon nach 4 Wochen in den öster­
reichischen Vtaatsverband aufgenommen. Es
ist doch eine herrliche Sache um die Gleich­
berechtigung der Bekenntnisse, ivie sie von
den Herren Coudenhove in Prag und /,e-
rotin in Brünn anfgefasst wird! Ja, die
Zeiten ändern sich: Einst waren die Xerotins
ehrenvollen Angedenkens die unerschrockenen
Vorkämpfer evangelischer Glaubensfreiheit in
Mähren, und heute—?
Man sollte nun annehme», dass der Va-
tiean sich dem österr. Staate für seine wert­
vollen Dienste wenigstens dankbar erweise.
Doch weit gefehlt! Das unersättliche Rom
kennt keinen Dank; es ist noch lange nicht
zufrieden, es will viel mehr haben. Erzbi­
schof 1)r. Stadler von Sarajewo, dem un­
ser Kaiser eine wohlverdiente scharfe Rüge
wegen seiner grosfflavischen Umtriebe zukom­
men liest, fuhr stracks nach Rom und wurde,
wie er es ja im voraus wusste, vom Pap­
ste in Gnaden anfgenvmmcn. Der Papst
fand kein Wort des Tadels, sondern im (Ge­
gentheil, er bedauerte unter anderem, dass die
Wirksamkeit des Clerus in Bosnien so an-
sterordentlich erschwert sei: durch Umstände
nämlich, welchen durch die vom Erzbischof
befürwortete Gründung eines südflavischen Rei­
ches abgeholfen werden würde. Der Eindruck,
den dieser päpstliche Empfang machen muss,
wird noch wesentlich dadurch verstärkt, dass
zu derselben Zeit auch der Bischof von Tia-
covar Dr. Stross m a y r, überaus liebevolle
Aufnahme fand. Rur zu begreiflich; denn 1 >r.
StrosSmayr hat ja weder Mühe noch Zeit
noch Geld gescheut, um die Gründung eines
grasten katholischen südflavischen Reiches nach
Kräften zu fördern. Deshalb gehört er auch
zu den besonderen Günstlingen des Papstes
und des CardinalS Rampolla; ist doch die
Verwirklichung der grostslavischen Gedanken
ein Herzenswunsch deS Papstes. Dass die Be­
gründung eines mächtigen südlavischen Reiches
nur auf Kosten Oesterreichs geschehen könnte,
— was kümmert's ihn!
Aber noch andere Ereignisse der jüng­
sten Zeit lenkten unsere Anfmerksamkeit ganz
besonders auf den Vatican. Während die
geplante Reife mehrerer bayrischer Prinzes­
sinnen nach Romans Wunsch des Prinzregen
ten unterblieb, statteten drei österreichische
Erzherzoginnen dem Papste nngehindert
einen Besuch ab. Diesen benützte der Papst
zu einer politischen Demonstration gegen das
Oesterreich, das ihm doch in den meisten Fäl­
len so sehr zuWillen ist. Er tadelte in scharfer
Weise die österreichischen Verhältnisse und
schrieb die Schuld an der traurigen Lage
Oesterreichs „der M en sch en fn r ch t un d
und Feigheit hochgestellter und ein­
flussreicher Persönlichkeiten" zu.
Hofft man im Vatican vielleicht auf diesem
Wege eher zu dem gesteckten Ziele, der gänz­
lichen Unterjochung des Staates unter die
Kirche, Aufhebung der Verfassung und zu einer
frische», fröhlichen Gegenreformation zu gelan­
gen? Ein Ministerium mit Prinz Liechten­
stein an der Spitze könnte dann das 800j.
Jubiläum der Durchführung der Gegenrefor­
mation in Böhmen und Mähren unter Karl
von Liechtenstein feiern!
Doch soweit sind wir noch nicht und
werden, so Gott will, auch nicht sobald dahin
gelangen. Ein grösteres Unglück für Oesterreich
lvärc kaum auSzndcnken. Roms Herrschaft
hat unser Vaterland stets an den Rand des
Abgrundes gebracht. Man denke nur an die


[ 2023-06-29 10:45:55.656 - 19001115 - Seite 3 ]
351
Zeiten des unselige Coneordats von 1855,
das betn Staate ein groß Theil seiner Wür­
de raubte und erst 1859 auf den Blutfeldern
Italiens zusammenbrach.
Rom stimmt eben seine Machtansprüche
nicht im mindesten herab; es stützt einen Staat
mir dann, wenn er ausschließlich die
Interessen des Papstthums versieht; es will
unbedingt als Staat im Staate herrschen;
es ist sofort der unversöhnliche Feind je­
des Staates, der seine Selbständigkeit Rom
gegenüber behaupten will und dessen Ueber-
griste abwehrt. Wir können den Römlingen
nnv dankbar sein, dass sie uns diese alte Er-
fahrnngswahrheit nenerdiiigs so lebhaft ins
Gedächtnis zurückgerufen haben.
Wo find die wahren Baterlandssrennde
z» suchen? Im römischen Lager gewiss nicht,
denn Roms Gefolgsmannen steht der Papst
mit der dreifachen Krone weit über dem Kai­
ser; des Papstes und der römischen Kirche
(besetze sind nach ihrer Anschaniing stets zu
befolgen, die Staatsgesetze aber nur dann,
wenn sie mit letzteren übereinstimmen. Das
Apostelwort: „Man muss Gott mehr ge­
horchen als, den Menschen", heißt in die Spra­
che der Cleriealen übersetzt: „Man muss dem
Papste mehr gehorchen als den Menschen.—
Welch' ganz andere Stellung nimmt die
evangelische Kirche zum Staate ein! Sie
erkennt den Staat als eine der Kirche gleich­
berechtigte Gottesordunng an; sie will nicht
über denselben herrschen, sondern ihm dienen,
damit beide in engem Verein die geistige,
sittliche und leibliche Wohlfahrt ihrer Glieder
fördern. Sv hat auch die evang Kirche Oe­
sterreichs dem Staate stets treu gedient, ihm
gute und tüchtige Bürger erziehen helfen.
Sie war allezeit in herzlicher Danbarkeit des
eingedenkt, dass sie Kaiser Franz Josef 1. ihre
Gleichberechtigung verdankt und hat in Treue
gegen Kaiser und Reich immerdar nach dem
Heilandsworte gehandelt: „Gebt dem Kaiser,
was des Kaisers ist, und Gott, was Gottes
ist." Tie allgemeine, erhebende Feier des 70.
Geburtstages Sr. M. unseres Kaisers war ja
wieder ein deutlicher Beweis dafür.
Und welchen Dank erntet sie vouseiten
des Staates? dass man sie in der Entfaltung
der einfachsten Lebensbedingungen hindert, die
bei dem außerordentlichen Theologenmangel
nothgedrnngen ans Deutschland berufenen
Geistlichen wie überwiesene Hochverräther an­
sieht, sie unter Polizeiaufsicht stellt, sie nicht
bestätigt; dass man die sich neu bildenden Ge­
meinden und vielfach auch die alten ohne ge­
nügende geistliche Versorgung lässt; dass man
durch solche geistliche Anshungernng die in
diesen Tagen beginnende kräftigere Entwicke­
lung unserer Kirche hintanzuhalten sucht
Wodurch hat unsere evangelische Kirche
eine solche Behandlung durch die Staatsbe­
hörde verdient? Ist sie seit den Tagen der
Uebertrittsbewegung in ihrer Staats- und
Kaisertreue wankend geworden? Nimmermehr!
Man höre doch endlich auf, den niedri­
gen Verläumdnngen und böswilligen Ver­
dächtigungen unserer Kirche durch die Cleri­
ealen Glauben zu schenken. Man bestätige
doch endlich die aus-und inländischen Geistlichen
anstandslos und lasse die einzelnen Gemein­
den sich ungehindert entwickeln. Es wird der
Schaden des Staates nicht sei». Auch die
netten ans Deutschland herllbergekommetien
Pieare und Pfarrer werden ihrer Pflichten
gegen nuseren Kaiser und unser Oesterreich
dem Worte Gottes gemäß (Math. 22, 21;
Röm. 13, 1—17; 1. Petr. 2, 13 7) allezeit
eingedenk sein.
Wo sind die wahren Vaterlandsfreiiiide
zu suchen? Im Lager der evangelischen
Kirche und aller derer, die mit uns festhalten
am Gotteswort in der hl. Schrift und an
den Ueberlieferungen der Reformation, die
den Staat ein für alle mal freigemacht hat
von dem drückenden Joche einer herrschsüch­
tigen Kirche.
Das Staatsiuteresse erfordert es, dass
die Behörden gegen die Aiimaßiiiigeu
der römischen Kirche entschieden vorgehen,
nicht aber gegen uns Evangelische. Dass doch
nnstre Staatslenker ihre Blicke nach Frank­
reich richten wollten, wo der Ministerpräsi­
dent Wal de ck-Ro risse an soeben furchtlos und
osten dem staatsnnterwühlenden CleriealismnS
den faulen Frieden aufgekündigt hat, wo der
Leiter des Staates selber sein ganzes Volk
auf die schwere Gefahr hinweist, die daraus
erwachse, dass sich im Staate immer mehr
eine Vereinigung entwickele, welche darauf
ausgehe, unter der Maske einer reli­
giösen Einrichtung in den Staat eine po­
litische Körperschaft einzuführen, welche be­
zweckt, völlige Unabhängigkeit zu erlangen
und alle Autorität an sich zu reißen.
Wenn erst ein österreichischer Minister­
präsident ähnlich sprechen wird, wirds auch in
unserem Staate bester werden. Mögen sich
unsere politischen Machthaber recht bald, ehe
es zu spät ist, darauf besinnen, wo die wah­
ren Vaterlandsfrennde zu suchen sind!


[ 2023-06-29 10:45:55.656 - 19001115 - Seite 4 ]
352
Dr. SUartiu Qlthel'S geistliche wieder.
Zum Nrforiiiationsftstt.
Boii Richard Feit schc.
III.
(Fortsetzung.)
Pon den 24 Liedern Luthers steht an
erster Stelle in diesem Gesangbuche: 1. Ein
neu Lied von d e n z w e e n S DJ ä r tpre r n
Christi", das wir schon betrachtet haben.
An dieses reihen sich folgende Lieder:
2. Ein Danklied für die höchsten Wohl­
thaten, so uns Gott in Christo
erzeigt hat.
Nun freut euch, liebe» Christen gmein,
Und lasst uns fröhlich springe».
Dieses Rechtfertigungslied, das schon 1323
erschien und in keinem evangelischen Gesang-
buche fehlt, ist, wie Bunsen sagt, „die erste
Stimme deutschen Kirchengesanges, die mit
Blitzesgewalt durch alle Deutschen Lande fuhr,
ein Preis des ewigen göttlichen RathschlnsseS
der Erlösung des Menschengeschlechtes und des
Evangeliums der Freiheit." Der Eindruck war
ein ganz ungemeiner, weil Luther hier mit
tiefster, ergreifender Wahrheit aus eigener
innerster Erfahrung ausgesprochen hat, was
er von der Angst der Sünde und von dem
Trost der Gnade selbst erlebt hat. Darum
fordert er mit jubelndem Dank die ganze
Christenheit auf, den Herrn für die Erlösung
aus dem Eleild, worin wir durch des Teufels
Gewalt und in der Sünde gefangen gewesen
und woraus uns die eigenen Werke nicht hel­
fen konnten, sondern nur in Angst und Noth
stürzen mussten, zu preisen. Gott jammerte
unser und er sandte seinen Sohn, der, dem
Willen des Paters gehorsam, den Himmel ver­
lassen und sein Erlösnngswerk auf Erden voll­
bracht hat. Darnach ist er aufgefahren und
hat uns den heiligen Geist gesandt, da­
mit jeder Christ ein Nachfolger seines Heilan­
des werde. Das „Ich bin dein und du bist
meiiO' der 7. Strophe ist der Grundton die­
ses Triumph- und Frendenliedes, von welchem
Tileman Heßhnsius, der Führerder Or­
thodoxen zur Zeit der Lehrstreitigkeiten, sagte:
„Wer zweifelt, dass durch dies eine Liedlein
viel hundert Christen zum Glauben bracht
worden seien, die sonst den Namen Lutheri
vorher nicht hören mochten? aber die edlen
theueren Worte Lutheri haben ihnen das
Herz abgewonnen, dass sie der Wahrheit bei­
fallen mussten." Darum wird das Lied nicht
bloß wegen seiner historischen Bedeutung, son­
dern auch nach dem Inhalt als Lehre und
Bekenntnis dessen, worauf unsere Kirche ruht
und wegen seiner gewaltigen Kraft, kindlichen
Einfalt und innigen Tiefe immer ein Kern-
lied der Kirche bleiben.— Tie Melodie
soll Luther einer Sage nach von einem Rei­
senden gehört und notiert haben.
3. Der zwölfte Psalm: Hilf. Herr, die
Heiligen haben abgenommen.
Ach Gott vom Himmel sieh darein
Und lass dich das erbarmen
Dieses Lied vom Worte Gottes und von der
christlichen Kirche, eine freie Bearbeitung des
12. Psalms, ist auch 1:323 gedichtet. Es ist
ein Streit- und Kampflied wider den Un­
glauben und hat in den Städten Brann-
schweig (1327) und Lübeck (1329) den Sieg
des Evangeliunis entschieden.
4. Der vi erze hn te P sa l m: Tie Thoren
sprechen in ihrem Herzen: Es ist kein
Gott.
Es spricht der Unweisen Mund wohl:
Ten rechten Gott wir meinen.
Dieses Lied über den 14. Psalm erschien
1324. Dazu sang man die Melodie: „Ach
Gott vom Himmel sieh darein."
3. Ter e i n h u n d e r t d r e i ß i g st e P s ajl m:
Aus der Tiefe rufe ich, Herr, zu dir.
Ans tiefer Noth schrei ich zu dir,
Herr Gott, erhör mein Rufen.
Das Lied ist ein Büßlied über den 130.
Psalm, „dem nicht allein unter Luthers, son­
dern unter sämmtlichen evangelischen Kirchen­
liedern die Palme gebührt" (Fischer). Es
ist schon 1323 entstanden, denn in jenem oben
erwähnten Briefe an Spalatin aus den ersten
Tagen des Jahres 1324 sagt Luther ausdrück­
lich, dass er den 130. Psalm übersetzt habe.
Es schließt sich so eng an den Psalm an, dass
der Gedankengang des Liedes der des Psalms ist.
Ter Inhalt ist: Herr Gott, erbarme dich mei­
ner und meiner Sünden! Die Gnade Gottes
allein hilft uns aus unserer Sündennoth, nicht
eigene Kraft. Auf Gott, den Herrn, hoffe und
vertraue ich allezeit in meiner Noth, wenn
auch der Herr mit seiner Erlösung säumt. (Lot­
tes Gnade ist unendlich groß, darum hoffe ich
zuversichtlich, dass ich Vergebung der Sünde
und dadurch das ewige Leben erlangen wer­
de.— Luther selbst tröstete sich häufig mit
dieser gewaltigsten Perdeutschung eines altte-
stamentlichen Psalms, wenn er wie in Kvbnrg
zur Zeit des Augsburger Reichstages in Trüb
sinn und Anfechtung verfiel.
6. Der si e b e n u n d s e ch z i g st e P s a l m:
Gott sei unS gnädig und segne im s.


[ 2023-06-29 10:45:55.656 - 19001115 - Seite 5 ]
353
Es woll uns Gott genädig sein
Und seinen Segen geben.
Wie das vorige ist auch dieses Lied ein
mächtiges Gebetslied der Reformation. Trotz
der fast wörtlichen Uebertragung des 67. Psalms
klingt es wie ein rein deutsches evangelisches
Lied. Es ist ein Gebet um die Erleuchtung
des eigenen Herzens durch den heiligen Geist,
damit wir Gottes Werke und Willen erken­
nen und damit das Licht des Evangeliums
auch zu den Heiden') dringe, die dem Herrn
für ihre Bekehrung Tankopfer bringen. Das
Lied schließt mit der Mahnung zum christ­
lichen Wandel und mit der Bitte um den
Segen des dreieinigen Gottes.— Gu stav
Adolf sang in der Schlacht bei Lützen am 6.
November 1632 das Lied mit lauter Stim­
me sich zur Stärkung und segnete damit sich
selber zum nahen Tode ein.
7. Ter einhundertachtundzwanzigste
Psalm: Wohl dem, der den Herrn
fü r chtet.
Wohl dem, der in Gottes Furcht steht
Und der auf seinem Wege geht.
Tiefes Hansstandslied über den 123.
Psalm stammt ans dem Jahre 1524 und
wurde in der Reformationszeit oft bei Hoch­
zeiten gesungen, wie man sich des 123.
Psalms schon bei den jüdischen Trauungen
bediente.
3. Ein Lobgesang von der Geburt
Christi.
Gelobet seist du. Jesu Christ,
Dass du Mensch geboren bist.
Tic erste Strophe dieses schönen Weih­
nachtsliedes, des Lieblingsliedes des Grafen
Nikolaus von Zinzendorf, wurde schon
einige Zeit vor der Reformation vom Chri­
stenvolk in Deutschland gesungen. Luther
dichtete die übrigen 6 Strophen hinzu und
so ist das Lied 1524 zuerst auf einem flie­
genden Blatt als ein „Lobgesang auf Wey-
henacht" ausgegangen. Tie Melodie gehört
dem geistlichen Bolksgesange des 15. Jahr­
hunderts an und wurde von Luther in Ge­
meinschaft mit Walther nur verbessert. Tas
Lied preist das wunderbare Geheimnis der
Menschwerdung Christi. Ter ewige Sohn
Gottes kommt vom Himmel und wird uns
zu gut ein armes Kind, um uns für alle
Zeit und Ewigkeit reich zu machen, worüber
alle Christenheit sich freuen möge.
') Bei den „Heiden" dachte Luther wohl an die
Heiden des alten Testamentes.
9. Tas Lied von St. Johannes Hus,
gebessert.
Jesus Christus, unser Heiland,
Ter von uns den Zorn Gottes wandt.
Tiefes Abendmahlslied ist eine selb­
ständige Verdeutschung des lateinischen Ge­
sanges „Jesus Christus nostra salus" von
Johann Hus, mit dem es nur einige Ueber­
einstimmung zeigt. Bis ins vorige Jahrhun­
dert hinein ist das Lied, das gleich nach sei­
nem Bekanntwerden allgemein aufgenommen
wurde, ein gewöhnlicher Communiongesang
geblieben.
16. Ter Gesang: Gott sei gelobet.
Gott sei gelobet und gebenedeict,
Ter uns selber hat gespeiset
Mit seinem Fleische und mit seinem
Blute.
Dieses Danklied nach dem heiligen Abend­
mahle fand Luther schon vor und gestaltete es
nur um. Es ist ursprünglich ein alter
Frohnleichnamsgesang, der bei Proces-
sionen gesungen wurde. Tie darin vorkom­
menden Verse „der uns selber hat gespeiset
Mit seinem Fleisch und Blute" dienten Lu­
ther dafiir zum Beweise, dass die Laien
schon lange vor seiner Zeit das Sakrament
unter beiderlei Gestalt empfangen haben.
Das Lied erschien im Jahre I524:7die M;e-
lodie stammt wahrscheinlich aus dem welt­
lichen Bolksgesange. Als Anhang zu dem
Liede fügte Luther später das schöne Gebet
hinzu: „Wir danken dir, allmächtiger Herr
Gott, dass du uns^durch diese heilsame Gabe
hast erquicket, und bitten deine Barmherzig­
keit, dass du uns solches gedeihen lässest zu
starkem Glauben an dich und zu brünstiger Liebe
unter uns allen durch Jesum Christ, deinen
Sohn, unsern Herrn. Amen."
11. Ter Lobgesang: Mitten wir im
LebenIsin d.
Mitten wir im Lebcnfsind
Mit dem Tod umfangen.
Tie erste Strophe dieses Sterbeliedes
stammt von Notker dem Aeltereu, Be-
nedietinermönch in 2t.^6JaUeu (f 912). Er
soll einst Arbeitern zugesehen haben, fdie am
Martinstobel mit Lebensgefahr über einen
tiefen Abgrund eine Brücke bauten und unter
den Schauern dieses Anblicks ^seinc Anti­
phone „Media vita in inorte sunuis* ver­
fasst haben. Dieser Vers ward in der Fol­
gezeit oft bei allgemeinen Landcscalamitäten
von den Priestern im Gottesdienste, auch vor
und in den Schlachten angcstimintJ lLnther
verdeutschte und überarbeitete die vorgefun-


[ 2023-06-29 10:45:55.656 - 19001115 - Seite 6 ]
354
bene Strophe und fügte zwei neue hinzu, die
dem Grundgedanken des Liedes die tiefste
und markigste Ausführung geben und voll
erschütternder Kraft sind. Auch die Versifi-
eation ist bewunderungswürdig. „Tie kunst­
volle Mischung von Iamben, Trochäen und
Daktylen— sagt der Hymnologe Cnnz— in
diesem Meisterstücke Luthers bringt den Glau­
bensmuth des Christen, kämpfend mit Sünde,
Tod und Hölle, im endlichen Siege zur Dar­
stellung^ Das geängstete Herz flieht ans aller
Furcht des Todes, der das ganze Leben be­
herrscht, bußfertig zum barmherzigen Heiland.
Es sieht sich in die Schrecken der Hölle ver­
setzt und schreit zu dem dreieinigen Helfer
aus aller Noth. Es sieht auf den Grund
aller Schrecken in Tod und Hölle, ans die
Sünde, und ruft jammernd znm ewigen Gott
um Erbarmen und GlanbenSkrast. Das Lied
erschien 1024 und fand überall die wärmste
Aufnahme. Ter erhabene Schluss der ersten
Strophe, welcher an das „Heilig, heilig, heilig
ist Herr Gott Zebaoth" (Ies. 0, 3) anklingt,
ist von sehr hohem Alter und gehört dem
morgenläiidischeu Kirchengesange de§ 0. Jahr­
hunderts an. 9Jad) einer Sage soll er ent­
standen sein, als im Jahre 440 in Conftan-
tinvpel ein schreckliches Erdbeben war, das
durch 6 Monate währte. Ter Kaiser Theo-
dosius, der Bischof Prvklus und das Bvlk
lagerten während dieser Zeit mit Weinen,
Beten und Flehen außerhalb der Stadt, denn
07 Thürme waren zusammengestürzt. Da
geschah ein großes Wunder. Ein Knabe aus
dem Volke wurde gen Himmel entrückt und
hörte die Engel das Sauetus fingen. Er stieg
darauf wieder durch die Luft hernieder und
vermeldete dem Bischof und dem Kaiser nud
allem Bolk, er habe die Engel diese Worte
singen hören: Heiliger Gott, heiliger starker
Gott, heiliger unsterblicher Gott, erbarm dich
unser." Sogleich habe Proklus allem Volk
besohle», dieses Lied zu singen, worauf das
Erdbeben nachließ nud gestillet wurde. Der
Kaiser TheodosiuS aber und Pulcheria haben
Befehl gethan, das Lied in der ganze» Chri­
stenheit nachzusingen. Der Knabe aber, der
solche Worte angezeiget, ist bald darauf ver­
schieden.
2. Ein Lobgesang ans das Osterfest.
Jesus Christus, unser Heiland,
Der den Tod überwand.
Dieses kernige Osterlied vom Jahre
1024 gehört zu den von Luther frei gedich­
tete» Liedern. Es preist den siindlosen Got­
tes- und Menschensohn, der für uns GotteS
Zorn trug, uns mit Gott versöhnte und uuS
eine reiche Osterbeute erwarb.
13. Ter Lobgesang: Christ ist erstan­
den: gebessert.
Christ lag in Todesbanden,
Für unsre Siind gegeben.
Wenn auch Luther in der Ueberschrift
dieses kräftige Osterlied vom Jahre 1024
nur als eine Verbesserung des altkirchlichen
LsterliedeS: „Christ ist erstanden", welches
wie bereits erwähnt wurde, sich als deutsches
Lied zuerst den Eingang in den lateinischen
Gottesdienst erkämpft hat, bezeichnet, so ist es
doch in der That ein völlig neues Lied, in
welchem des Dichters Geist so selbständig und
frisch waltet, dass eS mit vollem Rechte den
Lutherschen Originalen beigezählt wird. Lu­
ther wurde durch jenes alte Osterlied, welches
er so hoch schätzte, dass er in seiner Haus-
postille von ihm sagt: „Aller Lieder singt man
sich mit der Zeit müde, aber das „Christ ist
erstanden" muss man alle Jahre wieder sin­
gen", eben mir dazu angeregt. Wohl aber
hatte er— nach Fischer— bei Abfassung
dieses Liedes eine alte, aus dem 11. Jahr­
hundert stammende Osterseqnenz im Ange, in
der die Worte sich finden: ,..\Iors ot vita
(luello conflixere miramlo: Dux vitae nior-
tuus reyuat vivus“, welche Stelle Luther in
der 4. Strophe dieses Liedes so wiedergiebt:
„Es war ein wunderlicher Krieg,
Da Tod und Leben rangen,
Das Leben das behielt den Sieg,
Es hat den Tod verschlungen."
Luther sagt zu dieser Stelle: „Ter Tod,
der da ist ein allmächtiger Herr der ganze»
Welt— denn er würget Könige, Fürsten
und ohn allen Unterschied dahin alle Men-
schen— leget sich mit aller Macht wider das
Leben, will es überwinden und verschlinge»,
richtet eS auch ans, wie er'S ihm vornimmt.
Weil aber das Leben unsterblich war, eben
indem es sich den Tod überwinden und wür­
gen ließ, wandte es sich wieder um, überwand
und erwürgte den Tod. Von solchem wun­
derliche» Kampf singet die heilige Christenheit
ganz fröhlich und getrost: Tod und Leben
haben zugleich in Christo gestritten wunder­
lich:
„Der Tod das Lebe» überwand,
Doch behielt das Leben de» Sieg zu Hand,
Dass uuu erwürget liegt der Tod,
Das Leben ewig herrscht in Gott."
So ist nun der Tod durch Christum
überwunden nud vertilgt in der ganzen Welt,
dass er fortan nach Christi Sieg nichts an­
ders ist denn ei» gemalter Tod, der den
Stachel verloren hat: darin» kann er denen,
so a» Christum glauben, weiter nichts scha


[ 2023-06-29 10:45:55.656 - 19001115 - Seite 7 ]
3oo
den nach Hosea 13 und I. .Cor. 15.— Tie
Melodie des Liedes ist wahrscheinlich eine
von Luther selbst unter Johann Walthers
Beirath hergestellte Umarbeitung der schon
um das Jahr 1200 bekannten Melodie:
„Christ ist erstanden.*
14. Der H y m nus: N u n k o m m, derHei-
den Heiland.
Nun komm, der Heiden Heiland,
Ter Jungfrauen Kind erkannt.
Tiefes Adventslied vom Jahr 1524
ist eine Uebersetzung des alten lateinischen
Hlimnus „Vom rellomptor trentiuiu" von Bi­
schof Ambrosius zu Mailand (f 397), wo­
bei sich freilich Luther so sehr au den latei­
nischen Text band, dass man schon frühe über
Dunkelheiten in Gedanken und über Schwie­
rigkeiten in der Form klagte. Tagegen fügte
er dem Liede das klare und köstliche Gebet
hinzu:
„Lieber Herr Gott, wecke uns auf, dass
wir bereit seien, wenn dein «ohn kommt,
ihn mit Freuden zu empfaheu und dir mit
reinem Herzen zu dienen durch denselbigen
deinen Sohn, Jesum Christum, unsern Herrn.
Amen."
1-5. Der Hymnus: Bon Sonnenauf­
gang her.
Christum sollen mir loben schon,
Ter reinen Magd Mariens Sohn.
Diesem Weihnachtsliede vom Jahre
1524 liegt der Hymnus „.4 solis ortus rar-
dine“ „Pom Sonnenaufgang her" von Cae-
lius Sedulius, Presbyter in Irland um das
Jahr 459, zu Grunde, von welchem Luther
hier, nachdem er schon im 14. Jahrhundert
ins Teutsche übersetzt worden mar, eine treue
und zugleich fließende Verdeutschung lieferte
und ihr in der X. Strophe die Toxologie bei­
fügte:
Lob, Ehr und Tank sei dir gesagt,
Christ, geboren von reiner Magd,
Mit Pater und dem heil'gcn Geist,
Von nun an bis in Ewigkeit.
Amen.
16. Ter Gesang: K omm, he il.iger Geist.
Komm, heiliger Geist, Herrc Gott,
Erfüll mit deiner Gnaden Gut.
Tie erste Strophe dieses Psingstliedcs
ist eine Uebersetzung der alten lateinischen
Antiphone: „Veni sancte Spiritus, reple tu »rum
conla." von der Luther sagte: „Ter heilige
Geist hat diesen Gesang selber von sich ge­
macht, beide, Worte und Melodie." Bei der
Leipziger Disputation zwischen Luther nnd
Eck im Jahre 1519 wurde er zur Eröffnung
gesungen. Darin wird der heilige Geist ange­
rufen, dass er die ganze Christenheit auf Er­
den zu der einen heiligen christlichen Kirche
sammeln möge. Tie zweite und dritte Stro­
phe, worin der heilige Geist angefleht wird,
er möge die reine Lehre erhalten und Kraft
und Treue in Noth und Anfechtung spenden,
hat Luther hinzugedichtet.— Tie Melodie
ist altkirchlich.
17. Ter Hymnus: Komm, Gott Schöpfer.
Komm, Gott Schöpfer, heiliger Geist,
Besuch das Herz der Menschen dein.
Dieses Pfingstlied, das 1-524 erschien
und dessen altkirchliche Melodie Luther beibe­
hielt, ist eine getreue Uebersetzung des aus dem
6. Jahrhundert stammenden lateinischen Hym­
nus ..Veni areator Spiritus", den Karl der
Große gedichtet haben soll und der früher im
lateinischen Gottesdienste an allen drei Pfingst-
tagen früh um 9 Uhr beim Brennen sämmt­
licher Lichter mit großer Feierlichkeit von den
Priestern gesungen wurde zum Gedenke», dass
in dieser Stunde der heilige Geist über die
Apostel ausgegossen wurde.
I <3. Die zehn Gebote Gottes.
Ties sind die Heilgen zehn Gebot,
Tie uns gab unser Herre Gott.
Berthold von Regensburg wies in seinen
Predigten auf die hohe Bedeutung der zehn
Gebote nachdrücklich hin. Seit jener Zeit
entstanden mehrere deutsche Bearbeitungen
derselben. Man sang sie auch auf Bittfahrteu
besonders in der Kreuzwoche <von Rogate bis
Himmelfahrt.) Ta Luther noch ein anderes
kürzeres Lied über die Gebote gedichtet hat.
so wurden beide Lieder in den alten Gesang­
büchern als das „lange" und das „kurze"
überschrieben.— Tie Melodie ist dem Bitt­
fahrtsliede des 13. Jahrhunderts „In Got­
tes Namen fahren wir" entlehnt.
(Fortsetzung folgt.)
Die Wiege der Reformation.
Ter in Nr. 20 der Ev.-K.-Z. für Lester-
reich" veröffentlichte Aussatz „Zeniorat
oder Sup eri n ten d eii tur'?" enthält^gele-
gentlich die Bemerkung, das Königreich Sach­
sen sei „die Wiege der Reformation." Tiese
Forme! kann man auch sonst wohl im Sach­
senland zu hören bekoinmen, und es lässt sich
ja der Stolz der sächsischen Protestanten auf
ihr fast rein evangelisches Vaterland ivohl
verstehen. Gibt es doch in Sachsen nur
etwa 4% Katholiken, welch' günstiger Pro-


[ 2023-06-29 10:45:55.656 - 19001115 - Seite 8 ]
0
356
centsatz nur noch von Mecklenburg, Schles­
wig-Holstein, Pommern und theilweise von
Thüringen übertroffen wird. Gleichwohl er­
heben sich gegen die Bezeichnung des König­
reichs als „Wiege der Reformation" vom
Standpunkt der Geschichte entschiedene Be­
denken.
Bekanntlich ist das Kurfürstenthum Sach­
sen-Wittenberg im Jahre 1423 vom Kaiser
Sigsmund dem Markgrafen von Meißen
Friedrich dem Streitbaren, verliehen worden.
Aber schon bald, im Jahre 1485 erfolgte
zwischen den Brüdern Ernst und Albrecht
(beti beiden einst von Kunz von Kaufungen
geraubten Prinzen) jene Theilung der gesamm-
ten wettinischen Länder, die von so großer
Bedeutung für die Reformationsgeschichte
werden sollte. Während nämlich die Erne­
stine r: Friedrich der Weise (1480—1525),
Johann der Beständige (—1532) und Johann
Friedrich (—1547), die wärmsten Freunde und
Schutzherrn der Reformation waren, blieb
der Albertiner Georg der Bärtige (1500—
1539) katholisch, ja wurde der grimmigste
persönliche Feind Luthers. Diejenigen Länder
nun, die das heutige Königreich Sachsen aus­
machen, gehörten damals (mit alleiniger Aus­
nahme der Gegend um Zwickau) nicht der
Ernestinischen, sondern der Albertinischen Li­
nie und konnten darum erst nach dem Tode
Herzog Georgs, also im Jahre 1539 sich dem
Evangelium anschließen. Dagegen gehörte
der sächsische Kurkreis mit seiner Hauptstadt
Wittenberg den Ernestinern. Weder die
Stadt Wittenberg, die eigentliche „Wiege
der Reformation", noch das Kurfürstenthnm
Sachsen, das erste evangelische Land, haben
etwas mit dem heutigen Königreich Sachsen
zu thun.
Nun ist allerdings der Kurkreis mit
Wittenberg, als Kurfiirst Johann Friedrich
den schmalkaldischen Krieg durch die Schlacht
bei Mühlberg (1547) verloren hatte, vom
Kaiser Karl V. den Ernestinern genommen
worden;— Land und Würde heimste der
Albertiner Moritz als Lohn für seinen Ver­
rath an der protestantischen Sache ein. Und
so ist es gekommen, dass in der That mehr
als 2;)(J Jahre lang die Wiege der Reforma­
tion mit zu dem heutigen Königreiche Sach­
sen gehört hat, bis 'sie durch den Wiener
Congress (1815) an Preußen kam. Zweifellos
ist dieser Znsammenhang von Leipzig-Dres­
den )nit Wittenberg die Ursache, dass die
sächsische Landeskirche ihr ganz besonderes
„lutherisches" Gepräge trägt,'während die be­
nachbarte preußisch-brandeuburgische Kirche,
obwohl durchaus gleichaltrig, sich zunächst
mehr „melanthonisch" gestaltete, dann vom
Pietismus stark beeinflusst wurde <die Uni­
versität Halle ist preußische Gründung:
Spener gieng von Dresden nach Berlin!),
und schließlich die Union hervorbrachte. Aber
darum darf man das Königreich Sachsen
höchstens die Wiege des „specifischen Lucher-
thums" nennen, wie es sich nach Luthers Tode
ausgebildet hat.^Den Ehrennamen „Wiege der
Reformation" wird man sich in der nicht
„specifisch lutherischen" Provinz Sachsen,
in Thüringen und am Harz nicht nehmen
lassen wollen. 6. 0.
Nachrichten aus dem Inland.
N i e d e r ö st e r r e i ch.
Wien. (U eb ertritte) Die U eb er-
trittsfeiern, welche D. v. Zimmermann
in der evang. Stadtkirche A. B. regelmä­
ßig, d. h. allmonatlich hält, nehmen ihren
Fortgang. Die Zahl der in diesem Jahre
zur evang. Kirche Uebergetretenen beträgt bis
Ende October nahezu tausend.
(Evanft. Hausfreund.)
Wr. Neustadt. (Ev. Schulgesetz.)
Die evangelischen Lchrervereine haben den
Entwurf zu einem evangelischen Schulgesetz
ausgearbeitet, und ihn mit je einem Begleit­
schreiben an den k. k. evang. Lberkirchenrath
und den Spnodalausschuss A. B. geleitet.
Dasselbe enthält die Bitte, „den beiliegenden
Gesetzentwurf befürwortend der im Jahre 1901
zusammentretenden Generalshnode A. B. (bzw.
A. und H. B.) zur kirchenverfassungSgemäßen
Behandlung vorzulegen." Die letzte Nummer
des „Ev. Schulboten" brachte den Schulgesetz­
entwurf als Beilage. Mit der Annahme des­
selben würde ein lang gehegter Wunsch der
evang. Lehrerschaft, der schon wiederholt auf
kirchlichen Versammlungen zum Ausdruck kam,
erfüllt werden. Wir werden den Schulgesctz-
entwnrf vielleicht schon in der nächsten Num­
mer der Ev. K.-Z. ausführlich besprechen.
Florisdorf. (Vicar.) Auch die junge in
stetem Wachsen begriffene Gemeinde Flo riS-
d o rf hat jetzt ihren eigenen Seelsorger. Vicar
Otto Kühne, bisher in Wien, hat seinen Sitz
dorthin verlegt, um so die Gemeinde besser
versehen zn können.
O b erösterrc ich.
Linz. (Jahresfest des ober-östcrr.
Vereines für innere Mission.! Der
ob.-österr. evang. Verein für innere Mission
feierte am S. September in Linz sein Jahres­
fest unter zahlreicher Betheiligung der evang.
Bevölkerung aus der Stadt selbst und ihrer


[ 2023-06-29 10:45:55.656 - 19001115 - Seite 9 ]
357
Umgebung. Sup.-Stellv. Gummi-Aussig hielt
die erhebende Festpredigt, iu der er auch seiner
Erlebnisse aus der evang. Bewegung im Böh­
merlande gedachte.
Wels. (Trauerfeier. Eine ganz
einzigartige Feier begiengen wir am Sonntag
den 7. Qctober in unserer Kirche nach dem
Hauptgottesdienst. Eine große Schar von
Gemeindegliedern, auch von Katholiken
hatte sich versammelt: es galt das weh­
müthige Gedächtnis eines im Burenkrieg
gefallenen Mitbürgers unserer Stadt zu be­
gehen. Herr Emanuel Kunz, der sich vor
zwei Fahren von Rom losgemacht und zum
Evangelium bekannt hatte, ist am 13. Mai
dieses Jahres in einem Gefecht bei Heilbronn
im Qranje-Freistaat von einer englischen Ku­
gel dahingerafft worden. In ergreifender
Rede stellte uns Pfarrer Eder den Freiheits­
muth und das Gottvertrauen des jungen
Helden vor Augen. „Ich habe einen guten
Kampf gekämpft" war der Text der Ansprache.
Als unser Chor das Schlachtenlied Theodor
Körners: „Vater, ich rufe dich!" in edler
Schlichtheit vortrug, da konnte man selbst im
Männerauge Thränen sehen. Tie Los von
Rom-Bewegung hat durch diese Feier in un­
serer deutsch-gesinnten Sladt eine» neuen An­
stoss bekommen.
scharten. (Glockenweihe.) Am 31.
Qctober, dem Reformationstage, erklang zum
ersten Mal von unserem neuerbauten Kirch-
thurm her, evangelisches Glockengeläute in
unser Thal hinein. Unbeirrt durch Weg und
Wetter hatte sich die Gemeinde zahlreich ver­
sammelt: und auch von den benachbarten
Gemeinden Eferding, Thening und Wallern
waren Genossen unseres Glaubens und unserer
Freude herübergekommen. Senior Schwarz
aus Gallneukirchen hielt die Festpredigt, Su­
perintendent K o ch aus Wallern die Weihrede.
Am Nachmittage, als das Aufziehen der Glo­
cken glücklich beendet war, riefen sie selbst die
Gemeinde noch einmal ins Gotteshaus. Un­
ser Pfarrer Koch predigte, und wir sangen:
„Nun danket alle Gott!"
St eierm a r k.
Mürzzuschlag. (Bestätigung.) Tie
Wahl des evang. Pfarrers von Mürzzuschlag.
Adolf Kappus, ist vom k. k. Qberkirchenrath
bestätigt worden, nachdem die Statthalterei
in Graz ihre Zustimmung ertheilt hat.
Böhmen.
Aedersicht
über die evangelische Bewegung iu den deut­
schen Gemeinden Böhmens vom 1. Juli bis
30. September 1900 (III. Quartal 1900) auf
Grund amtlicher Erhebungen.
(Zusammengestellt von Pfarrer Fischer in Eger.)
>'8 Zn der diesmaligen „Uebersicht" sind die Ueber-
trittszahlen nach den Pfarrgemeindesprengeln geordnet.
* III. seit
Name der Pfarrsvrengel Quart. 1. Jan.
. 1900. 1899.
Asch (Tiöcese) 18 *23u
Aussig (Qbersedlitz, 2chönvriesen). 56 562
trgcr 24 170
Flcificn (Graslitz) 14 18
Fricdland 15 21
tssablon; 36 388
(ssörkau (Brür) 12 1"5
Hcrmannscifcn (Langenau) 11 308
Haber (Haida) 7 87
Karlsbad 4 91
Kouiotau (Laaz) 17 392
Maricnbad 1 6
Pilsen 2 27
Prag 17 1'6
Rcichcnbcrg 29 113
Roscndorf— 5
Numburg 8 37
Tcpli» (Turn, Karbiy) .... 168 1139
Trauten«»■■ 4 19^
2mma... 438 4135
Sonach weist der Teplitzer Pfarrspren-
gel die meisten Uebertritte auf: dann folgen
die Psarrgemeinden: 2.) Aussig, 3.) Komolau.
4.) Gablonz, 5.) Hermannseifen. 6.) Asch.
7.) Eger, 8.) Rcichenberg u. s. w.
Aus dem III. Quartal ist im Beson­
deren noch erwähnenswerth: den 438 Ueber-
tritten zur evangelischen Kirche stehen 7 Aus­
tritte zur röm.-kath. Kirche gegenüber: 06
vordem gemischte Ehen sind durch die Ueber­
tritte rein evangelisch geworden: die Zahl der
übergetretenen ganzen Familien betrug 3.5.
Prag. (Verhaftung am Altar.) Es
geht in Qesterreich erschreckend schnell vorwärts
auf dem Wege brutaler Vergewaltigung nicht-
römischer Glaubensgemeinschaften. Was kürz­
lich in Prag geschehen ist: dass man den Prie­
ster einer staatlich anerkannten Religionsgesell­
schaft während des Gottesdienstes vom Altare
weg verhaftete und den Kirchenbesuchern meh­
rere Tage lang durch Polizeibeamte den Ein­
tritt in ihr eigenes Gotteshaus vermehrte, das
dürfte doch geeignet sein, auch den kindlichsten
Gemüthern die Augen darüber zu öffnen, dass
der „Keyer" auch heule noch von römischem
Hass das Aeußerste an roher Gewalrrhat zu
gewärtigen hat, sobald Rom freie Hand be­
kommt/ Tas wenigstens und die wachsende
Erbitterung gegen dieses mit so widcrchristlichen
Mitteln kämpfende Rom ist der Segen solcher
Vorfälle.


[ 2023-06-29 10:45:55.656 - 19001115 - Seite 10 ]
353
Ter Sachverhalt ist nach der Darstellung
der „Ostd. Rundschau", deren Richtigkeit uns
seitens des altkatholischen Bisthumsverwesers
bestätigt wird, kurz folgender:
Pfarrer Dr. Ischka ist aus Grund der
Beschlüsse des letzten Wiener Altkatholikentages
vom Synodalrath in Warnsdorf zum Priester
der altkatholischen Kirche berufen worden mit
dem Aufträge der stellvertretenden Pastoration
unter den Ältkatholiken tschechischer Nationa­
lität in Böhmen. Gegen diese Bestellung er­
hob die böhmische Statthalterei Einspruch, wo­
gegen der altkath. Synodalrath beim Mini­
sterium Berufung einlegte.
Am 28. Cct. las Tr. Ischka in dem von
der altkathol. Gemeinde gemietheten Bethaus
in der Zerusalemerstraße die Messe. Da er­
schienen in der Kapelle mehrere Polizisten un­
ter Führung eines Beamten, der, an den Altar
herantretend, den Geistlichen aufforderte, sofort
das Lesen der Messe einzustellen. Als dieser,
ohne von dem Beamten Notiz zu nehmen, das
Credo anstimmte, veranlassten die Wachmänner
die Gemeinde- das Bethaus zu verlassen, um,
stellten den Altar, und als Dr. Ischka einer
wiederholten Aufforderung, das Lesen der Messe
abzubrechen, nicht nachkam, wurde er für
verhaftet erklärt und in vo llem Ornat
zum Polizeikommissariat abgeführt.
Er dictierte^hier seine Berwahrung zu Proto-
koll, begab sich sodann wieder nach der
Kapelle zurück, und setzte hier die Messe fort.
Kurz vor der Communiou wiederholte sich der
geschilderte Vorgang zum zweiten Male.
Aufgrund der bei der neuerlichen Einvernahme
von I)r. Ischka abgegebenen Erklärung: er
werde sich auch an den folgenden Sonn- und
Feiertagen seiner Amtspflicht gemäß von der
Ausübung seiner priesterlichen Functionen nicht
zurückhalten lassen, wurden an den folgenden
Tagen alle Eingänge der Kapelle von Polizi­
sten besetzt und niemandem der Zutritt zu
derselben gestattet. Erst am 3. Nov. erreichte
Di'. Ischka durch erneute Vorstellungen beim
Polizeidirector, dass ihm die Abhaltung eines
sogenannten „Laiengottesdienstes" (ohne Amts­
tracht) gestattet wurde.
Sofort nach der Verhaftung Dr. Jschkas
richtete der Synodalrath an den Cultnsmini-
ster folgende Drahtung:
„In Prag wurde der altkath. Priester Dr. Ischka
während der Darbringung der heil. Messe, die abzu­
halten sein Recht und seine religiöse Pflicht ist, ver­
haftet und in vollem Ornat zur Polizei geführt, nur
weil er Gottesdienst hielt. Der Synodalrath prote­
stiert auf das Entschieden st e gegen diesen
brutalen Willküract und ersucht Eure Excellenz
um geneigten schleunigen Schutz."
Gegen die Sperrung der Kapelle protestier­
ten die Prager Altkatholiken durch die nach­
stehende Drahtung an den Cultusminister:
„Den Prager Altkatholiken wird der Zugang
zu ihrer eigenen Kapelle durch Polizeigewalt verwehrt.
Mit welchem Rechte'? Dieselben bitten, vertraue nd
auf Eurer Excellenz beeideteBerp fl ichluny,
Staatsgrundgesetze zu wahren, um schleunig­
sten Schutz."
Am 6. d. M. hielt der Synodalrath in
Warnsdorf eine Sitzung ab, um gegen die
Prager Gewaltthätigkeiten entsprechende
Schritte auch beim Strafgerichte einzu­
leiten.
Wie die Blätter melden, hat der Mini­
ster jetzt die Verfügung des böhmischen Statt­
halters aufgehoben.
4lsch. (Amtsjubiläum.) Zu einem
erhebenden Feste gestaltete sich die Feier des
50-jährigen AmtsjubiläumS, welche am 24.
October d. I. Superintendent Trangott
Alberti in Asch begehen durfte. Bereits
am vorhergehenden Tage, dem Tage seiner
Amtseinführung, wurde der Jubilar durch
eine Reihe von Beglückwünschungen geehrt.
Eine Abordnung der Stadt Asch überreichte
einen kunstvoll gearbeiteten Ehrenbürgerbrief:
das Presbyterium überraschte den greisen
Seelenhirten durch das Geschenk einer kost­
baren Uhr mit eingravierter Widmung;
ihren Glückwünschen schlossen sich an: Abord­
nungen des Lehrkörpers der Bürger- und
Volksschulen, des Presbyteriums Neuberg,
des Vereines evang. Glaubensgenossen, des
Bezirkslehrervereines, der Vereine, deren Eh­
renmitglied Sup. Alberti war, u. a. m. Am
Vorabend, sowie am Morgen des eigentlichen
Festtages brachten Ascher Gesangvereine dem
Gefeierten Ständchen dar.
Am Festtage, um‘ -10 Uhr, holte eine
Abordnung des Prebyteriums den Jubilar
in seiner Wohnung ab, und in langem fest­
lichem Zuge, unter feierlichem Glockengeläute
zogen die Festtheilnehmer, die sich vor dem
mittleren Pfarrhause versammelt hatten, nach
der evang. Kirche. Wir unterlassen es hier,
alle die Körperschaften, Abordnungen, Vereine
und hervorragenden Persönlichkeiten aufzuzäh­
len, die sich an dem Festzuge betheiligten.
Als derselbe in der Kirche eintraf, war diese
von einer nach Tausenden zählenden Ge­
meinde besetzt. Nach dem Eingangsliede, der
Liturgie und den ergreifenden Klängen des
vom Ascher Männergesangverein vorgetragenen
Tonwerks: „Der Herr ist Gott" (von F. W.
Berner) bestieg Superintendent Alberti
die Kanzel und predigte über die Sonntags­
epistel Eph. 5, 19—21: Die Worte des
Textes sind wohlgemeinte Rathschläge und
Aufträge. Sie gelten 1) der Gemeinde: V.


[ 2023-06-29 10:45:55.656 - 19001115 - Seite 11 ]
359
19: 2) ihrem Zeelenhirten: V. 2«): 3) dem
nachfolgenden Geschlechte: V. 21.
Nach Beendigung der zu Herzen gehen­
den Predigt erklang vom gemischten Chor
des Gesangvereins „Harmonia" der feierliche
Hymnus „Lobgesang" (von O. Wehrmann).
Während dieses Vortrages begaben sich die
anwesenden Geistlichen, unter ihnen zwei Söh­
ne des Gefeierten, Pfarrer Ludwig Alberti
und Sup.-Vicar Wilhelm Alberti, in die Sa-
cristei und begleiteten von da auS den Jubi­
lar, dessen Brust das Ritterkreuz des Kronen­
ordens 3. Classe schmückte, zum Altare. Hier
brachte Pfarrer Hildemann ein herzliches
Glückwunschschreiben des k. k. evang. Ober-
kirchenrathes zur Verlesung und hielt im An­
schluss daran mit herzbewegenden Worten
die Einsegnungsrede. Am Schlüsse derselben
legte der Sprecher seine Hand auf das Haupt
des vor Gottes Angesicht knieenden Oberhir-
ten: die Orgel setzte dabei in leisen Tönen
ein, während die anderen Geistlichen nun
ebenfalls der Reihe nach unter begleitendem
Bibelsprüche ihre Hände auflegten und so nach
altapostolischem Brauche die Einsegnung des
im Dienste seines Herrn ergrauten Seelen­
hirten vollzogen. Als dieser dann noch in
schlichten, aber aus den Tiefen seiner Seele
kommenden Worten das Opfer heißen Tank-
und Bittgebetes seinem Gott darbrachte, da
hatte wohl die Weihe dieser hehren Festesstunde
ihren Höhepunkt erreicht.
KirchenrathTecan Wirth aus Selb über­
brachte hierauf die sreundnachbarlichen Grüße
und Glückwünsche des bayrischen Dekanates;
Curator Schmidt verlas die Urkunde, welche
den Tank unddie Anerkennung der Ascher Kir­
chengemeinde gegenüber ihrem treuen, hochver­
dienten Seelsorger in warmen Worten zum Aus­
druck brachte; dann betrat, sichtlich ergriffen,
Superintendent Alberti den Altar und ertheilte
am Schluffe der Liturgie der tiefbewegten Fest­
gemeinde den Segen.—
Am Nachmittage vereinigte noch einmal
eineFesttafel bei der noch manches, erhebende
Wort gesprochen wurde, einen großen Theil
der Festtheilnehmer. Ter Verlauf der ganzen
Jubelfeier, sowie die große Anzahl der einge­
laufenen Zuschriften und Telegramme waren
ein herzerhebender Beweis für die Hochach­
tung, Liebe und aufrichtige Verehrung, deren
sich der Jubilar in den weitesten Kreisen
erfreut.
Asch. (Uebertritte.) Im 3. Viertel
1900 sind 8 Männer und 9 Frauen von der
römisch-katholischen Kirche zur evangelischen
A. B. übergetreten. Seit 1. Jänner l. I.
fanden im ganzen 48 Uebertritte statt, u. zw.
wurden 22 Männer. 24 Frauen und 2 Kin­
der in die evangelische Kirche aufgenommen.
(5'ger. (Zur Pfarrerswahl). Ge­
gen die aus unbegründete Befürchtung hin von
der böhmischen^Statthalterei gegen die Wahl
des Pfarrers Fischer erhobene Einsprache
hat die Gemeinde Eger die Berufung ergriffen.
Es ist jedoch bis heute eine Erledigung die­
ser Berufung noch nicht erfolgt. Wie wir
vernehmen, haben auch jene Wähler der Ge­
meinde, die seinerzeit im Mai gegen Pfarrer
Fischer ihre Stimme abgaben, bei der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Eger eine Eingabe
gemacht, dass die Einspruchnahme der Statt­
halterei behoben werden und die Bestätigung
des Pfarrers Fischer baldigst erfolgen möge.
Oger. (Re so rm ati onsfest-Sch ul got­
tesdien st). Am 31. Oktober fand für die
evangelische Jugend in unserer Friedenskirche
ein feierlicher Schulgottesdienst statt, verbun­
den mit der Feier des hl. Abendmahles, an
der die Zöglinge der k. k Lehrerbildungsan­
stalt theilnahmen. Wie sehr der in der letzten
Nummer dieses Blattes von dem Prager
Pfarramte ergangene Ausruf berechtigt ist,
konnte das Pfarramt Eger deutlich erfahren.
Ten evang. Schülern des hiesigen Gymnasiums
(26) und der Realschule (18) war es nämlich
nicht möglich, an dem obenerwähnten Gottes­
dienste bezw. an der Abendmahlsfeier theilzu-
nehmen, weil die Tirectionen dieser An­
stalten die evang. Schüler an diesem Tage vom
Besuche des Unterrichtes nicht befreien zu
können erklärten.
Falkenau a Ogcr. (Uebertritte.)
Am 28. Oktober fand in unserem provisorischen
Betsaale nun schon die zweite Trauung statt,
bei der die Brautleute ehedem der römisch-ka­
tholischen Kirche angehörten. Tie Trauung
nahm Pfarrer Fischer aus Eger vor.—
Am 1. November wurden im Anschluss an den
Reform ationsfest-Gottesdienst wieder
5 Personen in die evangelische Kirche feierlich
ausgenommen: am Sonntag, den 22. Oktober,
waren es 6 Personen, die vor versammelter
Gemeinde ihren Eintritt in die lutherische
Kirche vollzogen. Tie evangelische Bewegung
schreitet hier stetig vorwärts. Bedauerlich
ist, dass durch die Einsprache des böhmischen
Statthalters gegen die Wahl unseres Pfarrers
Fischer unsere Predigtstation die Anstellung
eines eigenen Vikars bis auf Weiteres ver­
schieben muss._ Bei dem eifrigen Be­
suche unserer allsonntäglichen Gottesdienste
erweist es sich, dass der von der Bezirksver­
tretung uns freundlichst überlassene Saal
schon zu klein ist. um die Menge der Andäch-


[ 2023-06-29 10:45:55.656 - 19001115 - Seite 12 ]
360
tigcn zu fassen. Mir müssen bald an die
Erbauung eines eigenen Bethauses schreiten:
die Verhandlungen wegen Ankaufes eines
Baugrundes sind bereits im Zuge.— Der
am 31 October abgehaltene Familienabend
war sehr gut besucht und nahm einen wür­
digen, anregenden Verlauf. Auch viele katho­
lische Bürgerfamilien hatten daran theilge-
nommen.
^bersedlitz. (Kirchweihe.) Einer evan­
gelischen Wallfahrt glich die nach Tausenden
zählende Menschenmenge, die am 28. Oktober
sich nach Obersedlitz bewegte, um Zeuge der
Weihe der evang. Kirche zu sein. Ten Fest­
zug eröffneten die schulpflichtigen Kinder und
weißgekleidete Jungfrauen der Gemeinde,
über dreißig in-und ausländische Geistliche im
Ornat. sowie die Schwestern des Aussiger
Krankenhauses, dann kamen die Vertreter der
evang. Gemeinden und der Ortsgemeinden
Krammet, Obersedlitz und Aussig, die
vielen lieben Gäste von auswärts, von Kar­
tzitz, Turn. Schönpriesen, Töchlitz, Saaz,
Bodenbach und dem Deutschen Reiche,
die Vorstandsdamen des Dresdner Gustav
Adolf- Fraueuvereines, der Gesangverein Ober-
sedliy mit Fahne, Abordnungen der andern
Vereine, endlich die Mitglieder der Festgemein-
de. Tie geladene k. k. politische Behörde fehl­
te: dagegen erstrahlte kurz vor Beginn des
Festzuges, als bei Sonnenschein einige Re­
gentropfen fielen, über der schmucken Kirche
an der Berglehne ein herrlicher Regenbogen
als ein sichtbarer Friedensgruß aus lichter
Höhe. Wie frohlockte jedes Herz, als nun die
evang. Äirchglockeu im harmonischen Treiklang
erschallten, im Elbthale zum erstenmal wieder
seit Jahrhunderten! („Freund"— so sagte ein vor
Jahren evangelisch Gewordener— „ich musste
weinen, als ich unsere Glocken hörte.") Nach­
dem dem Baumeister Alwin Köhler, einem
Aussiger Gemeindegliede, die in jeder Bezie­
hung wohlverdiente Anerkennung unter Tan­
keswort gezollt und vor allem dem wunder­
samen himmlischen Baumeister Lob und Preis
dargebracht worden war, öffnete der Ortspfar­
rer Suptdt.-Stellv. Albert Gummi im
Namen des dreieinigen Gottes das schöne Got­
teshaus, das unter mächtigem Orgelton und
Glockenklang durch etwa '800 Personen sich
gar bald bis auf den letzten Platz füllte. Er
vollzog in großer Freudigkeit die Weihe und
gedachte dankbarst unseres Monarchen, nach
dessen Sinn und Willen es gewiss nicht sei, wenn
feindliche Mächte gegen unsere evang. Kirche
sich wiederum erheben. Der Picar der Pre-
digtstatio», Gerhard Sattlow, jubelte in
seiner Festpredigt mit dem Psalmisten: „Ter Vo­
gel hat sein ein Haus gefunden und die Schwalbe
ihr Nest, da sie Junge hecken, nämlich deine
Altäre, Herr Zebaoth, mein König und mein
Gott." O.-C.-R. Suptdt. Dr Tibelus entbot
in eindringlichen Herzens- u. Gewissensfragen
seitens des Gustav Adolf- Hauptvereines Dres­
den ein herzlich: Gott zum Gruß! Dazwischen
ertönten Psalmenklünge des Gesangsvereines
Liedertafel aus Pirna und erbraustein
dem von electrischem Lichte taghell erleuchteten
Raume das alte und ewig junge Schutz- und
Trutzlied: „Ein' feste Burg ist unser Gott."
Fürwahr, eine herrliche Gottesstuude in der
Christuskirche! Wir vermeinten Gott zu dienen,
und siehe da, er diente uns.
Abends fand in den Turnhallensälen in
Aussig ein evang. Familien abend statt,
von mehr als 1400 Personen besucht. Kein
Misston störte seinen erhebenden Verlauf.
An die warme Begrüßung reihten sich in ra­
scher Folge köstliche Ansprachen und seitens der
Pirnaer Liedertafel vorzügliche Gesäuge. Di\
Költzs ch-Dresden führte in formvollendeter,
zündender Rede den Gedanken aus, dass der
Protestantismus nicht die Massen, sondern
jeden Einzelnen wolle, aber diesen voll u.
ganz. Ter Schriftführer des Evangelischen
Bundes, Professor Dr. Witte-Halle erblickte
ein gutes Vorzeichen darin, dass die er st ge­
weihte Kirche der Uebertrittsgemein-
den „Christuskirche" heiße. „Nun ihr
unseres Glaubens seid, nun ist das schöne
Böhmerland uns doppelt lieb, ja unsere zweite
Heimat." Suptdt. K aiser-Radebergüberbrach­
te herzliche und (gleich den andern) goldene
Grüße von seinem Gustav Adolf-Vereine.
Rechtsanwalt Dr. E i se n ko l b-K a r b itz er­
zählt, wie er noch im Sommer 1808 mit an­
dern Gesinnungsgenossen über Mittel und We­
ge berathen habe, damit sich in größerer Zahl
deutsche Jünglinge dem katholischen
Priestersta ud zuwenden: er erzählt von
dem ungeahnten Glücke, das tausende mit ihm
in der evangelisch-lutherischen Kirche gefunden,
sagt herzlich Tank den alten evang. Gemeinden,
ohne deren Bestand sich schwerlich hätten neue
bilden können, er gedenkt in ehrenvoller Weise
insbesondere der Presbyter und Vorsteher der
Aussiger Gemeinde und preist die Zeit, in der
das deutsche Volk geeinigt und stark sein wird
in seinem evang. Glauben. O.-C.-R. Dr.
K ii h n gibt der Freude Ansdruck, dass sein
G.-A.-Fraue»verein Dresden der Fe>tgei»ein-
de die erste Liebesgabe (Gesangbücher zum
Gottesdienste) spenden durste, und seine heu­
tige Gabe soll zeigen, dass er weiter helfen
wolle. Pfr. C. Lumnitzer- Teplitz erinnert
unter lautem Zuruf an das heutige chjjährige


[ 2023-06-29 10:45:55.656 - 19001115 - Seite 13 ]
361
Jubiläum des verehrten Suptdt. Alberti in
Asch u. begrüßt in Liebe die Predigtstation
als das Enkelkind seiner Gemeinde. Dr. Ti-
belius sprach in seiner markigen, geistvollen
Weise u. a. davon, wie das Evangelium,
„die große Freude/ in der Gegenwart einen
Siegeszug über die ganze Erde (hält, vom
Hirtenvolk' auf Bethlehems Fluren au bis
in unsere Familien. Dr. Sturm-Dresden trug
einen poetischen Gruß vor? Tie wackern
Zwickau er entboten Gruß und Segenswunsch
durch Pfr. Weiche lt, die evangelische Brü­
dergemeinde durch Tirector Reichel aus
Berthelsdorf. Nun verlas Suptdt.-Stellv.
Gummi die zahlreichen Trahtgrüße und das
herzliche Begrüßungsschreiben des Centralvor­
standes der G.-A.-Stiftung in Leipzig. Ter
Redner schilderte nach tiefempfundenen Tan-
kesworten für alle Wohlthäter und Förderer
der Predigstation (zu den letzteren zählte er
auch den Gensdarmerie-Wachtmeister bei bem
denkwürdigen Vortragsabend des um die Ge­
meinde so verdienten „Luther-Kühn", Dres­
den) den Anfang und Fortgang der evange­
lischen Bewegung unter hoffnungsvollem Aus­
blick auf eine frohe, siegesreiche Zukunft. Ter
Familienabend schloss mit dem begeistert gesun­
genen: „Nun danket alle Gott!"
Ter selige Martin Boos in Gallneu-
kirchen sagte einst: „Wenn erst die Elbe an­
fängt zu brennen, dann wird es besser wer­
den." Nun, Gott seis gedankt, die Elbe hat
zu brennen angefangen. Darum Heil dir
du deutsches BLhmenvolk: wohl dir, du hast
es gut! Ter Herr Christus ist bei dir einge­
kehrt und baut dir eine Stätte uin die andere,
aus der er mit seines Paters Stimme lockt und
ruft: Kommt her zu mir, ihr Mühseligen und Be­
ladenen, ihr sollt Ruhe finden für euere See­
len! „Was sind wir doch fi'ir glückliche
Menschen, wir evangelische Christen",
die der Heiland in allen Stürmen und
in der größten Noth bei der Hand
hält mit seinem: Fürchte dich nicht, sei fröh­
lich und getrost: ich habe dich erlöst, damit
du triumphieren kannst mit mir, dem Aufer­
standenen! Und wahrlich, ein solcher Triumph
war deine Kirchweihe, du liebe Uebertrittsge-
meinde Krammel-Tbersedlitz, du Wunder vor
unseren Augen! Und das ist unseres Herzens
Freude, dass du bekennst: Es fit vom Herrn
geschehen, er hat so Großes an uns gethan:
ihm allein sei Lob, Ehr und Preis! Jesus
Christus g e st e r n und heute und der­
selbe auch in Ewigkeit! steht hoch^oben
in deiner Christuskirche, geschrieben in ^lam-
menschrift ans deinem Herzen— nicht mich
aus unserem Herzen?— Halleluja! Das
Reich muss uns doch bleiben!
Aussig. (Uebertritte.) Im Laufe des
Monats Lctober sind zur hiesigen evangelischen
Gemeinde einund d reißig Personen aus der
römischen Kirche übergetreten. Tie Gesammt-
zahl der bisher erfolgten Uebertritte beträgt
776.
Haida. (Aus der Gemeinde.) Tie
Arbeit der hier vor Jahresfrist begründeten
Seelsorgestation nimmt einen stillen, regel­
mäßigen Fortgang. In Zwickau, Niemes
und Le ipa finden regelmäßig monatliche Gottes­
dienste statt. Die Glaubensgenossen in Niemes
haben aus eigener Kraft ein schönes Harmonium
für 240 K. zur Begleitung der Gottesdienste an-
geschafit und denken daran, sich ein eigenes
gottesdienstliches Local zu mieten. Einzelne
Uebertritte finden fortgesetzt statt. In
Haida fand am 26. Oktober erstmalig wieder
ein evang. Fami lienabend statt, bei
welchem Pfarrvicar Herrin an n aus Grotta»
einen sehr ansprechenden Vortrag über den
zur evang. Kirche übergetretenen Fürstbischof
Sedlnitzky von Breslau hielt. Zu unserer
großen Freude hat Pfarrer Molin in Ga­
blonz einen weiteren Vortrag zugesagt. Ein
zum Besten des Baufonds zur Erbauung
einer evang. Kirche in Haida am 4. Novem­
ber abgehaltenes Concert fand allseitig
überraschende Unterstützung, sodass nach Ab­
zug aller Unkosten ein Reingewinn von ca.
320 K. dem Baufond zugeführt werden konn­
te. Es scheint neuerdings, als ob in hie­
siger Stadt der nationale und damit auch
der deutsch-evangelische Gedanke in steigendem
Maße Boden fände. So dürfen wir hoste»,
durch Erbauung einer würdigen Kirche all­
mählich nach allen Seiten unser evang. Kir-
chenwcsen hier dauernd zu begründen und
zu sichern. Tie umständlichen Verhandlungen
zur Erwerbung eines Bauplatzes sind nun­
mehr abgeschlossen, in allernächster Zeit wird
die Gemeindevollversammlung zur Beschluss-
fassilng ziisaminentreten. So Gott will, bringt
uns dann das Jahr 1001, wie geplant, die
Errichtung nuferes Gotteshauses.
(Gablonz. (Uebertritte.) Tie dies­
jährige Feier des Reformationsfestes war mit
der öffentlichen Ausnahme von 4" ncubeige-
tretenen Glaubensgenossen verbunden. Zur
Stärkung und Belebung evangelischen Glau-
bcnsbewnsstseins wurde durch Pfarrer M o-
lin am 27. Oktober in Böhmisch-Aicha
ein Vortrag gehalten, am 4. November in
Schlag ein Familieuabend veranstaltet. Tic-
Zahl der Beitritte innerhalb des
hiesigen P f a r r s p r e n g e l s se i t A u fa n g
des vorigen Jahres beträgt 4'"»
Sseien.


[ 2023-06-29 10:45:55.656 - 19001115 - Seite 14 ]
362
Klostergrab. (Bicarswah l.) Predigt-
amtscandidat Friedrich Ungnad wurde zum
Biear der evang. Gemeinde Klostergrab gewählt.
Langenau. (Aus der Gemeinde.)
Auch in Langenau, wo in Folge gewisser
unglücklicher Verhältnisse ein zeitweiliger
Stillstand eingetreten war, beginnt jetzt wie­
der neues Leben aufzusprießen. Trotzdem
augenblicklich kein eigener Biear zur Stelle
ist und die Gemeinde von Hohenelbe aus
geistlich versorgt werden muß, regen sich doch
wieder mehrfach Neigungen zum Uebertritt
in unsere evaug. Gemeinschaft, Nachdem der
schön gelegene Friedhof eingeweiht worden
ist, läutet jetzt mittags, abends und vor dem
Gottesdienste die kleine Kapellenglocke ihr un­
ermüdliches „Los von Rom!" in die Herzen
unserer Thalbewohner. Gut besuchte Familien-
abeude tragen das Ihre dazu bei, und von
dieser Woche ab werden wöchentliche sog.
Unterweisungsabeiide in der Turnhalle abge­
halten weiden, wonach ein großes Verlangen
allenthalben besteht. In übrigen sorgt (ähn-
lich wie der Caplan Mayer in Hohenelbe)
der Jesuitenpater Opitz durch seine „Los von
Wolf-Predigten" ganz ausgezeichnet dafür,
dass auch den unaufgeklärtesten Katholiken die
Augen aufgehen über den Segen solcher erbau­
ungsreichen „Gottesdienste". Doch davon
verstehen wir freilich nichts, wir, die wir zu
der verdammten „Secte der Juden, Pro­
testanten und anderen Heiden" ge­
hören!
In Arnau soll übrigens in nächster
Zeit endlich ebenfalls eine Pi-Msststation er­
richtet werden, was bei der etwa 40 Perso­
nen betragenden Anzahl evaug. Glaubensge­
nossen als ein dringendes und unabweis­
bares Bedürfnis erscheint.
Kloster. (40j. Lehrer j ub ilä um.) In
unserer Gemeinde ist am 21. Oktober d. I.
ein seltenes Fest gefeiert worden: unser Ober­
lehrer, Franz «er u o h v w S k y begieng sein
40-jähr. Dienstjubiläum als Lehrer von
Kloster. Schule und Kirchengemeinde, G.-A.-
OrtSverei» und die OrtSgemeinde, ja die
ganze Umgebung hat daran Antheil genommen.
Der Jubilar ist nicht nur "40 Jahre
Lehrer in Kloster, sondern auch seit Beginn
seiner Thätigkeit Dirigent deS hiesigen Ge­
sangvereines, seit 1 
Tage. Später wird, so Gott will, Reichenau
von Tarnow aus bedient werden, ja mit
Tarnow zusammen ein Psarrsystem bilden.
Braunau. (Aus der Gemeinde.)
Am 1. November fand in Göttingen die
Trauung des Bicars der evang. Gemeinde
Braunau,- Victor Kinzenbach, mit Fräulein
Kapelle statt. Herzlichen BrudergrusS dem
neuvermählten Paare! Die feierliche Ein­
führung des vor einigen Wochen bestätigten
Seelsorgers wird am IS. November stattfin­
den, und damit nach einer Zivischeuzeit von
300 Jahre» wieder ein evaug. Geistlicher ord­
nungsmäßig seines Amtes in Braunau
walten.
Mähre n.
(Fa m iliena b e n d> In der
Gemeinde Jglau wurde wie alljährlich am


[ 2023-06-29 10:45:55.656 - 19001115 - Seite 15 ]
363
Reformationsfest auch in diesem Jahre ein
Familienabend abgehalten. Tie Gemeinde­
glieder,^begleitet von Freundeninnd^Bekann-
ten, erschienen zahlreich und stillten i^en Saal
der „Sängerhalle" bis auf den letzten Platz.
Herr Rot hang, in Vertretung des auf einer
Reife begriffenen Cnrators Herrn Großmann,
eröffnete den Abend mit einer Begrüßung der
Erschienenen und einigen kernigen Worten,
in denen er die Bedeutung des Tages für
uns Evangelische darlegte. Auf den lieblichen
Gebhardts'cheu Chor „Grüß Gott" folgte der
Vortrag des Pfarrvicars Rudolf Beck über
den Reichstag zu Worms. Tie Versammlung
schenkte den Aussiihrungen des Vortragenden
ihre volle Austnerksamkeit und gab am Schluss
durch lebhaften Beifall ihrer inneren
Zustimmung Ausdruck. Violin- und Cla-
vierspicl, Chor und Einzelgesang, allgemein
gesungene Lieder und Declamationen füllten
die folgenden Stunden bis Mitternacht in
angenehmster Abwechslung.
Dies der Verlauf unseres Familienabends,
der zur inneren Vereinigung der Gemeinde
selbst, sowie zur Gewinnung Fernerstehender
gewiss das Seine beigetragen hat.
Wsetin. (Todesfall.) Am 4. No­
vember l. I. ist hier der ev. Pfarrer und
Senior des östl. Seniorates Karl L p o ee n s ktz,
Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes m. d.
Kr., Ehrenbürger der Stadt Wsetin, u. s. w.
im Alter'von 89 Jahren gestorben. Unter
den zahlreichen Angehörigen, die den Heimge­
gangenen Vater, Großvater, Urgroßvater,
Bruder beweinen, befinden sich auch vier Söh­
ne, von denen drei evang. Pfarrer find: G»
stav Lpoäensky in Koronna, Lskar C. in
Kloster und Victor £. in Nikoltschitz. Pfar
rer Benjamin £. in Zadweritz betrauert in
dem Vollendeten den Bruder, Superintendent-
Stellvertreter Dedic in Olmütz den Schwie­
gervater. Möge der treue Diener des himm­
lischen Herrn, der hinieden unermüdlich für
Gottes Reich gewirkt hat, in Frieden ruhen
und sein Gedächtnis in Ehren bleiben!
Schlesie n.
Bielitz. (Evang. G cm ein d e p fl e g e.)
Ter vor kurzem erschienene Jahresbericht
unserer Gcmeindepflegc bezeichnet das Jahr
1899 als ein besonders günstiges. Tie Jah-
reseinnahmkn beliefen sich auf 1808 fl. 7o kr.,
die Ausgaben auf 977 fl., so dass der Casseii-
stand niit 31. December 1899 831 fl. 3.9 kr.
ausmacht. Ter Voranschlag für 1900 be­
läuft sich auf 1623 fl.
Tie freiwilligen Gaben der Gemeinde-
mitglieder „bei traurigen und freudigen An­
lässen" haben 1899 mehr betragen als je
zuvor. Spenden von mindestens 100 K.
werden nach dem Bescklufse des Ausschusses
zu Stiftungen gemacht. Das Berichtsjahr
brachte zwei Stiftungen zu 200 K. und drei
Stiftungen zu je 100 K. sodass die Gemein­
depflege bis jetzt über ein Stiftungscapital
von mehr als 2300 K. verfügt.
Möge die Lpferwilligkeit unserer Ge­
meindemitglieder für die Armen anhalten!
Mögen unsere Gemeindemitglieder kein freu­
diges oder trauriges Ereignis in der Familie
vorübergehen lassen, ohne unserer nothlciden-
den Glaubensgenossen zu gedenken! Insbe­
sondere wird empfohlen, anstatt der Kranz­
spenden Beiträge an unsere Gemeindepflege
gelangen zu lassen.
Biclitz. (Spenden.) Ein ungenannter
Katholik in Dziedzitz hat für die beiden
evang. Waisenhäuser in Bielitz 20 K. gespen­
det. Die Erben nach Herrn Gustav Bock
habe» der evang. Gemeindepflege 100 K. zu­
gewandt. Ter Lutherfestspielausschuss hat
dem Presbyterium durch seiuen Lbmann
Pfarrer I)r. Schmidt 908 X. als Ueber-
schuss der fünf Aufführungen von Herrigs
„Luther" übergeben, damit dieser Betrag als
Grundstock eines Diaconifsenfondes verwendet
tverde.
Herzlichen Tank für diese Gaben. Möge
die barmherzige Liebe in unserer Gemeinde
immer größer werden, denn auch die Armut
wächst mit der zunehmenden Theuerung in
schreckencrregender Weise. Tie Berufung
evang. Tiaconissen, welche die Kranken im
Hanse pflegen und sich namentlich der Armen
annehmen, ist dringend nothwendig. Hoffent­
lich werden sich auch für dieses Werk evan­
gelischer Bruderliebe, das als Ergänzung un­
serer Gemeindepflege zu betrachlen ist, För­
derer in unserer Gemeinde finden.
Bielitz. (Reform atio ns sc st.) Wie
alljährlich wurde auch diesmal das Refor-
mationsfest in unserer evang. Geuieinde in
erhebender Weise gefeiert. Im Hauptgvttes-
dienfte am 29. Lctober predigte Pfarrer
Mo dl über Ps. 118, 17: „Ich werde nicht
sterben, sondern leben und des Herrn Wort
verkündigen": im Nachmittagsgottcsdienfte
Pfarrer 1>r. Schmidt über P>. 40, 1^ 8.
Ter evang. .Kirchenchor verschönte den Fest-
gottesdienst durch den Vortrag des Reforina-
tionsliedes aus „Gustav Adolf" (von Mar
Bruch.».. ^..
Im Schulgottesdiciist hielt Pfarrer Läu-
ber, der bereits in Stadlo gewähltest, aber
„och in Bielitz weilt, die Festpredigt. Tie


[ 2023-06-29 10:45:55.656 - 19001115 - Seite 16 ]
364
evang. Volks- und Bürgerschulen feierten das
Reformationsfest am 31. October in der
Turnhalle, wo Lehrer Matuszek über die
„Veranlassung und Bedeutung der 95 Thesen
Luthers" sprach. Bei der Feier der evang.
Lehrerbildungsanstalt im Prüfungssaale, an
der viele geladene Gäste theilnahmen, hielt
Hauptlehrer Harlos einen Vortrag über
„Bilder aus der Reformation in Polen."
Declamationen und Gesänge rahmten die An­
sprachen ein. Mögen auch diese Feststunden
dazu beigetragen haben, evang. Glaubens-
treue in die Herzen unserer Gemeindemit­
glieder, insbesondere in die der heranwach­
senden Jugend zu pflanzen.
Zlltbielitz. (Trauung.) Am 29. Octo-
ber fand in der hiesigen evang. Kirche die
Vermählung des Frl. Martha Lisztwau,
Tochter des Pfarrer Adam Lisztwan, mit
Pfarrer Hugo Folwartschny aus Bludo-
witz statt. Die Trauung vollzog Superinten­
dent l)r. Hanse, der Oheim der Braut.
Uberberg. (Spende.) Herr Mühl-
steiufabrikant Philipp Schaaf, Curator der
hiesigen evang. Filialgenieinde, hat zum Aus­
bau der neuen evang. Kirche auf dem Bahn­
höfe, die schon unter Dach gebracht und auf
deren Thurm eben das Kreuz aufgesetzt wird,
neuerdings 500 Kronen gespendet.
Galizien.
Brigidau. (Einweihung der Kirche.)
Das hölzerne Toleranzkirchlei» der Gemeinde
Brigidau, welches anno 1803 erbaut wurde,
war baufällig geworden. Die über 1000 Seelen
zählende Gemeinde sehnte sich daher in den
letzten Jahren nach einem Gotteshause, welches
nicht nur ihren gegenwärtigen Bedürfnissen
Rechnung tragen— sondern sich auch nach
außen hin würdig darstellen sollte. So gieng
denn die Gemeinde Brigidau vor drei Jahren
ans Werk und traf unter Führung ihres Seel­
sorgers, Conseniors Paul Kordon, die ersten
Vorbereitungen zum Neubau. Der veranschlagte
Kostenpreis von 36.000 K. überstieg den vor-
haiidenenBailfond um 14000K DieBauarbeiten
gierigen rüstig von statten, so dass die nencr-
baute Kirche »och in diesem Herbst vollendet
und am 4. November l. I. eingeweiht werden
konnte. Die Theilnahme an dem Feste war
so groß, daß sich die Gesammtzahl der Fest­
genossen auf 1300—1400 belief. Doch wurde
die Festesfreude etwas gedämpft durch die be­
trübende Nachricht, dass der allverehrte Ober-
hirte der galiz.-bnk. Diöeese verhindert war,
die Weihe selbst vorzunehmen.
Die Feier nahm um 10'. Ul)riii der alten
Kirche ihren Anfang, deren enger Rani» kaum
die Hälfte der Festgenossen aufzunehmen ver­
mochte. In bewegten Worten nahm der Orts­
geistliche, Pfarrer Koxdon, von der alten An­
dachtsstätte Abschied, von welcher durch nahe­
zu ein volles Jahrhundert ans dem Worte
Gottes Ströme des Segens auf die nach Got­
tes Wort hungernden und dürstenden Gemein­
deglieder ausgegangen sind.— Vom alten
Gotteshause bewegte sich sodann der stattliche
Festzug zur neuerbauten, schmucken Kirche.—
Nach Absingung des Chorales: „Lobe den
Herrn"— trat Consenior Ko-.don vor den
Altar und vollzog in tiefempfundenen Worten
den Weiheact.- Die Festpredigt hielt der
ehemalige Seelsorger der Gemeinde Brigidau,
Pfarrer F. Michejda aus Nawsi in Schle­
sien, auf Grund der Schriftworte: Psalm 84.
Die Festgemeinde folgte der tiefdurchdachten
Rede mit gespannter Aufmerksamkeit und sicht­
licher Rührung. Endlich hielt noch Senior
Santrueek aus Josefsberg eine kurze An­
sprache, während Pfarrer Gerhardt aus
Stryj die Altarliturgie und Pfarrer Sta­
ll a w s k i aus Gelsendorf das Schlussgebet und
den Segen sprach.
Nach dem Gottesdienste versammelten sich
die geistlichen Herren, das Presbyterium und
einige Lehrer im Psarrhause zu einem Fest­
mahle bei dem noch manches dankende und
rühmende Wort der erhebenden Festfreude
Ausdruck verlieh und die von auswärtigen
Freunden eingelaufenen Begrüßungs-und Ent­
schuldigungsschreiben zur Verlesung gelangten.
So schloss die schöne Feier, welche jedem
Theilnehmer noch lauge in angenehmer Erin­
nerung bleiben wird.— Möge sich die Ge­
meinde Brigidau in ihrem neuen Gotteshause
jederzeit vollzählig versammeln und sich erbauen
zu einem geistlichen Hause, da Jesus Christus
der Eckstein ist! V. \Y.
Ungarn.
Thcol. Lehranstalten. Die drei theo­
logischen Lehranstalten der evang. Kirche A.
B. in Ungarn wurden in diesem Studienjahr
von 77 Theologen besucht, n. zw. studieren
in Pressburg 34, in Eperies 22 und in
Oedeuburg 21. Da auch in der evang.
Kirche Ungarns, wie in der Oesterreichs, Theo-
logeuniangel herrscht, muss die Zahl als sehl-
gering bezeichnet werden.
Nachrichten ans dem Ausland.
F rank re i ch.
(Ynltnrkamps. In Frankreich beginnt man
immer energischer sich gegen das dortige Klv-
sterunwesen zu wehren. Die Prvgranimrede,


[ 2023-06-29 10:45:55.656 - 19001115 - Seite 17 ]
365
welche Ministerpräsident Walde ck-R o u ss e u u
gehallen hat, kündigt feierlich einen Kultur­
kampf an. Der Minister erklärte, man müsse
der Gefahr zu begegnen suchen, die daraus er­
wachse, dass sich in einer demokratischen Gesell­
schaft immer mehr eine Bereinigung entwickle,
welche darauf ausgehe, unter der Maske
eüner religiösen Einrichtung in den
Staat eine politische Körperschaft einzuführen,
welche bezweckt, völlige Unabhängigkeit zu er­
langen und alle Autorität an sich zu reißen.
Er weist sodann aus das Eindringen der Con-
gregationen in das Unterrichtswesen hin.
.Diese Congregationcn haben sogar die Kühn­
heit, sich über die Anordnungen der Würden­
träger der Kirche hinwegzusetzen, welche sich
nicht zu ihre» Vasallen machen wollen. Ten
Congregationen ist eS zuzuschreiben, wenn die
Jugend in zwei Theile zersprengt wird, die
nebeneinander aufwachsen, ohne sich zu kennen,
bis sie sich eines TageS so unähnlich
wiederfinden, dass sieGefahr laufen,
sich gegenseitig nicht mehr zu verste­
he n. Das sind die Folgen, wenn sich im Staate
eine mit dieseni rivalisierende Macht aufrichtet".
„Der Cle r i c a li sinn s ist der größte
Feind!" dies berühmte Wort sollte auch
außerhalb Frankreichs beachtet werden.
Verschiedene Kuttheilungeu.
Jahresbericht des Centralvorstaudcs
des(H.-A.-Vereincs. Ans dem hochinteressan­
ten, umfassenden Jahresbericht über das Ber
einsjahr 1898—99, welchen auf der Hanptvrr-
saiiimlttng des G.-A.-Bereins in Königsberg der
Schriftführer des Ceiitralvorftandes, Pfarrer
I). Hartung erstattete, theilen wir folgende
Einzelheiten hier mit.
Der äußere Bestand deS Bereines zeigt
wieder einen Fortschritt. Tic Zahl der Zweig- j
vereine erhöhte sich von 1891 aus 1918, die'
der Frauen vere ine von 572 auf 590.!
Eine wesentliche Bermehrung der Zweigvereinc,!
deren Retz in den dem G.-A.-Pereine er­
schlossenen Ländern kaum eine Lücke aufweist,
steht nicht zu erwarten. S t u d e n t e n v e r-'
eine bestehen jetzt in Leipzig, Halle, Bonn, j
Königsberg und Graz.
Die Gesammt einnähme belief sich ans
1.997.842 M. 48 Pf. gegen 2,466.920 M.
60 Pf. jm Vorjahr. Ter Ausfall entfällt
etwa zur Hälfte auf Legate und Stiftungen,
deren in diesem Jahr an die Centralcasse 22,^
an die Vereine 144 gespendet wurden im
Betrage von 08.317,01 M. und 164.015,37
M. (gegen 6 bzw. 126 im Vorjahr im Be­
trage von 214.509,11 M. und 232.312 M.)
Von den 45 Hauptvereinen hatten 30 eine
verminderte Einnahme, 15 sind in die Höhe
gegangen. Die Gesammtsumme der Ver­
wendungen erhöhte sich von 1.384.956,03
M. auf 1.499.402,58 M: es sind also im letz­
ten Jahre 114.446,55 M. mehr verwendet
worden. Der Wiener Hauptverein steht mit
über 58000 M. an 9. Stelle: an der Spitze
stehen wie im Vorjahre Stuttgart und Düs­
seldorf (mit über 124000 bezw. 118000 M.
Verwendnngkii>: Berlin (gegen 84000 M.)
hat seinen 3. Platz mit Dresden (fast 105.000
M.1, das im v. I. an 5. Stelle stand, ge­
tauscht. Tie Gesamiiitsuiiime des Vermö­
gens der Vereine und des Eentrnlvorstan-
des beträgt fast 5 Mill. Mark >4.981.395,39
M.)
38 Kirchen, Bethänser und Ka­
pellen sind im verfloffeiien Pereinsjahre
eingeweiht worden, und zwar: in Bagern 4,
in Baden 4, in Württemberg 2, in Hessen-
Tarmstndt 1, in Elsaß-Lothringen 1, in West­
falen 3, in Rheiiipreußeii 2, in Westprenßen
5, in Posi-,1 i, in Pr.-Schlesien 2; in der
Schweiz 1, in Russland 1; in R iederö ster-
reich 2 (Währing am 2 Tee. 1899 und Stegr
am 23. Set. 1898); in Böhme n 6 (Olim-
burg am 30. Rov. 1898, Roketnik, Bohus-
lawitz am 3. Sept. 1899), Komotau am 8.
Sept. 1899, Bndweis am 8. Dez. 1899,
Turn (Rothkirchej am 17. Tee. 1899^ in
Tirol I (Arko am 18. Febr. 1900): in S i e-
benbürgen 1 (Hamlesch am 21. Juni 1899):
in Bosnien 1 (Serajewo am 19. Rov.
1899).— Begann en wurden mit dem Ban
gottesdienstlicher Gebäude an 27 Lrten (da­
runter Krainmel, Trautenau, Tire, Karbitz,
Turn, Cihotsch in Böhmen: Brigidau in Ga­
lizien).— Drei Pfarrhäuser wurden fer­
tiggestellt, fünf begonnen (unter den letzteren:
Cihvscht in Böhmen, Bandrow in Galizien»:
1 Schulgebäude wurde bezogen, 3 in An­
griff genommen (so in Steinau in Lester.-
Schlesi): einige andere Bauten übergehen wir
hier.
Aus der Pflege des G.-A.-Vereincs sind
22 Gemeinden ausgeschieden (dariintcr
Lipkowitz in Böhmen, Aich und Wald in Ltei-
ermarkj: dafür sind 42 andere neu einge­
treten (davon 18 aus Desterreichj. Tie Rnmmcrn
der llnterftützungsaiiszüge sind von 1756 ans
1897 gestiegen.
(Urtheil über (tznstav Adolf.) Aus
vorigen Jahrhundert stammt folgenees schönes
Urtheil über den Schwedenkvnig: .Gustav


[ 2023-06-29 10:45:55.656 - 19001115 - Seite 18 ]
366
Adolfs No me sollte jedem wahren Deutschen
ohne Unterschied der Religion ehrwürdig und
heilig sollte billig ei» alljährliches Na­
tion a l f e st für ganz De nt sch land sein.
Ohne ihn und seinen durch (flottes Äraft g>-
stärkten Heldenarni, ohne seine muth- und
glaubensvvlle Entschlossenheit, ohne seine Be­
geisterung für Neligivn nnd Wissensfreiheit,
ohne die innige lebendige Ueberzengnng von
der (Göttlichkeit seines Berufs, Retter der
Unterdrückten zu werden— wären wir grvhten-
theils böhmische Bauern nnd vüle unserer
Fürsten, (trafen und Herren österreichische
Basallen nnd Unterthanen geworden.— Wenn
Luther nicht erschienen iväre, sagen schon
längst alle erleuchteten nnd anständigen ,(!a-
thvliken, so hätten ivir zuletzt alle noch He»
fressen müssen; aber dies würde hlindert
Jahre weiterhin gleichivvhl geschehen sein,
wenn der Held ans Norden den dentschen
Boden nicht betreten nnd als ein zweiter
Josua Ferdinanden das „Sonne stehe still!"
zugerufen hätte.— Was Luther für die
Gründung der Gewissensfreiheit geivesen, das
ivar Gustav Adolf für deren Erhaltung
und für die politische Freiheit von ganz Deutsch­
land. Beide große Männer hatten einerlei
geistige Signatur.." Sv zu lesen in Mosers|
Patriot. Archiv von 17SC,.
Bücher schau.
Rcalcnchclopädic für Protest. Theologie und
Kirche. In :! Verb. und Perm. Auflage unter Mit-
ivirknug vieler Theologen und anderer Gelehrten
herausgegeben von o. Albert Hauck, Professor in
Leipzig- 8 Band. Leipzig. I. E. HinrichS'schc Buch­
handlung 190».
Der 8. Band des vorliegende», so überaus em­
pfehlenswerten Werkes beginnt mit „Hesse" und schließt
mit „Jesuitinnen." Aus letztere», erfahren wir zu
nnscrer Verwunderung, dass es zu Zeiten auch Je­
su it innen gegeben habe. Jsabella Roser, die Ignaz
von Lohola, für den Dienst der Kirche gewonnen hatte,
erschien 1543 mit zwei alte» Frauen in Rom nnd
wusste vom Papste Paul I». den Befehl zu erwirken,
dass sie nnd ihre beiden Olefährtinnen unter die'geist-
liche Pflege ihres verehrten Vaters Ignaz v. L. zu
stellen seien. Die Stellung beuteten die drei Weiber
so aus, dass sie dem Stifter des Jesuitenordens durch
ihre Hcrzensanliegen und Gewissensbcdenken mehr
Mühe und Arbeit verursachten, als die Leitung der
ganzen Jesnitencompagnie. Ignatius war daher
seelenfroh, als ihn der Papst Paul III. 1546 von den
ihn, aufgelegten Verbindlichkeiten gegenüber Isabella
nnd deren Frcudinnen befreite. Durch das Licet rie-
bitum vom 18. Octvber 1549 verlieh Paul lli. der Ge­
sellschaft Jesu das Privilegium, dass sie niemals mit
der geistlichen Leitung von Nonnen behelligt werden
sollte.
Für ^nnsj Oestcrreicher w't in diesem Band der
gründliche^Artikcl über „Hu sc-' sehr wichtig, denpprv-
fessor L o s e r t h in Graz geschrieben hat. Professor
Loserth schreibt nicht „Hus", wie der Name
auch im Tschechischen lautet, sondern „Huss", wie es
die deutsche Anssprache ^verlangt. Verblüffend wir­
ken Loserths Darlegungen über die große Abhängig­
keit Hussens von Wiclif. Die meisten Schriften H.
sind inhaltlich, ja selbst wörtlich Wiedergaben von
Lehren des englischen Vorrefvrmators. H. Gelehr­
samkeit ist nicht gar tief: wenn er über Wiclif hin­
ausgeht, wird er unsicher, schwerfällig und weit­
schweifig. Der sog. Hussitismus ist nach Loserth in
den ersten anderthalb Jahrzehnten des 15. Jahrhun­
derts nichts anderes als der auf böhmischen Boden
verpflanzte Wiclifismus. Der Engländer John Sto­
ckes behauptete auf dem Eoncil zu Constanz mit
Recht, dass es Huss garnicht nöthig habe, sich dieser
Lehren als seines Eigenthums zu rühmen, da sie
doch nachweislich Wiclif angehöre». Von dem Hass
gegen die Deutschen kann H. nicht freigesprochen wer­
den. Tie große» Erfolge H. in seiner .Heimat fließen
ans seiner geradezu unvergleichlichen Pastoralen Thä­
tigkeit, die jene der alten berühmten Prediger Böh­
mens bei weitem hinter sich lässt. Auch in seinen
Predigten lehnt er sich stark an Wiclif an. Er besitzt
die Kunst der Beherrschung den Menge durch eine
Predigtweise, der oft etwas demagogisches anhaftet.
Der gelehrige Schüler Wiclifs wird der rechte Apostel
seines englischen Meisters. H. heldenhaftes Martvrium
wird ebenfalls ausführlich geschildert.— Aus Loserths
Feder stammen in diesem Bande ferner die Aufsätze
über Jacob von Mies und Matthias von Janow.
0. Friedrich Teutsch bespricht eingehend Leben
und Wirken des siebenbürgischcn ReformatorsHo n t cr.
In der 2. Auflage hat dessen Vater, Bischof o. G. D.
Teutsch, denselben Stoff behandelt. Professor Wil­
helm Lot z, früher in Wien, jetzt in Erlangen, schreibt
über Hiskia, Hosea, Jahr bei den Hebräern, Iehu:
Professor G. Frank in Wien über A. G. Hoffman»,
1864 als ehrwürdiger Senior der theol. Facultät
und des acad. Senats in Jena. Der in der 2. Auf­
lage von dem verstorbenen Professor A. Vogel in
Wien bearbeitete Artikel über den durch seine Gebets­
heilungen bekannte» röm. Geistlichen Fürsten .Hohen
lvhe(-s! 849) ist jetzt von Professor Tff ch n ck e r t geliefert.
Pfarrer vr Mehlhorn in Leipzig hat Lebensgang
nnd Würdigung des 1837 Heimgegangene» Professors
Holsten in Heidelberg verfasst.
So bitet denn auch der 8. Band eine Fülle reichen
Stoffes nnd lädt dazu ein, die Realencqclvpädie als
einen bleibenden Schatz der Bücherei noch nachträg­
lich zu bestellen. Ter nächste Band beginnt mit dem
Artikel „Jesus Christus", der allein 2^ Bogen um­
fasst. A. S.
LLartbnrghcfte. Heft 15: Bonrricrs Ncbcrtritt.
10 Pf. Diese Schrift enthält die Ansprache des ehe­
maligen kath. Priesters, jetzt Protest. Pfarres A n-
br<- Bonrrier ans der Hauptversammlung des Ev.
Bundes in Halberstadt. Zur weitesten Verbreitung
empfohlen!
Hprechsaal.
Herzliche Bitte.
Ermuthigt durch die opferwillige Liebe so vieler
Leser der „Evang. Kirchcnzeitung", wagen es die
ergebenst Unterzeichneten, für ihre arme nur 24 Fa­
milien zählende, aber glaubcnstrcne Gemeinde um
niilde Gaben zu bitte», damit sie in die Lage komme,
sich ein H ar m o n i um zur Begleitung des Gesanges
in ihren sonntäglichen Andachten anschaffen zu kön­
nen. Die Gemeinde Kaltwasser, Pfarre Lemberg,
hat einen schweren Kampf um ihre Eristenz, und dieweil
ihre Familien zur Hälfte in den »»mittelbar an­
grenzende» röm.-kath. Ortschaften Zimnawoda und


[ 2023-06-29 10:45:55.656 - 19001115 - Seite 19 ]
367
Rudnv zerstreut wvhue», auch einen schweren Kampf
uni ihren theuere» evang. Glauben und deutsche
Muttersprache zu kämpfen. Tie Lasten für Staat,
Kirche und Schule nehmen sic so in Anspruch, dass
ne für außergewöhnliche Leistungen beiin besten
Wille» sozusagen nichts aufbringen kniin. Sie muss
l6>'„vom Stcnergulden für ihre Schule und etwa
60 für die an der röm.-kath. Schule vorkomiuenden
Reparaturen oder Neubauten der Nachbargemeinde
Zimnawoda aufbringen. Wir bitten Euch, gläubige
Wohlthäter, herzlich, eingedenk der Worte in Spr.
10, 17 der armen Geiiieinde hilfreiche Hand zu lei­
sten, damit sie sich recht bald eines Harmoniums er­
freuen könne.
Wir bitten die Liebesgaben unter der Adresse: Au
das Presbyterium der evang. Gemeinde in Kaltwas-
er. Post Zimnawoda-Nudno bei Lemberg in Galizien,
au uns gütigst gelangen zu lassen.
3. Werner Christian stlestner
ev. Lehrer. Eurator.
Anzeigen.
Sie Kindcrrcttniigsanstalt ;u SÖnicrn bei ,Sew
kirchen in Kärmben iu.iit bis Ssiein 1'. 01 ein
>X Gauselternpaar
für die ünabeniaiiiiiie '61 üinder' und zivar eine»
rvnttgel. Lehrer mir seiner Lrmr;
dieselben miinen eine warme, sreudige Liebe für Ei liebnng.
Ummidit und Rettung der armen minder mitbringen.
Wohnung, Beköstigung. Licht, Holz frei: überdies
ein monatlicher (»schalt von .30 fl. Nur eniiäiieden
rluifireänidiaisene Len'.e sind zniäisig
Ernst Schwarz. Pornelu-r und ev. Pfarrer
*
♦
♦
♦
♦
♦
*
♦
♦
»
♦
»
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
An den gemeinschaftliche» evan­
gelischen Lchnlen in Triest (mit
Lessentlichkeitsrecht) ist eine
tar. ea Al I ö,- 6>old I l üar. ea-M.
Ott, Go:d Ol üar. ea Ai. 6>,—, mit
Oiubin Al 5, tnebr Zin allen Weilen
Xl’iitru'rie “•iK'irnimini iu'iL’üii.
Earl illeckc, iüvlüivaienjabr, Eisillnn.
Den (»lanbenSgenossen empfohlen?
Johannes Neiin
in
Manen fürt
Lnchhandlung für evangelische Lilrrntiir.
Stähcliil^ ülaueilstein
Buchhandlung und Antiquariat
Wien, I. Hohcrmarkt ö,
empfiehlt sich allen Evangelischen zur Beschaffung
ihres Bedarfes an Büchern, 'Zeitschriften, Bildern ,’c.
Tie Buchhandlung hat durchaus evaiigeliiwen
Charakter und ist gewissenhaft bemüht, alle Beste!
luiigen schnellstens und in eutgegeiikvmmeuder Weife
zu erledigen,
Altardcckcn, Kanzel und Taufstcinbcklcidungcn,
Kirchcntcppichc, Abendmahls- und Taufgcräthc,
Ernciffrc. Beleuchtungskörper, Eommnuionbcsicctc,
Alkargcmäldc, Kirchenmöbcl aller Art. ierner Ta
larc. Baretts, Bäffchcn etc., Altarkcrzcu. Hostien
vr. Mille l Ai. enivnebli in siilgereänen, gediegenen
und vreisiverlben Erzeugnissen
dic König!. ijof-ßiiiirtiinlliilt von
jf. W. Jul. össmaiut,
Hoflieferant Ibrer Aiajenat der üaiierin und »ionigin,
Lieierant niedrerer siirfttiäter Hoibaltnngen.
Lüdenscheid und Berlin £. !lt>. l L, Sbninennr. l>> >,
L o u c u r s.
+ 5 .^r
^ s> ii ff us s'iaumann
LL Luch- II n d Kunsthandlung
^ Gegründet 1640
Sortiment Verlag
M Dresden-Wallstrage.
tk Religiöse smuftbliittcv
8? für Hapellen, Lchulsäle, Ehren- und
M hoch;eitsgcschenkr.
^ Illuftr. Verzeichnis kostenfrei.
R
,VV
O
£w3
Die Lehrerstelle
mt der einelassigeu evang. Bolksschule in
Lapie/anka gelaugt noch int laifteudeu
Schuljahre zur Besevung. Gehalt: K.
bar, 3 Joch Feld, schöne Wohnung, 0 Klafter
Holz sammt Zustellung und Verkleinerung
zur Beheizung des Schulzimmcrs und der
Wohnung: kirchliche Functionen lBeerdiguu-
geu, Nvthtanfen, Confirmailden-Unterricht :c.j
Bewerber mögen ihre Gesuche, mit Zeuginnen
belegt, bis Ende L ct ob er richten an das
Presbyterium der evang. Gemeinde bnpic-.anka.
Post: Kamionka 8tr.


[ 2023-06-29 10:45:55.656 - 19001115 - Seite 20 ]
368
?
QOfW- mAO
(Horaiitirrt »n t»r- iind forten-
reink, vorjährige
Gebirgsweine
der
weltberühmten llülaiiticr Weinre-
gion, versendet a us seinen B a raii i) n-
Engenjnl n er .Uel l ereieu on
Privntparteicn
-Schiller a ,64 1 >., 2 t)cifr ä 60 !>.,
Roth a 65 I>.
per Liter, franco jede österr.-nng.
B ah n st a t io», int Miiiinialgnnntnni
von 56 Liter.
Zllexattdcr Vulgär,
Elleg, ilngar».
t
«vO
t,
^ -^cbr- und Ei nehunosrulstall
für Töchter höherer Ltciude
<-- in Tresden-Ttrchleu, Josesstraße 10.
ciiipfii'blt sich
;,ur '.'luinnhmc jinuisr 'i'iiibdint (midi Waiseni »on (i bi?
18 ^slbroii. a>ir Bnobildnng in SiiifiViijdiurt, 5imidu’ii,
Musik, Malen und in allen iveiblidien Tbaiigteiten, soivie
für '.’lm-iiimiiui feiner fleicllidmiuidjcr amim'it und Sittf
ist besten;? gesorgt ;jii'l: 2'onlm’ dniitlidie Bildung und
echte 'i'ociblidifcit. Die Residenz mit ihr fit Geiste?- und
.'tmiüidiinu'ii, die gesunde, berr liebe Lage den Billa mit
jdibiinii Park sind besondere Borziige Prei? 0>i> sl. jabrlidi.
R e f er e u zeu siebe» zur Bersüguug von Herrn Duner
iuleiideut Dr Tbevdor .v> a n f e, Deidieu i Merrn Duner
iuteudeut Witbrifl '’lntnl, .SUntunit; .v>errn Tfabrit'nnt
Sdnoabf, Giockeugiesser, Bielisn Herrn von Wnssoio,
Ritlergntobesiher, Pelerwib, n a
Prospeele durdi svrciu Direetnr Gniuiuerl, geb.
von Mitllenheiin Beehberg
Jtdermniiii erhält 10°.. Rtibnlt!
Bersandt in Poslpackelen stets mitgehend.
Jeder Hausfrau
Fndmig Müller
Weberei und Versandtgeschäft LaudsKrou
in Bobinen, aus Berlangeu vosiwendeud gratis
'o
und franco zugesendet. Tie Dirmu versendet
£7
alle nur erdenklichen (»iegenstände, wcidie
2
in bunt oder weist, in Leinen oder Bauinwvllf
C
bergesielli werden tonnen. Besonder? genannt
A
seien nur! Fertige Tanten- und Herren-
ir
s
Wäsche, schöne, solide Wasch Kleiderstoffe
£■
in den nettesten Dessin» für Damen tt. Herren,
Barchente, Taschentücher in allen Qualitäten
n
lauch für Ddiunpser), weine und bunte Tisch-
'S»
zeuge, Handtücher, Bettzeuge, alle Weiß-
c
r*
O
waren, Schürzenstoffe. b'oiigreststoffe.
"5
Stickereistoffe. Stickgarn, Strickwolle,
c
Stranßenwolle, Häckelgarn, fertige Schür-
z
ze», chinesischer Thee <8 Tbeeproben, geuti-
Cf
S
geud für je 2 Tasse», gegen vorberige Ein
o*
sendung von 70 i> i, ruffischer Senf ;c. jc.
£
Der Bersandt geidtiebl in den kleinsten Qnan
o
u
titaten und nicht etwa nur bei Bbnalinte ganzer
's
5
Dtneke. so das? jederinaun Otelegenbeit bat, audi
Z
•S
den Neiusteu Bedars von einer soliden Firma
3
'S“
zu beziebeu. Die -Muster werden nur znritdge
£
fordert, tvenn inuerlialb 8 Wochen gar keine
2
Warenbestellung e r folgt
ar
JQ
(Da? Rnekienden kostet nur 10 1>. Porto)
C
£
Monogrant nt Stickereien
S
2
tverdcu i.Ut'il Nils' s'lülrt tlli-öritDillll'l.
Anscrtigung von
-A
2bc'i6>-, Hott- uttci 'S tieft uni sclSo
»
•e
jeg lieber Bit
D
S
Ein Bn?zng au? stetig einlans. Bnerkennnng?-
r-
L
2
iebreiben.
%
%
Bist den bestellten Leinenwaten von glitte»
zu iueiner Bn?stattnng, bestellend au? Tisdi.
2,
Hand-, Wiidi-, Tnselientnebern und versdiiedenen
&
anderen Leinenartikeln, austerordentlidi zutrieden
geivesen und ich kann Die folglidi mit gutem We
wissen ivarnt allen iueinen Bekannten empsebleu
Baronin Helene Wiernsz von liowalska
geb. Gräfin -teltwig
.gorzeniee bet Pireza.
I Billa Maria Elisa. (balizien
Berpacknngsspesen worden nicht berechnet
I
3
Evlittg. Flugblätter
für Oesterreich
sind iiiientgeltlich zu beziehen durch
<5arl Brann'et Verlag, Leipzig.
Berzeichnisse der erschienenen Flugschriften werden
auf Perlangen gern verabfolgt.
c
3
Druck von H. Prochatschck, in Bielitz-

