
[ 2023-06-29 10:45:47.945 - 19001001 - Seite 1 ]
Verantwortlicher Herausgeber:
Dr. theol. Arthur Schmidt, evang. Pfarrer in Bielitz.
(Siidicint mit 1. und 15. jebrit Moiiulo
Bezugsvreis i]mi]/iibri! ewisie n sf re i he^ t. Tie
Toleranz, meine Herren, ist frleiich oon unserem ffleische,
Bein von ttnsereiu Bein. Ter zweite (bedanke aber
ist „der Staat als eine selbständige Gottes-
orduung." MAöge dieser Gedanke stark bleiben ge-


[ 2023-06-29 10:45:47.945 - 19001001 - Seite 2 ]
298
genüber den Potenzen, die vom Staate anders lehren.
Ter Name des höchsten Beamten dieser
Provinz a ll c i n*) g i bt uns allerdings Bürg­
schaft dafür, dass sich die Staat s lei tu n g
nie wird darüber täuschen lassen, wo die
wahren Freunde und Stützen des Staates
zu finden sin d"...•
Um 6 Uhr fand sich eine festlich gestimmte,
nach vielen Hunderten zählende Menge in der
Schlosskirche ein, wo dem Feste durch
einen besonderen Gottesdienst die kirchliche
Weihe gegeben werden sollte Prof. 4). Haupt
aus Halle hielt hier eine Predigt über 2 Cor. 8,
7-9, und sprach herrliche Worte über den hohen
Beruf deS G.-A. Bereines: um alle Evange­
lischen das einigende Band der Bruderliebe
zu schlingen.
In der Altroßgärtner Kirche predigte gleich­
zeitig Prof. I). K a >vera u-Kiel im Anschluss
an l Cor. lti, 9 über die Bedeutung deS
Festes und über die großen genieinsanien Ziele
und die herrlichen Werke des G.-A.-BereineS.
Ilm möglichst weite Kreise zur Theilnahme
an der Festfeier heranzuziehen und ihnen (Ge­
legenheit zn geben, die fremden Gustav Adolf-
Boten zu hören, waren für den Abend zwei
große öffentliche volßsthiimlicho llersal»,»-
litngtii angesetzt worden, in den Sä­
len des Stadtinissionshauses und der Palä-
stra Albertina. Bon den vier fremden Red­
nern der ersten Bersninnilniig waren zwei
Sesterreicher: Pfarrer M o d l-Bielitz und De-
ean Hcrforth ans Siebenbürgen. In der
Palästra sprach als Bertretcr der Evangeli­
schen Oesterreichs Rechtsanwalt Eisen-
kol b-Karbitz, der mit packenden Worten die
Angriffe der katholischen Kirche gegen den
Protestantisinns zurückwies.
Der Helle, warme Sonnenschein eines
herrlichen SpätsoinmerinorgenS war am näch­
sten Tag, dem 12. Sept., der erste Gruß an
die Festtheilnkhmer. Früh um 7', Uhr er­
tönte von der Höhe des SchloßthnrnieS ein
feierlicher Choral, und alsbald mahnte den
eherne Mund der Glocken aller evangelischer
Kirchen die Einwohner der Stadt an die Be­
deutung des Tages. Gegen 9 Uhr bewegte
sich ein stattlicher F e st z u g durch die mit Fah­
nen und Kranzgewinden reich gezierte via
triumphalis zum altehrwürdigen Dom. Eine
nach Tausenden zählende Menschenmenge bil­
dete zu beiden Seiten Spalier: das Innere
des Gotteshauses war bis ans den letzten Platz
gefüllt. Pfarrer I >r. Von Z i in in e r in a n n
Wien hatte hier die Festpredigt übernommen
*) Oberpräsident von Ostpreußen ist Graf Wil­
helm von Bismarck.
und hielt im Anschluss an Ioh. 12, 20—26
(„... wer fein Leben lieb hat, der wird'S
vkilieren, und wer sein Leben ans dieser Welt
hasset, der wird'S erhalten.. .“) eine form­
vollendete, tief zu Herzen gehende Rede über
Liebe und Hass, die beiden Pole des Menschen­
lebens, die auch die beiden Pvle des kirchlichen
Lebens werden müssten, weit mehr noch als
es bisher der Fall wäre.
Einen herzerhebkilden Eindruck machten
auch die beiden Kinderg ottesdienstc, die
zu derselben Zeit in der Haberberger und
Reuroßgärtner Kirche von Pfarrer Stengel
aus Danzig und Superintendent Schawal-
l e r ans Brannsberg gehalten ivurden.
Oie erste öffentliche Hnuptvcrsnininlung wurde
um 12 Uhr in der refvrm. Burgkirche eröffnet.
Gewaltigen Eindruck machte hier die fast
einstündige Eröffnungsrede des Bor-
sitzenden, GeheimrathS I). P a n k. Rach-
dem er mit herzlichen, ehrenden Worten des
bisherigen hochverdienten Leiters des Bereines,
Geheiniroths I>. Fricke, gedacht, unter dessen
Leitung die Suniine der Unterstützungen des
G.-A.-Bereins von 680.000 Mark bis auf nahezu
das Doppelte gestiegen sei, und der nun den
Feldherrnstab nnS der Hand gelegt habe; nach­
dem er sodann in kurzen Zügen die äußere
und innere Entlvicklnng des Pereins im ab­
gelaufenen Jahrhundert dargelegt, u. n. her­
vorgehoben hatte, das derselbe mit 40 Hanpt-
vercinen 090 Frnnenvereinen und 1918 Zweig­
vereinen in das neue Jahrhundert eintrete
und dieses Jahr mit einer Unterstü­
tzung S s n in in e von nah ezu anderthalb
Millionen Mark arbeite, fuhr er etwa
folgendermaßen fort:
Und nun treten wir in das neue, dnS 20. Jahr-
hundert. Was wird cs uns bringe»? Nicht feiernde
Ruße, dass sieht jetzt schon das Auge, das offen ist
für die strichen der steit. sondern neu verstärkte und
vergrößerte Arbeit
Ich denke zunächst an die Entwicklung der eu­
ropäischen Völker feit der Reformatio». Tiefe Völker
haben oft ihre menschliche Macht »»menschlich ge
braucht. Heute beginnt sich aber auch h i er­
dn s W o r t z rr bewahrheiten: T e r V ö l k e r
Geschichte in der Völker Olericht! Es beginnt
etwas wie eine Abrechnung mit den Völkern, die die
Finsternis mehr geliebt haben als das Licht. Ent
weder Horen sie noch in elfter Stunde die Stimme
des Evangeliums und sprengen die Thüre, die ans
dem Gefängnis ihres Geistes zur Freiheit der minder
Gottes führt, oder ihr Licht hört ans zn leuchten,
weil ihre Gottcskraft versiegt ist. Umgekehrt dage­
gen— ich weise nur auf die wachsende Macht des
deutschen Volkes hin— Hingt es n v ch jemand
zu leugnen, dass diese Al acht in ein r m i n
n ereil stufn Minen Han ge steht mit der Got-
tcö fräst, die im Protestantiömu s liegt? WaS
die Welt nie gehört hat, sie hört es jetzt,— die ton
angebende Stimme eines evangelischen .Kaisers! Mo


[ 2023-06-29 10:45:47.945 - 19001001 - Seite 3 ]
299
gen manche in diesem Zusammenhange staatlicher
Macht und GlaubenSkra st einen Zufall erblicken.
Ein Auge, das schärfer sieht, nimmt hier ein höheres
Walten wahr und ahnt etwas von den regierenden
Kräften des Glaubens. Oder soll ich Ihren Blick
hinlenken aus das, was in Frankreich, was inson­
derheit in Oesterreich vorgeht? Tie dortige evan­
gelische Bewegung hat bei uns selbst ein inneres Er­
beben hervorgerufen. TaS alte, unverfälschte Evan­
gelium sehen wir eine Kraft entfalten, die wir ihm
in unserer kleingläubigen Zeit garnicht mehr zugetraut
haben. ES erinnert an die Frühlingstage der Rcfor-
mation, wie das Evangelium „selig macht alle, die
daran glauben." Nicht rnorituri strecken die
Arme nach uns aus, sondern quasi modo yt=
niti. (Lebhafter Beifall.)" *)
Siebern wies weiter s)iu auf die i n t e r=
nationale Bedeutung des Vereines, der nicht
nur feine Gaben weit über die Grenzen des
deutschen Vaterlandes überall dorthin aus­
sende, „wo die deutsche Zunge klingt", son­
dern auch italienischen und französischen, pol­
nischen und tschechischen Gemeinden seine Un­
terstützung angedeihen lasse, wobei sich jedes­
mal zeige, wie versöhnend die evangelische
Gotteskraft zu wirken vermöge.
Er sprach weiter von der unendlich wich­
tigen Kraftquelle, die in der Haltung des
G.-A.-Vereines bezüglich der eonfessioneilen
Irage liege, und die er etwa in den Worten
kennzeichnete:
„Unserer Union srencn wir u»S, aber wir ma­
chen keine Union. Wohl aber gilt der Ruf Bismarcks
auch für uns: „Bekämpfen wir die itio in parier:
(das Auseinandcrgehen in Parteien)! wenn wir zu
sammcnhalten, so können wir selbst den Teufel aus
dem Feld schlagen."
Indem er sodann auf die zu überwin­
denden gegensätzlichen Kräfte zu sprechen
kam, fuhr er weiter fort:
Tir M a ch ten tfa lt u n g R o m s ist auch eines
der bedeutendsten Merk- und Wctterzcichcn am Him­
mel unserer Zeit— mir ein psychologisches Räthsel!
Wie ist eS nur möglich, auch intcllectuell möglich, dass
weite Kreise des Christenthums, auch unseres Landes,
in dem der Protestantismus groß wurde, so unter
der Macht des Ultraniontanismus stehen können?
Indessen werden Centrumserfolge, Katholikcnversamm-
lungen den Gang der Wahrheit nicht aushalten. Ter
Protestantismus bleibt die aufsteigende Macht. Ter
Wiederholung wert sind die Worte deS „Moniteurs":
„Tie katholische Kirche muss es erleben, wie sich die
moderne Welt ihrer Umarmung entwindet. Ter
KatholiciSmu s ist sehr a l t, a b e r e r h a t s c i ne
Rolle in Europa a uSgespielt." (Beifall.)
Wir wollen, meine Herren, nicht verkennen, dass
der Ultramontanismus in Teutschland durch unsere
eigene Schuld gestärkt ist, wie nirgends sonst. Zwar
ist der Katholikentag gehalten gewesen, nichts
Aggressives auszusprcchcn, und wir vernehmen eS
mit Genugthuung, dass eine confessionelle Hetze ver­
mieden werden solle TaS ist uns vom Gustav Adolf-
Verein gerade recht: denn Wettkampf in der Bethäti-
*) Tas erste, Anspielung auf den bekannten Fech,
tergruß: ..rnocituri te salutant (—die in den Lvd gehen­
grüßen dich)": daS zweite, der altkirchliche Namen des
sonntags nach Lftern." (—„Wie neu Geborene"),
gung der Gotteskraft, nicht KriegeSkampf ist unsere
Losung. Wenn nur nicht neben den gehörten
Friedensstimmen noch ganz andere Stim­
me u, die allein maßgebend sind für die ka­
tholische Welt, laut würden! Ter apostoli­
sch e B r i e f des P a p st e s vom 2 l. August ent-
behrt nicht der offenen Teutlichkeit.
Im übrigen: auch wo Aggressionen fehle», ver­
dienen noch Progressionen unsere Aufmerksam­
keit. Ich erinnere nur an das Erniland in Llftvreu-
ßen mit der Zunahme seiner katholischen Bevölkerung
und der daniit in keinem Verhältnis stehenden Zu­
nahme seiner Kirchen. Wenn vr. Lieber den Kr-
tholiken zugerufen hat: „Seid auf der Hut!" so wird
er daS auch uns, schon der Parität halber, zugerufen
haben und hat uns beide in diesem Punkte wenig­
stens unter einen Hut gebracht. (Heiterkeit.)
Auch auf die ungeheuere Gefahr wies
er hin, die heute von einer anderen Teile,
von der Seite eines blaspheniischen und be­
stialischen Nihilismus und seiner Helfershel-
ferin, der Indolenz, der Gleichgiltigkeit, drohe.
Ihr gegenüber müsste heute dringender als
je der Thürmerrnf durch die Lande schallen:
„Evangelische alllerorten, wahret eu­
re he i li gste il Güter!"
„In diesem Zeichen treten wir in das 20. Jahr­
hundert ein, an alle die Mahnung und Bitte richtend,
dem alten, aber fugendkräftigen Gustav Adolf-Verein
zur Abwendung solcher Gefahren beizustehen, und seine
Gotteskraft zu mehren. Mau höre die Mahnung!
ES gibt einen kategorischen Imperativ auch für das
evangelische Gewissen. Petrus drückt ihn mit den
Worten aus: „Wir können eS nicht lassen."
Möge dieser Kategorische überall seine Wirkung thun!
Zum Schutz der Belagerten in China ruft der Kaiser
die Waffenfähigen auf vergesse man nicht,
dass eSauch MunitionS- undschutzlose Bela-
gerte im Glauben gibt!
Mit unS aber wissen wir den starken, zur Rech­
ten erhöhten Herrn, der den Scinigcn verheißen hat:
„Ich bin bei Euch alle Tage", unseren einigen
Mittler im Leben und im Sterben, unser Bekenntnis
und Trost. Mit Simon Tach singen wir: „Ich bin
ja, Herr, in deiner Macht" und mit Herzog Albrecht
sagen wir:
Laus mea sermo Dei, Domini mea gloria verb im.
Hac spe non metuam, quid mihi faxit homo. *)
WaS über dem Portal des hiesigen alten Schlo-
ßeS geschrieben steht, daS schreiben wir über das
Portal deS neuen Jahrhunderts: Tunis fortssima no-
men damini (das stärkste Bollwerk ist der Name
deS Herrn). Fragst Tu. wer daS ist? Jesus Christus!
Tas Feld muss er behalten. In seinem Namen er­
kläre ich die .>3. Hauptversammlung des Gesammt
Vereines der Gustav Adolf-Stiftung für eröynet."
Lang anhaltender Beifall folgte der be­
geisterten und begeisternden Rede: und weit
über die Wälle der alten Königsstadt hinaus
werden diese Worte voll kühner Glanbenszn-
versicl)t und freudiger Thatkraft fortgingen
und Widerhall wecken in evangelischen Herzein
Eine ganze Reihe weiterer Reden schloß
sich nun daran an
*) „Mein Lobgesang ist Gottes Rede, des Herrn
Wort mein Ruhm: darauf vertraue ich und will mich
nicht fürchten, was auch Mensche» mir thun mögen."


[ 2023-06-29 10:45:47.945 - 19001001 - Seite 4 ]
300
In der dann folgenden nichtöffentlichen
Nersiunnilung im Iunkerhof wurden
die nothwendigen Ergänzungswahlen
f ü r den Centralvor st and vorgenoinnle».
Unter den Neugewählten befindet sich auch
Gencralvicar] )r. Teutsch ans Großschciicrn
in Siebenbürgen. Wahrend der zeitrau­
benden Wahlvorbereitungen berichtete Hof-
prediger l>. Rogge-Berlin über die Thätig­
keit der „Gu sta v-A d o lf-Fra u e n v er eine".
Bon den hochinteressanten Ausführungen des
Redners sei hier erwähnt, dass die Zahl der
Franenvereine sich im letzte.« Jahrzehnt von
ein par Dutzenden bis auf r>90 erhöht, ihre
Gesammteinnahmen sich bis auf 282.000 Mk. ge­
steigert haben. Im besondern haben die meisten
Frauenvereine Düsseldorf mit 37, Münster mit
27, Brandenburg mit 23, Baden mit 22, Hessen-
Nassau mit 20. Meine Franenvereine haben
die Hanptvereinc Göttingen, Mecklenbnrg-Stre-
litz und Schanmbnrg-Lippe. Im Interesse
einer richtigen Canccntriernng der Thätigkeit
der Frauenvereinc hält der Referent eS für
gut und geboten in denselben die Nürnberger
Beschlüsse vom Jahre 1862 in Erinnerung zu
bringen, was vielleicht dazu beitragen dürfte,
dass nicht wie so oft bisher manche Summe
an unrechter Stelle verwandt werden würde.
So würden größere genieinsame Liebeswerke,
wie Ban von Waisen- und KinderrettiingS-
häusern, Cvnfirmaiide»- und Diakvnissenpflege
re. den betreffenden Vereinen wohl zu empfeh­
len sein, wogegen Massen- oder Privatbittge-
snche nur ans Enipsehlnng von den betreffen­
den Hanptvercinen zu berücksichtigen wären.
Zum Schluss gibt Referent noch dem Wunsche
Ausdruck, den Kranen Sitz und Stim­
me in den Ha npt v ereinen zu gebe»,
und legt seine Ausführungen in einem ent­
sprechenden Antrage nieder. Nach kurzer Be­
sprechung kam man z» dem Ergebnis, die bezgl.
Anträge nach Berathung in der nächsten Per-
sammlnng der Hanptvereine dem Eentralvor-
stande zur Erwägung vorzulegen.
Sodann berichtete noch Oberevnsistorial-
rath Koch über das „Gesuch des Bauausschns-
ses der Gedächtniskirche der Protestativn für
Speyer um Stiftung einer Gustav
Adolf-Glocke". Eü handle sich um eine
Glocke im Gewichte von hundert Centner», die
einen Kostenaufwand von 13- bis 18000 Mark
in Anspruch nehme und neben der sck'on vor­
handenen Kaiser Wilhelm l. -Glocke (von 188
Centncrn) und der Lntherglvcke (von 70 Cent-
itiTii) das HauS schmücken solle. Einstimmig
wurde nach wenig umfangreicher Besprechung
ein Antrag des Vorsitzenden angenommen:
den Centralvorstand zu ermächtige», die zur
Beschaffung der Glocke nothwendige Summe
in den UnterstütznngsfondS des nächsten Jah­
res aufzunehmen.
Für den Abend waren wiederum drei
große vollisthüinliche ilrrsniiimliiiigni vorgesehen.
Von Vertretern unserer evangelischen Kirche
Oesterreichs kamen dabei zu Wort: in der Paläftra
Albertina Pfarrer Kapp us-Mürzzufchlag, der
seine Hörer in die steyerischen Berge führte und
mit beredten Warten die Erfolge schilderte, welche
die Evangelisation gerade dort zu verzeichnen
hätte: und Pfarrer I>r. v. Zim merma n n-
Wicn, der in längerer, von freundlichem Hu­
mor dnrchwürzter Rede über sein Wirken in
der Hauptstadt Lesterrcichs und über die er­
freuliche Ausbreitung des evangelischen Be­
kenntnisses berichtete. Im Stadtmissionshanse
schilderte als erster Redner Cnrator K re i in l-
Nikolsbnrg mit schlichten Worten daS religiöse
Leben und das Wirken deS G.-A.-PcrcincS in
seiner Gemeinde: als letzter Sprecher des
Abends entwarf Picar S chaar sch mi d t-Dme
ein Bild von den Verhältnissen in Nordböh-
inen und bat um Unterstützung für die Ge­
meinde Dni'. Im Haberbergcr Gemcindehanse
endlich redeten Pfarrer 1>r. Z i lche rt-Prag,
der, ausgehend von den vielfach wechfclvollen
Schicksalen der Stadt Prag, die Arbeit der
Evangelischen unter den Tschechen schilderte:
nnd Pfarrer Modl-Bielitz, der in packender,
leben )iger Weise die Beziehungen zwischen
Sesterrcich Schlesien nnd Sstpreußen anfwieS,
um dann im besondere» für die evang. Lehrer­
bildungsanstalt und das CandidatenhaiiS in
Bielitz, für den Kirchban in Dziedzitz, sowie
für Weißensee warme Fürbitte einzulegen.
Pfarrer Stelzer-Weißbriach schloss hier den
Abend mit Gebet und Segen.
Ueberall lauschte die Zuhörerschaft mit
lebhaftester Theilnahme den Worten der Red­
ner und die eingeleiteten Geldsamnilnngen be­
wiesen, dass deren Schilderungen auch die
Herzen zu rühren gewusst hatten.
Die nueite öffentliche syuiptvcrsniniiiliing,
die am 13. September um 0' -,> Uhr in
der Bnrgkirche eröffnet wurde, brachte nach
Erledigung verschiedener mehr geschäftlicher
Angelegenheiten und einem Vortrag des Pfar­
rers Pech m an» ans Nvvv-Hamburgo über
„Die deutsche evangelische Diaspora
in Brasilien", <desse» Hauptinhalt wir noch
nachzutragen gedenken) den Versammelten gro­
ße nnd freudige Ueberraschnngen: es erfolgte
die Ueberreichnng einzelner größerer Liebes­
gaben, die den opferwilligen Brndersinn der
Gustav Adolf-Gemeinden in wahrhaft erhc-
' beiidcr Weise kundthaten. Zuerst überreichte


[ 2023-06-29 10:45:47.945 - 19001001 - Seite 5 ]
301
Prof. D. Benrath-Königsberg (der Leiter des
Festausschusses')vom LstpreußischenHaupt-
ve rein (mit Ausschluss der Confirniandinnen)
das überraschend hohe Sondergeschenk von
42 000 Mark, zu dem sich, wie der Ueberrei-
chende ausführte, allein die Masuren. die vielfach
in Westfalen arbeitenden ostpreußischen Kohlar­
beiter, 1100 M. abgespart hätten. Einzelne der
eingelieferten Summen waren zu bestimmten
Zwecken gegeben worden. Darunter war auch
eine von den Lehrern der Seminare und Prä-
parandenanstaltcn freiwillig und ohne Wissen
der Bereiusleitung aufgebrachte Summe von
860 M., welche dem ö st e r r e i ch i s ch e n Sch u l-
fonds gestiftet wurde, und der noch 300 M.
für die L e h r e r b i l d u n g s a n st a l t in Bielitz
hinzugefügt wurden. Bon jenem Betrage er­
hielten ferner fünfzig vom Centralvorstande
dem ostpr. Hauptverein anvertraute Pfleglin­
ge je 200 M.; für die Gu st av A d olf-6) lo­
cke in Speyer wurden 0O00 Mk. gespen­
det; 18.400 Mk. blieben noch zur freien Per-
fügnng des Centralvorstands. UeberdieS über­
gab Professor Ilr. Beniathim Namen seiner
Vaterstadt Türen in der Rheinprovinz, wel­
che eine ev. Geimeinde von 2000 Seelen hat,
ein Ehrengeschenk in der Höhe von 42.000 Mk.:
wahrlich ein glänzender Beweis für die seltene
Lpferwilligkeit der dortigen Glaubensgenossen!
Nachdem der Vorsitzende für diese hochher­
zigen Spenden aus tiefstem Herzen des Tank
des Vereins ausgesprochen, überreichten ferner;
eine Abordnung von Confirniandinnen die
hohe Summe von nahezu 4000 Mk., Geheim-
rath Spilling im Namen des Brandeu-
burgifchen Hauptvereines .000 Mk.,
Gen.-Sup. I>. Töblin namens des West-
Preußisch en Hauptver eines 1037 Alk.:
Pfarrer Meier-Antwerpen die Gabe eines
belgischen Hugenotten in Form eines
Wechsels von 10.000 Mk, Pfarrer Hein-
Greifswald 000 Mk. von dem Ueberschuss
einer Aufführung des Tevrient'schen Gustav
Adolf-Festspiels.— In dem hinter dem Altar
befindlichen Raum der Tomkirche waren wäh­
rend des ganzen Vormittags die von einzel­
nen Gemeinden oder Privatpersonen gestifteten
Weihcgeschenke zur Besichtigung ausgestellt.
Auf einem langen Tische lagen herrliche Altar­
decke» ausgebreitet; kostbare Bibeln, Pokale,
Leuchter und sonstige Kircheugeräthe, unter
denen namentlich ein von Professor l>r. Walter
Simon gestifteter Kronleuchter auffiel, boten
sich dort dem Auge des Beschauers dar, herz­
erquickende Beweise christlicher Hilfsbereitschaft
und Bruderliebe.
Den ausführlichen Bericht über das ge­
meinsame Liebeswerk, für welches die
Gemeinden Li anno in Westpreußen, Mun­
de n h e i m in Rheinbayern und T u r n A. B. in
Böhmen vorgeschlagen waren, erstattete Gen.-
Sup. 4>.Hesekiel-Posen. Es waren ausgesetzt:
für die siegende Gemeinde 19.932Mk., die von
den alten Herren des akad.-theol. Vereines auf
20.000 Mk. abgerundet wurden, für die andern
beiden Gemeinden 6041,00 Mk. bezw. 6441,00
Mk. Als Siegerin gieng bei der Abstimmung,
wie schon gemeldet, Munde «heim hervor
mit lni Stimmen: auf Turn fielen 70, auf
Li anno 27 Stimmen.
Es folgte» dann noch verschiedene Reden
und Ansprachen, darunter von Prof. I). L ö sche-
Wien und Curator Kreiml-Nikolsburg. So­
dann wurde zumLrt der nächsten Haupt­
versammlung Köln a. Rh. bestimnit: und
damit waren die diesjährigen Verhandlungen
des Gesammt-Pereins erledigt.
Ter Vorsitzende dankte allen, die zum Ge­
lingen der Versammlung beigetragen hatten,
mit gcistesmächtigem Wort, mit herzerquicken­
dem Gesang, mit reichen Gaben, mit hingeben­
der Mühewaltung, besonders dem Leiter des
Festes, Herrn Prof. 4). B e n r a t h, sowie der
ganzen Stadt Königsberg. Ein Gebet des
Hofpredigers I>. Rogge und der gemeinsame
Gesang: „Unsern Ausgang segne Gott" schloss
die 03. Jahresversammlung des Gustav Adolf-
Vereins.—
Was sich nun noch daran schloss: die
feierliche Enth ü llun g ei n er Ge d äch t ni s-
tafel für den Gründer des Köuigsberger
Hauptvereins, Pfarrer I >r. Karl Ferdinand
Voigdt: das gemeinsame Festmahl unter
dessen vielen Festrednern Superintendent
Borgins-Königsbcrg noch im besonderen der
ö st erreische n evangelischen Bewegung
seine Glückwünsche weihte; endlich das aus­
gezeichnet gelungene Festspiel im Theater
von Luisenhöh, welches in sechs lebenden Bil­
dern mit verbindendem Text die bezeichnend­
sten und ergreifendsten Scenen der gewalt­
samen Austreibung der Salzburger und ihrer
Ausnahme in Deutschland und Lstprenßeu,
ihrer neuen Heimath, zur Darstellung brachte:
— das alles können wir hier nur flüchtig
streifen. Tie Festtheilnehmer mögen es wohl
in besonders lebhafter Eriuncrung bewahren.
Ernste Liebesarbeit war es, die die Bo­
ten des Gustav Adolf-Vereines dort in Kö­
nigsberg gethan haben: reiche Segeusströnie
haben sich aus der fernen deutschen Lstmark
in alle deutschen, in alle evangelischen Länder
ergossen, die Noth evangelischer Glaubensge­
nossen mildernd, das erhebende Bewusstsein
von der Einmüthigkeit des Glaubens und


[ 2023-06-29 10:45:47.945 - 19001001 - Seite 6 ]
302
der Liebe neu belebend. Mit tiefinnerlichem
Dank wird man in diesen Tagen allüberall,
wo Evangelische in der Bedrängnis wohne»,
der treuen Helfer in der Noth gedenken.
Und unter denen, welche am meisten dazu
Ursache haben, und die auch am meisten das
Herz dazu drängt, sind wir Evangelischen in
Oesterreich. Wir, die wir in diesen Zeiten
unsere äußere Schwäche und Noth doppelt
drückend empfinden, die wir aber auch dop­
pelt reichlich die opferfreudige Liebe der Brü­
der erfahren durften, wir danken dem Gu­
stav Adolf-Verein auch besonders herzlich für
seine Hilfe und wollen sie uns zum Ansporn
sein lassen, auszuharren und fortzufahren in
treuer, unermüdlicher, furchtloser Arbeit für
das, was wir alle gemeinsam treiben: für
Sache unseres Herrn Jesu Christi!
Gott segne den Gustav Adolf-Verein!
Die Vielihee Festtage.
Nachträge und Ergänzungen.
Unser ausführlicher Bericht in der vori­
gen Nummer über die Festtage in Bieliß vom
0.—8. September wollte nnd tonnte nicht er
schöpfend sein. Wir trage!! daher heute das, was
uns noch besonders wichtig erscheint, nach, damit
auch die Evang. Kirchenzeitnng das Bild jener
herrlichen, uns allen unvergesslichen Tage mög­
lichst vollständig der Nachwelt überliefere.
Nach der Enthüllung des Lntherdenkmals
sprach Superintendent l>i\ H a a s e folgendes
Weihegebet:
„Gott des Lichtes, Gott der Liebe, Allvater,
im Himmel! der Tn nicht willst, dass deine.Win
der in Finsternis und im Schalten des Todes
wandeln, wir bringen Dir heule Lob und Preis
und Tank ut,d Ehre, dass Tn auch in der Welt
des Geistes dein allmächtiges: „Es werde Licht!"
gesprochen. Als die Völker dereinst in banger
Sehnsncht der Erlösung harrten, da sandtest Tn
Teinen Sohn, zu predigen das Evangelium, zu
bringen die frohe Botschaft von Teiner Liebe zu
den Armen, von Teiner Barmherzigkeit für die
Mühseligen nnd Beladenen, von Teiner Gnade
mit den bußfertigen Sündern, von der Ncehtscrti-
gung ans dem Glauben itnd vom ewigen Leben
als einem Reiche des Friedens nach der Verheißung
Ehrifti: „Wer an »lieh glaubt, der wird leben, ob er
gleich stürbe, nnd wer da lebet nnd glaubet an
mich, der tvird nilnmerinehr sterben."
So fand das arme verzagte Menschenherz
durch das Thor des Glaubens den Weg znn, Frie
den. Und nach der Nacht des Irrthums und der
Verziveiflung gieng der Menschheit im Glauben die
Morgensonne eines neuen Tages ans. Tn sprachst:
„Es iverde Licht" und es ward Licht.
Als aber das Licht iviedernni unter den
Scheffel gestellt, die Predigt des Evangeliums ver­
stummt, mit Deinem Sohne, unserem Herrn Jesu
Christo, der Glaube an ihn ins Vergessen gekom
men, in der Welt des Geistes es ivieder Nacht
geworden war, da tönte dein Allmachisrnf: „Es
werde Licht!" abermals durch die Lande.
Da hast Tn den tapferen Augustiner von
Wittenberg, dessen ehernes Bild wir heute enthüllt
haben, zum Werkzeuge Dir erkoren, dass er in
Deinem Dienste und anf Deinen Befehl der von
deut Wege des Heiles abgeirrten Christenheit ihren
Christus wiedergab, dass er dem der fremden
Sprache nicht kundige» Volke die Bibel in die
geliebte Muttersprache übersetzte, dass er die Pre­
digt des Evangeliums zum Hanptstücke des Got
tesdicnstes machte, also dass durch die Predigt
der Glaube wiederkam nnd durch den Glauben
die Freiheit des Gewissens und der Friede und
die Hoffnung des ewigen Lebens. Tn sprachst:
„Es iverde Licht!" und cs ward Licht.
Dank Dir, ewiger Pater, dass Tu uns
durch unseren Luther den alleinige» Duell des
wahren Christenglaubens, die heilige Schrift, wieder-
gegeben hast, dass du uns durch ihn wieder zurückge­
führt hast zu unserem himmlischen Könige und
Heiland Jesu Christo, der der einzige Mittler ist
und bleibt zwischen Dir, dem Vater, und Deine»
Kindern anf Erden. Dank Dir, dass wir nun in,
hellen Sonnenschein des Evangeliums zu Dir
kommen, zu Dir beten, uns Deiner Gnade ge­
lrösten, anf Deine Güte bauen und von Dir das
euüge Leben erhoffen dürfen
Dessen lass uns gedenken, Herr unser Gott,
so oft wir das Bild betrachte», welches Dankbar­
keit, Bewunderung und Hochverehrung unserem
Luther errichtet hat nnd das nun als ein in Erz gegos
enes Zeugnis der evangelischen Treue nnd begeisterten
Opferfrendigkeit der Bielißer evangelischen Ge­
meinde vor uns steht.
Niemals wollen wir veigeffcn, dass es das
Bild unseres großen Freundes, nicht aber das
Bild unseres Heilandes ist, welches wir vor uns
haben. Und wie unser Luther nicht mehr sein
wollte, als dein getreuer Knecht, so bewahre uns
alle», die dieses Weges wandeln und dieses Denk­
mal, lvelches wir Deiner gnädigen Obhut be­
fehlen, schauen werden, vor den, Aberglauben, als
ob bei »ns, als ob■ nt der evangelischen Kirche
L u t h e r s Lehre gepredigt werde: denn das H a np t
unserer Kirche und unser himmlischer
Lehrer ist ja nicht Luther, sondern
C hr ist ns all e i n.
Aber ivie Tn für unseren Luther wardst
Sonne mit* Schild und Gnade und Chr und zur
Zeit des Kampfes und der Trübsal „ein feste
Burg", so lasse uns von ihm lernen, Dir allein
zu vertrauen, anf Deine Gnade allein zu hoffen,


[ 2023-06-29 10:45:47.945 - 19001001 - Seite 7 ]
303
in der Noth von Dir allein Hilfe zu erbitten und
zu erwarten und in allen Kämpfen um Wahrheit
und Freiheit tapfer und siegesgewiss zu singen
und zu sagen:
„Und wenn die Welt voll Teufel unk—
Gc’ soll uik' doch gelingen!"
Tank Dir ewiger Vater aber auch, dass mir
unseren christlich-evangelischen Glauben offen be­
kennen, nach unserer religiösen Ueberzeugung leben,
unseren Gottesdienst nach Christi Gebot im Geiste
und in der Wahrheit feiern dürfen, und dass wir
solches thun dürfen nicht heimlich, sondern öffent­
lich, nicht bloß im Schatten dunkler Wälder und
auf verborgenem Rasenplau, sondern in unseren
Dir zu Ehren erbauten evangelischen Kirchen,
nicht als verfolgte Ketzer oder tolerierte Lcetierer,
sondern als gleichberechtigte Bürger unseres
schönen österreichischen Vaterlandes.
Herr aller Welten und König aller Könige,
zu Dir flehen wir: Segne unseren guten Kaiser
Franz Joses I., dem wir diese unsere Freiheit
und Rechtsstellung im Staate verdanken, segne
das ganze kaiserliche Haus, alle Räthe und
Diener des Staates, und erfülle sie mit Weisheit
und K>rast und Mmh, zu thun, was Dir wohl­
gefällig und dem Vaierlande heilsam ist!
Segne das Vaterland und alle seine Be
wohner, weis Glaubens dieselben auch seien und
in welcher Sprache sie auch zu Dir beten mögen!
Segne diese gute Stadt Bielitz, unsere theuere
evangelische Kirche allenthalben und diese treue
evangelische Gemeinde!
Segne, der Du aller Menschen Vater bist,
alle Deine Kinder! Führe uns, so lange wir auf
Erden als Gäste und Fremdlinge wandeln, an
der Hand Deiner Liebe, Rach vollendeter Erden
lanfbahn aber nimm uns in Gnaden auf in die
Wohnungen der Seligen, die Dein lieber Sohn,
unser Herr JesuS Christus, für feine Brüder und
Schwestern allzumal bereitet hat, in seine», und
unserem Vaierhause. Amen!—
Am Fuße des Denkmalsockels wurden von
folgenden Personen und Körperschaften Kranz­
spenden niedergelegt: Lutherdenkmalausschuss
(Victor Wilke), Hauptvorstand des österr. Gustav
Adolf-Vereines (D. C. A. Witz), mähr, schief.
Superintendeutur (D». Th. H a a s c), schlesisches Se-
niorat (Senior Krzpwoi'i), Lielitzer evang. Pfarr­
amt (Pfarrer Modl>, Presbyterium der evang.
Gemeinde Bielitz (Gnrator Förster), Lehrkörper
der evang. Volks- und Bürgerschulen (Director
Böhm), Lehrkörper der evang. Lehrerbildungsan­
stalt (Director Gerhardt), österr. evang. Lehrer­
schaft (Director Wachowski-Wr.-Neustadl), Pres
bisterium der evang. Gemeinde Wien durch einen
eigenen Vertreter,' Presbyterium der evang. Ge­
meinde Biala (Eurator Pfister), Evang. Fraueu-
verein (Frau Hoffmann), die deutschen evang.
Jungfrauen in Bielitz (Frl. Krischke), die deutschen
evang. Jünglinge (Keller jun.), Bielitz-Bialaer
Turnverein (Julius Zipser), deutsch-fortschrittlicher
Verein (Moriz Bartelmuss), Bielitz-Bialaer Feu­
erwehr (Gustav Richter), irvang. Kirchenchvr
(Gustav Stoske), Altbielitzer Männergesangverein
(Dberlehrer Schlauer), Bielitz-Bialaer Männer-
gesangverein (Lehrer Arnold). „Grenzwacht" des
»Bundes der Germanen' (Moriz Fuchs), Bielitz-
Bialaer Leseverein (Karl Wolf), Deutscher Schutz­
verein „Nvrdmark' (Karl Harlos), deutsche Le­
sehalle in Bielitz, Pädagogischer Verein (Director
Fadlö), Verein deutscher evang. Theologen „Wart­
burg" in Wien (oaiul. tlieol. Harlfinger), deut­
scher Schulverein (Victor Mnlisch«, Bielitz-Bialaer
Schützengesellschatt (Lbmann Harok), Verein
„Volkswohl' (Dbman Braun).—
Tie in der Kirche überreichten Festgaben
haben folgende Bestimmung:
Taufgerärhe für Lands krön, 1 Crucifix
und 2 Leuchter für Mähris ch-Tr üb a u, Abend
mahlsgefäße nir M ä h r.-2ch ö nbe r g, Altarbibel
für Neu titschein, 50 K. für den Eonfir m an­
bei, fo n d, 1 Allardecke zur beliebigen Ver
Wendung, 500 X. vom schlesischen Zweigverein
für neu entstandene evang. Gemeinden
47 X. zur beliebigen Verwendung, 300
X. als SammlungScrgebuis des Faniilienabendes,
zur beliebigen Verwendung, 200 X. vom
Bielitzer Drtsverein für neu e n l st a n d e n e c v a ng.
Gemeinden, 100 X. als Gabe eines Unge­
nannten (40 X. für Kamitz, je 30 X. für die
Lehrerbildungsanstalt und für W eiste n-
see), 50 X. von den Alien Herren der .Wart­
burg' für H ohenelbe, Altarbibel und Kelch
als Gabe der siebenbürgischen Landeskirche für
eine deutsche evang. Gemeinde, die von
Glockengießer Schwabe in Biala gespendete
Glocke für Nikoltschitz in Mähren.
Bei der von Dberkirchenrath D. Witz ge­
leiteten Hauptversammlung in der Kirche wurde
über Antrag des Hauptvorftaudes die Absendung
eines Huldigungstelegramuies an Sr. Ma-
jestat den Kaiser beschlossen. Viele schriftliche
und drahtliche Begrüßungen wurden durch den Vor­
sitzenden zur Kenntnis der Versammlung gebracht.
Dberkirchenrath D. W i tz wurde infolge des Uni
standes, dass er nun 25 Jahre als außerordent­
liches Mitglied dem k. k. evang. Tberkirchenrathe
angehört, herzlich beglückwünscht.
Aus dem Thätig'keg tsberichk.e, den Lberkir-
chenrath I). S ch ur erstattete, heben wir folgendes
hervor:
Zum vierten Male tage der österr. Haupt
verein der Gustav Adolf Stiftung auf diesem ge­
schichtlich denkwürdigen Boden und jedesmal konnte
derselbe in Bielitz seinen Blick auf ein neues
evangelisches Werk richten.


[ 2023-06-29 10:45:47.945 - 19001001 - Seite 8 ]
304
Als im Ja()iv 1863 nach der Gründung
des östcrr. Hanplvereines die 2. Iahresversamm-
lung desselben hier stattfand, erfolgte die Grund
steinlegnng bereisten evangelischen Lehrerbildungs­
anstalt.
Bei der zweiten Tagung im Fahre 1871
hatten die beiden Schwestergemeinde» Bielitz-Biala
sich znni Empfange geeint, das Seminargebände
ivar bereits ausgebaut, die Anstalt in reger Ent
faltung begriffen, ein Fahr vorher aber ivar ein
iveiteres Werk entstanden: die „Lauerbach Stif­
tung", diese wichtige Anstatt und Lebensbedinguug
des Seminars.
Tu» Fahre 1886 thaten sieh de» herbeigeeil­
ten Glaubensgenossen die Pforten des stilvoll
umgebaute», von Grund ans neugestalteten Got
teshauses auf; auch nun im Jahre 1900 gnißt
uns das in seinem Aenßeren bescheidene, aber
wichtige EandidatenhauS, die Pftadchenbürgersebule
und vor allem das Standbild des Reformators
l>r. Martin Luther. --
Der Perein der Gustav Adolf-Stiftung wies
auch im verflossene» Jahr ein bedeutendes An-
ivachsen ans, die Zahl der Z wei gvcre ine stieg
ans 1891, die der Franenvereine ans .672
— die F ahre s G e s a n> ni tEin n a h m e ans
2 466.920 Mark (mehr: 62.190 Marl).
Die Gesammtsumme der seit dem Bestände
des Vereines gewährten U n t e r st ü tz u u g e n be
trägt fast 34'• BOllionen Biark (34 434 594)
ivovon ans Oesterreich 7.982 573 Mark entfallen.
Im verflossenen Jahr wurden insgesammt
1903 evangelische Gemeinden unterstützt, davon
406 in Oesterreich, letztere mit zusammen 216.000
Mart.
Vollendet wurde der Ban von 35 Lirchen, 13
Pfarrhäusern, 8 Schulgebäuden, in Angriff genom­
men die Errichtung von 29 gottesdienstlichen
Oiebänden, von 8 Pfarrhäusern und 2 Schulen,
1 TiaronissenhanS, 1 Waisenhaus und 1 evang.
tziemeindehans.
Bon diesen Liebesioerken eutsielen 15 ans
Oesterreich. Die bei der Hauptversammlung des
Vorjahres in Brauuschweig gespendeten Liebes­
gaben von 20 000 Mark gestatteten u. a. anet)
die Betheilung von 26 öslerr. evang. Oiemeinden
mit gottesdienstlichen Geräthen.
Ten Vorstand des österreichischen Hauptver-
cineS beschäftigten im Berichtsjahre vor altem die
Erhöhung der Pfarrgehalte und die Schaffung
eines theologischen Stndienheims.
Tie BOtgliederzahl stieg auf 50.421 'Män­
ner, 19487, Frauen 9841 Binder, die Fahres-
sinnahine auf 32 337 K. «mehr: 1599 K) In
Böhmen ist ein neuer Ziveigverein in Bildung
begriffen.
Unter den Wohlthäter» des Hanptvereines
ragen vor allem hervor: Dr. Majestät der Kaiser,
Erzherzog Friedrich durch seine reiche Fürsorge
für Trzinietz, Ludwig Friedrich Asche in Wien,
durch sein hochherziges Verniächmis von 8000 K.
Mit einer dringenden Mahnung an die
evang Glaubensgenossen zur Forderung des Gu­
stav Adolf-Vereines schließt der Bericht
An Unterftühunge» wurden ans der Hanpt-
versannnlnng in Bielitz vertheilt 18.120 X ans
den beiden verfügbaren Tritteln und 252<> X.
ans der Trebitzki Stiftung. Ein R'eservesond des
HanptvorstandeS und die reichen Gaben in der
Lurche ermöglichten eS, allen vorgebrachten Bitten
uni Erhöhung der Unterstützungen nachzukommen
dadurch, dass noch außerdem 4277 X. vertheilt
wurden Das Fe st Opfer in Bielitz und Biala
in der Höhe von 4*9 K wurde zu gleichen
Theilen der evang. Lehrerbildungsanstalt, dem
Eandidatentzaus und dem Äirchbau in Tziedzitz
zugesprochen.—
Zum Schlüsse der Hauptversammlung sprach
der Vorsitzende allen um das Toppelfeft verdiein
Männern und Frauen den herzlichsten Dank ans,
insbesondere dem Euratvr und den beiden Pfar
rern der Gemeinde. Superintendent I>r. Hanse
dankte hierauf dem Vorsitzende», Oberkirchenrath
I). W i tz, für die treffliche Leitung der Versamm­
lung. Mil Oiebet wurde sodann die 38. Fatzres-
versammlnng des österr. Hanplvereines der Gn-
stav Adolf Stiftung geschlossen
Die „rollende DlarK."
Unter dieser Ueberschrift bringt daS „Lin­
zer Volksblatt" das berüchtigte führende
Organ der clcricalen Partei, in seiner Rnm-
nier vom 20. September einen wuthschnau-
benden Leitartikel ini Anschluß an die Kö-
nigsberger Jahresversammlung des Gustav-
Adolf-Gesammtvereines. Unsere Kirchenzei-
tung hat in der Regel Besseres zu thun als
die Hetzereien der elericalen Tagcspresse zu
beantworten. Diesmal aber zwingt uns die
Pflicht des Dankes gegen den Gustav Adolf-
Verein zu einigen Worten der Erwiderung.
Das „Vvlksblatt" meint, man könne ans
dem Rechenschaftsbericht, der zn Königsberg
erstattet worden ist, ersehen, „mit welchem
Eifer von Deutschland aus an der Prote­
st ant isieru ng Oesterreichs gearbeitet
wird." 328 evangelische Gemeinden seien mit
ungefähr 300.000 Mark unterstützt worden.
Das „Vvlksblatt" weiß also, dass der Gu­
stav Adolf-Verein grundsätzlich nur die schon
bestehenden organisierten Gemeinden unter­
stützt und nicht etwa irgendwelche Reugrün-
dnngen betreibt. Und doch spricht es von
einer „Prvtestantisierung Oesterreichs." Ja,
wenn die evangelischen Gemeinden durch eine


[ 2023-06-29 10:45:47.945 - 19001001 - Seite 9 ]
305
Unterstützung von durchschnittlich 900 Mark
- 1080 Kronen schon so gefährlich werden,
dass das „Volksblatt" eine „Protestantisicrung
Oesterreichs" erwartet, wie groß muss dann
seine Furcht vor wirklich blühenden evange­
lischen Gemeinden sein! In der That, das
kann man wohl sagen, wenn die evangelische
Kirche Oesterreichs nicht in materieller Be­
ziehung so überaus traurig dastünde, wenn
die evangelischen Pfarrer einen einigermaßen
auskömmlichen Gehalt bezögen, und die evan­
gelischen Schulen sich frei von den drückenden
Sorgen ums tägliche Brot entfalten könnten,
dann möchte wohl für die römisch-katholische
Kirche Gefahr im Verzug sein. Der Gustav
Adolf-Berein Hilst uns, die äußerste materielle
Noth abzuwehren, durch die sonst das innere
Leben in den Gemeinden erstickt zu werden
droht. Und wir danken ihm das von tief­
stem Herzen. Wenn das „Volksblatt" nicht
in seinem Fanatismus gegen uns so verblen­
det wäre, so würde es sich daran erinnern,
dass es auch Katholiken in der Diaspora
gibt. die der Unterstützung der rein katho­
lischen Gegenden zur Erhaltung ihrer Kirchen
n. s. w. bedürfen, dass der „B o n i fa ti u s-
verein" nur ein Nachbild des Gustav Adolf-
Vereines ist, und dass der Apostel Paulus
uns die Mahnung hinterlassen hat: „Lasset
uns Gutes thun an sedermann, allermeist
aber an des Glaubens Genossen" (Gal. 6, 10).
„•■. Ter Vorgang bei der protestan­
tischen „Evangelisation" in heidnischen Län­
dern, schreibt das „Volksblatt" weiter, ist be­
kannt; mit vollen Händen gibt der „Missio­
när" und er gibt so lange, bis der arme
Ungläubige zu der Anschauung „sich bekehrt",
dass sich in einem solchen Glauben, wie ihn
der reiche Mann hat, gut leben lässt. Tie
Unwissenheit der von den protestantischen
„Missionären" „bekehrten Heiden" in religiö­
sen Dingen, ist ja bekanntermaßen geradezu
grenzenlos. Dieselbe Bekehrungsmethode wird
auch von den von Preußen zu uns hcreinge-
schickten Hetzpastorcn practiciert; das Geld,
nicht die Lehre muss den Erfolg sichern!
Und der Gustav Adolf-Verein fühlt sich be­
rufen, die Bekehrnngsmittel im reichlichste»
Maße zur Verfügung zu stellen. Ter Ver­
ein ahmt hierdurch getreulich seinen Namens-
patron nach, der ja auch bekanntlich zur Zeit
der Wirren die B ra n d fa ckel dnrih Länder
trug, die weit ab von seinem eigenen Bereiche
lagen" .... Was soll man zu diesen weite­
ren Ausführungen des „Volksblattcs" sagen,
die in ihren dreisten Behauptungen ohne Be­
weis ebenso sehr von mangelnder christlicher
Gesinnung, als von fehlender geschichtlicher
Bildung Zeugnis ablegen? Es ist wohl am
besten, man schweigt zu solch' niedrigen Ver­
dächtigungen, die auf den zurückfallen, der sie
ohne den Schatten eines Beweises erhebt.
Nur eine Frage an ehrliche Katholiken: Ist
für den Verkehr mit evangelischen Christen bei
euch das achte Gebot außer Kraft gesetzt: „du
sollst nicht falsch Zeugnis reden wider deinen
Nächsten"?
Dass in jenem Leitartikel des ..Volks­
blattes" die sogenannte Los von Rom-Bewe­
gung als „antiösterreichisch" denunciert wird,
deren Ziel die „Verprenßnng Oesterreichs" sei,
nimmt nicht Wunder. Wir sind dies einzige
Argument gegen die evangelische Bewegung
in Oesterreich schon gewohnt. Wenn aber
die evangelische Bewegung eine „politische,
und gerade darum umso anwidernder" ge­
scholten wird, so berührt dieser Vorwurf doch
recht merkwürdig aus dem Munde der Leute,
die durch Vergnicknng ihres geistlichen Amtes
mit der Politik die äußere Veranlassung ge­
wesen sind, dass sich ihre politischen Gegner
auch von ihrer religiösen Autorität freigemacht
haben. Wenn ferner aus der Thatsache, dass
der Gustav Adolf-Verein auch tschechische und
polnische Gemeinden unterstützt, geschlossen
wird, „dass Schlagworte wie: Teutschsein heißt
lutherisch sein. n. a., nichts sind als eitler
Betrug", so bricht man am besten jede De­
batte ab und schöpft ans solchen Aeußerun­
gen neue Zuversicht für den Sieg unserer
guten und gerechten Sache. 8. >1.
Nachrichten ans dem Inland.
N i e d e r L st e r rei ch.
LLien. «Altkatholikentag.) Nach
mehrstündigen Berathungen am 8. d. M. trat,
wie die „Östd. Rdsch." berichtet, am Sonntag
d. 9. die aus den Spnodalräthen, Geistlichen
und Laien zusammengesetzte 20. S pno de der
a l t k a t h o l i s ch e n Kirche in L e st e r r e i ch
im Sitznngssaale des alten Rathbauses in Wien
zusammen. Anwesend waren 0 Spnvdalräthe
(3 Geistliche und 3 Laien), 10 Priester und
44 Laien u Seelen beige­
tret e n sind. Neue Gemein den bildeten
sich in Graz, Leoben, Mährisch-Schönberg und


[ 2023-06-29 10:45:47.945 - 19001001 - Seite 10 ]
306
Kaaden: neue Se e If ovtje ft ei len wurden
in Graz, Leoben, Mährisch-Schönberg und
Tetschen errichtet: neue Kirchen wurden in
Gablonz, Schönlinde und Pottendorf gebaut:
neue Religio n su n te rrich t sstelle n wur­
den an 7 Crten errichtet. Die jetzige
See l en za h l der Altkatholiken in Oesterreich
betrage 10.8*0 gegen Gl 13 im Jahre 1832.
Im laufenden Jahre, bis Anglist, sind 1183
Personen altkatholisch geworden. Diese stete
Permehrnng sei umso beachtonswerther, weil
die wenigen Geistlichen und wenigen Mittel
eine Agitation eigentlich uiimöglich machen.
Drei neue Geistliche wurden angestellt
«Josef Ferk, Graz: Karl Erhärt, Mähr.-Schön-
berg und Johann Rotter, Leoben). Letzterer
ist jedoch wieder ausgetreten und hat sich
dem Protestantisinus angeschlossen. Im Be­
richtsjahre haben sich wieder z >v v l f rv »i i s eh e
G e istliche um Allfnahme beworben: 7 von
ihnen musste dieselbe wegen nicht einwand-
freien Borlebens verweigert werden, 2 wurden
in den schweizerischen nltkatholischen Clerns
aufgenommen und 1 i» die Briidergemeine,
während 4 noch in römischen Diensten stehen,
jedoch vorgemerkt sind und Anfnahine finden
werden, sobald neue Stellen zu besetzen sind.
Der Vorsitzende gedachte sodann der Hinder­
nisse, welche seitens der Regierung der alt­
katholischen Reformbewegnng bereitet werden,
und führte unter anderem an, dass eine Ein­
gabe des Synodalrathes an das Cultiisiuini-
sterillin in Sachen der Bischofswahl trotz öfterer
Urgenz seit 1803 noch inimer nicht erledigt
worden ist. Er hob sodann die frenndschaft-
lichen Beziehnngeii zu den anderen altkatho­
lischen Kirchen und zur evangelischen Kirche her­
vor und schloss mit dem Wunsche nach' fer­
nerem brüderlichen Zilsamineiistehen mit den
Protestanten, mit denen an vielen Orten
unter einem Dache gebetet werde.
Von den gefassten Beschlüssen heben wir
hervor: A n st eiln n g eine s Ai i s s i v n s g e i st-
liche». Lösbarkeit altkntholischer Ehe»,
wenn solche vor Gericht getrennt werden.—
Snbventionsgesuche an Ministerium und Reichs­
rath seitens aller altkath. Geineinden. Ver­
folgung gegnerischer Zeitschriften lind Broschü­
ren beschimpfenden Inhaltes. Eine Knnd-
gebnng bezüglich der E h e n d e r G e i st l i ch e u
welche lautet:
„Die 20. Synode erklärt feierlichst, dass
den altkatholischen Geistlichen, wenn sie
auch die höheren römischen Weihen erhalten
haben, das Ehehindernis des i; 03 B. G.
nicht entgegensteht, denn
1. hat die 2. Synode vom Jahre 1880
als oberste Gesetzgebung der im Staate an­
erkannten altkatholischen Kirche den Zölibat
aufge Hobe», was die 0. Synode vom Jahre
1887 neuerdings bekräftigte:
2. die Priesterehe bildet eine wesentliche
Einrichtung der katholischen Kirche und altkirch­
lichen Lrdnnilg.
Jeder Versuch, die altkatholischen Geistlichen
unter den 8 03 B. G. zu stellen, stellt sich
als ein Versuch dar, die altkatholische Kirchen-
ordnnng zu stören, die Kirche zu unterdrücke».
Durch die Gesetze von 1808 werden römische
Geistliche nach erfolgtem Austritte nicht nur
aller Rechte an die römische Kirche verlustig,
sviidern auch aller Pflichten und Fesseln,
also vom Zölibatszwange entbunden."
(ProfJ. Bendel erklärte jedoch die Behand­
lung dieser Frage iinParlamen te für nothwendig.)
Bezüglich der t s ch e ch i sch e n F rage ka­
men nach längerer Berathung folgende An­
träge zur Abstimmung:
„Tie Synode erklärt ihre Zustiinninng
zu den Thesen der Luzerner und Wiener all­
staatlichen Altkatholikentage, nach welchen die
nationale Organisation der christlichen Kirche
die altkathvlische ist, und sie nimmt auch
selber diesen Standpunkt ein: sie verivirft dem­
nach gemischtsprachige Gemeinden und lässt
nur einsprachige Geineinden und Filialen zu."
(Antrag Prof. Bendel.)
„Die Synode begrüßtden Anschluß
einer große r e n A n zahl v v n R i ch t t> e nt-
s ch e n an unsere Kirche. Sie ist gern
bereit, ihnen in der Organisation eigener
Kirchengemeinden an die Hand zu gehe». Auch
will sie dieselben schützen in dem im StaatS-
griindgesetz gewährleisteten Rechte als Ange­
hörige einer im Staate anerkannten Kirche
und bevollmächtigt d e n Synv dalra t h,
alle diesbezüglichen Schritte einzu­
leiten, besonders die Bidnng einer
tsch ech i sch en al t kath o li sch en Ge in ein de
in Prag zu begünstigen.
Die Synode beschließt, dass zu dem Zeit­
punkte, als die Anderssprachigen ein Drittel
der deutschen Altkatholiken in Oesterreich er­
reicht haben, eine nenerliche, wenn nöthig,
eine außerordentliche Synode über die inner-
licheOrganisation (Trennung) eiuziibernfen sei."
(Antrag Vinzenz Malik).
„Tie Perhandlnngs- und Geschäftssprache
istjederzeit die deutsche." (Antr.Jg.Kutschern.)
Der erste und dritte Antrag wurden einhel­
lig, der Antrag Malik mit allen gegen die
Wiener Stiininen angenvinmen.
Rach Vornahme der Wahlen i» den Syno-
dnlrath schloss Bisthnmsverweser Ezech mit
Segenswünschen für die altkathvlische Kirche
die denkivürdige Synode.


[ 2023-06-29 10:45:47.945 - 19001001 - Seite 11 ]
307
Wr. Neustadt. (Pfarrer Tillian.)
Der hiesige Pfarrer Han» Tillian hat seine
schwere Erkrankung glücklich überstanden und mit
15. September sein Amt wieder angetreien. Deine
erste Anitsbandlnng war die Trauung de» Lehrers
Georg Ala tuschet an» Bielitz mit Frl Toni
Grabolle in Wr. Neustadt.
Wir freuen uns von Herzen der Wiederge­
nesung dieses überaus treuen Diener» am Worte
Gone» und wünschen nur, das» er noch recht
lange in Degen seine» Annes wallen möge.
£ b er öfter re ich.
Lin;. (Bicarswahl.) Am 26. August
ist hier der Candidat der Theologie W. Tie-
b el aus Lissa in Polen zum ständigen Pfarr-
viear gewählt worden.
Salzbu rg.
«al;burg. (B e r i ch t i g n n g.) In Nr.
16 der ^fv. K.-Z., S. 268, wurde unter „Salz­
burg. (Familienabend. Uebertritte") berichtet,
dass hier binnen einer Woche 117 Personen
aus der römischen Kirche ausgetreten seien.
Tiefe hohe Zahl von Uebertritten erfolgte
nicht binnen einer Woche, sondern von Jan. 1809
angefangen. Bis 12. Lepteniber sind 110
Personen zur evangelischen Kirche überge­
treten.
Dt eie rin ar k.
Ttaiu;. lB c st ä t i g u n g.) Ter zuin
Biear der hiesigen Predigtstation gewählte
Candidat der Theologie Friedrich Hochstet-
ter, ein Württemberger, ist vom k. k. evang.
Lberkirchenrathe bestätigt worden.
Radkcrsburg. (Aus der 6)emein de s
In Radkersbnrg und der Predigtstation
Leibn iz geht inan eifrig daran, die Bet-
häuser mit einfachen Thnrmchen zu krönen,
in denen je zwei Glocken ausgehängt iverden
sollen. In der Predigtstation Mn reck steigt
der Besuch des Gottesdienstes von Fall zu
Fall. Am 1. September hat der erste Bauer
ans der Umgebung von Murek, ein Mann von
60 Jahren, seine» llebertritt zur evang. Kirche
angezeigt. In schlichten und doch herzbewe­
genden Worten sprach er seine Gründe hiesür
ans, die seinem tiesreligiosen Cmpsinden ent­
sprungen sind.
Kärnten.
Villach. (Amtsweihe und Amts­
einführung. Tie Amtsweihe und Amtsein-
sührung des ständigen Psarrviears Johannes
Heinzelmann, die Sonntag den 16. Sep­
tember, vormittags 9 Uhr im Turnsaale zu
Pillach stattfand, gestaltete sich zu einer über­
aus erhebenden Feier. Ter Tag war ja in­
sofern von ganz besonderer Bedeutung, als
es seit drei Jahrhunderten, seit den Tagen der
Gegenresormatiou, das erste Mal gewesen, dass
ein evangelischer Geistlicher in Pillach zum
Predigt- und Scelsorgeamt verordnet worden
ist. Ter geräumige Turnsaal, welcher der
anwachsenden Gemeinde von der städtischen
Behörde in entgegenkommendster Weise zur
Persügung gestellt wird, war von kundigen
Händen festlich geschmückt morden und trug
ein feierliches, durchaus würdiges Gepräge.
Bis aus den letzten Platz war er mit Andächti­
gen gefüllt, nicht nur evangelischer, auch ka­
tholischer Confession. Als Vertreter der städ­
tischen Behörde war Bürgermeister Scholz,
als Vertreter der politischen Regiernngsseeretär
Freiherr v. Myrb a ch erschienen. Beide Her­
ren folgten dem Verlause der zweistündigen
Feier mit regem Interesse.
Als Lrdinator fungierte Superinten­
dent Winkler ans Arriach: als Assistenten
waren Pfarrer Schwarz ans Waiern, Pfarrer
Kaufmann aus St. Ruprecht, Superinten-
dentialviear Giesicke aus Arriach erschienen.
Sup. Winkler, der trotz seines hohen Alters
mit grosser Kraft und Frische redete, hielt an
die Gemeinde und an den eiiiznsührenden Geist­
lichen eine Ansprache, in der er unter Hinweis
aus die evangelische Bewegung in Lesterreich
und ini Rückblick aus die Zeiten der Reformation
die hohe Bedeutung des Tages würdigte und
den neuen Prediger der Villacher Gemeinde,
den ersten seit dreihundert Jahren, auf Grund
des Schristwortes: „Heilige sie in Teiner
Wahrheit, Tein Wort ist die Wahrheit", aus
seine verantwortnugsvolle Aufgabe und auf
die rechte Ausrüstung zum Zweck ihrer Crsül-
lnng hinwies. Picar Heinzelin a n n legte da­
rauf mit einem lauten „Ja!" das Gelübde
ab, seines Amtes treu und gewissenhaft walten
zu wolle», und empsieng kuieend den Segen
des Lberhirten und der drei Assistenten.
In seiner Antrittspredigt über das vorgeschrie­
bene Schriftwort II. Cor. 4, 6: „Gott, der
da hieß das Licht aus der Finsternis hervor­
leuchte», der hat einen hellen Schein in un­
sere Herzen gegeben, das; durch uns entstände
die Crleuchtung von der Crkenntnis der Klar-


[ 2023-06-29 10:45:47.945 - 19001001 - Seite 12 ]
308
heit Gottes in dem Angesicht Jesu Christi",
begrüßte er sodann zum erstenmale die ver­
sammelte Gemeinde als seine Gemeinde, bat
sie, ihn, den sie sich selber gewählt und beru­
fen, als Freund nicht als Priester in
ihrer Mitte aiifziinehmen, und legte seiner
Predigt die Worte des Textes: „Licht ans
der Finsternis "als Losungswort des Tages
zugrunde. „Es ward Licht unter uns, und da­
für wollen wir Gott danken: mehr Licht durch
die Erkenntnis Christi! darum wollen wir bit­
ten"— das waren die beiden Grundgedanken,
die dann des Weiteren ausgeführt wurden.
Mit folgenden Worten, die den Standpunkt
der evangelischen Kirche im Gegensatz zur katho­
lischen kennzeichneten, schloss die Predigt: „Por
etlichen Tagen hat in Bonn am Rhein eine statt­
liche Persammliing deutscher Katholiken getagt.
Ein Pater Bvnaveiitura ans Berlin hielt eine
flammende Rede, die in dem Wunsche gipfelte,
daß die Zeit kommen möchte, da ganz Tentsch-
land wieder im alten Glauben geeint werde.
Und auf wen berief sich dieser Pater'? wer
sollte ihm helfen, das erträumte Ziel zu er­
reichen'?— Hort es wohl, die ihr hier versam­
melt seid: nicht ans Jesus berief er sich, son­
dern ans die Jesuiten: die sollen kvinmen,
Berlin katholisch machen und von dort aus
Preußen und ganz Deutschland der römischen
Kirche znrückobern. Doch eben daran, dass
jener redegewaltige Pater die Jesuiten her­
beiruft, diese gänzlich entarteten Nachfolger
Jesu, daran, dass er es nicht wagt, sich ans
Jesus selbst, se in e Kraft und sei n en Bei­
stand zu berufen, daran erkennen wir, dass
das Ziel, das er sich gesteckt, in die Wolken
gebaut ist, und dass wir uns nicht im gering­
sten um jener hohen Worte willen zu ängstigen
brauchen. Wir berufen unS nicht auf
Menschen, und darin besteht unsere Kraft, und
darin die Hoffnung, dass wir einmal siegen
werden. Jesus Christus unser Meister und
Herr! Das Feld muss er behalten, das Reich
muss uns doch bleiben!"— Mit Gebet und
Segen schloss die ergreifende Feier, die bei
allen Theilnehmcrn— es waren ihrer mehrere
Hundert einen tiefen Eindruck hinterließ.
Das Festopfer, das znm Beste» der neu zu
erbauenden evangelischen Kirche in Billach
nach Schluss des Gottesdienstes eingesammelt
wurde, ergab die stattliche Summe von über
200 Kronen.
Nachmittags halb l Uhr vereinigten sich
etwa fünfzig Mitglieder der Gemeinde, Damen
und Herren, zu einem gemeinsame» Mittag­
essen. Unter den Gästen befand sich auch
Regierungssecretär Freiherr v. M yrb ach. Den
Reigen der Tischreden eröffnete Superinten­
dent Winkler mit einem Hoch auf Kaiser
Franz Josef, dem auch die evangelische Kirche
durch die Entwicklung, die sie in den letzten
s>0 Jahren durchgemacht, viel zu verdanken
hat. Bon besonderer Bedeutung für die Stel­
lung, welche die Evangelischen Villachs inner­
halb der bürgerlichen Gemeinschaft einnehmen,
waren die Worte des Dankes, die Pfarrer
Kanfmaiin ans St. Ruprecht der städtischen
und politischen Behörde in rückhaltloser An­
erkennung ihrer jederzeit freundlichen und
entgegenkommenden Haltung widmete. „Wir
befinden uns in der That in dieser
Hinsicht in einer weit günstigeren
und freieren Lage a l s m a n ch e Ge­
meinde in anderen K ron l änd crn, b e-
sanders in Böhmen, wo jenes entge­
genkommende oder doch streng recht­
liche Perfahren oft schmerzlich ver­
mißt wird." Ganz besonders warmen Bei­
fall fand deshalb auch die Erwiderung des
Vertreters der politischen Behörde, deS Re-
giernngsseeretärs Freiherrn von Mhrbach,
der der Gemeinde die Versicherung gab,
dass sie sich jederzeit auf den Bei­
stand de r Bez i rkS hauptm a n n sch a ft,
soweit es dem gesetzlichen Stand­
punkte entspreche, verlassen k ö n n e.
So gicng der Tag in ungetrübter Festfreude da­
hin. Alle Theilnehmer waren von dem Bewußt­
sein erfüllt, dass dieser Tag einen Markstein
bedeute in der Entwicklung der evangelischen
Gemeinde in Villach. Es war das erstemal,
dass in die Oeffentlichkeit hinaustrat, und sie
hat eS mit Ehren gethan. Möge sie, wie
bisher, sich kräftig weiterentwickeln, möge sie
ein Factor werden für den Fortschritt des
geistigen und sittlich-religiösen Lebens in die­
ser Stadt, die ihre protestantische Vergangen­
heit noch nicht vergessen hat.
B ö h m e n.
Asch. (Gl. Amtsjnbiln um. Goldene
Hochzeit.) Superintendent Trangvtt A l-
berti in Asch, geb. daselbst am 10. April
1824, feierte, wie wir den Zeitungen entnehmen,
sein Gljähriges Amtsjubiläni». Aus diesem
Anlasse wurde der allgemein verehrte und
»m die evang. Gemeinden seiner Siiperinten-
denz hochverdiente Oberhirte vom Gemeinde­
rathe am 18. September einstimmig znm
Ehrenbürger der Stadt Asch ernannt. Wir
freuen uns dieser ehrenden Auszeichnung, die


[ 2023-06-29 10:45:47.945 - 19001001 - Seite 13 ]
509
dem greisen Jubilar von seinen Mitbürgern
bereitet worden ist, und bringen ihm nach­
träglich unsere herzlichsten Glück- und Segens-
Wünsche dar.—
Am 17. September feierte der Oberpfar-
rcr der evang. Gemeinde Asch, Max S o ldel,
geboren zu Ncuberg bei Asch am II. März
1819, mit seiner Gattin das seltene Fest der
goldenen Hochzeit. Tas greise Jubelpaar war
Gegenstand zahlreicher Ehrungen. Tie kirch­
liche Einsegnung des Jubelpaares nahm der
Schwiegersohn des Herrn Oberpfarrers, Pfar­
rer Hilde mann, vor. Möge dem hochver­
ehrten Ehepaare inmitten seiner dankbaren
Binder und Kindeskinder ein stiller, freund­
licher Lebensabend beschert sein „all multos
aimns."
Prag. (Tschechische Los von Rom-
Bewegung.» Die Niederwerfung der tsche­
chischen Los von Rvni-Bervcgung durch die
Perhaftung Dr. Jskas »nd andere Chikanen
scheint »venig Erfolg gehabt zu haben. Richt
»veniger als 17 rö mis ch e P riester tschechi­
scher Ration haben sich wie die Tagesblätter an­
zeigen, zum Ucbertritte gemeldet. Tic Zahl
der sich anmeldenden Laien wächst täglich.
(Hraslitz. (Grün dang einer Predig!
slation. U eben ritte.) Am 19. d. Mts.
wurde in. der zur Pfarrgeineinde Fleifzen geliö-
rigen, aniblühenden Industriestadt 01 ras l i n eine
Prediglstalion gegründet, damit daselbst regel­
mäßige Gottesdienste abgehalten werden können.
In Graslitz und Ilmgebnng dürften etwa 500
evang. Glaubensgenossen wohnen. Auch sind
in letzter Zeit g eg e n 10 Uebertritl e zur evang.
Kirche erfolgt.
Trebnitz. <K i rch b a u. Go t teSdienst».
Die S a tz unge» un se resÄirchbauv e i nS,
die in ihrer ersten Fassung nicht genehmigt
wurden, sind nun in verbesserter Auflage ab­
gegangen und werden hoffentlich bald wieder­
kommen. Sobald sie bestätigt sind, wird der
Ankauf des Bauplatzes mit odoo Kronen statt­
finden und an die Grundsteinlegung gedacht
werden. Die Skizze der Kirche ist derweilen
beim Photographen, um anfgeuomnicn zu wer­
den: es sollen davon Ansichtskarten hergestellt
werden.— Unsere G v t t es d i e n st e, welche
bisher nur alle 14 Tage stattfanden, sollen
von jetzt ab allsvnntäglich abgehalten werden:
auch sind an einem Wochentage sogenannte
C h ri sten l c h re n geplant. Tie letzteren sind
mit Rücksicht auf die „Jungprvtestanten" ein
Bedürfnis, als katechetische Ergänzung des
SonntagsgottesdienstcS. Nächsten Sonntag
wird die A u f n ah me dreier P erso n e n,
einer Mutter mit Tochter, sowie eines Man­
nes, in die evangelische Kirche stattfinden.
(ls'gcr. (P e rs a g t e Be stä tig un g». Tein
im Mai ds. IS. mit erdrückender Mehrheit
zum Pfarrer der evang Gemeinde Eger ge-
wählten früheren Snperintendentialvicar G.
Fischer ist von der böhmischen Statthalterei
die Bestätigung verweigert worden.
In dem bezüglichen Erlasse vom 1. September
1900, Z. 10071, schreibt die k. k. Stadthalterei
in Prag, „dass sie auf Grund des 8 40 der
Kirchen-Perfassung gegen die Wahl des
ehemaligen Siiperintendentinlviears Gustav
Fischer zum Pfarrer der evang. Gemeinde A.
B. in Eger in politischer Hinsicht darum Ein­
sprache erhebt, weil von demselben als
Pfarrer nach seiner bisherigen H a l-
tnng eine friedliche, auf die Angehö­
rige ndercigenen Religio nsgefcllschaft
beschränkte Seelsorge-Thätigkeit nicht
zu gewärtigen ist. Gegen diese Entschei­
dung steht binnen 4 Wochen die Berufung an
das k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt offen."— Wir geben uns der zuversicht­
lichen Hoffnung hin, dass die evangel. Gemein­
de Alles thun wird, um zu ihrem Rechte zu
gelangen. Es ist geradezu unerhört, dass eine
politische Behörde auf eine ganz unbegründete
Befürchtung hin gegen die Wahl eines Oester­
reich ers Einspuch erhebt!! So etwas ist
noch nie dagewesen! Aber auch der k. k.
evangel. Lberkirchenrath wird es fich^ ernstlich st
angelegen sein lassen müssen, diesen Faustschlag
in das Angesicht unserer österreichischen
evangelischen Kirche bei Zeiten und kräftig zu
parieren! Tenn ivobin kämen wir sonst? Oder
ist cs thatsächlich schon so weit, dass evangelisch
und deutsch sein in Oesterreich an sich schon
ein Pergehen ist?—
M ä h r e n.
Mähr.-Trnbau. «P er we ige rn n g
d e s S taa t s b ü r g e rr e ch t e s. Tein imApril
d. I. vom Presbisterinin der Gemeinde Ol-
mi'itz znm Personalvicar des Pfarrers Tedic
mit dem Sitz in M.-Trüban gewählten
Piear Ernst Ballerstedt ist dD- Auf­
nahme in den österreichischen Staats­
verband o h n e A n g a b e v v n 01 r ii n d e n
verweigert worden! Tie betr. Zmchrift
der Bezirksbehörde lautet: „Tie k. k^ ^tadt-
halterei hat im Erlas; vom 51 August Einher
berichtet, dass sie nicht in der Lage ist, Ihrem
Gesuche um Aufnahme in den Stnatsverband
zu willfahren.".
ülnuifc. »Aufschnb der Bestätignng.»
Dem seit Mai d. I. auf seine Bestätigung
wartenden hiesigen Piear M ü h l p f o r t h ist


[ 2023-06-29 10:45:47.945 - 19001001 - Seite 14 ]
310
nunmehr nintlich mitgetheilt worden, dass
tn a n ihn v o r e r st ein Jahr lang b e o-
dachten wolle, e h e ihm die angesuchte
B e st ä t i g n n g e rt h e i l t w e r d e n k ö n n e!
Man vergleiche damit die Nachrichten ans
Eger und M.-Trüb au! Man beachte ferner,
dass ein gleiches Perfahren, wie gegenüber dem
Olmützer Pirar seit vielen Monaten, theilweise
seit mehr als Jahresfrist stillschweigend gegen
eine ganze Reihe anderer von evangelischen
Gemeinden gewählter Picnre zur Anwendung
gebracht wird! Den betreffenden Gemeinden
wird dadurch eine geordnete geistliche Persor-
gung, deren sie ans das dringendste bedürfen,
andauernd versagt. W o d n r ch hat di e
ev a n g el. Si irche Oe ste rreichS jemals
Grund dazu gegeben, dass man jetzt
ein derartiges Ans h u n gern» gsv er­
fahre» gegen sie zur Anwelidnng zu
bringen für nöthig hält? dass man die
voii i h r en 01eme i n den gewähltenS e el-
s o r g e r w i c politisch verdächtigte y e u=
te, wie La n d esv e rr äth e r behandeln
z u in ü ss e n g l a» b t? Schande ü b e r die
welche d urch i hre g e w i s s e n s l v s en P e r-
d ä ch t i g n n g e n u n d P c r l e u m düngen die
B e hörd en zu sv lch ein nngere chtfert ig-
ten Bor gehe n aufreizen. Sie säen
Wind und werden Sturm ernten!
Schlesien.
Bielitz. (Ue b e r tri tte.) Am 2. Sep­
tember l. I. ist hier wieder ein römisch-
katholischer W e l t p ri e st e r, Pole von Ge­
burt, feierlich in die evang. Kirche anfgeiiom-
men worden. Zwei andere römische Priester
haben ihren Uebertritt angemeldet und um
Aufnahme in das CandidatenhauS angesucht.
Einer von ihnen will in Marburg evang.
Theologie studieren.
Die Zahl der Uebertritte zur evangelischen
Kirche, die seit Beginn dieses Jahres in unserer
Gemeinde vollzogen sind, beträgt elf.
Biclitz. (Spende.) Eine Ungenannte
aus unserer Gemeinde spendete anlässlich ih­
res 00. Geburtstages dem evang. Waisenhaus
GO 0 K. und der evang, Gemeindcpflege 200
X. Indem wir auch an dieser Stelle der
edlen Spenderin für ihre so reiche Gabe im
Namen der Gemeinde herzlich danken, geben
wir dem Wunsche Ausdruck, dass recht'viele
wohlhabende Mitglieder unserer Gemeinde
in ähnlicher Weise bei freudigen und trau­
rigen Anlässen unserer Witwen und Waisen,
unserer Armen und Kranken gedenken mögen.
Biclitz. (Todesfall.) Am Sonntag,
de» 23. September, ist Herr Gustav Bock,
Hausbesitzer und Tucherzeuger in Bielitz, eines
unserer treuesten und verdienstvollsten Gemein-
deinitglieder, infolge eines eine Woche vorher
erlittenen Schlaganfalles verschieden. Herr
Gustav Bock ist am 7. August 1830 zu Bielitz
geboren. Bon kleinen Anfängen arbeitete er
sich durch iinermüdlichrn Fleiß und strenge
Rechtlichkeit zu einem gewissen Wohlstände
empor, der ihm nicht nur einen sorglosen Le­
bensabend bescherte, sondern ihn auch in den
Stand setzte, dem Drange seines mitleidigen
Herzens folgend, ungezählte Wohlthaten zu er­
weisen. Mit Frau Auguste geb. Büttner lebte
er 43 Jahre in glücklichster Ehe, der der Kin­
dersegen versagt blieb. Dafür nahm das Ehe­
paar mehrere verwaiste Kinder ans der Ver-
wandtschaft als eigen an und erzog sie mit »im-
mermüder Sorgfalt und hingebungsvoller Liebe.
Seit dem 12. Februar 1809 gehörte Herr
Gustav Bock der ev. Gemeindevertretung an,
20 Jahre bekleidete er das Ehrenamt eines
Presbyters. Auch in der evang. Gemeinde­
pflege war er als Bezirksvorsteher in Segen
thätig. Seit 1879 war er auch Mitglied des
Gemeinderathes und stand seit 1888 als Ob-
mann dem gemeinderäthlichen Armenausschnss
vor. Mit ihm ist ein echt evanglischer Mann von
kirchlicher Gesinnung, der feststand im Glauben
und ihn bewährte durch Werke der Liebe, ein
Pater der Armen unserer Gemeinde, ja der
ganzen Stadt, zu Grabe getragen worden.
Ueberaus zahlreich war die Betheiligung
am Leichenbegängnis. Pfarrer Iw. Schmidt
hielt in der Kirche die Gedächtnisrede anfgrund
von Offb. Joh 3,11; Pfarrer M odl sprach das
Grabgebet und nahm die Einsegnnng der Leiche
vor.— „Selig sind die Todten, die in dem
Herrn sterben, von nun an; ja der Geist spricht,
dass sic ruhen von ihrer Arbeit und ihre Werke
folgen ihnen nach."
Biclitz (Berichtigung.) In dem Ver­
zeichnis der Mitglieder des Lutherdenkmal-
AusschnsseS in Nr. 17 der Ev. K.-Z. S. 207
ist der Name des Obmannes des Sammel­
ausschusses, des Herrn Rudolf Hoffman»,
durch ein Versehen des Setzers ausgeblieben.
Das Verzeichnis lautet somit, richtig gestellt:
Adolf Mänhardt (Obmann), Pfarrer Iw.
Schmidt (Obnianttstellvertreter), W. O. Förster
(Schriftführer), Robert Bathelt (Zahlmeister),
Heinrich Förster, Karl Gerhardt, Rudolf Hvff-
mann, Victor Wilke, Professor Julius Zipfer.
Galizien.
Krakau. (Sch uleröffn n ng.) Am
Montag, den 17. September, fand hier die
feierliche Eröffnung der neuerbanten evang.
Schule statt. EinFestgottesdienft um 10 Uhr
vormittags gieng der Eröffnungsfeier voraus.


[ 2023-06-29 10:45:47.945 - 19001001 - Seite 15 ]
311
Verschiedene Auttheilunaen.
^,Los von Rom"— ein Wort P.
v. Zchcsfcl's. Es dürste wenig bekannt sein,
dass der heute zu so großer Bedeutung ge­
laugte Kampfruf der Teutschen „Los von Nom"
schon vor 27 Jahren nicht nur im selben Geiste,
sondern auch in derselben knappen Jorin er­
hoben wurde, und zwar von niemand Gerin­
gerem, als von dem unsterblichen Sänger des
„Eckehard", Bictor v. Scheffel. In seinem
Briefe an C. Nvthpletz vom lt>. Mai 1H73
< „Briefe B. v. Scheffels an Schweizer freun­
de", Zürich l^!^, Seite lU.'i) findet sich fol­
gende Stelle:„.... am praktischsten wird
es bleiben, unter der allgemeinen Jormel:
L o s v o n Rom! erst mit der Hierarchie gründ­
en brechen— dann wird das Senfkorn im
Christenthum Neues, Organisches zum Spros­
sen bringen können— und ein Christenthum
des heiligen Geistes im Einklang und in Ein­
heit mit dem Knltnrideal der im Staat vor-
strebcnden Menschheit an die Stelle des bösen
Plunders fetzen, mit dem man sich noch im­
mer, mehr als er werth ist, beschäftigen muss."
Scheffel war bekanntlich römisch-katholisch!
Vllchel'lchau.
Prcisprcdigtcn über das Vaterunser. Vo
riges Zahr hatten die Herausgeber der Pfcnnigpre-
dicken „Toiintngsgrng für Oiesnnde nnd Kranke" wie
dernin Prcispredigten über das Vaterunser ausge­
schrieben. Damals stand nach der unvergessliche syrie
rlch JsGl an der Tpibe der Herausgeber. Durch
seinen Tod nnd durch Ein- resp. Austritte innerhalb
des Hcrausgebcrkrcises wurde die Erledigung bis in
den Touiincr hinein verzögert. Nunmehr aber sind
die Herausgeber darüber einig geworden, dass von
eli eingesandten, znin Theil sehr guten Arbeiten, die
zwei besten sich in den Preis theilen sollen. Tie
Verfasser derselben sind: Ttadtpfarrer £. Unifrid
in Stuttgart und Pfarrer W. .Haupt in Venedig.
Diese 16 Predigten befinden sich im Druck und er­
scheinen im Evangelischen Verlag in Heidelberg zu
nächst als Broschüre <66 2. gr. 8'. Preis< 0 Pfg.)
Das erste Preisausschreiben bezog sich ans Predigten
über die Seligpreisungen (L ühr-Brann die Telig-
preisungen. 64 2. gr. 8' Preis 60 Pf.)
Anzeigen.
Gesucht wird ein seines
Knusfvciul'ein
für ein größeres Geschäfishans in Wr.Rcustadt.
Tieselbe soll in der Hansbaltung tüchtig nnd
zur Crpehnng von zwei Mädchen im Alter von
8 nnd 9 Jachen verlässlich sein. Erwünscht ist
.Kenntnis der französischen Sprache eventuell
K lav icrspic l. Honorar nach Uebereinkoininen.
Offerten sind an die Verwaltung des Blattes
.,lkvnngelischcr finusfreund" in Wien, I. .Kärntner­
straße Nr. 17 za richten.
Cunntrs.
Au der deullchrn evangelischen /ilialgrnirindr
li. n. h. L. Mähr.-Chrostan ist die Stelle
eines
V i c  sl. jiihrlidi.
:K e s e r e» ze li sieben zur Vernignng voll Herrn Tnper
iinendeiil Tr Tbeodor Haase, Tesche»; Herrn Tnper
illlelldeni ("abriet 'Aliial, litoinorii: Herrn gabrikanl
2 eniv a be, oNoelengieher, Bielin; Herrn von BSutiow,
Rillergnie beiir.er, Pelecwilz, u. a
Proipeete dura, g-ran Direeior Wammcrl, geb.
voll VOilleiilieilll 'lsechberg
Hrrlag der 3. C isinrichs schrn Luchhandlung
in l'eipiig.
Torben erschien Band VIII. «Hcft—Jcsuitinnclli
der
^teascrioptUbpäöie
für
prdcffantifdK alKoloiiie u. dirche
»nler 'Viitiuirfiuii'i
vieler Tbeologe n und n n d e r e r Oi e lebrle n
in dritter verbesserter n. vcrnichrtcr Aussage
beransgegeben von
I>. Älbrrt hanck, Professor in Leipzig.
Vollnändig in l'-u Venen zu I Al- oder ls Banden
-,u 10 M: geb 1-J Vl
beziehen durch alle Buchhandlungen.


[ 2023-06-29 10:45:47.945 - 19001001 - Seite 16 ]
312
Den Iliciliu’linu’vn nn dem Doppelteste in
Biel>N wird liinnit besannt gegeben, dass ^ui
O’viiuu’nnni ou das Aeft »eilende trofflid) nnc-ge-
fülMe t?iri)tl)ilöcr angefertigt wenden sind:
Giosie Bsomentnninnlnne der C'iitliiiU
lnng des iJut[u’vC’(.'itfiua!t’C' in. Pnssepnitolli
i{ ivi* fl.-—
Ansnnhnie des pntlieidenlmnles, Bild­
größe 21 27 . sl. I.
Llnsnalkme d pntlieidentm, tiiibinot fl .70
Monientnnsnnlinie dee Gntlnillnngs-
feier, tiabinot fl. —.70
Diese Bilder find durch .Herrn 5>. Wnffrr-
vogel. f. n. f. Hospliotoginpli in Biel ist gegen Ein­
sendung des Betrüge» oder gegen Bnchnnlime zu
beziesten.
C>fäIjL'tiu^ Gallenstein
Buchliriiidlung und Antiquariat
Wie», l. Hvl>eri»arkt I,
einpfirlilt sich allen stvaugelische» zur Beschaffung
ihre-:. Bedürfe-:' an Bücher», geitschrifte», Bilder» :e.
Die Buchhandlung fjat durch»»-: evaugeliselie»
C£l)arnftcr »»d ist gewissenhaft bemüht, »lle Beste!
luugeu schnellsten-: »»d in entgegenkommender Weise
zu erledigen.
L n n r u r s.
Die >Di rarst eile
bei der evnngelifelien Gemeinde A. B. in Lem­
berg ist z» defesten. (ne halt 1300 .Manien
nnd freie B'olinnng, sichergestellte» Bebeneintom-
men 300 Manien. .Menmnis der deutschen und
polnischen Dinoche erforderlich. Bewerdnngen
wollen bi» 20. Detober I. o gerichtet werden nn
das yrrsbi]trriuni der evnug. (Jkmrinöc n. 6. in
t’nulirrg (biali^ien.)
Bcrsandt in Poslpackctcn stets »mgcl,cnd.
^ 4 ^^*» v 2 *,^** UHMbv'ti dtp nnuiini
^Iwir .V>aitl?fian o>; U i- a* der kV'.t'ooi
Ludwig IttnUer
Uleberei »»d Nersnudtgeschifft tandsbro»
i» Bdbuir», »ui Berlangen vvstivendend gratis
©
uud sraneo zngelendet. Die stirma veriendel
g
»lle »»> erdenklichen (stcgcnstnndc, welel-e
«
i» buui »der weis;, i» Peine» »der Banmivvlle
X
liergestellt werbe» kennen. Besonder-: genannt
A
seien nnr: fertige Tanten- nnd Herren-
ttstnschc, iltn'ne. solide (tstasch stleiderstoffc
in den neneuen Dessin-: kür Damen n. Herren.
-e
Barchente, Taschentücher in n»en C.uniitaa-n
»null inr Drlmnvier), iveihe nnd bnnie Tisch
-
zeuge. Handtücher, Bcttzcuge, »lle (tsteisi
waren, Tchürzeiiitoffe, stoiigresisloffc,
«tickercistoffc, Ltickgarn, «trickwollc,
«traiisiciiwollc. Häckelgarn, fertige Tchür
CT.
zcn, chinesischer Thee (* Dlieeproben, ;»•»»
&
X
gend tili' js- Dalsen. gegen vorlierige stin
o
ienbung von 70 l' 1, russischer Teuf n :e
nr*
Der Berinndl geigiielit ln den kleinste» Dünn
n
£
tilnlen nnd nicht etwa nnr bei elbnalime ganzer
J£
Dlncke, so das: iederninn» tselegenlieit Imt, »iiüi
ST
de» kleinilen Bednrs von einer soliden stirnia
o
■c
zn bezielien. Die Muster iverden nnr znrmkge
u
fordert, wenn innerlialb Wväien gar keine
X
Warenbestellung erfolgt.
Cf
A
(Da-: Bnekienden kostet nnr M> ln Port»)
X
x
Bi o n og ra in in T t i ckc re i c n
p
U'a'lu'u i i't'll iniC i'illi'l iiitvo.'iiüiri.
u
olnsertignng von
A
Deib. D.u'lt tliin> Di leb anr Obe
X
i
jeglielier t'lrt
s
stin Bn-:zng an-: stetig einlanf olnerkennnng:
2*
£
selireiven.
Bin den bestellten peinemvaren von glnien
5
zu meiner t'lne-uatlnng. bestellend an-:- Diieti.
Hand, nMiiih, Dahliemmbern nnd verieliiedenen
Xf
anderen peinenartikeln. annerordeniliili z»sijeden
geiveie» und i.li kann Die ivlgliUi >»ik gntein t>ie
Ivissen um 11 ii allen meinen Belannlen enipieb e»
Baronin Hclciic ttsticrnsz von stowalska
geb. ntnini, geiiivst;
>! o rzen iee bei Bir eza
Bill» Maria stliia. walizien
Bcrpackniigsspescn werbe» nicht berechnet
Druck von H. Prochatschck i» Bielist.

