
[ 2023-06-29 10:45:14.529 - 19000901 - Seite 1 ]
Verantwortlicher Herausgeber:
Dr. theol. Arthur Lchmidt, kvang. Pfarrer in Bielitz.
Erscheint am I. und 15. jcbcn Monats.
■©f.iiigsprfis ganzjährig ti K. ib Mark) inmmt poftfrcicr ^uftfUimg.
Vertreter iur den ofterreiänick ungariiäien BnäiKandei: W IrStzlich in Biclip, für den anßerdfterreickiiäien
Buchhandel: M. L Btallhies in Berlin. X. Garlenstrasie '2!-!
17. Vielik, 1. September 1900. XVlt. AnblIann.
Inhalt: ,ecstgrutz. (C'i e b i d) t.)— ^cftorbnung der Wuftoo Adolf Bersa m in lung und der Ent
h ü l l UN g S f e l e r des L u t h e r d e n k III a l s in Bielitz.— L uthc r d e II kIN a l und ü u t () c r f c it
i pic I in Bielitz.— Lbe rauim ergau.— Zur Uebertr i ttsbemeg uug.— il!achrichtc n aus
dem Inland.— Nachrichte n aus dem Ausland.— Bücherschau.— Anzeigen.
Aeltgrutz
?ur Ilopprtfkikr der Tiithiillung des tulherdenlunnls und der Jahresversammlung des öllerreichischeu
evnug. hnuptverrines der (bustav üdolf-btiftuug in Üielih am 6.. 7. und 8. beplember 1900.
Bon Theodor Tauber
Von Gott gegebne heilge Festesstunden
Ter Tage, die der Herr uns hat gemacht,
Erwartungsvoll schon lange vorempfunde»,
Nun steiget auf in eurer ganzen Pracht!
Tas Herz bereit, der Tagesforg' entwunden.
Auf reinste Freuden höh'rcr Art bedacht,
So grüßen wir der Festestage Reihe,
Wir grüßen euch, ihr Stunden voller Weihe!
Ihr lieben Festgenosseu, seid willkoinineu!
Tie ihr herbeigeströmt in froher Eil',
Tie ihr an unsrer Festesfreud mit frommen,
Mit freudgeu, treue» Herzen nehmet theil,
Zu heilgem Glanbensfeur mit uns entglommen,
Wir rufen froh euch zu ein herzlich „Heil"!
Genosse» unsres Glaubens, Freunde, Gäste,
Willkommen hier zum schönen Toppelfeste!
Zwei Helden sind es, deren Rainen geben
Tein Feste Sinn durch ihre» hellen Klang:
Ter eine, der das Wort vom Licht und Leben
Befreit hat aus des Todes sinftrei» Zwang,
Ter andre, der als Retter uns gegeben,
Ta Feindes Macht und List uns fast verschlang,
Ter eine, der die Wahrheit lauter lehrte,
Ter andre, der sie schützte mit dem Schwerte.
Heil Martin Luther, der aus Finsternissen,
Aus Romas Trug und Bann uns hat befreit,
Ter Christi Wahrheit, die nnS war entrisse»,
Ter Menschheit leuchten ließ zu neuer Zeit,
Ter Freiheit, Heil und Friede» den Gewissen
Errungen hat in tapfrem Geistesstreit,
Tie Bibel übertrug in deutsche Laute,
Auf Gottes Wort die Kirche neu erbaute!
Stets soll des Reformators Angedenken
In Tankbarkeit beleben unser Herz:
Toch unsrem Tanke Ausdruck auch zu schenken,
Wird ihm enthüllt ein Teukmal hier von Erz.
Tas soll durch seinen Anblick stets uns lenken
In Luthers Glanbeusgeiste himmelwärts.
Wie mau den Gvttcsmann zu Worms gesehen,
Wird mahnend er vor unsern Augen stehen.
Toch arge, übermächtige Gefahren,
Sie kamen über Luthers Werk gar bald,
TerWahrheit drohte schon nach hundertFahren
Bernichtnng durch der Feinde Machtgewalt:—
Ta sandte Gott zurRettung Schwedens Scharen,
TeS Königs Gustav Adolf Hoihgestalt,
Ter für den Glauben tapfer hat gestritten,
Bis siegend er den Heldentod erlitten.


[ 2023-06-29 10:45:14.529 - 19000901 - Seite 2 ]
266
Auch ihm kiii Denkmal soll allhier erprangeu
Ja diesen Tagen, besser als von Stein,
Das Denkmal, ihm errichtet schon seit langem
In dem nach ihm sich nennenden Verein,
Der auf die Einladung, an ihn ergangen,
Zum Iahresfcste hier sich findet ein.
Heil (Gustav Adolfs Boten, jenem gleichend,
Bedrängteil Glaubeusbrüdern Hilfe reichend!
Wohlan, wir find bereit, dass sich erfreue
Das Herz an allem, was dies Fest verhelfst,
Dass es sich nähre, stärke und erneue
In Luthers Wahrheitsernft und hohem Geist,
In Gustav Adolfs vpferfrendger Treue,
In beider Glaubensstärke allermeist:
Dazu woll' Gott auf diese Feier legen
i Durch Christilm seinen reichen Gnadrnsegen!
Frstordnung
der ZZ. Jahresversammlung des öftere, evaug. Sauptvereines der Gu­
stav Ndulf-'jFtiftnng und der Enthüllungsseier des Futherdenlrmals
in üaielilz.
douiicrstag, den 6. September. 8 Uhr abends: Familienabeud unter Mitwirkung des
evang. KirchrnchoreS und Begrüßung der Gäste im großen Schießhaussaale. Bortrag des Pfar­
rers Martin Mvdl: Luther und Gustav Adolf.
/reitny, den 7. September. 9 Uhr vormittags: Morgennndacht und hierauf VvII-
versnmmliing in der Kirche.
1 Uhr: Zwangloses Mittagsmahl im Zuufthausfaalc .
.9 Uhr: Fortsetzung der Berhandlnugen.
d Uhr: Aufführnilg des Lutherfestspieles von Dr. Hans Herrig im Stadttheater.
Samstag, den 6. September. d Uhr vormittags: Chvralblaseu vom Kirchthurme.
!::' Persammlung der Festtheilnehiner ans dem Turnplätze der evang. Gemeinde.
'.9 Uhr: Festzug zum Denkmalsplatze und Enthi'illnngsfeier des Lutherdenkmals.
Festrede: Pfarrer l>r. s>l r t h u r Schniidt. Weihegebet: Superintendent Pr. Theodor H a a s e.
Uebergabe des Denkmals durch den Obmann des Denkmalausschusses Adolf Mänhnrdt an
den Curator der evang. Gemeinde Gustav Förster. Niederlegung von Kränzen am Sockel
des Denkmals.
19 Uhr: Deutscher Festgottesdieiist in Bielitz: Festprediger Oberkirchenrath 1). C. A.
Witz-S tLber. Teutscher Festgottesdieiist in Biala: Festprediger Pfarrer Erich Stvkl aus
Stepr. Polnischer Festgottesdieiist in der Turnhalle in Bielitz: Festprediger Pfarrer Josef
Fvlwart schul) ans Ranischau. Schluss des Festgottesdieustrs mit Gebet und Segen.
ÄakEstüridigc ^’ausc.
Hierauf öffentliche beschli es; ende H au ptve r sam mlu»g unter dem Vorsitze
deS OberkirchenratheS I). C. A. Witz.
Berichterstatter: Oberkirchenrath l). Ferdinnud Schur, Senior Rn d v l f M a r o l l p,
Professor I). Georg L o e s ch e.
9 Uhr nachmittags: Festessen im großen Schießhaussaale.  rcl) urcr.
Die Herren Geistlichen werden gebeten, bei der Euthülluilgsfeier und den FeftgotteS-
dieufte» im Talar zu erscheinen.
Die Herren Abgeordneten und Gäste ivollen ihre Anineldungeii, sowie die Bestellnngeii
von Gnsthauswohnnngeil und Aufragen wegen Freiguartieren uingehend au das evang. Pfarr­
amt in Bielitz gelangen lassen.
Auf dem Bahnhöfe zu Bielitz wird ein W oh u u ng S b n re a n errichtet, in dem die
Wvhnniigsanweifungen, Tischkarten und Eintrittskarten zum Lutherfestspiel am 7. September
erhältlich sind.
Mit glaubensbrüderlicher Begrüßung:
Der Festausschuss.


[ 2023-06-29 10:45:14.529 - 19000901 - Seite 3 ]
267
Lulherdenkmal und ^utherfestspiel
in Vielih.
Der 11. November 1883 wird für die
evangelische Gemeinde Asch stets ein denk­
würdiger Tag bleiben; wurde doch damals,
als man überall Luthers 400jährigen Ge­
burtstag feierte, in dieser gut protestantische»
und treu deutschen Stadt das erste Luther­
denkmal in Oesterreich enthüllt. Am 8. Sep­
tember l. I. wird die Enthüllungsfeicr des
zweiten Lntherdenkmales in unserem Pa­
terlande stattfinden, und zwar in Bi e litz. Diese
deutsche Stadt im äußersten Osten, die stets
ein Hort des Protestantismus gewesen, ist
ja auch vor allen anderen dazu berufen, ein
Lutherstandbild in ihren Mauern aufzuneh­
men, damit sie den gottbegnadeten Gcistes-
helden in Erz gebildet stets vor Augen habe,
dem die ganze Christenheit, und besonders
das deutsche Volk so unendlich viel^verdankt.
Im Jahre 1897 wurde in einer aus
Evangelischen bestehenden Tischgesellschaft
unter dem Vorsitze des Herrn Heinrich För­
ster der vom Presbyterium der evan­
gelischen Gemeinde bereits 5 Jahre vorher
erwogene Gedanke, in Bielitz ein Lutherdenk­
mal zu errichten, von neuem angeregt. In
Vertretung des verreisten Herrn Heinrich
Förster berief nun Professor Zipser am 10.
November eine Versammlung evang. Frauen
und Herren ein, die er mit warmen, beifällig
aufgenommenen Worten zur Schaffung eines
würdigen Lntherdenkmales aufforderte. Auf
Antrag des Pfarrers Dr. Schmidt beschloss
man, sich nicht mit einer Nachbildung eines
bereits vorhandenen Denkmales zu begnügen,
sondern die Errichtung eines Originalstand­
bildes aus Bronze mit einem entsprechenden
Granitsockcl anzustreben. Zur Durchführung
dieses Planes wurde ein Ausschuss von 9
Herren gewählt: Adolf Mänhardt (Obmann),
Pfarrer Dr. Schmidt (Obmannftellvcrtreter),
W. O. Förster (Schriftführer), Robert Bathelt
(Zahlmeister), Heinrich Förster, Karl Gerhardt,
Rudolf Wilke, Professor Julius Zipser. Ter
Ehrenvorsitz im Männerausschuss wurde dem
Curator der evang. Gemeinde, Gustav För­
ster, übertragen. Auch ein Frauen- und
Mädchenausschuss wurde gebildet, in dem
Frau Marie Haehnel den Ehrenvorsitz über­
nahm. Letzterer entfaltete vom Jänner 1898
an eine überaus rege Sammelthätigkeit, die
uns die Verwirklichung des herrlichen Werkes
immer näher brachte. Ein Aufruf des Denk­
malausschusses, der freiwillige Beiträge'erbat,
war von gutem Erfolg begleitet: flössen uns
doch von nah und fern größere und kleinere
Gaben zu.
Ter Ausschuss liess es sich nun angelegen
sein, ein geeignetes Modell für das Luther­
denkmal zu gewinnen. Nach^ längerer Um­
frage lagen drei Modellskizzen vor, die von
folgenden namhaften Künstlern eingereicht
wurden: Bildhauer Hegcnbarth in Wien,
der schon mehrere erste Preise davongetragen,
Professor Rösner, Tirector der Kunstgewcr-
beschnle in Nürnberg, dem Schöpfer des Lu­
therdenkmales in Asch, und Bildhauer
Vogl, dem Schöpfer des Raiinunddenkmalcs
vor dem deutschen Volkstheater in Wien.
Nach längeren Berathungen wurde die Mo­
dellierung des Lutherstandbildes dem akade­
mischen Bildhauer Franz Vogl in Wien,
der Bronzeguss der k. k. K u n st erzgic ße re i
in Wien, einer Filiale der Berndorfcr Metall­
warenfabrik Arthur Krupp, die Ausführung
des Granitsockels dem Steinmetzmeister Theo­
dor Gröger in Bielitz übertragen. Wie die
Thatsachen beweisen, war die getroffene Wahl
sehr günstig. Bildhauer Vogl hat all sein
reiches künstlerisches Können eingesetzt, um
uns eine erhebende Luthergcstalt zu schaffen.
Hoch erhobenen Hauptes, voll Gottvertrauen
steht der Glaubensstrciter da, mit der Lin­
ken dem Volke das theuere Bibelbuch dar­
reichend, die Rechte kraftvoll über dasselbe
gelegt. „Eine feste Burg ist unser Gott!
Das Wort sie sollen lassen stahl,!* Tie alt­
berühmte k. k. Kilnsterzgießerei hat eine vol­
lendete Arbeit geliefert, die von allen, die sie
gesehen, anerkennend beurtheilt wird. Ter
aus dunklen,, schlesischem Granit gemeißelte
Sockel macht in seiner tadellosen Ausführung
Herrn Gröger neue Ehre. Tie Auslagen für
die Herstellung des Denkmales und die Her­
richtung des Platzes belaufen sich auf mehr
als 7000 fl. Es ist zu hoffen, dass der »och
fehlende Betrag von etlichen 100 fl. bis zur
Enthüllung cinkomnieu wird. Auf Wunsch
des Künstlers ist der Sockel, de» nun bald
das. Standbild des Reformators krönen wird,
inmitten des Kirchlatzes vor der Kirche derart
aufgestellt worden, dass das Mittelstück des
Gotteshauses mit dem gothischen Giebel und
der Kreuzblume den Hintergrund bildet.
Neugeschaffene, schöne Gartenanlagen werden
das Denkmal umgeben. Tie feierliche Ent­
hüllung erfolgt, wie bereits gemeldet, anläss­
lich der 38. Jahresversammlung des österr.
evang. Hauptvereincs der Gustav Adolf-Ltif-
tung.
Als Vorfeier zur Tenkiualsenthüllnng
und Gustav Adolf-Versammlung Zvird die
Aufführung des kirchlichen F e st s p i e-


[ 2023-06-29 10:45:14.529 - 19000901 - Seite 4 ]
268
le s „2 iitf)er“ von I'r. Hans Herrig
geplant. Herrigs Lntherfeftfpiel*), gedichtet zur
Feier des 400jährigen (Geburtstages Martin
Luthers in Worms, wurde in ungezählten
Städten Deutschlands mit großartigem Er­
folg aufgeführt. Ich wohnte vor 10 Jah­
ren der geradezu miistergiltigen Darstellung
i» Zittau bei, für die von den evangeli­
schen Bürgern der Stadt eine eigene, überaus
geräumige Festspielhalle errichtet wurde. Tau­
sende und abertausende ans Sachsen und
dem benachbarten Böhmen, Protestanten,
wie .Katholiken, pilgerten damals nach der
schönen Stadt der Lausitz, um Herz und Ge-
müth durch den Besuch des Festspieles zu
erheben. Tie Aufführung in Bielitz wird die
erste i» Oesterreich sein.
Herrigs Lutherfestspicl will verstanden
sein als kirchliches Festspiel und als
Bo l ks schn u sp iel. ES beabsichtigt, die er­
habenen (bedanken der Reformation hinein­
zutragen in unser deutsches Bvlk mit greif­
barer Klarheit, in packender Lebendigkeit. Lu­
ther selbst hat solchen kirchlichen Schaustel­
lungen das Wort geredet. Er schreibt an
Held am 0. April 1543: „Fallen doch der­
artige Schauspiele dem Bvlke in die
A» g e!i u» d machen gar oft ei nen
tieferen Eindruck, als die öffentliche
Predigt." Ein Schauspiel, das „Luther"
in den Mittelpunkt stellt, kann sehr verschie­
den gestaltet sein. Thatsächlich besitzen wir
auch drei ganz verschiedene Dichtungen ans
der Gegenwart. So hat uns Otto Devrient
ein Schauspiel: „Luther Historisches Cha­
rakter bild in 7 Abtheilungen", geschenkt, in
dem die Hauptabschnitte des persönlichen,
äußeren Lebens des Reformators meister­
haft dargestellt werden. Im Herbste 1883
wurde eS zum erstenmale zur 400jährigen
Geburtstagsfeier von Bürgern Jenas auf­
geführt. Im Jahre 1888 erschien die Dich­
tung eines Tvrganers: „Luther und seine
Zeit. Bolksschaujpiel von August Trum-
Pelm an n." Hier wird uns in 5 Bildern
der H n up tab s ch n i t t der Reformntivnsge-
schichte (von 1017 bis 15-25) schön und klar
vor Augen gestellt, Luther nicht allein oder
völlig überwiegend, sondern mitten im Bilde
seiner Zeit und Zeitgenossen.
HcrrigS k i r ch l i ch e S F c st f p i r s, das den
Zeitraum etwa von 1.005 bis 1540, also 40
Jahre, umfasst, will nicht bloß seinen Lebens­
*) l'iither. Ein firrfUnhee Jvi'ÜU’ii'l von .vxui.j vu-m.i
25. Anstaue Berlin n Leipzig friedlich Lvckbnrdl IKN!».
Lull,er und das Herrigielie Lnllierfesnpiel von Lonio
Kelierabend Görlitz. E Tb Sivogowitz Jt-'SS.
gang, sein Wirken im Rahmen der Zeit schil­
dern, sondern uns zeigen, wie der erhabene
Ge danke der Reformation in Luther ent­
stand, wie er in ihm wuchs, kämpfte und
schließlich siegte- über Papst, Kaiser und
Tod. Herrig zeichnet unS Luther als Träger
des Grundgedankens unserer protestantischen
Heilslehre, der Rechtfertigung aus dem Glan-
ben, als das leuchtende Vorbild für jeden
evangelischen Chri ste n.
In 8 Bildern wird Luther geschildert
dem Geiste nach. Die einzelnen Bilder
werden verbunden und umrahmt durch die
Zwiegesprüche des Rathsherrn und des Ehren-
hvlds, die den Zweck verfolgen, in knapper,
klarer und dabei doch edler Darstellung dem
weniger Kundigen das Dazwischenliegende zu
vermitteln, daS Berständnis des folgenden
Bildes und den Znsnmmenhaiig mit dem Bor-
hergehendcn aufzuzeigen. Tie Pausen in dem
zweistündigen Bvlksschanspiel werden durch
Choräle, die denGrnndtvn des eben Gehörten
in erhebendem Gesange austönen lassen,
überbrückt, und so der Hörer unter dem Ein­
druck des Dargestellten gebannt erhalten.—
„Im Üiimmevletn eS stete beginnt,
'-Wenn sich der Mensch auf sich selbst besinnt.."
so leitet der Ehreuhold das erste Bild ein.
Eine ringende Seele wird uns hier vorgeführt,
die nach religiöser Wahrheit und innerem
Frieden verlangt. So oft sich der Mönch
fragt, ob er den Weg des Heils gefnndc»,
donnert es ihm ans seinem Gewissen entgegen:
Olein und abermals nein!
„Ter Heileweg füllet nicht von der Stelle;
Er findet nur den Weg zur Hölle."
Die weitere innere Entwicklung Luthers,
die Jahre in Anspruch genommen hat, ist noth­
wendigerweise auf ein kurzes Gespräch mit
St a n p i t z zusammengedrängt. Die ringende
Seele dringt endlich hindurch aus der Rächt
der Zweifel zum Lichte der persönlichen Ueber­
zeugung von der Gnade Gottes, der Ueber­
zeugung von der Rechtfertigung allein durch
den Glauben.
Im zwei t en Bilde, der Stndentenseene,
erfährt Luther den zersetzenden Eindruck der
Ablasspredigt mit ihm ganzen Schamlosigkeit,
so dass sich seine'innerliche Ueberzeugung Bahn
bricht zum offenen Bekenntnis in den 05
Thesen.
Den Kampf der neu gewonnenen Wahr­
heit mit den Mächten dieser Welt und ihren
endlichen Sieg schildern uns die nächsten drei
Bilder: das dritte den Kampf mit der alten
Kirche (Verbrennung der Bannbulle), das vier­
te das Ringen mit der weltlichen Macht! Reichs-


[ 2023-06-29 10:45:14.529 - 19000901 - Seite 5 ]
269
tag) und das fünfte ihren irdischen, geschicht­
lichen Sieg durch Anwerbung treuer Bekenner
iFürstenscene,. Bon tiefgehender Wirkung ist
die schön ausgestattete Reichstagsscene, in der
Luther das herrliche Bekenntnis ablegt:
„Dem Papst nicht glaub'ich, noch auch dein Concil!
Und men» ihr nicht durch Zeugnisse der Lchrift,
Mich nicht durch helle Gründe widerlegt,
Bleib' ich vom Worte Gottes überwunden,
Und mein Gewissen ist in ihm gefangen.
3», widerruf' ich nichts! denn gar gefährlich
Dem Menschen ist'S, wenn wider sein Gewissen
Cr handeln will und thun. vier stehe ich,
Ich kann nicht anders, helfe Gott mir, Amen!"
Der staiser selbst spricht nun, aufs höchste
erzürnt, über den kühnen Mönch des Reiches
.Acht und Bann. Doch der Ritter, als Ver­
treter des deutschen Ritterthums, Philipp von
Hessen, Friedrich der Weise und andere Für­
sten haben sich für Luther erklärt, voll Gott-
vertrauens scheidet der ninthige Bekenner des
Evangeliums vorn Reichstage.
Das sechste Bild zeigt uns Luther als
Junker Jörg auf der Wartburg, wie er sei­
nem deutschen Volke den größten Schatz, die
Bibel, vermittelt. Das Zwiegespräch mit dem
Schlvsshauptmann Berlepsch gipfelt in den
Worten:
Luther: „Was deutsch ist, muss ich herzlich ehren"—
Berlepsch: „Dachte, es wäre weltlicher Tand!"
Luther: „Ter Mensch hat auch ein Vaterland.."
Bedeutungsvolle Worte, in denen deutsche
Sinnigkeit und Treue entgegentritt dem rö­
mischen Geiste, der alles verflachen und das
Volk entdeutschen will. Luther ist der deutsche
Reformator, der den Deutschen in seiner treff-
lichen Bibelübersetznng ein geistiges Band ge­
geben und dadurch das deutsche Volksbe-
wnsstsein mächtig gehoben hat.
Doch die Lehre von der Freiheit eines
Christenmenschen wird vielfach missverstanden
und zeitigt gefährliche Auswüchse. Schwär­
mer und Bilderstürmer treiben in Witten­
berg ihr Unwesen: Luther eilt von der Wart­
burg herbei und bannt durch die Macht seiner
Persönlichkeit den Ansturm der Aufrührer.
So schließt das siebente Bild mit der echt
evangelischen Ermahnung zur Demut, zur
Arbeit und zum Frieden.
„Gott dienend denn und Eures Gleichen,
Ivlgt mir, legt ab des Aufruhrs Zeichen!"
Das achte und letzte Bild führt uns Luther
im .streife seiner Familie vor, zeigt uns die
rechte Pflegstütte des evangelisch-christlichen
Glaubens, den der Reformator uns in schweren
inneren und äußeren stämpfen errungen hat.
„Nicht schaffen kannS die Lchul' allein,
Tie jtirche wird bald öde fein,
Wenn jedes Haus nicht, unbeirrt,
Zu einem Tempel GotteS wird."
Das erste deutsche, e va n ge lische Pfarr­
haus, diese köstliche Frucht des neu errungenen
Glaubens, zeigt uns die Familienscene. Doch
das schöne Schlussbild zeigt uns noch mehr.
Ter im kath olisch en Glauben verzweifelnde
Mönch hat im evangelischen Glauben den
wahrhaftigen Gottesfrieden gefunden, der ihn
den Tod überwinden lässt. Darum sind die
letzten Worte Luthers in unserem Stücke die:
„Im Glauben, den ich Wiedersand,
Den ich vor Gott und Welt bekannt,
In diesem Glauben will ich sterben."
Mit dem ergreifenden Lutherliede: „Mit Fried
und Freud fahr' ich dahin", schließt Herrigs
kirchliches Festspiel.
Möge die erste Aufführung des Herrigschen
„Luther" in Lesterreich von rechtem Erfolg
begleitet sein, damit dieses treffliche Polks-
schauspiel seine» Siegeszng antrete durch alle
deutschen Gaue der Lstmark. Möge es uns
alle in dem Bekenntnis festigen, das Herrig
am Schlüße dem Ehrenhold in den Mund legt:
„Und freudig soll das Herz uns schlagen,
„Dass wir ihn uns zum Vorbild küren,
„Von seinem Geist in uns auch spüren;
„Dass wir von ihm uns lassen leiten,
„Iür Christus und fein Reich zu streiten—
„Tic Wahrheit bekennen ohne «cheu,
Tcm Luther folgend deutsch und treu!"
S.
cHu'ranmierijan.
!!n (miuiurmiqni uni) BtistrrltbuilTf.
Fast in allen politischen Zeitungen, Un­
terhaltungsschriften und kirchlichen Blättern
erschienen in der letzten Zeit Aufsätze über
das weltberühmte Pasfionsspiel in Lbcr-
ammergau: verschiedene Stimmen, aus-
einandergehcnde Meinungen, bald überschweng­
liches Lob, bald herber Tadel, bisweilen in
ein und demselben Blatt ein Für und Wider.
Ich habe nun nicht die Absicht, Dir, lieber
Leser, eine Abhandlung über die Berechtigung
und den Wert des Lberammerganer Passions­
spieles zu versetzen, oder im Widerstreite der
Meinungen ein abschließendes Wort zn spre­
chen, sondern ich will lediglich die Erlebnisse
schildern, die ich auf meiner Soinmcrreisc in
die Alpenthälcr Lberammergaus gehabt-, die
Eindrücke wiedergeben, die ich beim Be­
suche des Passionsspielcs empfangen habe.—
Mehrere Freunde und gute Bekannte
hatten mir von dein gelvaltigen Eindruck be­
richtet, den das Lberainmergauer Passions­
spiel auf sie vor 10 Jahren gemacht. So


[ 2023-06-29 10:45:14.529 - 19000901 - Seite 6 ]
270
beschloss ich beim, mich dem Riesenzuge derer
anzuschließen, die aus aller Herren Ländern
ihre Schritte nach dem weltentrückten, freund­
lichen Pfarrdorfe richteten, das 841 m. hoch
in einem anmuthigcn Thalgrunde an der
forellenreichen Ammer liegt, von steilen Felsen
und waldreichen Gebirgsstöcken umlagert.
Die Reise gestaltete sich für mich umso ange­
nehmer, als mich ein lieber Freund. Herr
Dr R. aus B., begleitete. In München des­
sen Prachtbauten und Kunstschätze wir zwei
Tage lang besichtigten, wurden wir bereits
sehr lebhaft an Oberammergan gemahnt.
Richt mir, dass in allen Auslagen Lichtbilder
des Dorfes und der Passionsdarsteller, Al­
bums, sowie allerlei Andenken an das Pas­
sionsspiel zu sehen waren, sondern uns be­
gegneten auch auf den Straßen, im königl.
Schlosse, in der Gqlyptothek und dienen Pi­
nakothek ganze Herdenzüge von Engländern
und Nordamerikanern, die offenbar dasselbe
Ziel anstrebten wie wir. Am 28. Juli nach­
mittags wurde diese ganze Gesellschaft auf
der neu erbauten Bahn mit dem Schnellzug
nach Oberammergau befördert. Wir fuhren
etliche Minute» im Personenzug zwar etwas
langsamer, aber viel bequemer und billiger
hinterdrein. Durch reizende Gegend führte
uns die Eisenbahn, vorüber an der glänzen­
den, tiefblauen Fläche des Starnbergersees, in
dessen kühlen Flute» König Ludwig JI. ein
vorzeitiges Ende gesucht und gefunden hat,
dem Schlosse Possenhofen, wo unsere unglück­
liche Kaiserin die frohen Tage der Kindheit
verlebt hat, vorüber an der uralten Stadt
Weilheiin, deni Abndiacnm der Römer, an
der Römerstraße von Verona nach Augsburg;
endlich brachte uns die pustende Locomotive,
der bergauf wiederholt der Athem ausgieng,
von dem hübschen Marktflecken Mnrnau am
lieblichen Staffelsee über Bad Kohlgrub »ach
Oberammergau. Es war ".,7 Uhr abends.
Alsbald umgab uns brausendes, groß­
städtisches Leben. Freundliche Landhäuser,
meist im Schweizerstiel gebaut, mit bunten
Fresken und Heiligenbildern geziert, wechselten
mit_ hochragenden, modernen Gasthöfen: in den
Gassen und auf den Plätzen drängte sich die
ungeheuere Menge der Fremden, dazwischen
die Bewohner des Ortes, Männer, Jünglinge
und Kindi r mit langen, herabwallenden Haa­
re», die Darsteller der Passion des Heilandes.
In den geschmackvoll angeordneten Auslagen
waren neben Postkarten, Bildern und ande­
ren Kunstgegenständen auch die Erzeugnisse
der heimischen Holzschnitzerei ausgestellt, die,
von altersher eingebürgert, in der 1888 er­
richteten Schnitzschule besonders gepflegt wird
und der kunstsinnigen Bevölkerung Oberain-
mergaus auch in den 9 mageren Jahren eine
ständige Einnahme sichert. Wir eilten zum
„Wohnuugsburean", um die von uns bestell­
ten Anweisungen auf Nachtquartier und die
Eintrittskarten zur Aufführung am 29. Juli
in Empfang zu nehme». Da wurde uns die
niederdrückende Kunde, dass für uns weder
Wohnung noch Eintrittskarten zurückbehalten
wurden, „weil wir kein Geld eingeschickt hat­
ten/ Einigermaßen tröstete uns die Mit­
theilung anderer, dass sie vor 3 und 4 Wo­
chen ihre Bestellungen gemacht und zugleich
Geld eingeschickt hätten, um jetzt trotzdem
gleich uns auf dem Trockenen zu sitzen. Für
Montag, den 30. Juli war infolge des un­
geheueren Andranges ein vollständiges Nach­
spiel angesetzt worden, zu dem wir Sonntag
morgens die Eintrittskarten abholen sollten.
Da in Oberammergau auch für Geld und
gute Worte keine Wohnung zu haben war,
wanderten wir in etwa 40 Minuten nach
II n tera m niergau, wo wir gutes und ver­
hältnismäßig billiges Unterkommen fanden.
Freilich mit dem Schlafen wurde es zunächst
nicht viel, denn unten war ein Wirtshaus,
in dem die männliche Dorfjugend Zither
spielte, sang und von Zeit zu Zeit einen dröh­
nenden „Schuhplattler" tanzte, so dass das
Haus in seinen Grundfesten erzitterte. Als
nach l Uhr der letzte, sich sträubende Gast
zum Hause hinausgeworfen war, umfieng
endlich erquickender Schlaf die müden Glieder.
Am nächsten Morgen brachte uns der Eiseu-
bahnzug nach Oberammergau; nach einstün-
digem Warten erkämpfte ich für uns beide
in furchtbarem Gedränge die Eintrittskarten
zu 0 Mark (die Preise der Plätze schwanken
zwischen 2 bis 10 Mark), worauf wir an dem
altberühmten Benedictinerstift Ettal mit
seiner herrlichen Kuppelkirche vorüber durch
einen wildromantischen Grund nach Oberau
wanderten. Nach einer kurzen Mittagsrast
fuhren wir mit der Bahn »ach dem weitbe-
bekannteu Garmisch-Partenkirchen am
Fuße der kahle», zackigen Zugspitze, von wo
wir einen überaus lohnenden Ausflug nach
der von tosender Ache durchbrauste» Part
nach klamm untern ahmen.
Der Morgen des 30. Juli fand uns neu ge­
stärkt auf dem Bahnhöfe zu Uiiternmnier-
gau; nach kurzer Fahrt erreichten wir den
Festvrt, frühstückten ein wenig und begaben
uns, als die Böllerschüsse krachten und die
Glocken läuteten, zum neu erbauten „Passions-
theater." Es ist mit Sicherheit aiiziinehmen
dass das Dorf Oberammergau schon im Mit­
telalter gleich 00 anderen Ortschaften in den


[ 2023-06-29 10:45:14.529 - 19000901 - Seite 7 ]
271
Alpen die fromme Sitte pflegte, das Leiden
Christi im Spiele vorzuführen. Ein anlässlich
der Pest 1634 abgelegtes Gelöbnis der Ge­
meinde belebte das Passionsspiel von neuem.
Tie Mönche des nahen Klosters Ettal dürften
1662 dem Passionsspiele eine neue Fassung ge­
geben haben, der Wortlaut wurde zu verschie­
denen Malens verändert, bis ihm"' der gelehr­
te Benediktinermönch Dr. Lthmar'Weiss
zu Anfang dieses Jahrhunderts die gegenwär­
tige Fassung gab. Ter Lehrer und Organist
des Ortes. Rochus T edler, geb. am 15.
Jänner 1779, ein musikalisch 'reich begabter
Manu, schuf die Musik im Stile der alten
Oratorien. Tie Darstellung des Passions­
spieles geschah ursprünglich nach mittelalter­
licher Sitte auf dem Gottesacker neben der
Kirche, 1820 zum erstenmale auf einem eige
neu Platze außerhalb des Torfes. Seit 1840
wurde das Passionsspiel unter großem Zu­
lauf in einem ungedeckten Theater, dem soge­
nannten „Passionsstadel", das .5000 Zuschauer
fasste, aufgeführt. Jetzt haben die Oberam-
mergancr ein großes würdiges Festspielhaus
mit Sitzen für 4200 Personen und einem
Kostenaufwand von 180.000 Mark erbaut,
das aus Eisen und Holz zusammengesetzt und
vollständig überdacht ist. Tie Bühne besteht
aus einem tempelförmigen Mittelbau in ko­
rinthischem Stil, der mit Glas eingedeckt ist.
Hier werden die Vorbilder aus dem alten
Testament und einzelne kleine Bilder aus
dem Leiden Jesu dargestellt. An die Mittel­
bühne schließt sich rechts und links je ein
gewölbtes Stadtthor, das einen Blick in die
Straßen Jerusalems eröffnet. Neben diesen
Thorbogen erheben sich die Paläste des Land­
pflegers Pontius Pilatus und des Hohen­
priesters Annas, an die sich im rechten Win­
kel reich bemalte antike Säulenhallen schließen.
Tie Gesammtbühne hat die gewaltige Breite
von 42 m.: muss sic doch bei den großen
Volksscenen bis 700 Personen aufnehmen.
Auf der unbedeckten Vorbühne, zu der die
grünen Berge den seitlichen^Hiutergrund ab­
geben, erscheint immer wieder der Chor. aus
3.5 Schntzgeistern bestehend, der von etlichen
Chorführern geleitet wird und durch seinen
Gesang die Zuschauer jeweilig auf das alt-
testamentliche Vorbild vorbereitet, ehe sich der
Vorhang hebt und das lebende Bild erscheint.
Das Passionsspiel beginnt um 8 Uhr
morgens und dauert, eine anderthalbstündige
Mittagspause abgerechnet, bis halb 6 Uhr
abends. Von der Höhe unseres Sitzes über­
sehen wir das ganze Festspielhaus: es ist dicht
gefüllt mit Tausenden theils andächtiger, theils
lediglich neugieriger Zuschauer. Aus der Tiefe
des Orchesterraumes steigen sanfte Harmoniern
empor und versetzen die Herzen der Zuhörer
in eine feierliche Stimmung. Der Chor der
Schutzgeister tritt auf, der Chorführer spricht
den Prolog. Ter Vorhang theilt sich und auf
der Mittelbühne erscheint das Bild: Vertrei­
bung aus dem Paradiese, und bald daraus
das Gegenbild: die Kreuzverehrung. Sobald
der Vorhang gefallen ist, singt der Chor:
dem Perivhner »UN zur Zeile,
Bis er seinen rauben Tornenprad
Turetigelau'en und in lieitzein Zlreire
Blulkiid für uns ausrief,in,piet hat"
Das eigentliche Spiel hebt an. Die erste
Abtheilung: Vom Einzug Christi in
Jerusalem bis zu seiner Gcfangen-
nehmung. Unter dem Jubel des Volkes zieht
Jesus in die Friedensstadt ein, Kinder mit
Palmenzweigen in den Händen und solche
streuend gehen aus den Thoren ihm entgegen,
Weiber, Männer, Greise drängen ihnen nach,
den Heiland init „Hosauna" begrüßend: ein
Bild von gewaltigem Eindruck: wogen doch
Hunderte von buntgekleideten Personen auf
und ab. Es folgen: Tie Anschläge des Hohen
Rathes: der Abschied von Bethanien: der
letzte Gang nach Jerusalem: das hl Abend­
mahl: der Berräther: Jesus am Oelberge.
Jede dieser Vorstellungen aus Jesu Leben
wird durch ein oder zwei Vorbilder aus dem
Alten Bund eingeleitet. Diese Vorbilder sind
meist wirkungsvoll gestellt und bieten einen
schönen Anblick. So gibt der Maunaregen in
der Wüste ein sehr malerisch wirkendes Massen­
bild ab. Nur die oft allzu willkürliche Wahl
und geringe Beziehung der Vorbilder auf das
Leiden des Heilandes ist zu tadeln. Viele Vor­
bilder könnten ohneweiteres wegbleiben, die
dramatische Wirkung der durch die Vorbilder
gar zu oft unterbrochenen Passionshandlung
würde dadurch nur gewinnen. Von tiefer
Wirkung ist die Vorstellung: Jesus am Oel­
berg. Selbst Tevrient, dem die Wirkungen
seiner Kunst bis in ihre höchsten Steigerungen
bekannt waren, fühlte sich beim Anblicke jenes
Vorganges so mächtig in seinem Innern er­
fasst, dass er schrieb: „Diese ungeheuere, ein­
same Größe (des gefangenen Erlösers nämlich)
hat mir erst die Gewalt der dramatischen
Kunst— wenngleich nur in einem Torsschan-
spiel— vor die Seele gebracht."
90111 trat die für Spieler und Zuschauer
gleich nothwendige anderthalbstündige Mittags­
pause ein, in der all' die Tausende in die
Gasthäuser zum Mittagessen strömten. Wir
kamen in der „Alten Post" recht gut unter
und konnten uns mit einiger Ausdauer Mit­
tagbrot und Tiroler Wein erobern.


[ 2023-06-29 10:45:14.529 - 19000901 - Seite 8 ]
272
Um halb 2 Uhr begann die zweite Ab­
theilung: Von der Gefangennahme
bis zur Ver urth eilnng. Die nun fol­
genden Vorstellungen: Jesus vor Annas,
Kaiphas, Pilatus, Herodes wirken etwas ein­
förmig und ermüdend. Die Aufmerksamkeit
der Zuhörer wird aber wieder angespannt
durch die Bernrthcilung Jesu zum Äreuzes­
tode. Tobende Volksmassen drängen sich vor
dem Palaste des Pilatus und fordern, aufge­
stachelt von den Anhängern des Rathes, die
Loslassniig des Raubmörders Barrabas und
den Tod des unschuldigen Jesus. Der römische
Landpfleger bricht den Stab über ihm und
wäscht zum Zeichen seiner eigenen Schuld­
losigkeit die Hände vor dem Volke.
„Jetzt Mist der Friede ein i» Israel!
In Ende ist t’v mit dein Galilaec!"
Die ganze Scene ist von großer, drama­
tischer Ärast. Schon Devrient drückte sein Er­
staunen aus über den künstlerischen Sinn und
die geschlossene Einmüthigkeit der Darsteller,
deren Leistungen er sogar für Massenscenen
an den Hosbühnen als Muster empfahl.
Die dritte Abtheilung reicht von der
Be rurthe i lung bis zur Auferstehung.
Gar ernst stimmt die Zuschauer der Äreuzweg
und der Abschied von Maria, Johannes und
Magdalena. Es folgt die Kreuzigung. Der
Chor tritt in Trauergewündern ans, hinter
dem Vorhang erdröhnen schwere Hammer­
schläge. Prolog und Chorgesang verklingen,
der Vorhang theilt sich, das Kreuz, an das
Jesus geheftet ist, wird inmitten der gekreu­
zigten Schächer erhöht. Die Kreuzigung wird
mit der größten Naturwahrhcit dargestellt;
2 -'S Minuten muss der Christnsdarsteller in
qualvoller Stellung am Holze hänge», oft
schon wurde er ohnmächtig abgenommen. Alis
der Spccrwnndc träufelt Blut, den Schächern
werden mit Keulen die Beine zerschmettert,
der Leichnam des Herrn ins Grab gelegt.
Die Auferstehung Christi schließt das im all­
gemeinen ebenso erhebende als ergreifende
Passionsspiel.
Die Darstellung folgt im ganzen und
großen dem Bibelwort, die Charaktere sind
biblisch anfgcfasst, nur Maria erscheint zu
weichlich und sentimental. Das Schweißtuch
der Veronica erinnert au die katholische Le­
gende. Die Spieler sind ausschließlich Ober-
ammergauer, fast alle Familien mit Ausschluss
der Frauen spielen mit. Die Christusrolle
wird znm erstenmale von dem junge» Hafner-
meister Anton Lang dargestellt^ der über
eine einnehmende Gestalt, aber nicht über so
treffliche Stiinmmittel verfügt wie der frühere
Christnsdarsteller Josef Meyer, der nun den
Chorführer abgibt. Sehr gut wurden unter
anderen Pilatus und Kaiphas gespielt, am
schwächsten^ waren die Frauenrollen besetzt,
Maria durch die jugendliche Postmeisters­
tochter Anna Flu nger. Die Darstellung der
Auferstehung und Verherrlichung Christi fällt
gegen die früheren Scenen stark ab und hat
uns wenig befriedigt.
Im Jahre 1890 betrug die Gesammt-
cinnahme 700,000 Mark, wovon der weitaus
größte Betrag zur Anschaffung von Theater­
garderobe und zu gemeinnützigen Zwecken
verwendet wurde. Der Christnsdarsteller er­
hielt 2000 Mark, der Chorführer und Chor­
dirigent je 1000 Mark, die anderen Darsteller
je zwischen 5 900 Mark, gewiss nicht viel,
wenn man die großen Anstrengungen und
Mühen erwägt, denen sich die Spieler vor
und während der Aufführungszeit unterziehen
müssen. Ich und mein Reisegefährte Ware»
eins in dem Urtheil: Auch wir Evangelische
sollen das Passionsspiel in Lberammergau
besuchen und uns durch bisweilen hohe For­
derungen und protzig auftretende Engländer
die innere Erhebung nicht rauben lassen.*!
Befriedigt schieden wir am 31. Juli von
Lbcrammergau, besuchten die herrlichen Kö-
nigsschlösser Linderhvf und Reuschwanstein
und wanderten sodann in Tirols erhabene
Bergwelt, um im Verkehr mit der verjün­
genden Ratur neue Arbeitskraft zu schöpfen.
_ S.
5»ur Aebertl-lttsbewctUlng.
1. „L os von Rom" unter den Tschechen.
Ist auch für das tschechische Volt die Stunde
nahe, wo es das römische Joel, znm ziveiten Mal
von seinem Racken wirft? Die Ereignisse der
jüngsten Zeit geben Grnnd genug, das zu hoffen.
Ein sicherer Besitzstand der römjschen Kirche sind
ja die Tschechen eigentlich nie gewesen. Wann
immer nnier ihnen ein Los von Rom Rufer ans
gestanden ist, fand er erstaunlich empfängliche
Herzen. Und dass atich heule, trotz aller jahr-
bnndertelangen römischen Verdtinunmigs und
Enischläsernngsmühe» der antirömische Geist, der
zu Hus' Zeiten das ganze Volt wie im Sturm
mit sich sortnss, »nr leise schlummert, ist für den
Kenner des tschechischen Volles keine Frage. Cr
beginnt jetzt ,nieder siel, zu regen, anfgeiveckt, ,vie
bei uns, durch das Getünnnel des nationalen
Kampfes.
*) Tci'j Pasji am-spiel wird und) ansgesiidrt am 2,
H, 9., 1<>, 21, :«). Sfptomlu'r Bei starkem Andrang
stndet fti'tC' am »achstsalgenden Tage eine zweite Anssichrnng
statt Baram-tzcsieltnngen sind an da-- Wvl,nu»g--lmrean
zn richte».


[ 2023-06-29 10:45:14.529 - 19000901 - Seite 9 ]
273
Schon vor längerer Zeit brachten die Tages­
blätter die Meldung, dass in Wien 450 Tsche-
chenssich entschlossen hätten, aus der römischen
Kirche auszulreten und sich der griechisch-ortho­
doxen anzuschließen. Später erfuhr man, dass
es dem serbisch-orth. Pfarrer „über höheren Auf­
trag' nicht erlaubt worden sei, Convertiten in die
serbisch-orth. Kirche aufzunehmen. Dagegen lenkte
bald das schnelle Umsichgreifen einer neuen
„hussitischeu" Bewegung in Böhmen selbst
die Aufmerksamkeit auf sich. Für die von den
Radiealen veranstalteten Vorträge über Hus mel­
deten sich sofort freiwillig 13 böhmische Städte.
Am Gedenktage seiner Verbrennung, dem 6. Juli,
fanden besonders in Prag und Umgebung Hus-
feiern mit Gesang von Hus Liedern und begei­
sternden Festreden, mit Illumination und Fackel­
zug statt, unter so starker und lebhafter Antheil
nähme der Bevölkerung, dass in Prag die Polizei
sich bewogen fühlte, einzuschreiten. Wie sehr auch
die römisch-kirchlichen Kreise durch diese Beivegung
beunruhigt ivurden, geht u. a daraus hervor,
dass das Blatt des Prager Erzbischofs den Lau
desfchulrath aufforderte, gegen jene Schulleitungen
emzuschreilen, welche das 'Recht, drei beliebige
Schultage im Fahr freizugeben, diesmal am 6. Fuli
ausübtet: und dadurch den Schülern Gelegenheit
gaben, sich an der Hus-Feier zu betheiligeu
Fe länger, je mehr scheint sich nun diese
junge Bewegung zu klären, je deutlicher sieht man
in ihr die. Fdee einer romfreien tschechischen
Nationalkirche nach Gestaltung ringen. Der
bewusste und rührige Vorkämpfer dieser Fdee ist
der altkatholische Pfarrer Dr. Jska. Ehemals
römischer Geistlicher in Liebeschütz bei Saaz, trat
er 1805 zum Altkatholirismiis über, fand aber
als Tscheche keine Aufnahme in den Elerus. Er
wurde in der Wiener altkath. Kirche getraut, stu­
dierte an der Wiener Universität Rechtswissen­
schaft, siedelte dann nach der Schweiz über, er­
warb er sich dort den Tortorgrad und wurde
vom altkath. Bischof Tr. Herzog als Hilssgeist-
licher in den Schweizer Elerus aufgenommen Fm
Fahre 1897 nahm Tr. Fska am Wiener all
staatlichen Altkatholikentag theil und vertrat auf
demselben die Berechtigung einer tschechischen
Nationalkirche auf altkatbvlischer Grundlage. Ein
Fahr später kehrte er nach Oesterreich zurück,
grünbete in Prag ein tschechisch nationales Kirche»
blatt, sprach in zahlreichen Persamnilungen in
Böhmen und Mähren, und als er sowohl in
Prag als auch in Neupaka eine ansehnliche Zahl
von Anhängern gefunden hatte, bewarb er sich
noch einmal um die Ausnahme in den altkatho
tischen Priesterstand Oesterreichs. Sir wurde ihm
versagt und die Synode von 1898 beschloss über­
dies, um den deutschen Charakter der in Oester­
reich bestehenden altkatholischen Kirche gegenüber
den gegnerischen Angriffen über alle Zweifel zu
stellen, dass nur Priester deutscher A b-
st a m ui u n g ausgenommen werden dürften.
Trotzdem hielt sich Dr. Fska für berechtigt,
als altkath. Priester öffentliche Gottesdienste ab
zuhalten. An den, ersten derartigen Gottesdienst
in Prag, an dem gegen 1000 Personen theil-
nahmen, empsiengen 300 das Abendmahl unter
beiderlei Gestalt: von Weihnachten bis Pfingsten
d. F. betrug ebendort die Zahl solcher Eommuni
canten 680. Fn B r ü n n, wo er am 5. August
einen Gottesdienst hielt, meldeten fich 125 Tsche­
che» zum .tschechisch-katholischen" Bekenntnis.
Weitere Vorträge und Gottesdienste sollte» folgen.
Dass die Röttiischen beiu nicht unthätig zu­
sehen würden, ivar vorauszusehen. Fhre Lrgane
suchten das tschechische Volk aufzuhetzen, indem
sie den Altkatholicismus als ausschließlich deutsch
ttnd Tr. Fska als einen preußischen Agenten, als
einen Judas an seiner Nation bezeichneten. Zu­
gleich denunzierten sie ihn bei der k. k. Slatthal-
terei wegen verbotener Religiousübung und stellten
die verletimderische Behauptung auf, dass er ver
botene Beziehungen mit russischen Kreisen unter­
halte und von dort in seinen Bestrebungen, eine
tschechoslavisehe Nationalkirche zu gründe», unter­
stützt werde. Fnsolgedessen ivurde ihm zunächst die
Abhaltung des sonntägigen Gottesdienstes auf der
Schützeniiisel in Prag verboten. Gleichzeitig erließ
die böhmische Statthaltern an alle Bezirkshaupt-
mannschaften die vertrauliche Aufforderung, der
Agitation Dr. Fska's besondere Aufmerksamkeit
zu widmen, die Bevölkerung entsprechend vor
dieser Agitation zu ivarnen, alle Versammlungen,
in welchen er Reden hielte, aufmerksam zu über
wachen und darüber eingehend Bericht zu erstatten.
Und als am 14 August Dr. Fska in Wien
mit den ersten aus der römischen Kirche ausge­
tretenen Tschecheti einen Gottesdieitst feiern wollte,
wurde er verhaftet.
Dass mit dieser polizeilichen Maßregel der gan­
zen Reformbewegung auf einmal ein Ende gemacht
sei, wird natürlich niemand glauben. Von außer­
ordentlicher Wichtigkeit ist nun aber die Frage,
die zuerst in der .Lstd. Rundschau' aufgeworfen
wurde, ob angesichts der gekennzeichneten Sach­
lage die bisherige ablehnende Stellung der deut­
schen altkatholischen Kirche gegenüber der tsche­
chischen Kos von Rom-Bewegung noel> berechtigt
und beizubehalten sei, oder ob es nicht vielmehr
richtiger erscheine, durch Aufnahme des I>r. Fska
in den alt.-kath. Elerus demselben eine ungehin­
derte Wirksamkeit und die Bildung tschechischer
allkatholischer Kirchengemeinden, denen die staat­
liche Anerkennung nicht versagt werden könnte,
zu ermögliche». Auf der Anfang Leptemder d.
F. zu Wien stattfindende» altkath. Snnode soll
diese Frage zu». Austrag konimen. Bisher hat


[ 2023-06-29 10:45:14.529 - 19000901 - Seite 10 ]
274
sich „eben den zwei, das zuletzt genannte Vorgehen
wann cinpfehlenden Stimmen keine ablehnende
geäußert.
Wir uuüeq't’itC' würden e-> bei allem Fest­
halten an unserem genugsam bekannten nationalen
Standpunkt nur billig finden, wenn man den,
tschechischen Volke zur Erlangung einer romfreien
Volkskirche die helfende Hand reichte. Nicht nur
Gründe der Politik sind es, die uns das als
empfehlenswert erscheinen lassen, weil uns da­
durch in dem immer heißer werdenden Kamps
gegen das übermächtige Rom ein neuer Helfer
erwüchse, ein Helfer, der zugleich und gerade um
seiner andern Nationalität nullen dem Gegner
wichtige Waffen gegen die Los von Rom Bewe
gung, als eine lediglich deutsch-nationale, landes
verrätherifche Ziele verfolgende, unbrauchbar ma­
chen ivürde. Was aber weit fchiverer ins Gewicht
fällt: es würde uns geradezu als eine Versnn
dignng gegen den Geist des Evangclmms er
scheinen, wenn man durch ablehnendes Verhalten
den Feinden eines reineren Ehriftenthnms indireet
Vorschub leisten, sie in der Niederhaltung eines
ganzen Volkes, welches es auch sein möge, unter­
stützen wollte.
Man darf wohl auch eine Entscheidung in
dem angeregten Sinne getrost erwarte».
2. Aus den deutschen Gemeinden.
Eine Uebersicht der während des 2 Viertel
jahrcs in Böhmen erfolgten Hebert ritte zur
evangelischen Kirche brachten wir in der vorigen
Nummer. Tie Pfarrämter Töplitz (mit Tnr»
u. a.) und Aussig (mit Krammel-Obersedlitz u. a)
stehen danach immer noch in erster Linie Vom
Pfarramt Töplitz sind seitdem am 29. Juli
wieder 70 Personen, am 12. Atigust 10
Personen und am 20. August 55 Personen
in die evangelische Kirche aufgenommen worden.
— Die Kirchen bauten in Karbitz, Dux und
Turn schreiten rüstig vorwärts. Auch Kloster­
grab hofft nun, nachdem endlich eine geeignete
Baustelle hat erworben tverden können, noch im
Herbst die Feier der Grundsteinlegung begehen zu
können. Das Gotteshaus kommt in die nächste
Nähe des künftigen Marktplatzes zu stehe», un
weit der denknnirdigen Stätte, welche durch die
im Jahre 1017 durch den Prager Erzbischof
Johannes Lohelins erfolgte Zerstörung und
urkundlich erwiesene- Niederbrennung der evang.
Kirche znm Ausgangspunkte des 30jährigen Krie­
ges wurde. Diese für den Bau selbst ungeeignete
Stelle soll durch einen Denkstein angezeigt werden.
Klostergrab wird ein Sammelpunkt werden für
die im Erzgebirge zerstreut lebenden und vom
Pfarrorte Töplitz Schönan weit entfernt wohnenden
Evangelischen Die nach Plänen der bekannten
Dresdner Architekten Schilling& Grävner veran
fchlagte Bausumme beträgt 60 000 Mark. Trotz­
dem bisher nur geringe Mittel vorbanden sind,
erfordert der kirchliche Nothstand eine rasche Durch­
führung des Baues— Tie Satzungen des deuffch-
evang Kirchbauvereines in Graupen, der sich
am 5. August eonstitnicrte, sind von der Statt­
halterei bestätigt worden.— In Turn ist übri­
gens jetzt mit einem Male auch in den röm.
kath. Kirchbanverein, der seit 0 Fahren in fried­
licher Unthätigkcit dahinträinnle, reges Leben ge
kommen. Zu seiner Belebung haben 80.000 ft.
beigetragen, die der Prager Statthalter Eonden
Hove ihm zu verschaffen in Aussicht gestellt hat.
Auch einen Bauplatz bat man bereits „gefunden":
während nämlich die Evangelischen einen solchen
um schweres Geld erwerben mussten, wurde den
Römischen vom Gemeinderaih (mit 15 gegen 8
Stimmen) der Orrsplatz, auf dem die Klafter mit
50 fl. geschätzt wird, der einzige, den Turn besitzt,
für 5 Gulden überlassen! Zn Brüx beschloss
die am 2. August tagende Gemeindevertretung
bezüglich des durch das Anwachsen der Gemeinde
gebotenen Umbaues der Kirche, von einer Reno­
vierung bezw. Ausbau der alten Kirche abzusehen
und eine neue Kirche zu erbauen, zu welchem
Zwtcke ein Kirchbanverein zu gründen sei. In
zwei anderen Ortschaften der Pfarre Görkau, in
Ha reih und Trnpschitz, Ortschaften, die auch
vor 300 Fahren fast ganz evangelisch waren und
ihre eigenen Prediger hatten,' ehe noch in Brüx
selbst die evang Lehre Eingang fand, hielt Pfarrer
Koch am 5 August zum ersten Mal wieder evan
gelischen Gottesdienst unter massenhafter Betheili­
gung der von der Feier tief ergriffenen Bevölke­
rung. Weitere derartige Gottesdienste auf dem
Lande sollen folgen.— Fn Reichenbcrg ver­
anstaltete am 14 August der Ausschuss für die
evang. Bewegung einen zweiten Vortragsabend
(binnen 14 Tagen) in der Volkshalle des Rath­
hauses, auf welchem den meisten der in großer
Zahl erschienenen Theil,lehmer znm ersten Mal ein
der Wahrheit entsprechendes Lebensbild unseres
großen Reformators gezeichnet wurde. Für die
Folge soll allmonatlich ein solcher Vortragsabend
ftatlfinden.— Die Filialgemeinde G rot tau, die
am 17. Juni das Fest der Grundsteinlegung zu
ihrer Kirche feiern durfte, erhielt eine Woche später
ihren eigenen Viear— Mit tiefer Entrüstung
wurde von den römischen Blätter» der Beschluss des
Boden dach er Gemcinderathes aufgenommen, die
Entlohnung des Glöckners der kath. Kirche, welche
bisher ans städtischen Mitteln bestritten wurde,
einzustellen und dieselbe als eine Enltnsansgabe
auf die Katholiken allein auszutheilen. Man
macht der so übel geleiteten Bürgerschaft damit
bange, dass, ivenn der Glöckner sich nicht herbei­
lasse, gratis zu läuten, die Glocken von Bodenbach
verstummen und die guten Bodenbacher in Zukunft


[ 2023-06-29 10:45:14.529 - 19000901 - Seite 11 ]
275
nicht mehr wissen würden, .wieviel es geschlagen
hat'. Bisher scheinen sie das allerdings mit er­
freulicher Klarheit gehört zu haben.— Der Kirch-
bau in Trauben au dürfte Ende September
vollendet sein.— Die Gemeinde Langenau
konnte am 5. August ihren eigenen evang. Fried­
hof einweihen.— In Gablonz hat nunmehr
auch die altkcnh Gemeinde, die seit Ende 1897
von 500 auf 1600 Seelen angewachsen ist, am
18. August die Feier der Grundsteinlegung zu
einer eigenen Kirche begehen können.
Auf das gewaltige Anwachsen der M ä h-
ri sch- S ch ö n berg er altkath. Gemeinde haben
wir srüher schon hingewiesen. Gegenwärtig zahlt
sie bereits über 720 Seelen (im November 1899
kaum 20).- Der Trübauer Gemeinde ist von
den .liberalen' OrtSbehörden die Benutzung der
städtischen Turnhalle zu gottesdienstlichen Zwecken
wieder entzogen worden. Um so lebhafter werden
infolgedessen die Vorbereitungen siir den Ban einer
eigenen Kirche betrieben.— In Neu titsch ein
wurde am 23. Juli Viear Wchrenfennig feierlich
in sein Amt eingeführt.— In O Imnn sprachen
Mitte August auf einem evang. Familienabend
Pfarrer Antonius aus Wien und Landtagsabge­
ordneter Stein vor einer zahlreichen, begeistertzu­
stimmenden Versammlung über die Bedeutung
Luthers und seiner Nesormation für das deutsche
Volk und über die unheilvollen Folgen der cleri-
calen Herrschatt in den österreichischen Landen.
Das Fest der Grundsteinlegung zu evaug.
Kirchen feierten ferner die Gemeinden O der berg
in Schlesien (am 12. August) und Weißensee in
Kärnten (am 22. Juli).
In Graz stellt sich das bisherige Fort­
schreiten der Uebertritlsbewegung folgendermaßen
dar. Bis 1897 betrug die Zahl der zur evang.
Kirche übertretenden Personen im Jahresdurch
schnitt 30. Im Jahre 1898 stieg die Zahl auf 80.
Im vorigen Jahr traten über: im ersten Vieriel-
jahe 72, im zweiten 111, im dritten 79, im
vierten 69: im laufenden Jahr: im ersten Viertel­
jahr 82, im zweiten 77. Im Lauf des Monates
Juli sind bereits wieder 30 Ueberlritte erfolgt.
So beträgt die Gesammtzahl der infolge der Be-
iveguug in Graz zur evang. Kirche übergetretenen
Personen bisher 600.— In Salzburg, wo
am I. August ein von 500 Theilnehmern be­
suchter Familienabend stattfand, sind, wie wir
schon meldeten, in der letzten Zeit binnen vier
Wochen 117 Uebertritle erfolgt.
So sehen wir mit guter Zuversicht der wei­
teren Entwicklung der Uebermttsbewegung im
Winterhalbjahre entgegen. t.
Nachrichten aus dem Inland.
Niederösterreich.
Wien. (Von der ev.-theol. Facul-
tät.) Im vergangenen Studienjahre 1899 1900
waren an der Facultät in beiden Semestern
29 Studierende inscribiert. Ihrem Geburts­
lande nach stammten 6 aus Niederösterreich,
2 aus Kärnten, 9 aus Böhmen, 3 aus Mähren,
2 aus Schlesien, 2 aus Galizien, 1 aus der
Bukowina, 1 aus Ungarn, 1 aus Kroatien,
1 aus Preußen und 1 aus Klein-Asien. Von
der gesammten Zahl sind 22 der evangelisch-
augsburgischen, 9 der evangelisch-helvetischen
und 1 der griechisch-orientalischen Kirche zu­
gethan. Zum Decan für das Studienjahr
1900 1901 ist vom Lehrkörper der ordentliche
Professor für stistematische Theologie Hofrath
I). Gustav Frank gewählt und vom k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht bereits
bestätigt worden.
Verzeichnis der Vorlesungen, welche im
Winter-Semester 1900 1901 gehalten'werden.
Anfang 1. Oktober. Professor Hofrath Dr.
Gustav Frau k: Theologische Encyclopädie
und Literaturgeschichte, 3 Stunden; Dogmatik
Augsb. Bek., 7 St.— Prof. D. G. Loesche:
Kirchen- und Dogmengeschichte (Alterthum), 5
St: Kirchen- und Dogmengeschichte (Neuzeit),
5 St.— Pros. D. P. Fein e:sKatholische
Briefe, 3 St.: Hermeneutik und griechische
Sprache, 2 St.: Einleitung^ii^das Neue Te­
stament, 5 St.— Prof. D. G. A. Skalsky:
Kirchenrecht 5 St.; Homiletik, 4 St.: kirchen-
liche Uebungen, 1 St.; homiletische Uebungen, 1
St.— Prof. D.E. Sellin: Hebräische Gramma­
tik, 3 St.; Psalmen, 2 St.: Einleitung in das
Alte Testament, 5 St.— Privatdoccnt I). P.
v. Zimmerman n: Der Einfluß der Philo­
sophie auf die Theologie des Aufklärungszeit­
alters, 1 St. —Privatdoccnt D. A. Halmel:
Geschichte der evangelischen Theologie, 1 St.
Wien. (Ernst Wahl iss ft.) Am 18.
Juli starb hier ein hochverdientes Glied der
evang. Gemeinde A. B., Commercialrath Ernst
Wahl iss im Alter von 63 Jahren. In
Sachsen geboren, wanderte er als junger Mann
in Oesterreich ein und begründete mit großer
Umsicht ein angesehenes weitverzweigtes Ge­
schäft, das durch seines Besitzers rastlosen
Fleiß und unermüdliche Thätigkeit stetig
wuchs. Selbstlos stellte Herr Wahliss, ein
Mann von warmer persönlicher Frömmig­
keit und charaktervoller Gesinnung seine Kräfte
und sein Vermögen in den Dienst der evang.
Sache. Lange Jahre bekleidete er in der
evang. Gemeinde A. B. das Ehrenamt eines
Gemeindevertreters und Presbyters, erwarb


[ 2023-06-29 10:45:14.529 - 19000901 - Seite 12 ]
276
den „Ev. Hausfreund" und trug viel zur
Ausgestaltung dieses Blattes bei, wirkte als
Vorstandsmitglied im cvaug. Tiaeonissenver-
ein und bethätigte sich auch saust als opfer­
williger Protestant. In dem von ihm be­
gründeten, weltberühmten Cnrvrt Pörtschech
am Wörthersee hat er in diesem Sommer
zum erstenmale evaug Gottesdienst eingerich­
tet, dessen Eröffnung durch Pastor stellar
er noch auivohiien durfte.
Das Gedächtnis des theueren Vollendeten
wird in der stirche Oesterreichs nicht so bald
erblassen, sondern in Segen bleiben.
Steicrm ark.
Marburg. «Evaug. Famili en aben d>.
Am Sonnabend, den 2S. Juli, fanden sich die
hiesigen Glaubensgenossen und viele Freunde
der cvang. Sache wieder zu einem „Evan­
gelischen Familienabend" znsammen, der durch
die Anwesenheit des Pastors Bleekmann
aus Sachse» einen besondere» Glanz erhielt.
Herr Heinrich Weiler entbot allen Erschie­
nenen herzlichen Willkommengrnss und warf
einen kurzen Rückblick auf den Fortschritt
und die Erfolge der protestantischen Bewe­
gung in Steiermark seit dem lebten Jahre,
auf die Errichtung einer Reihe von Bethän-
sern und Predigtstationen. Auch in Marburg
werde man eifrig sei», denn Marburg soll
ein Bollwerk der Evangelisation in Südsteier­
mark werden. Hierauf ergriff Pastor Bleck­
mann, mit lebhaften Heilrnfc» begrüsst, das
Wort. Er begann feine Ausführungen mit
einem geschichtlichen Rückblick auf die Gegen­
reformation in Steiermark, und sprach dann,
vielfach von lebhafter Zustimmung unterbro­
chen, über „Volksthiim und Protestantismus",
zeigte, wie insbesondere deutsches Bolksthum
und evangelisches Christenthum innig mit
einander verbunden seien, deutsches Reich
und deutsche Kirche untrennbar zusammen­
hingen. Richt enden wollender Beifall und
stürmische Heilrufe folgten dem trefflichen
Vortrage. Für den musikalischen Theil des
Abends sorgte die Südbahnwerkstätten-Kapelle
unter persönlicher Leitung des stapellnieifters
Herrn Max Schön Herr. Rieh re re von der
Kapelle angestimmte nationale Weisen wurden
von der ganzen Versammlung begeistert mit­
gesungen.
So nahm auch dieser evangelische Familien-
abend einen sehr erhebenden Verlauf und hat
.damit zur Kräftigung der evangelischen Sache
in Marburg wesentlich beigetragen.
Marburg. („Beleidigung der kath.
Kirche"). Abermals wird ein Fall rücksichts­
loser Anwendung deS§ 303 St.-G. bekannt,
über den das „Grazer Tagblatt" berichtet:
Am I.Mai fuhr der Caplan Josef Som-
rek in Mahrenberg auf einen Versehgang.
Auf dem Kntschbvcke sas; unbedeckten Hauptes
der Messner Alois Zänker, der mit einer
Glocke die Passanten auf das Herannahen
eines PersehgangeS auf die übliche Weife
aufmerksam machte. AIS der Wagen beim
Gebäude des Bezirksgerichtes vorüberfnhr,
befand sich in der Nähe der dort stehenden
Mariensäule der Schuhinachergehilfe Anton
Höbling, der jedoch seine Kopfbedeckung nicht
abnahm. Er wurde infolge dessen des Ver­
gehens der Beleidigung einer gesetzlich aner­
kannten Kirche im Sinne des£ 303 St.-G.
angeklagt. Bei der Verhandlung, die am 21.
August stattfand, verantwortete sich Höbling
dahin, dass er das Läuten eines Versehgan-
ges gehört und ans einer Seitengasse in dem
Augenblicke zur bezeichneten Mariensänle ge-
kvminen sei, als der Wagen schon vorüber
war, und deshalb, sowie mit Rücksicht ans
die Distanz und den Umstand, dass er «An-
geklagter) Protestant sei, zu einer Ehrenbe­
zeigung daher nicht verpflichtet gewesen zu
sein vermeinte, den Hut nicht abgenommen
habe. Ter Kaplan und der Messner,
auf deren Aussage sich die Anklage im We­
sentlichen sticht, gaben an, dass Höbling schon
früher bei der Säule gestanden sei, den Hut
ostentativ aufbehalten und de» Priester frech
angestarrt habe. Ein von dem Vertheidiger
des Angeklagten, Iw. Ed. Glantschigg, bean­
tragter Zengenbeweis über die Unglaubwür­
digkeit in den Aussagen des Kaplans Svm-
rek ergibt stark belastende Thatsachen. In
seiner Vertheidigung bestreitet sodann 1)r.
Glantschigg, dass hier objectiv die Beleidigung
einer anderen Kirche vorliege. In subjektiver
Beziehung könne man nicht sagen, dass der
Angeklagte sich dessen bewusst war. dass auch
er als Protestant bei einem Versehgange
niederkniee» oder den Hut abnehmen müsse:
diese Meinung sei nur unter Katholiken ver­
breitet. Der Versehgang ist nur für die Ka­
tholiken eine öffentliche gottesdienstliche Hand­
lung, nicht auch für einen Andersgläubigen.
Der Messner habe auch gesagt, dass da­
mals keine Leute auf der Stra sie
waren, es war ja früh morgens, während
der Kaplan angeblich viele Leute gesehen hat:
wem soll nun aber der Angeklagte Aerger-
nis gegeben haben, wenn niemand da
war? Auch ist der Angeklagte ja hinter
der Mariensäule gestanden: das „freche An­
starren" ist eine subjektive Auffassung deS
Kaplans und eine große Uebertreibung. Die


[ 2023-06-29 10:45:14.529 - 19000901 - Seite 13 ]
277
durch die Zeugenaussagen bewiesenen Um­
stände lassen vielmehr nniiehmen, dass die
Aussagen des Kaplans nicht stichhältig sind.
Ter Vertheidiger beantragt, den Angeklagten
freizusprechen.- Der Gerichtshof erkennt
denselben jedoch für schuldig und vernrtheilt
den Anton Höbling im Sinne des 8 303
St.-G. unter Anwendung der^ 266 und
260 l, St.-G. zur A r r e st st rase i ,i d e r Ta n-
er einer Woche, verschärft mit zwei
^ n ft c n, u n d u r Tragung der Straf-
process kosten.
Lcibnitz. lFestgottesdienst. Noth­
kirche.) Anlässlich des 70. Geburtstages
unseres Kaisers fand auch hier ein sehr gut
besuchter Festgvttesdieiist statt, den Viear
Mischer aus Radkersbnrg abhielt. Tie Fest-
Predigt machte auf die Protestanten und Ka­
tholiken, welche das Bethans dicht fällten,
einen tiefen Eindruck.
Wir wünschen sehnlichst, dass unsere
Nothkirche bald mit einem, wenn auch noch
so bescheidenen Thürmche», in dem eine Glocke
aufgehängt iverden kann, geschmückt werde:
da unsere Gemeinde sehr arm ist, sind wir
ganz und gar auf die Hilfe der Glaubens-
brüder angewiesen. Möge sie unserer kleinen,
aber glanbenstreuen Gemeinde bald werden.
"Diiirzzuschlag. (Psarrwahl. Heber­
te i t t sbe w e g n n g.> Bei der Pfarrwahl
für die neue Pfarrgemeinde Mürzzuschlag
sind 11-4 Stimmen abgegeben worden. Tie-
selben sind alle ans den provisorischen Seel­
sorger der Gemeinde, Adolf Kapp u s, gefallen.
Terfelbe ist also einstimmig zum Pfarrer ge­
wählt.— Auch die Ue bertrittsbew eg n» g
tritt hier wieder stärker ans: besonders in
'■öi ins a d. M. sind eine ganze Reihe Ar­
beiter zur Anfnahme beziv. Anmeldniig ge-
konimeii. Ebendort ist ein Hans am Haupt-
platz gekauft worden, i» dessen Erdgeschoss ein
Betsaal eingerichtet werde» soll. Tie Hei­
landskirche in Mürzzuschlag ist unter Tach.
B ö hme».
Prag. (Teutsche Ge mein de) Ter
70. Geburtstag des Kaisers wurde durch ei­
nen Festgvttesdieiist gefeiert, bei welchem
Pfarrer Di*. Zilch e r t die Ansprache hielt,
anknüpfend an Pred 10, 17: „Wohl Tir
Land, des König edel ist."
Sonntag, de» ll>. August hielt mit
Bewilligung der hvchw Superintendentur-
Stellvertretung— Pastor ein. Storjohann
aus Christiania eine Gastpredigt. An dem­
selben Tage wurden vier Personen in die
evang. Kirche aufgenommen. Tie Zahl der
Uebertritte seit 1. Jänner 1G00 beträgt 101.
Töplitz. «Ueb ertritte.) Am 12. Au­
gust wurden in der Töplitzer Pfarrkirche
zehn, am Sonntag den 26. August in der
Nvthkirche zu Turn 0.0 Personen leinschlieh-
lich der Kinder) aller Berufsstände, darunter
zahlreiche Frauen, durch Pfarrer Lumnitzer
feierlich cvnsirmiert und in unsere kirchliche
Gemeinschaft aufgenommen. Tie meisten der
Uebergetretenen sind in den Lrtschaften der
Töplitzer Umgebung ansässig, während auf
den Stadtbezirk Töplitz-Schönau verhiiltnis-
nirtfjig wenige Uebertritte entfallen. Tie Be­
wegung zeigt dermalen wieder neue Lebens­
kraft. welche in ihrer religiösen Vertiefung
wurzelt, und sie zu einer dauernden machen
wird. Tie Zahl der neuerdings vorliegenden
Austrittsmeldniigen ist eine beträchtliche.
Friedland. (Aus der Gemeinde).
Am 20. März d. I. wurde in einer Versamm­
lung sämmtlicher Glaubensgenossen von Hei­
ners darf die Gründung einer Predigtstation
beschlossen. Presbisterium und. Senivrat ha­
ben ihre Zustimmung gegeben. Die Zahl
der dortigen Gemeindegliederbeträgt über 100.
Trebnitz. (K i rchba uve re i n. Prose-
lytenmacherei.) Auch in unserem Srte soll
nunmehr der Plan eines Kirchbanes ener­
gisch in Angriff gciiomme» werden. Es hat
zu diesem Zweck eine Vvrversammluiig zur Grün­
dung eines KirchbanvereineS stattgefunden, in
der die Satzungen entworfen wurden: dieselben
sind bereits der Bezirkshauptmannschaft zur
Genehmigung vorgelegt ivordc». Ein Bau­
platz ist auch schon in Aussicht genoin-
mcn: er soll 0000 Gulden kosten, für deren
erste Hälfte unsre Pathin, die rheinische Synode
in Krefeld, anfznkvmmen versprochen hat. Un­
ser Kirchbanfvnd zählt allerdings erst 660 Kro­
nen; mit Gottes Hilfe wird es aber gelingen,
ihn auf die erforderliche Höhe zu bringen.
Tie Grundsteinlegung wird, so Gott will,
Mitte September'stattfinden, damit bald an
die Erbanniig gedacht werden kann. Ihr
Glaubensgenossen, gedenket der Wacht an der
deutschen Sprachengrenze, dass auch hier bald
ein Kirchlein als Wartburg ins Modelthal hin-
abgrüsie!
Tie katholischen Seelenhirten scheinen
den Ausfall an Schäflcin, der ihnen durch
die Uebertrittsbewegniig bei den Erwachsenen
entsteht, durch Aneignung der II n in ü» d i ge n
ersetzen zu wollen. So taufte unlängst im nahen
Lvbositz der dortigen Kaplan unter Assistenz
der bigotte» Hebamme das uneheliche Kind
eines im Sterben liegenden und unterdes
auch gestorbenen evangelischen Mädchens.
Das Vicariat Trebnitz kam aber der Sache
auf die Spur und hat die Angelegenheit den


[ 2023-06-29 10:45:14.529 - 19000901 - Seite 14 ]
278
„kirchlichen Oberen" übergeben, welche wohl
anfgrund des Gesetzes vom 25. Mai 1868 die
weltlichen Behörden zur Umschreibung in die
evangelische Taufmatrik veranlassen werden.
Wenn nur so alle Fälle röniischer Proselyten­
macherei ans Tageslicht kämen!
Schlesien.
Bielitz. lFestgottesdieiist.) Zur
Feier des 70. Geburtstages Sr. Majestät un­
seres Kaisers wurde, wie in allen Gemeinden,
auch hier am 18. August ein Festgottesdienst
abgehalten an dem die Vertreter der Behör­
den, Abordnungen etlicher Vereine, die Schul­
jugend mit den Lehrkörpern, sowie eine zahl­
reiche Festgemeinde theilnahm. Die Festrede
hielt Pfarrer Dr. Schmidt über Psalm 74,
12: „Gott ist unser König von altersher, der
alle Hilfe thut, so auf Erden geschieht." Im
Anschluss an die Rede sang Frau Krischke
erhebend und seelenvoll das geistliche Lied
aus dem „Elias": „Sei stille dem Herrn."
Gebet, Segen und Volkshymne schlossen den
stimmungsvollen Festgottesdieiist.
Bielitz. (50. Geburtstag.) Am 18.
August feierte der verdienstvolle Presbyter unse­
rer evang. Gemeinde, Herr Emil Bartel muss,
seinen 50. Geburtstag. Unter den vielen Glück­
wünschenden befand sich auch eine Abordnung
des Presbyteriums. Herr Bartelmiis verwaltet
in der gewissenhaftesten Weise neben der Ge-
meindecasse auch die Casse des Gustav Adolf-
Vereines, wie der höheren Töchterschule und
ist zugleich Schulcassier. Möge er seiner Fa­
milie und unserer Gemeinde noch recht lange
als treuer Mitarbeiter erhalten bleiben!
Ederberg. (Grundsteinlegung.) Am
Nachmittage des 12. August d. I. wurde hier
das Fest der Grund stei n legun g zur neu­
en evangelischen Kirche in feierlicher
Weise begangen. Als Vertreter der weltlichen
Behörden hatten sich dazu eingefunden der
k. k. Bezirkshauptmantt von Freistadt Re-
gierungSrath Johann Wcrlik, der Bürger­
meister der politischen Ortsgemeinde Schö-
nichl-Bahnhof Oderberg Josef Edler von
Porstenschlag-Ledermayr, für die Kaiser Fcr-
dinands-Nordbahn Central-Jnspector Franz
Gall aus Wien, für die Kaschau-Oderberger
Eisenbahn Inspektor Josef Rampe! aus Te-
schen, für die königl. Provinzial- Steuer-Di-
rcction in Breslau Regierungsrath F. Wide-
waldt aus Breslau und für die königl. Preuß.
Zoll-Revision Ober-Zollinspeetor F. Krumb­
holz aus Ratibor. Von der Geistlichkeit wa­
ren Superintendent vr. Theodor Haase,
Pfarrer Arnold Züt und Professor Richard
Fritsche aus Teschen, Pfarrer GeorgRusnok-
Lrlau, Consenior Andreas Glajcar-Draho-
mischl, Pfarrer Johann Michalik-Ostrau,
Pfarrer Alfred Janik-Zauchtl, Pfarrer Paul
Broda-Golleschau und Seniorats-Vicar Jo­
hann Stonawski-Skotschau erschienen. Aus
den umliegenden evang. Gemeinden waren
trotz ungünstigen Wetters über 3000 Men­
schen herbeigeströmt. Immer wieder er­
dröhnten Böllerschüsse, die die Ankunft von
mit Festgästen gefüllten Eisenbahnzügen nn-
kündigteu.
Die Feier begann im Gasthaussaale
Safier. wo bis jetzt die Gottesdienste gehalten
wurden. Nach dem Gesänge der ersten zwei
Strophen des Liedes „Wer nur den lieben
Gott lässt walten" begrüßte Prof. R. Fritsche
die Festgästk und hieß sie herzlich willkommen.
Dann verlas Curator Philipp Schaaff die
Grnndsteinlegungsurknnde in deutscher und
Ortspfarrer Georg Rusnok in polnischer
Sprache, worauf dieselbe vom Presbyterium,
den geistlichen und weltlichen Herren unter­
fertigt und in die Kapsel verschlossen wurde.
Nun setzte sich bei Voranschreiten der mit
Schärpen geputzten evangelischen Schulknaben,
denen weiß gekleidete Mädchen folgte», unter
Führung der Geistlichkeit ein unabsehbar
langer Zug durch die mit schwarz-gelben und
roth-weißen Fahnen geschmückte Bahnhof­
straße nach dem Bauplatze in Bewegung, wo­
bei unter Begleitung der Trzynietzer erzh.
Werkeapelle das Lied „Ach bleib mit deiner
Gnade" gesungen wurde. Nach Ankunft auf
dem mit wehenden Fahnen, mit Guirlanden
und Tannengrün reich gezierten Platze er­
klomm die Jugend die schon ziemlich hoch
über dem Erdboden sich erhebenden Grund­
mauern der Kirche, die Gemeinde drängte sich
innerhalb und außerhalb derselben zusammen,
die Musik intonierte den Choral „Ein feste
Burg ist unser Gott". Während des tausend­
stimmig erbrausenden Lutherliedes bestieg
Superintendent Dr. Theodor Haase die vor­
läufig errichtete Kanzel und hielt die fesselnde,
aller Herzen tief bewegende Weiherede in
deutscher Sprache, worauf Pfarrer Georg
Rusnok in ebenso beredter Weise in pol­
nischer Sprache predigte. Hierauf nahm der
Superintendent die feierliche Einweihung des
Grundsteines, der dem Altar eingefügt wurde,
vor, sprach das Gebet, ertheilte den Segen
und that mit frommem Spruch die üblichen
Hammerschläge, woran sich nun auch die an­
deren anwesenden Herren bethciligten. Wäh­
rend es am Morgen immer wieder in
Strömen geregnet hatte, konnte die Feier am
Nachmittage bei fast ausgeheitertem Himmel


[ 2023-06-29 10:45:14.529 - 19000901 - Seite 15 ]
279
stattfinden, so dass jedermann voll befriedigt
den Festplatz verließ.
Gegen Abend vereinigte noch Festgäste
und Gemeinde im Saale Sponar ein Mahl,
das durch viele Trinksprüche gewürzt war.
Superintendent Dr. Theodor Haase toastete
auf Se. Majestät den Kaiser Franz Josef I.,
dessen 70. Geburtstag nach 52-jähriger ruhm­
voller und segensreicher Regierung eben be­
vorstand, und gleich darauf, da ein großer
Theil der kleinen Gemeinde Angehörige des
Deutschen Reiches sind, auf Se. Majestät den
deutschen Kaiser Wilhelm II., der zur Er­
haltung des europäischen Friedens mit unserm
Kaiser eng verbündet ist. Rach beiden Trink­
sprüchen spielte die Kapelle eine Strophe der
österreichischen und deutschen Volkshymne,
welche die Versammlung stehend mitsang.
Beim Festmahle war auch der römisch-katho­
lische Lrtspfarrer Ferdinand Jezck zugegen,
dessen Anwesenheit der königl. prcuß. Zoll­
amts-Assistent Johannes Kowalewski feierte.
So blieb man in fröhlicher Feststimmung
noch lange beieinander.- als man endlich schei­
den musste, that man es mit dem Versprechen,
zum Feste der Einweihung der neuen Kirche
wiederzukommen.
G ali zie u.
Stadlo. (Pfarrwahll An Stelle
des Pfarrers Stüber, der vor kurzem nach
llgartsthal übersiedelt ist, wurde der Candidat
der Theologie Wilhelm Täuber in Biclitz
gewählt. Dieser hatte zuerst die Annahme
einer auf ihn entfallenden Wahl abgelehnt,
ließ sich aber dann durch den Curntor der
Gemeinde bestiinmeu, doch als Pfarrer nach
Stadlo zu gehen. Gott segne das Wirken
des neuen Seelsorgers an diesem schwierigen
Posten.
Nachrichten ans dem Ausland.
Italien.
(Evangelische Blutzeugen in Rom.
Von Rom erhalten wir die bedeutsame Nach­
richt, dass das päpstliche „Jubeljahr" auch von
seiten der italienischen Evangelischen eine
Auszeichnung erfahren soll, die im Lande der
deutschen Reformation gewiss vollen Beifall
fisiden wird. Der Evangelische Verein in Rom,
dessen Ehrenvorsitzender der frühere K. Bot­
schaftsprediger, jetzige Liip. lüe. Röniicke-Gom-
mern ist. hat einen Aufruf erlagen, an dessen
Spitze der italienische Pfarrer Ritter S. Fera
steht, worin Beiträge erbeten werden für An­
bringung einer Marmortasel an dem Kirch-
gebäude der Evangelischen Kirche Italiens
beim Platze an der Engelsbrücke. Sie soll
die folgende Inschrift erhalten:
Um ihren Landsleuten Gewigensfreiheit
zu erringen, starben aus diesem Platze und
auf den von der Inquisition angezündeten
Scheiterhaufen folgende Vorkämpfer, des
Evangeliums:
Pomponio Algeri von Nola 1555.
Giov. Ludvivco Pascale v. Cuneo 1560.
Stefano Negrino von Alessandria 1561.
Giulio Jannetti von Rimini 1566.
Pietro Carnesecchi von Florenz 1567.
Bartolomeo Bartoccio von Spoleto 1567.
Fraiiecsco Eellario von Morbegno 1569.
Äonio Paleario von Peroli 1570.
Man sieht, cs ist eine stattliche Reihe
evangelischer Glanbenszeugen, die, soviel man
nachweisen kann, innerhalb 15 Jahren allein
in Rom den Märtyrertod für die Wahrheit
des Evangeliums, und zwar durch den Papst
und seine Schergen, erlitten haben!
Vücherfchiill.
Bor fast einem halbe» Jahrhundert— 1852—
erschien im Perlage von Pandenhoeck und Ruprecht
in lüöttingen das Puch: „Tic Politik des Hauses
Leiter-reich Deutschland und dem Protestantismus
gegenüber." Einiges davon ist geschichtlich autiquiert,
von vielen« kann es heute heißen: olim meminisse juvabit;
die öffentliche Weltlage ist seither eine andere ge­
worden— aber der Vergleich bleibt beachtens- und
bedenkenswerth und die Capitel, die sich mit Lester­
reich beschäftigen, enthalten eine Menge von unver-
jährbarem Tetail. Indem wir daher aus das beiläu­
fig 215 Leiten starke Buch nach so langer Zeit noch­
mals hin- und zurückweisen, bemerken wir zugleich,
dass seitens der Verlagsbuchhandlung der frühere
Preis von 3. M. auf 1 M. herabgesetzt ist. 8.
Zeitschrift für praktische Theologie, herausge­
geben von Prof. v. Baumgartcn-Kie l, Pred. 0.
vc. Kirmss Berlin, Pf. Teichmann-Frankfurt a.
M. Frankfurt a. Ri., Moritz Tiesterwcg. 1000. Preis
des Jahrganges von 4 Heften 6 M.— XXII. Jahr­
gang. Heft 3.
Inhalt: F ro mme lHebel als Prediger.—
Tic hl: Tie „Prcdigtreform" Herzog Ernsts von l^o-
tha und ihre Kritik durch hessische Theologen.—
Mau: Tie Leichenrede (Forts.) Meincke: Trau
redc.— Recensionen.
Wraf Eampcllo und die katholische Reform
in Italien von Rev. Alexander Robertson,
Pred. der LchottischeiL Presb. Kirche in Venedig.
— Deutsche genehmigte Uebcrietzung. Halle a. 2.
I. Frickes Verlag. 1000. Preis 2.50 M., geb. 3.50 M.
Auch in der kath. Kirche Italiens ist bekannt
lich in neuester Zeit eine Resvrmbewegung entstan­
den, welche die Ichafsung einer romfteien ?ia6onal
kirche anstrebt aus dem Wege, den die deutschen und
schweizerischen Altkatholiken eingeschlagen habem Ter
Mann, der diesen Weg zuerst betreten hat, ist der
iüras Enrico di Camvello. Einst ein Liebling
des Papstes, ein zum päpstlichen Diplomaten erzoge­
ner Canonicns von 2t. Peter, der bis zum Mannes-


[ 2023-06-29 10:45:14.529 - 19000901 - Seite 16 ]
280
alter kein Neue» Testament zn sehen bekommen hatte,
hat er päpstliche Gunst und fürstliche Würde, Reich­
thum und Freundschaft darangegeben, um dem ge-
fuudenen Evangelium von der Freiheit eines Ehri-
skeumcuschen ein freier Berkündiger sein zu können.
F» jahrzchntclaugeiii, nnscheinciid vergeblichem
dampfe nicht erinüdcud, hat er schließlich, von jün­
geren Gehilfen unterstützt, der römischen Kirche Gc-
meinde um Gemeinde abgerungen, in Rom selbst un­
ter dcnAugen desPapstes, die Fahne evangelischer Re­
form aufgepflanzt.
Das vorliegende Puch ist wohl bisher die ein­
zige deutsche, jedenfalls eine vortreffliche, sine ira ac
Studio geschriebene Darstellung seiner Lebensschicksalc
und seines LebcuswerkeS.
Anzeigen.
Ausschrcibnng.
Die
der circa 1600 Seelen A. 15. zählenden evang.
Miechengemeittde ;u Watschig in Minuten {oll
ehestens defekt werden.
Firer Jahresqehalt 2000 X., Aliktließniig
zweier Oirnndstiicke, Ltolgebühren und freie Woh­
nung im Psarrhause.
Bewerber deutscher Nationalität wollen ihre
gehörig belegte» (besuche bis 8. Seplenlbee l. I
einsenden an das prrsbhlrri»,» der evang. Lirche»-
genieinde Ä. ll. ;u Matschig, Poll Hermagor in
Märn len.
An den evangelischen Schulen in 28icu
kommt mit dem Beginne des nächsten Schul­
jahres die Stelle einer
provisorischen Lehrerin
mit einem Jahresgehalte von 060 X. zur
Besetzung.
Bewerberinnen evang. Bekenntnisses wol­
len die mit dem Taufscheine und den Lehr­
befähigungszeugnissen versehenen (iiesuche bis
zum 61. August 1000 einreichen bei dem
Vorstande der evang. Schulen in Wien.
I. Dorotheeiigassc 18.
\ zi. ■:
(tvany. Flugblätter
für Oesterreich
sind unentgeltlich zu beziehe» durch
Carl Brauns Bering, Leipzig.
Berzeichnisse der erschienenen Flugschriften werden
auf Verlangen gern verabfolgt.
r- -""1
Druck von Heinrich kj
^ebt- und Et'AehungSZnltalt^
für Töchter liöherer^Ttände
st'-. in Trrsdcn-Ttrchlcn, Foicsstraste w ^st)
einpsieblt sich
zur flutiiahme junger Bladckien (auch Waisew von N bis
18 Fahre».— Für flnsbildung in Wiiienschatt, Dprackien,
Musik, Male» und in allen weiblichen Thätigkeiten, ioivie
für Rneigilnng feiner geiellichnitlicher Formen und Dille
isl bestens gesorgt Fiel: Wahre christliche Bildung und
echte Weiblichfeil Die Residenz mit ihren Geistes- und
.ttniistschätze», die gesunde, herrliche Lage der Billa mit
schönem Park sind besondere Borstige Preis -KM» st. jährlich.
Relcre n z e n stehen zur Berstigung von Herrn Duper-
intendent Dr Theodor Hanse, Teichen: Herrn Duper-
iniendeut Gabriel flutn!, Kvmvrn: Herrn Fabrikant
Dchwabe, lülockengiester, Bielitz: Herrn von Wussow,
Riltcrgutsbesitzer, Pelerivitz, u. a.
Prospeele dilrch Frau Director G am inert, geb.
von Mülleiiheim Rechberg
Stähelin^ ilanenstein
Buchhandlung und Antiquariat
Wien, l. Tuchlailbon 28,
empfiehlt sich allen Evangelischen zur Beschaffung
ihres Bedarfes an Büchern, 'Zeitschriften, Bildern ,-c.
Die Buchhandlung hat durchaus evangelischen
Charakter und ist gewissenhaft bemüht, alle Befiel
lungen schuellstcns^uiid in entgegenkommender Weise
zu erledigen.
in ^>elitz.

