
[ 2023-06-29 10:34:36.843 - 19000915 - Seite 1 ]
Verantwortlicher Herausgeber:
Dr. tlieol. Arthur Schmidt, evaug. Pfarrer in Bielitz.
Erscheint am I. und lö. jeden Womit".
Beu>gsvreis gan.iiiihrig 6 K. i*> iijfarf> iammt ponrreier gniielliurr
Vertreter für den öilerreichisch ungari'chen Bnchdandel: W Frödliäi in Biel in, für den annerösterreichüNien
Bnchdandel- M. L Matlhieo in Berlin, X. Garienslranc 2>>.
Tn\ 13. Bielik, 15. September 1SOO. XVII. Aahlgang.
Inhalt: Luther. <<^e dicht).- Die Bielitz er Festtage.— Evangelium und Politik.— Na ch-
richten aus dem Inland.— Nachrichten aus bem Ausland. Bii cherichau.
Anzeigen.
Luther.
Aus: „Huttens letzte Tage", von
Eonr. Fe rd. Meyer.
i
3t lchmtrtr fich tin Erdtnlohn befreit,
3t mächt gtr rührt tr uiisrt BltnlchlichKtit.
Btr stlbtr ich btr 3tUt früh tntsprang,
Blir graut, wir lang dtr Lulhtr rang. I
Er trug den Kampf in bangtr Brust vtrhüllt,>
Btr stht dtr Erbt halbtn Krtis trfülll.^
Er brach in Todtsnoth dtn Alolttrbann—
Bas Hroßt thut nur, nur nicht andtrs kann!
Er fühlt dtr 3ritrii ungthturt» Bruch,
Hub ft ft umklammtrt rr st in Bibtlbuch.
3n stiittr Sttlt kämpft, was wird und war,
Ein ktuchtnd hart uersdjlungrn Bingtrpaar.
Still Eitist ist miritr jfitrn Schlachtgtbitt—
Blich wundtrt's nicht, dass tr Bämontn fitht. j
Die Viellher Festtage.
Zu einem Trinniphfeft, wie ein ähnliches
bisher wohl selten in der evangelischen ztirche
LesterreichS gefeiert worden ist, gestaltete sich
die Toppelfeier, welche in den Tagen vom
<>.—8. September die Bielitzer evangelische
Gemeinde beging: die 38. I ah r es ve rs am m-
l u n g des ö st e r r e i ch i s ch e n H a u p t v e r-
eineS der Gustav Adolf-Stiftung und
die E ii t h ü ll u n g des L u t h e r d e n k m a l s.
Aus allen österreichischen Gauen, sowie aus
dem befreundeten deutschen Nachbarreich wa­
ren Abgeordnete und Gäste in Scharen her­
beigeströmt, herzlich anfgenonimen von der
gastfreundlichen Stadt, als deren Vertreter
Bürgermeister S te f fa n die Ehrengästei» ei­
gener Person auf dem Bahnhöfe cmpfieiig.
Ein Aamilienabcnd, zu dem sich gegen 1000
Theilnehmer in den Sälen deS Schießhauses zu­
sammenfanden, leitete am 6. das Fest ein. Mit
einer markigen, von Herzen koinmeiiden Anspra­
che begrüßte der Borsitzende, Pfarrer Dr. Arthur
Schbn i dt, die Erschienenen, vor allem die (üin'tnu
Adolf-Boten, die Vertreter deS „Evangelischen
Bundes" und die zahlreich anwesenden Ehren­
gäste, darunter Lberkirchenrath D. C. A.
W i tz, Lberkirchenrath D. F. S ch u r, Senior
M a r o l l y, I )r. Sl aise r, Professor I >. 01.
Loesche alle aus Wie», die Superiuteudeu-
ten D. Haas e-Teschen, Hermann F r i t s ch e-
Biala, D. jtölling-Pless, D. Witte-Halle
a. S.. Senior Ä r z y w o n-Skotschau, Consi-
stvrialrath D. He rmen s-Magdebnrg, den
Schöpfer des Tenkiiiales, Bildhauer Vogl, und
Bürgermeister Stesfan-Biclitz. Mit beredten
Worten wies er hin auf die unschätzbare
Bedeutung des Proteftantisnius für unser
deutsches Volksthnm und im besonderen für


[ 2023-06-29 10:34:36.843 - 19000915 - Seite 2 ]
282
die deutsche Sprachinsel Bielitz-Biala, welche
ihrerseits jetzt im Begriff stehe, ihrer treuen
evangelischen Gesinnung durch die That Aus­
druck zu verleihen. Lauter Heilruf fvlgte seinen
Worten. Noch einmal wurden sodann Fest
und Festgäste gegrüßt mit schwungvollen Dich-
terwortcn, geflossen aus der Feder des Pro­
fessors Th. T ä n b c r, gesprochen von freudig
begeistertem Mädchenmnnd lFrl. Elli Grüne-
wald). Hierauf ergriff Pfarrer Modl-Bie-
litz das Wort, um in einstüudigem inhaltsvol­
lem Vortrage den Festtheiliiehmern die beiden
gewaltigen Glanbenshelden, Luther und Gu­
stav Adolf, in ihren Lebensschicksalen und
Thaten, ihrer Art und ihrer unvergänglichen
Bedeutung vor Angen zu führen. Langanhal­
tender Beifall zeugte von dem Eindruck, den
seine Worte auf die Zuhörer gemacht hatten.
Begrüßungen und Ansprachen seitens der Herren
Prof. I>.Wit te und Cons.-Rathl). H ermens,
im Namen des „Evang. Bundes", Oberkirchen-
rath l). Witz als Vorsitzenden des Gustav
Adolf-HanptvereiiiS-Vorstandes und Professur
I>. Loesche als Vertreter der „Ev.-theolog.
Faenltät" in Wien folgten. An des Letztgenann­
ten Worte, der, hinweisend auf den drückenden
Mangel der evang. Kirche Oesterreichs an geist­
lichen Hilfskräften, zu zahlreicherer Beschickung
der evangel.-thevl. Faenltät aufforderte, knüpfte
der Studierende der Theologie Herr mann
einige Worte freudiger Begeisterung für die
Sache des Evangeliums. Schriftliche und
Drahtgrüße von treuen Freunden ans Lester-
reich und dem Deutschen Reich wurden verlesen
und mit lautem Gegengrnß von der Versamm­
lung entgegengenommen. Treffliche Lieder-
vorträge des Bielitzer evangelischen Kirchen-
choreS und gemeinsamer Gesang von Gustav
Advls-Festliedern umrahmten die rednerischen
Darbietungen und hoben die Stimmung der
Festtheilnehmer zn einmüthiger Begeisterung.
Eine auf Antrag des Pfarrers Mo dl einge­
leitete Sammlung zugunsten armer Gustav
Adolf-Gemeinden ergab den Betrag von über
170 fl. Nachdem Pfarrer l)r. Schmidt an
alle, die zum Gelingen des Familienabendes
irgendwie beigetragen, herzliche Dankesworte
gerichtet hatte, trennte man sich in froher
Erwartung der kommenden Tage.
Der folgende Tag, der 7. September,
war^ zunächst den Verhandlungen des
(Gustav Adolf-Vereines gewidmet. Die
Verhandlungen fanden in der evangelischen
Kirche statt, die zu Ehren des Festes ein
neues Festgewand angelegt hatte. Eine kurze
Andacht, von Senior Krzpwon mit Gebet
und Schriftverlesnng gehalten, leitete sie ein.
Es folgten zahlreiche Begrüßungen: von
Oberkirchenrath IX Witz namens des öster­
reichischen G.-A.-Hauptvereines, Pfarrer Modi
namens des schlesischen G.-A.-Zweigvereines,
Curator Förster im Aufträge des Presby­
teriums der evang. Gemeinde Bielitz, Senior
Krzywon im Namen des Seniorates, Su-
perintendent l)r. Ha äse namens der mähr.-
schles. Snperintendentur, I). Witz im Auf­
träge des k. f Lberkirchenrathes, D. S ch u r
im Namen des Centralvorstandes in Leipzig,
l>. Rolling als Vertreter des Preußisch-schle­
sischen G.-A -Hanptvereines, Superintendial-
viear l). Teutsch im Auftrage des fieben-
bürgischen G.-A.-Hauptvereines. Nach den
üblichen geschäftlichen Anseinandersetzungen,
Ausweisen, Wahlen u. dergl. begannen die
einzelneil Abgeordneten ihre Wünsche zu äu­
ßern, die Lage und Verhältnisse der von ihnen
vertretenen Gemeinden zn schildern und um
Unterstützung für dieselben anzusuchen. ES
lvar eine Fülle von Armuth und Elend, die
dabei zu Tage trat. Die ganze große Noth der
evangelischen Kirche Oesterreichs wurde den
Zuhörern in knappen Lebensbildern evange­
lischer Gemeinden vor Augen geführt. Wer­
das znm erstenmal hörte, über den musste ein
Gefühl des Staunens kommen, wie trotz
aller dieser drückenden Noth diese kleine evan­
gelische Kirche eine solche Lebenszähigkeit und
Kraft bisher zu entfalten imstande gewesen
ist und heute herrlicher als je entfaltet.
Der Abend brachte sodann den einen
der Glanzpunkte des Festes: Die Aufführung
des Luther-Festspieles von l>r. Hans Her-
rig. In Oesterreich hat man erst einmal,
nnd zwar in Asch, vor 3 Jahren,' dieses herr­
liche Volksschauspiel, das in Deutschland zu
ungezählten Malen aufgeführt ist, der evan­
gelischen Gemeinde darzubieten vermocht.
Jetzt geschah es zum zweiten Male. Tie
Rollen waren ausschließlich mit Bielitzer Bür­
gern besetzt; selbst für die schwierige Lutherolle
hatte man in Herrn Erwin EberhardU-
ncn Darsteller gefunden, der seine Auf­
gabe glänzend löste. Herr Karl Alle-
g ri hatte sich der schwierigen nnd mühevollen
Aufgabe des Einstudierens und der Regie in
selbstlosester nnd meisterhafter Weise unter­
zogen. Inhalt und Bedeutung des Stückes,
in dem der Dichter den ganzen Werdegang
des großen Reformators von seinem Ringen
in der Klosterzelle an bis in den Frieden
seines Lebensabends in 7 lebensvollen Zeit­
bildern zur Darstellung bringt, haben wir
bereits in diesen Blättern eingehend geschil­
dert. Die Wirkung auf die Zuschauer war
die erwartete: vielen Hunderten hat es die
Gestalt des gewaltigen, gottgesandten Mannes


[ 2023-06-29 10:34:36.843 - 19000915 - Seite 3 ]
283
mit unwiderstehlicher Macht und für immer
unauslöschlich ins Herz geprägt. Ueberwäl-
tigende Augenblicke waren es, als nach der
Rei'chstagsscene die ganze Versammlung sich
erhob und wie Sturrnesbrandnng durch die
Theaterräunie erbrausten die mächtigen Klänge
des Lutherliedes: „Ein' feste Burg ist unser
Gott!"
An dem vorzüglichen Gelingen der
Aufführung haben neben den ausgezeichneten
Leistungen der meisten Darsteller und der
schon erwähnten Kunst der Lberleitnng auch
die Mitwirkung des Bielitzer evang. Kirchen­
chores unter Führung ihres verdienten Diri­
genten, Cantors Gustav Bock, sowie das
stimmungsvolle Lrgelspiel des Professors
Hertrich bedeutenden Antheil. Ter An­
drang zu den zunächst in Aussicht genom-
meueu drei Borstellungeu (am 7, 0. und 11.
Sept.) war ein derartig starker, dass »och
eiue 4. und 5. Vorstellung (am 16. September,
zu ermäßigten Preisen) hat angesetzt werden
müssen. Eine abschließende Würdigung dieser
Aufführungen gedenken wir später nachzu­
tragen.—
Glockenklängc läuteten den Morgen des
nächsten Tages, des Hanptfcsttagcs ein;
und soviele diesen Morgen hier erlebt haben,
deren erstes Gefühl war freudiges Staunen:
hell strahlte die Sonne vomwolkenlosen Himmel:
ein wunderbar schöner, sonniger Herbsttag
kam herauf, während doch gerade an den
beiden vorhergehenden Tagen nach langer
schöner Zeit trübes Wetter eingesetzt und
häufige Regenschauer die Festtheilnehmer mit
banger Sorge wegen der Enthüllungsfeier
erfüllt hatten,— und während dann auch
am nächstfolgenden Morgen endloser Regen
vom Himmel herniederströmte. Ter Bielitzer
Bolkswitz hatte bald eine Erklärung für diese
wunderbare Erscheinung gefunden: auch der
heilige Petrus sei im Himmel evangelisch
geworden, so gieng es gerüchtweise durch die
Stadt.
Während vom Thurme der Kirche die
ernsten und erhebenden Klänge evangelischer
Choräle durch Posaunenstininien über die
Stadt dahingetragen wurden, versammelten
und ordneten sich in der Nähe des Festplatzes
die Theilnehmer des Festzuges. Ein gewal­
tiger Zug war es, der sich um' -9 Uhr un­
ter Borantritt von Hunderten evangelischen
Schulkindern mit ihren Fahnen nach dem
Festplatz in Bewegung setzte. Mehr als 60
Geistliche allein, bis auf wenige in Amts­
tracht, hatten sich ihm angeschlossen; die Bie­
litzer Bürgermeister Steffan und Gut-
winsky, Bürgermeister L ucas aus Biala, k.
k. Bezirkshauptniann Mienzilund der Bie­
litzer Gemeinderath vertraten die politischen
und bürgerlichen Behörden: 10 deutsche Ver­
eine waren theils körperschaftlich mit ihren
Fahnen erschienen, theis hatten sie sich durch
Abordnungen vertreten lassen. Eine gewal­
tige Menschenmenge umdrängte beit mit
Tannengrün, bunten Wimpeln und wehenden
Fahnen reich geschmückten, von der Kirche
und den beiden ehrwürdigen Pfarrhäusern
abgeschlossenen, von wunderschönen alten
Bäumen nmstandenen Tenkmalsplatz Als
der Zug in innsterhafter Lrdnnng ans
demselben Anfstellnng gcnoininen, stimmte
zum Beginn der Feier der Bielitz-Bialaer Män­
nergesangverein unter Begleitung der vollstän­
digen Bielitz-Bialaer Stadtkapelle das herrli­
chen Lob- und Preislied an: „Tie Himmel
rühmen des Ewigen Ehre."
Sodann bestieg Pfarrer Dr.Schmi d t die Red-
ncrbühneund hielt die Festrede, anknüpfend
an die Worte: „Gedenket an eure Lehrer, die
euch das Wort Gottes gesagt haben, welcher Ende
schauet an, und folget ihrem Glauben nach." In
knappen Zügen zeichnete er die Geschichte der
Entstehung des Lutherdenkinals, um dann als
AntwortaufdieFrage:Wozu ruft uns dies
Lutherdenkmal auf? den Hörern die Mah­
nungen in Her;und Gewissen zu rufen: Tr e n
z u b ekenne n G otte s Wo r t! Unentwegt
nachzufolgen unserem Luther! Ihm,
dem echt deutschen Bergniannssvh», der
uns daS lautere Gold des Evangeliums zu
Tage gefördert, ihm dem gottgesandten Leh­
rer, der nicht nur einem Volk, sondern
vielen Völkern, ja der ganzen Menschheit
geschenkt sei, in dessen Verehrung darum auch
alle Protestanten, welcher Abstammung auch
immer sie wären, eins seien, ihm habe ja
insbesondere die Stadt Bielitz Treue gehalten
von Anfang an und unentwegt, auch durch
die Zeiten der Noth und Verfolgung. Tess
seien laut redende Zeugen neben anderem
jene beiden Urkunden, die als theure An­
denken bis auf den heutigen Tag aufbewahrt
würden: zuerst jenes Religionsprivileg, wel­
ches im Jahre 15S7 Graf Adam 8 ch a ff-
gotsch der evangelischen Bürgerschaft „für
alle Zeiten" gab, und in dem es heißt, „dass
das heilige, alleinseligmachende Gotteswort,
wie es in den Schriften des Mannes Gottes
Toctoris Martini Lutheri heiligen Gedächtnisses
begriffen, heilstrmlich und nützlich erklärt,
rein und unverfälscht fürgctragen werden stillte."
Und als dann nach den Zeiten roher Gewaltthat
und Unterdrückung und heimlicher Glau­
benstreue, das To'lcranzpatent Kaiser Josefs
II. den Evangelischen Duldung brachte, und


[ 2023-06-29 10:34:36.843 - 19000915 - Seite 4 ]
284
die gesammte Bürgerschaft offen der Leh­
re Luthers zufiel, da schriebe» unter die neue
Verfassung der cvnng. Gemeinde tiviu Jahre
1784 ihre Namen: Bürgermeister, Rathmaun,
Schöppen und Zcchmeister", sowie alle Zünfte.
So sei denn diese Gemeinde vor an­
deren dazu berufen, ihrem Luther ein bleiben­
des Denkmal zu errichte», als Ausdruck ihrer
Treue und unauslöschlichen Dankbarkeit.
Ja „dankbar gedenken wir heute daran,
dass er unser deutsches Volk frei gemacht, die
Wahrheit, geschöpft aus der Bibel, mann­
haft verföchte», die Kirche geläutert und von
neuem aufgebaut auf dem Oh'ititö der Apostel
und Propheten, da Jesus Christus der Eck­
stein ist, uns Glaubens- und Gewissensfrei­
heit errungen hat, die sich verbindet mit
echter Duldung. Dankbar gedenken wir daran,
dass er den deutschen Stämmen durch die
Lutherbibel das einigende Baud der Schrift­
sprache geknüpft und diese Sprache bereichert
und geadelt, uns in seinem Katechismus ein
unschätzbares Pvlkslehrbuch geschenkt, der all­
gemeinen Bvlksbildung nachdrücklich das Wort
geredet, die Che geheiligt gegenüber einem fal­
schen mittelalterlichen Mönchsideal und uns in
seinem Hause das Borbild eines echt christlichen
und deutschen Familienlebens gegeben, durch die
Segenskräste der Neformation zur geistig-sittli­
chen und wirtschaftlichen Hebung des deutsche»
Bolkes unendlich viel beigetragen hat, au der
nicht nur die Protestanten, sondern in gleicher
Weise auch unsere katholischen BvlkSgenvsseu
theil haben."...
„Indem wir unserem Luther dies Denk­
mal auf unserem „Zion" setzeil, bekennen und
bezeugen wir es vor aller Welt, dass wir
seinen Fußtapfen nachfolgen, dass wir au
den Idealen festhalten wollen, für die er ge­
litten und gestritten hat."...
Fast lautlos lauschte die nach Tausende» zäh­
lende Menge den begeisterten Worten; aber ans
den leise rauschenden Banmwipfeln klangen
unablässig dazwischen helle, fröhliche Bvgel-
stimmen und weckten mit der strahlendenSonne
um die Wette in all den tausenden Herzen der
Lauschenden wunderbare Gewissheit von endli­
chem Sieg des Evangeliums und Gottesfrieden
nach langem Streit.
„So falle denn die Hülle, anfdass des
Künstlers edles Gebilde erglänze im Lichte
dieses Festmorgens!"
Da stand vor den Augen der ergriffenen
Festtheilnehmer der gewaltige Gvttesstrcitcr,
erhobene» Hauptes, die Hand fest auf das
Bibelbnch gelegt, das Auge voll zuversichtlichen
Glaubens nach oben gerichtet, aufrufend die
bebenden Herze» zur Nachfolge in Glanbens-
treue und Glaubensmuth, zu rücksichtslosem
Kampf für die reine Wahrheit des Evangeliums.
Das waren unvergessliche Augenblicke, und
manch einer hat die Worte des Lutherliedes,
das nun mächtig über den Platz erbrauste,
nicht mitzusingen vermocht vor innerer Bewe­
gung.—
Das tief empfundene Weihegebet des Sup.
I>r. Th. Ha äse-Tesche» sammelte die Herzen
zum Tank gegen Gott, der so Großes an
uns gethan.
Nunmehr übergab der Sbmann des
Denkmals-Ausschusses, Adolf Mänhardt,
das Denkmal dem Vertreter der evan­
gelischen Gemeinde, Curator Gustav Fö rstcr
mit Tank gegen alle, die sich darum verdient
gemacht, vor allem gegen den reichbegabten
Schöpfer des Werkes, Bildhauer Vogl, der
selber anwesend war, ferner gegen die k. k.
Knnstgießerei in Wien, sowie den Verfertiger
des in seiner Einfachheit vollendet schönen
Granitsockels, Steinmetznicister Theodor Grö-
g c r-Bielitz. Curator Förster übernahm das
Denkmal mit bewegten Worten des Tankes
und des Gelöbnisses. Stürmische Heilrufe
folgten den Worten der beiden Redner. Hier­
aus traten nacheinander die Vertreter der
kirchlichen Behörden, der evangelischen und
der deutschen Vereine und Körperschaften zu
dem Denkmal heran, um prächtige Kränze,
im ganzen 40 an der Zahl, mit verschieden­
farbigen Schleifen fschwarz-rvth-gvld herrschte
bei weitem vor) am Fuß desselben niederzu­
legen. Kurze, kernige Worte der Verehrung
und der Liebe begleiteten diesen Act der Hul­
digung. Gemeinsamer Choralgesang beendete
diesen Theil der Feier, der allen, die ihn mit­
erlebt haben, unvergesslich bleiben wird.
Es schloss sich daran der Festgottcs-
dicust, oder vielmehr die Festgottesdienste;
denn in Voraussicht dessen, dass der Zudrang
dazu ein ungeheurer sein würde, waren von
Anfang an drei solche Gottesdienste vorge­
sehen: in den beiden evangelischen Kirchen von
Bielitz und Biala, und (jiir die polnischen
Festtheilnehmer) in der Turnhalle der evan­
gelischen Gemeindeschulen in Bielitz. Und noch
vermochten diese Räume die Tausende von
Zuhörern kaum zu fassen. In gedankenreicher,
fein durchdachter Predigt sprach in der Bie-
litzcr Kirche Oberkirchcnrath I). C. A. Witz
über Ivh. 8, 12: „Ich bin das Licht der
Welt. ." Jesus Christus, so führte er aus,
das Licht der Welt, unsere Sonne; und Jesus
Christus, das Licht des Lebens, unsere Wonne.
Auf ihn allein zu schauen, ihn allein zu be­
kennen als das Licht un seres Lebens, seine
Sache allein zu fördern, das sei und bleibe


[ 2023-06-29 10:34:36.843 - 19000915 - Seite 5 ]
285
unser aller Gelübde. Ter erhebende Chor
aus Haydu's gewaltiger Tondichtung: „Tie
Schöpfung": „Tie Himmel erzählen die Ehre
Gottes", vorgetragen von dem evangelischen
Kirchenchor der Gemeinde unter Leitung des
Cantors Bock, trug mit dazu bei, den Ein­
druck dieses Gottesdienstes zu einem bleibenden
zu machen.— In Biala predigte Pfarrer
Stökl aus Steyr in mächtig zu Herzen ge­
hender Weise über das Apostelwort: „Geben
ist seliger denn Nehmen". (Apgsch.
20, 35.) „Tas Gottesglück des Gebens" das
war das Thema, das er in geistvoller Weise be­
handelte. Ten dortigen Gottesdienst verschönte
der Bialaer evang. Kirchenchor unter Leitung
des Cantors Bartling durch den Bortrag
der Motette: „Wie lieblich sind ans den
Bergen.. ." und der besonders hiefür ein­
geübten wirkungsvollen Responsorien.
Pfarrer Folwartschuy aus Ranischau,
der in der Turnhalle vor einer Menge pre­
digte, die bis weit auf den Borplatz hinaus
Kopf an Kopf zusammengedrängt stand, hatte
seiner Predigt die Worte 1 Cor. 13, 13 zu­
grundegelegt: „Nun aber bleibet Glau­
be, Hoffnung, Liebe, diese drei; aber
die Liebe ist die größte unter ihnen."
„Hier steh' ich", so spricht der Glaube; „ich
kann nicht anders", so redet die Liebe:
„Gott helfe mir! Amen", so getröstet sich die
Hoffnung. Eindrucksvoll und erbaulich war
auch diese Festpredigt.—
In der einstündigen Pause die nun folg­
te boten evangelische Frauen und Mädchen
den Gästen in liebenswürdiger Weise Speise
und Trank dar, wofür Sbcrkirchenrath I).
Schur ihnen herzlich dankte.
Tann wurden die Verhandlungen des
Wuftat) Vdolf-Vereincs fortgesetzt und
zum Abschluss gebracht. Wir werden auch
hierüber eingehendere Mittheilungen noch in
der nächsten Nummer bringen. Für diesmal
müssen wir uns auf folgende Einzelheiten be­
schränken.
Von den drei für die Hauptliebesgabe vor-
geschlagcnenGemeinden: Bill ach in Kärnten,
Radautz in der Bukowina und Hovesi
in Mähren gieng die erstgenannte mit 26
Stimmen (gegen 25 bezw. 19) als siegende
hervor. Zahlreiche Ehrengaben wur­
den überreicht: Pfarrer Mo dl und Presby­
ter Hoinkes überreichten 500 X. im Namen
des schlesischen Zmeigvcreincs für neu entstan­
dene evang. Gemeinden und -10 K. als Ueber-
schuss einer Sammlung aus dem Jahre 18S0
zur Anschaffung heiliger Geräthe; Pfarrer Iw.
Schmidt 200 K. namens des Lrtsvereines
der G.-A.-Stiftung als Theilbetrag einer auf
Wunsch des Centralvorstandes eingeleiteten
Sammlung für neu entstandene evang. Ge­
meinden: Curator Förster namens der ev.
Gemeinde als Sammelergebnis vom evang.
Familienabend 300 X.: Superintendential-
vicar V. Teutsch namens des siebenbürgischen
G.-A.-Hauptvereines Altarbibel und Kelch für
eine neu entstandene deutsche ev. Gemeinde:
LehrerWintgen im Auftrage eines ungenann­
ten Spenders 100 X. für Kamitz, Weissensee
und die Bielitzer Lehrerbildungsanstalt: die
Bielitzer Conftrmanden durch Frl. Martha
Mo dl 50 X. für hl. Gcräthe und eine Altar­
decke als Spende einer armen, frommen Frau:
Candidat der Theologie Schiefermayr
und Lehramtszögling'. Reinhardt als ge­
meinsame Gabe des Candidatenhanses und der
Lehrerbildungsanstalt in Biclitz 1 Crucifix und
2 Altarleuchter: Terlitza jvr. namens der
Confirmanden eine Altarbibel und Taufgeräthe:
Margot Förster namens der Schülerinnen
der Mädchen-Volks- und Bürgerschule Abend-
mahlsgeräthe.— Lberkirchenrath 19. Witz
sprach allen Spendern den herzlichsten Tank für
diese selten reiche Gabenfülle aus.
Ten umfaffenden Thätigkeitsbericht und den
Rechnungsbericht über die Verwendung des ver­
fügbaren Drittels erstattete Sberkirchenrath I).
S ch u r, den Bericht über das Confirmandcn-
Unterstützungswerk Superintendent Fr i t sch e,
den über die Hauptliebesgabe Professor I>.
Loesche.
Tas Festmahl im großen Schießhaus­
saale vereinigte gegen 300 Personen zu ge­
müthlicher Nachfeier, bei der die Stadtcapelle
ernste und heitere Weisen erklingen ließ. Im
Verlauf desselben brachte Lberkirchcnrath
I). Witz ein „Hoch" auf Sr. Majestät den
Kaiser aus, Superintendent 1>r. Ha äse auf
den Centralvorstaud, Senior K rzyw^on auf
die Staats- und Landesbehördeu, Superin­
tendent Fritsch e auf den k. k. evang. Lber-
kirchenrath, Lberkirchenrath I>. Schur auf
die Festgemeinde, Pfarrer Pr. Schmidt auf
die politische Gemeinde Bielitz, worauf Bice-
Bürgermcistcr Gutwinski mit einem Trink­
spruche auf die evang. Gemeinde erwiderte,
Curator Förster gedachte des Vorstandes
des österr. G.-A.-Ha»ptvereines, Pfarrer-
Mo dl des schlesischen Superintendenten und
Seniors, Realschuldirector 1>r. Rc^iss e n b e r-
ger der drei Festprediger: des Lberkirchen-
rathes I). W itz, Pfarrers Stökl-Steyr, „des
stil- und redegewandten Sohnes einer Mut­
ter, die selbst in der deutschen Literatur
einen ehrenvollen Platz einnimmt," sowie des
Pfarrers Fol warischny-Ranischau: Curator-
Stellvertreter Adolf Män Hardt dankte in


[ 2023-06-29 10:34:36.843 - 19000915 - Seite 6 ]
286
seinem Trinkspruche dem Denkmalsausschusse
und dem anwesenden acad. Bildhauer Franz
Pogl ans Wien, während Professor I). L o e-
s ch e die österr. evangelische Lehrerschaft, Bür-
gerschnllehrer Z i p ser die Festgäste hochleben
liess: Eonsistorinlrath Pr Her m ens dankte
dein Festspielansschnsse sowie den Darstellern
deFestspieles und hob die großen Verdienste
des Leiters des Lutherfestspieles, Herrn Allc-
gri, gebührend hervor: Seminardirector Ger­
hardt sprach den Frauen und Mädchen der
Gemeinde den herzlichsten Tank aus, die so
viel zum Gelingen des Festes beigetragen:
Superintendent Winkler brachte sein Glas
dem evangelische» Franenverein, Superinten­
dent 1 >. Witte dem Denkmalsnusschnss, Ab­
geordneter völlig dem Zusammenwirken
zwischen Pfarrern und Gemcindegliedern, wie
es in so schöner Weise zu Bielitz bestehen.
Eine Nachfeier im Zuufthaussaale, bei
der etliche rastlos thätige Frauen und Mäd­
chen die Gäste bedienten, und noch manch'
ernstes und heiteres Wort gesprochen wurde,
beschloß den Hanptfesttag und damit das
ganze herrliche Doppelfest.
Ueber den Eindruck, den diese Festtage
auf Mitfeiernde und Fernerstehende gemacht
haben, herrscht nur eine Stimme: Die voll­
ster, ungetheilter Befriedigung. Es waren
Tage, in denen mau allen Streit und alle
Noth unserer kämpfenden und gedrückten
evangelischen Kirche vergessen konnte und
darüber hinaus ihren endlichen Sieg und
ihre Herrlichkeit sah und feierte.
Bon den bereits in den nächsten Tagen
bei dem Presbyterium und den Pfarrern der
Gemeinde eingelaufenen warmen Anerken-
nungs- und Dankschreiben möchten wir eines
wenigstens, das des schlesischen Seniors A.
Krziwoü in seiium vollen Wortlaut hierher­
setzen. Es lautet:
,,>>cwb>§eol)vto Äevwn!
Unter dem vollen Eindrucke der schönen
Tage von Bielitz stehend, kann ich mir, dem
unwiderstehlichen Drange meines Herzens
folgend, nicht versagen, das löbliche Presby­
terium der lieben evangelischen Gemeinde
Bielitz zu dem wunderbare» Getingen der er­
hebenden Feste, welche am s>., 7, und 8.
September I. F. dort gefeiert wurden, auch
noch nachträglich gebührenderweise zu be­
glückwünschen.
Der herzerfrenende Familienabend, die
wannen Begrüßungen der Gustav Adolf-
Pereinsboten durch die würdigen Vertreter
der Gemeinde, das Lutherfestspiel, einzig in
seiner Art, die herrliche Feier der Enthüllung
des Lntherdenkmals in ihrer überwältigenden
Großartigkeit,— sind Tinge welche allerdings
nur eine^'so wohlbestellte Gemeinde wie Bic-
litz°ihren"Gästen bieten konnte.
Ich bin hocherfreut darüber, eine solche,
in jeder Beziehung kräftige und ausgezeich­
nete Gemeinde unter die Gemeinden des
schlesischen Seniorates zähle» zu dürfen und
fühle mich angenehnPbewogeii,'der Gemeinde
Bielitz, deren geehrtem Presbyterium mit
seinem thatfreudigen und thatkräftigen Cu-
rator.^den von heiligem Eifer erfüllten Herren
Pfarrern, den verschiedenen Ausschüssen und
evangelischen Vereinen, welche zum Gelingen
der denkwürdigen Feste wesentlich beigetragen
haben, im Hinblick^anf deren Freudigkeit, die
vortreffliche» Anordnungen und nicht gerin­
gen Opfer, welche dies alles erheischte, hier­
mit innigsten Tank und wohlverdiente An­
erkennung ans vollem Herzen auszusprechen.
Aber auch für die mir persönlich gewor­
denen Ehren und die überaus reichlich ge­
nossene Gastfreundschaft bitte^ich meinen
wärmsten Tank entgegennehmen zu wollen."
Evangelium uni» Politik.
Die Frage: was hat das Evangelium
mit der Politik und die Politik mit dem
Evangelium zu thun'? ist gegenwärtig aeut.
Uns in Oesterreich liegt die letztere Fragestel­
lung näher, weil es doch im Grunde inner-
politische Gründe sind, an denen die große
Bewegung „Hi n zu m Ev a n gel ium!" ihren
ersten Anlass genommen hat. Im deutschen
Reich erörtert man eben aufs eifrigste die
erstere Fragestellung, weil in die großen Ac­
tionen der äußeren Politik, die i» den chi­
nesischen Wirren ihren Anlass haben, von ei­
nigen Seiten Motive des Evangeliums
hineingemischt werden.
Eine sehr interessante Besprechung hat das
Problem von dem Recht oder der Pflicht
eines Einflusses christlicher Grundsätze auf die
äußere Politik in den diesjährigen Versamm­
lungen des „evangel i sch-so eiale n C on-
gresseü" gefunden, der in der Pfingstwoche
in Karlsruhe tagte. Das stenographische Pro­
tokoll desselben ist in diesen Tagen den Mit­
gliedern zugegangen und hat die Anregung
zu diesen Zeilen gegeben. Der uns interes­
sierende Vortrag war der dritte der heuri­
gen Tagung. Er hatte das Thema: „Wel­
che sittlichen und socialen Aufgaben stellt
die Entwicklung Deutschlands zur Weltmacht
unserem Volke?" Referenten waren Herr Pro­
fessor Pr. Rath g e n, Nationalveonom an


[ 2023-06-29 10:34:36.843 - 19000915 - Seite 7 ]
287
der Universität Marburg in Hessen, und Herr-
Pfarrer a. T. Dr. Lepsius, der bekannte
Armenierfreund und Herausgeber der Mo­
natsschrift: „Tas Reich Christi." Tas The­
ma selbst brauchte noch nicht zur Erörterung
unseres Problems zu führen, und der natio-
nalökonomische Referent stellte sich auch ein­
fach auf den Boden der Thatsache, dass im
deutschen Reich an die Stelle der früheren
europäischen Großmachtpolitik die Weltmacht-
politik getreten ist. Bon da ans besprach er
in nüchterner Consequenz die Aufgabe», die
sich aus dem Grundsatz ableiten lassen: Ter
wirthschaftliche Nutzen allein genügt nicht als
Motiv der Weltpolitik, „so gut wie für den
Einzelnen Geldverdienen als einziger Lebens­
zweck etwas Trostloses ist." Es muss aller
Illachdruck auf die „Pflicht der Mitarbeit an
der Zivilisierung und Nutzbarmachung der
unentwickelten Länder und Völker" gelegt
werden.— Ter theologische Correferent aber
erörterte eingehend die Vorfrage, „ob denn
Religion, Christenthum, Evangelium sachlich
irgend etwas mit der Frage zu thun haben,"
die da vorlag. Er kam dabei zu dem interessan­
ten, dem Kenner seiner Zeitschrift nicht uner­
warteten Ergebnis: sticht das Nationalitäts­
prinzip, nicht das Rassenprinzip, sondern das
Christenthum ist die leitende Macht in der
Geschichte." „Tie Weltgeschichte ist seit zwei
Jahrtausenden die Geschichte der Herrschaft
Christi über die Erde" Tas Reich Got­
tes ist „ein politischer Begriff." Tas
Zeitalter der Kreuzzüge hat nicht mit dem
Mittelalter abgeschlossen. Nur ist an die
Stelle der katholischeil Form der Krenzzugs-
ideen die nationalruffische und die englisch­
puritanische getreten. Tas Ziel der Welt­
machtpolitik ist auch heute noch die Herr­
schaft Christi über den Erdkreis. Unter uns
herrscht allerdings jetzt noch eine weibische,
sentimentale Auffassung des Christenthums,
das man aus dem öffentlichen Leben heraus,
in die Kinderstube hineinverweist. Tie evan­
gelische Kirche muss noch entdecken, dass Chri­
stus ein Mann war.
In schärfstem Gegensatz zu diesen eigen­
artigen eschatologischen Gedanken stellte sich
Pfarrer Naumann, der Herausgeber der
„Hilfe" auf den Standpunkt der entschieden­
sten Trennung zwischen Politik und Religion.
Er meinte, gerade erst männliche Auffassung
des Christenthums sei es, mit Luther zu
sprechen: „Tie Politik ist ein weltlich Ge­
schäft." Weder die innere noch die äußere
Politik kann christlich fundamcntiert werden.
„Tie Politik ist und bleibt zunächst
eine Technik, ein Handwerk." Ten
Engländern nehmen wir nicht das übel, dass
sie im Burenkriege gewinnen wollen, sondern
dass sie ihrer Machtpolitik das Mäntelchen
der Humanität und des Christenthums nm-
hängen. Wollen wir das Kreuz Christi hin­
austragen, so geben wir unser Geld in die
Missionsanstalten.
Es ist sehr interessant, die reiche Tebatte
nachzulesen, die sich weiterhin in lebhaftem
„für" und „wider" mit diesen Gedanken
beschäftigte. Natürlich fehlte es nicht an den
üblichen gegenseitigen Mißverständnissen und
den beim freien Reden in der Tiseussion
unvermeidlichen Unklarheiten. Uns scheint,
dass weder die Lepsius'sche Verquickung noch
die Naumann'sche Auseinanderrcißnng von Po­
litik und Christenthum das Richtige ist.
Tie Lepsius'sche Motivierung der Welt-
politik durch den Gedanken der Ausbreitung
des Evangeliums, wie sie ja auch in den ver­
schiedenen Reden durchklang, die der Teutsche
Kaiser in den letzten Wochen anläßlich der
China-Expedition gehalten hat(... es
handle sich darum, „die Tracheiibanner in
dcnStaub zu werfen und die Kreuzesbanner
auf die Mauern zu pflanzen"», dürfte
aus dem Grunde abzuweisen sein, weil der
Staat seinen Zweck in sich selbst hat und
das Reich Gottes zu seiner Ausbreitung auf
andere Mittel und Wege angewiesen ist. Gebt
dem Staate, was des Staates ist, und dem
Reiche Gottes, was des Reiches Gottes ist!
Ter Staat ist keine Person, wie der einzelne
Mensch, sondern eine Organisation von Per­
sonen zu einem bestimmten Zweck, nämlich zu
dem Zweck der Selbstbehauptung. Man kann
vom Staat nicht verlangen, dass er uneigen­
nützig sei und Ziele verfolge, die über seinen
ihm auch von Gott gesetzten Zweck
hinausgehen. Tas christliche Endziel mit
seinen universalen Tendenz kann niemals
Aufgabe der Staaten und ihrer Politik sein.
— Und das braucht es auch garnicht zu
sein. Im Gegentheil, das Evangelium muß
es um seines geistigen Charakters willen ab­
lehnen, wenn ihm zngemuthet ivird, die Mittel
des Staats, die stets auf der brutalen Macht
beruhen, zur Erreichung seines Ziels in An­
spruch zu nehmen. Tas evangelische Glau­
ben-Vertrauen ist die freiwilligste und ursprüng­
lichste That des Menschen: mit dem katholi­
schen Glauben Fürwahrhalten mag es anders
stehen.
Tamit ist nun nicht gesagt, dass auch der
von Lepsius vertretene Grundgedanke, das
„Reich Gottes" müsse zunächst i» ne rw e l t lick»
gefaßt werden, unbedingt abzuweisen ist. I»
diesem Gedanken scheint übrigens deutlich eine


[ 2023-06-29 10:34:36.843 - 19000915 - Seite 8 ]
288
Verbindungslinie vom modernen Pietismus,
wie ihn Lepsins vertritt, zu Albrecht Ritschl
gezogen zu sein. (Siehe: Rechtfertigung und
Versöhnung. 4 Anfl. Bd. 3, S. 12.)
Aber auch gegen die Ausführungen R a u-
m a n n s erhebt sich ein entschiedener Ein­
wand. Zwar das muß anerkannt werden:
eine größere Klarheit des Denkens und Auf­
richtigkeit des Redens thäte noth. Richt nur
die leitenden Statkmänner, sondern vor allem
die Zeitungen, von denen ja die „öffentliche
Meinung" gemacht wird, sollten die Tinge
beim rechten Rainen nennen und nicht von
Hnmanität und Christenthum reden, wo es
sich, wie in Transvaal oder China, um Macht-
entfaltung und im Grunde um Geldgewinn
handelt. Aber darin geht Naumann entschie­
den zn weit, wenn er die Politik von der
Religion „isolieren" will. Gewiß ist die
Politik,, zunächst eine Technik, ein Handwerk,"
aber darum doch noch nicht lediglich ein sol­
ches. Tic Methode allerdings, in der ein
Christ Schuhe anfertigt, ist der Methode ei­
nes nichtchristlichen Schuhmachers vollständig
gleich. Aber sollte man nicht doch etwas vom
Christenthum oder vom fehlen des Christen-
thnms merken, wenn man in eine Schuh-
niacherwerkstatt blickt? Tie auswärtige Poli­
tik Bismarcks unterscheidet sich technisch nicht
wesentlich von der Politik Li-Hnng-Tschangs.
Aber kann das über die gewaltige Kluft hin­
wegtäuschen zwischen dem chinesischen Picekö-
nig, der vor vier Jahren der europäischen
Kultur seine Visite machte, jetzt aber augen­
scheinlich selbst nicht weiß, auf welcher Seite
er steht,— und dem Mann, der daS berühmte
Wort von den Minister-Absolution auf S. l.67
im 2. Band seiner „Gedanken und Erinnerun­
gen" schreiben konnte? Das menschliche Per­
sonenleben ist eine Einheit. Es ist abstracte
Theorie, zwischen dem Politiker und dem
Christen unterscheiden zu wollen. Es gibt in
gewissem Sinne eine „christliche Politik" und
einen „christlichen Staat."— Man könnte
vermnhten, dass Naumann das alles im Grunde
garnicht leugnen wolle, zumal er selbst von
einer „Ethisierung der Mittel" spricht, durch die
der Staat seine egoistischen Zwecke zu errei­
chen sucht. Allein der vor kurzem in der
„Hilfe" von Naumann gemachte Versuch, das
harte Wort des Deutschen Kaisers: „Pardon
wird nicht gegeben", theoretisch zu rechtfertigen,
beweist, dass Nanniann in der That auf dem
Wege M a c c h i a v e I l i s ist.
Was aber ergibt sich ans all diesen
Erwägungen für die »ns in Oesterreich be­
sonders interessierende Frage nach dem Ein­
fluss der Politik auf die Stellungnahme zum
Evangelium? Zweierlei: nämlich 1) die For­
derung der Ehrlichkeit. Man soll sich über
die Sachlage gründlich klar werden und dann
auch den Muth haben, die Beweggründe zum
Uebertritt politische zu nennen, wo sie etwa wirk­
lich rein politische und nationale waren. 2)
die Anerkennung, dass das Evangelium als
solches zwar nichts mit dem politischen Kampf
der Völker widei einander— auch innerhalb
eines Staates— zu thun hat, dass aber doch
wegen der Einheit des Pcrsonenlebens bei
den einzelnen Christen eine Verknüpfung der
religiösen Ueberzeugungen mit bestimmteil
politischen Grnndsätzen nicht zu vermeiden ist.
ltrnnc» (teilller.
Nachrichten ans dein Inland.
Oberösterre ich.
Linz. (Vicars wa hl.) Au Stelle des
nach Leoben abgegangenen Vicars Dietrich
Höhn ist am 26. August hier nun!, min.
W. Diebel aus Lissa in Posen znm ständi­
gen Pfarrviear gewählt worden.
Steiermark.
(tzraz. (P farr er Ecka rd t.) Pfarrer
Karl Eckardt musste ans Gesundheitsrücksichten
einen mehrmvnatlichen Urlaub antreten, mit
in Reichcnhall eine Cur durchzumachen. Zur
Nachcur weilte er sodann mit seiner Familie
in Spital am Ptzhrn. Sein Gesundheitszu­
stand hat sich derart gebessert, dass er seine
Amtsgeschäfte bald wieder wird anfiiehmen
können. Während der Erkrankung Pfarrer
Eckardts lag die Führung des Pfarramtes in
den Händen des Vicars Röhling.
Stainz. (Entwicklung der Gemein-
d e. Kirchbau. Uebertri tte.) Auch un­
sere Gemeinde ist nunmehr in die Zahl der
Gemeinden eingetreten, die mit dem Bau eines
Gotteshauses Ernst machen. Wie unseren Le­
sern bekannt, ist am hiesigen Orte kein ein­
ziges Local für den öffentlichen
evangelischen G o t t e s d i e n st z u b e k o in-
m cn. Die Gemeindevertretung besitzt selbst
kein entsprechendes Local: im Ortsschulrath
überwiege» durch die Stimmen der hier eiu-
geschalteteu Landvrte, die Clericaleu, so dass
uns auch kein Schulraum zur Verfügung steht:
und selbst die Gastwirthe konnten zur Einrän-
mung eines Saales bisher nicht bewogen wer­
den. Seit März 1899 bringt darum Herr
Ile. Kogler mit seiner Gemahlin das große
Opfer, jedesmal sein Schlafzininicr für den
evang. Gottesdienst einziiräumen. Selbstver­
ständlich kan» dieser Zustand nicht von Dauer


[ 2023-06-29 10:34:36.843 - 19000915 - Seite 9 ]
239
sein, und so entschloss sich die Gemeinde, Heuer
noch an den Bau eines Gotteshauses
zu gehen. Tie besonderen Verhältnisse der
hiesigen Marktgemeinde brachten es mit sich,
dass wir einen sehr theuren Baugrund (um
7000 X.) erwerben mußten. Unser Baufond
ist dadurch aus etwa 12000 X. zusammenge­
schmolzen. Wir hoffen, dass die evangelische
Bruderliebe den Ausbau uns trotzdem ermög­
lichen wird. Tie Pläne, entworfen von Herrn
Architekt H ö n e l in Graz, sind in den Kunst-
formen der Teutschen Renaissance gehalten.
Ter Kostenvoranschlag lautet auf 2320ÖX.« ohne
innere Einrichtung). Pfarrvicar Hoch stet-
ter hat bereits im Juli die Aufnahme in den
österreichischen Staatsverband erlangt und
sieht seiner Bestätigung durch den k. k. Lber-
kirchenrath in nächster Zeit entgegen.
Die Gemeinde entwickelt sich in erfreuli­
cher Weise. Die Predigtstationen Teutsch-
Landsberg und Voitsberg haben re­
gelmäßige», nionatlichen Gottesdienst. Seit
Beginn des Jahres wurden 15 Hebert ritte
vollzogen, 5 weitere sind angemeldet. Die­
selben vertheilen sich aus Stainz, Teutsch-
Landsberg, Voitsberg, Schwanberg und Eibis-
wald. Auch die Zukunft wird uns zweifellos,
insbesondere nach der Vollendung unserer
Kirche, reichen Zuwachs bringen.
Auch von allerlei Anfeindungen von
römischer Seite wäre viel zu berichten. Wir
wollen darauf nicht eingehen. Uns sind sie
nichts als ein erneuter Ansporn, das Licht
des Evangeliums in die dunklen Thäler un­
serer Bergheimat hineinleuchten zu lassen.
Trebnitz. (Kirchbauverein. Kaiser-
feier. Besuch.) Am 10. August fand im
festlich geschmückten Betsaal ein evangelischer
Festgottesdienst anlässlich des 70. Geburts­
tags Sr. Majestät unseres Kaisers statt. Vicar
Haffner hielt die Festpredigt, in welcher er
im Anschluss an das Bibelwort: ..Gebet dem
Kaiser, was des Kaisers ist, und Gott, was
Gottes ist", die Frage erörterte: „Wo liegt
der Weg zum wahren Polkswohl". Ter Ge­
sangverein verschönerte die Feier durch Vor­
trag zweier Chöre.
Tie Kirchbaufrage in unserer evangelischen
Gemeinde hat Dank dem „Entgegenkommen"
der Behörde leider eine Verzögerung erleiden
müssen. Tie Satzungen des Kirchbauvereins
wurden nämlich wegen kleinlicher Mängel zu­
rückgewiesen. Merkwürdig, dass man der­
gleichen Mängel immer nur in den Satzungen
evangelischer Kirchbanvereine findet! Fast
gleichzeitig traf die Skizze des geplanten Baues
von Herrn Architekt Grothe aus Dresden
ein, die allgemeine Zufriedenheit, ja Begei­
sterung erweckte. Es traf sich sehr schön, dass
sie auch von einem Vertreter unserer Pathin,
der Synode München- Gladbach, gesehen
werden konnte: es war Pastor Wolf aus
Stzenhagen, der uns mit seinem Besuch erstellte.
Leitmeritz. (Evangelische Kirche).
Wie an manchen Srten in Deutschböhmen, so
soll jetzt auch in der Bischofsstadt Leitmeritz
eine evangelische Kirche erbaut werden, nach­
dem sich die hiesige kleine evang. Gemeinde durch
30 Jahre mit einem gemietheten, zum Glück
gewölbten Zimmer in einem stattlichen Eck­
hause des großen Marktplatzes begnügt hat,
das nur nothdürftig Raum für sie bot, nicht
aber für so manche Seelen aus der katholischen
Kirche, die an ihrer Kirche irre geworden sind
und nun Trost und Frieden, Kraft und Leben
bei der evangelischen Kirche suchen. Auf einer
Anhöhe hinter der Stadt, am Eingänge in den
schönen Stadtpark soll die Kirche erbaut wer­
den: wozu ein evangelisch gesinnter katholischer
Bürger der Stadt den Bauplatz in hochherziger
Weise geschenkt hat. Da nicht weit )avon die
neue Töplitz-Reichenberger Bahn vorüberführt,
wird die Kirche jedem Vorllberfahrenden vom
dunklen frischen Tannengrün des Stadtparkes
her einen frenndlichen Gruß entbieten und mit
ihrem schlanken Thurme ihn himmelan weisen.
In den edlen Formen des gothischen Stiles soll
sie erbaut werden und etwa 300 Sitzplätze
erhalten. Ter Grundstein ist bereits gelegt
worden und mit dem Bau soll noch in diesem
Herbst begonnen werden.
Leitmeritz war zur Zeit der Kirchenre­
formation eine feste Burg evangelischen Glau­
bens, bis jesuitischer Fanatismus sie gewalt­
sam zerstörte. An einem Tage wurden damals
über 30 Bekenner evangelischen Glaubens, an
einem Seile zusammengebunden, auf einem
Kahne hinaus bis auf die Mitte des Elbe­
stromes geiahreu und dort ertränkt, während
ihre Angehörigen weinend und händeringend
am Ufer standen. Ter größte Theil der Be­
wohner ninsste in jener Verfolgungszeit den
Wanderstab ergreifen und auf dem Wege über
den historischen Pass von Aussig und Rolle»-
dors ins Ausland ziehen und in Pirna,
Dresden, Berlin und anderen Srten sich ein
neues Heim gründen. Tie weiten, mächtigen
Säulenhallen der altehrwürdigen Stadtpfarr­
kirche in Pirna dienten ihnen damals als
Rachtquartier. Bis auf den heutige» Tag hat
sich in Dresden und Berlin ein Ueberrest
jener böhmischen (steulantengemcinde aus Leit-
meriy und Prag erhalten, der in Dresden in
der schönen gothischen Erlöserkirche und in
Berlin in der Bethlehemskirche an dcrWilhelms-
straße seinen religiösen Sammelpunkt hat.


[ 2023-06-29 10:34:36.843 - 19000915 - Seite 10 ]
290
Die Erlöserkirche in Dresden-Strießen ist zum
Theil von dem Kirchenvermögen dieser böh­
mischen Gemeinden erbaut worden. Früher
hielt sie ihre Gottesdienste in der alten Jo-
hanniskirche und nach deren Abbruch in der
Waisenhauskirche ab. Pastor der Berliner
böhmischen Epnlantengemeiude war u. A.
Gustav Kuak, der Dichter des tiefergreisenden
Schwanenliedes eines evangelischen Christen:
„Lasst mich geh'», lasst mich geh'», dass ich
Jesum möge seh'n", und Johannes Gossner,
der Begründer einer Mission unter den heid­
nischen Kohls in Indien. So hat sich auch
an diesen treuen Wahrheitszeugen das Wort
der heiligen Schrift erfüllt: „Ich werde nicht
sterben, sondern leben und des Herrn Werk
verkünden". Die beste Sühne aber für die an
ihnen verübten Greuelthaten ist die, dass die
evangelische Kirche an allen Orten, wo neues
Leben aus de» Ruinen blüht, dasselbe zu
stärken und zu pflegen sucht, und daran wird
sie gewiss Niemand hindern können.
Haber. (Neue Predigtstation.) In
Wornstadt befindet sich eine Anzahl von
Glaubensgenossen, die infolge der großen Ent­
fernung von dem Sitze der Muttergemeinde
nur äußerst selten des Trostes und der Er­
bauung theilhaftig werden. Deshalb gestattete
das hochw. Seniorat Pilsen daselbst die Grün­
dung einer P r e d i g t sta tio n. Eine katho­
lische Dame bot aus Pietät gegen ihre ver­
storbene evangelische Tante ein für den Got­
tesdienst geeignetes Loeal an. Als aber der
Pfarrer mit dem Lehrer und den Sängern
behufs Abhaltung des Gottesdienstes in Woru-
stadt erschien, war das Local geschlossen und
der Pfarrer wurde au den Bürgermeister ge­
wiesen, welcher allerhand nichtige Borwände
vorbrachte, um die Schließung des Locales zu
motivieren, darunter auch, dass sich „eine
Küche" im Hause besinde, was aber gar kei­
nen Grund zur Befürchtung gibt, da das
Haus durchwegs von feuerfestem Material ge­
baut ist. Zum Schlüsse ersah der Pfarrer,
dass der katholische Pfarrer von Wornstadt
seine Hand dabei im Spiele habe. Als die
Bedenken der Dame aber zerstreut wurden,
sagte sie ihr Haus zu demselben Zwecke für
die Zukunft neuerdings zu. Doch schon den
nächsten Tag nahm sie, nach einer Unter­
redung mit dem kath. Pfarrer ihr Wort
wieder zurück. Endlich gelang es, nachdem
auch eine Bitte des Pfarramtes Haber an
den OrtSschulrath in Wornstadt um Ueber-
lassung eines Schulzimmers vergeblich gewesen
war, durch Bermittlung eines Glaubensge­
nossen, ein Zimmer zum Gottesdienst
wieder bei einem Katholiken— zu finden,
wo wir am 15). August den ersten Gottes-
d i e n'st mit dem heil. Abendmahl abhalten
konnten. Die wenigen Evangelischen in Worn­
stadt sind aber äußerst arme Arbeiter, welche
selbst die wenn auch geringen- Kosten
für die Erhaltung dieser Predigtstation nicht
aufbringen können, und die Muttergemeinde
Haber ist bei ihrer Armuth auch nicht in der
Lage, ihr Schärflein beizutragen. Ohne ander­
weitige Hilfe gienge die eben eröffnete Predigt-
station wieder unbedingt der Auflassung ent­
gegen. Es ergeht deshalb die Bitte an die
lieben Leser des Blattes und die verehrte»
Gustav Adolf-Bereiuc: um es unseren Worn-
städtern zu ermöglichen, dass sie sich öfters
an dem Worte Gottes erbauen können—
sich an diesem Liebeswerke (unserer Kirche zu
betheiligen.
Fricdlaud. (Jahresbericht.) Die am
15,. Juli 1898 begründete Pfarrgemeinde
Friedland umfasst die 35» Ortschaften des
politischen Bezirks Friedland. Zu ihrem er
steu Pfarrer tvählte sie am 23. Oetober 1898
Piear Georg Pellar auS Wiener-Neustadt,
der Mitte Jänner 1899 nach Friedland über­
siedelte und am 19. Februar in sein Amt
eingeführt wurde. Die Zahl der über den
ganzen Pfarrbezirk zerstreuten Gemeinde­
glieder betrug nach der letzten Volkszählung
776. Die Volksbewegung während des
Jahres 1899 stellte sich folgendermaßen: Auf­
geboten wurden 18 Brautpaare (2 rein evang.,
16 gemischte): getraut 6 Paare (2 rein evang.
4 gemischte). Geboren wurden 26 Kinder
(davon 12 uneheliche): eonfirmiert 6 Kinder;
Gestorben sind IS Personen (davon 10 un­
ter 6 Jahren. Am heil. Abendmahl nahmen
theil 15,2 Personen: 2 empsiengen das Kran­
kenabendmahl. 2 Personen sind zur evang.
Kirche übergetreten, 3 Personen ausgetreten
(davon 2 Frauen zur kath. Kirche; ein Mann
wurde confessionslos). Religionsunter­
richt wurde ertheilt in Friedland in wö­
chentlich 1 Stunde an die Schüler der ersten
3 Classen, in wöchentlich 2 Stunden an die
der 4. BvIkSschul- bis 3. Bürgerschulelasse
(Zahl der Kinder 39), in Raspenan (seit
Herbst 1899; 13 Kinder); in Heinersdorf
(ebenfalls seit Herbst 1899; Zahl der Kinder
wechselnd) und in Neustadt! (16 Kinder). Die
Zahl der Gottesdienste in der Predigt-
Station Neustadt! wurde von 4 auf 7 er­
höht (für 1900 wurden 12 in Aussicht ge­
nommen); für Heinersdorf wurde die Abhal­
tung vo» 4—5, Gottesdiensten jährlich beschlos­
sen. Ein Familienabend am 10. Decem­
ber nahm einen erhebende» Verlauf.


[ 2023-06-29 10:34:36.843 - 19000915 - Seite 11 ]
291
Zu den wichtigsten Aufgaben der Ge­
meinde gehört der Bau einer Kirche, eines
Pfarrhauses, sowie die Stärkung des
Pfarrdotationsfondes. Als Grundlage
des letzteren ist ein frühere Stiftung von
8850 K. zu betrachten. Der Kirchbauverein
beschloss am 6. August 1900 den Ankauf
eines für Kirche und Pfarrhaus Platz bieten­
den Grundstückes zum Preise von 10.920 X.
Für den Bau, der auf 42.500 X. ohne, und
50.700 K. mit innerer Einrichtung veran­
schlagt ist, standen am Ende des Jahres rund
12.000 X. (gegenwärtig etwa 18.000 X.) zur
Berfügung.
Schlesien.
Bielitz (15. Stiftungsfest) Der Ver­
ein deutscher evang. Theologen .Wartburg" fei'
erte am Sonntag, den 9. September, im An­
schluss an die Festtage in Bielitz sein 15. Stif­
tungsfest. Die Mitglieder und viele Freunde
des Vereines »ahmen am Gemeindegottesdienste
theil, in dem Viear Wo l'-Prag die Predigt hielt.
Sodann erfolgte die Aufnahme eines Vereinslicht­
bildes, nachmittags wurde der Festconvent abge­
halten. Am Abend versammelten sich, obwohl
die Einladungen in Bielitz nur an einen engen
Verwandten- und Freundeskreis ergangen waren,
an 80 Personen zum Fesicommers im Zunfthaus-
saal.
Nach den Klängen des „Gaudeamus igi-
tur" begrüßte cand. theol. Harlfinger die
erschienenen Ehrengäste, Allen Herren, Vertreter
der Vereine, sowie alle Anwesenden, Damen und
Herren, auf das herzlichste. Tie beifällig anfgc-
nominene Festrede hielt eaud. theol. .per in cum,
indem er die Geschichte des Vereines, »nd dessen
Freundschaftsverhältnis zur deutsch nationalen Ltn-
denlenschast beleuchtete. Dr. Wolfgram m weihte
sein Glas Professor I). Loesche, dem Vertreter
der evang.-theol. Facultät in Wien, der dem Ver­
eine stets ein hochgeschätzter Freund gewesen. In
seiner trefflichen Erwiderung zeichnele Professor
D. Loesche, der die Glückwünsche der Facultät
überbrachte, ein skizzenhasles Lebensbild Karl von
Hases, des vielseitigen Gelehrten und glühenden
deutschen Patrioten, welcher der theologischen Ju­
gend als Vorbild vvranleuchlen möge. Professor
Täuber spraä) über die erziehliche Ausgabe der
aead. Vereine und insbesondere der „Wanbnrg',
der auch sein Trinkspruch galt. Ein Mitglied
des acad. Gesangvereines in Wien ries der„ Wart­
burg* namens der übrigen acad. Verbindungen
ein „Vivat, floreat, crescat!" zu. Ter Alten
Herren gedachte stnd. theol. Steckert, während
Pfarrer Stökl-Steyr aus den einzigen anwesen­
den Mitbegründer der„ Wartburg', Pfarrer Dr.
Schmidt, ein „Hoch" ausbrachte. Letzterer dankte
dafür und mahnte die Activen der „Wartburg/
allezeit treue Vorkämpfer des deutschen Protestan­
tismus zu bleiben. Weitere Trinksprüche brach-
lei/aus?Pfarrer P ust owka Kurzwaldjals „Dst
schlesier', Pfarrer P e l lar-Friedland, cand. theol.
H arg es heim er auf die Frauen und Mädchen.
Fahlreiche Begrüßungsschreiben und Draht­
grüße wurden verlesen und freudig aufgenoinmeii,
u. a. solche von dem Tecan der evang.-theol. Fa
cultät Dr. Sellin, inehreren deutsch-nationalen
Reichsrathsabgeordneten und vielen Alten Herren.
Ein Frühschoppen und Ausflug in den „Zigeuner
Wald' und aus die „Steffansruhe' am Mon­
tag beschlossen das wvhlgelnngene Stiftungsfest.
— -Mögen die Wartburgen allezeit beherzigen die
herrlichen Worte des Herrigschen Lntherfestspieles,
das jetzt in^Bielitz mit so großartigem Erfolge
anfgeführt ivird:
„Dass wir ihn uns zum Vorbild küren,
Von seinem Geist in uns auch spüren.
Dass wir von ihm uns lassen leiten,
Für Ehristus und sein Reich zu streite»,
Und Luther folgend, deutsch und treu,
Die Wahrheit bekennen ohne Scheu!"
Jägerndorf. (Uebertritte.) In der
letzten Zeit sind in Frendenthal 5 Männer
zur evangelischen Kirche übergetreten und nun
regt es sich auch in dem theils altliberalen,
theils clericalen Jägerndorf. Es gibt in der
Stadt mehrere confeffionslose Familien, die
vor Jahren die römische Kirche, in der ihr
gesammtes religiöses Leben Schiffbruch ge­
litten, verlassen haben. Infolge zahlreicher
Vorträge des eifrigen Pfarrers Pomykacz
sind sie für die evang. Kirche gewonnen
worden und aus Herzensüberzeugung überge­
treten. Unlängst wurde ein Elternpaar auf­
genommen und die vier noch ungetansten
Kinder im Alter von 2 bis 10 Jahren ge­
tauft, eine zweite Familie mit 4 Personen ist
angemeldet, andere werden folgen.
Drahomischl. (60. Geburtstag.) Am
II. Seplkinber l I. feierte Pfarrer und Confe-
nior Glajcar, Herausgeber der kirchenpoliiischen
Zeitschrisl „Xowy Czas", seinen 60. Geburtstag.
Der Jubilar wurde vom Superintendenten Dr.
Haase und Senior Krzywoü herzlich beglück­
wünscht, die auch seiner großen Verdienste um die
Gemeinde Drahomischl, sowie die Protestanten
Schlesiens polnischer Zunge gedachlen. Superin
tendent Dr. Haase verlas je ein Anerkennungs­
schreiben des k. k. evang. Tberkirchenrathes und
der mähr.-schles. Superimendentur. Senior Krzliwoü
überreichte dem Jubilar im Namen der Amtsbrüder,
einen ivertvollengoldenen Brillantring. Auch die an­
deren zahlreich anwefenden Amtsbrüder, sowie
Tberlehrer Macura namens der evang. Lehrer
der Pfarrgemeinde, die Schulkinder, Euraior P el-


[ 2023-06-29 10:34:36.843 - 19000915 - Seite 12 ]
292
lar im Aufträge des Presbyteriums, brachten
ihre Glück- und Segenswünsche dar. Die Piarrge-
meinde drückte ihrem treuen Seelsorger Dank tiitd
Anerkennung auch dadurch aus, dass sie seine Oie­
haltsbezüge in» 200 fl. jährlich erhöhte. Sicht­
lich ergrissen dankte (5onsenior (Ülajear für die
ihm dargebrachten Ehrungen. Ein gemeinsames
Mahl im gastlichen Pfarrhause, das durch manch'
gutes Wort gewürzt wurde, beschloss die erbe­
bende acut.
Galizic n.
Iaroslau. (Pfarrwahl.f Nachdem die
hiesige Pfarrstelle mehrere Monate hindurch
unbesetzt war, ist Vicar Nikolaus R y ch l i k
aus Lemberg zum Pfarrer gewählt worden.
Er hat zuerst griechisch-katholische Theologie
iu Lemberg studiert, trat daun zur evaug.
Kirche über und betrieb au der evang.-theol.
Facnltät zu Wie» das Studium der evaug.
Theologie. Möge die Wahl dieses ernst ge­
sinnten, reifen Mannes der Gemeinde zum
Segen gereichen.
Biala. (C o l l o q u i u m.) Seit 10 Jahren
wirkt Missionsprediger Theodor Zöckler,
der Sohn des bekannten Theologie-Professors
Otto Zöckler in Greifswald, segensreich in
Stanislan. Nachdem sich diese Gemeinde von
der Mnttergcmeinde Ugartsthal abgezweigt
hatte, wählte sie Prediger Zöckler zu ihrem
Pfarrer. Vor kurzem legte dieser vor dem
Superintendenten Fritsche in Biala und
den beiden Bielitzer Pfarrern Modi und
Dr. Schmidt ein Collognium ans dem Ehe­
recht, den interkonfessionellen Gesetzen, der
Kirchenverfassnng und der österreichischen Kir-
chengeschichte mit vorzüglichem Erfolge ab.
Er ist uns als treuer und tüchtiger Mitar­
beiter in unserer evangelischen Kirche herzlich
willkommen.
B ukowi na.
Jllischestje. (Pfarrer Traugott
Gorgon st.) Am 3. September ist der lang­
jährige Pfarrer der hiesigen evangelischen
Kirchengemeinde und Consenior des ostgali-
zisch-bukowinaer Seniorates Franz Sa muel
Traugott Gorgon nach langem und
schwerem Leiden im 77. Lebensjahre zur ewi­
gen Ruhe eingegangen.
Geboren am 13. November 1823 zu
Hillersd orf in Schlesien, wo sein Pater
damals Lehrer war, vollendete er seine Gyni-
nasialstudien in Teschen. die theologischen in
Wien und wurde im Jahre 1848, in welchem
er sich auch mit Adaminc, geborenen Kripp-
ner, in Wien vcrniählte, von der evangelischen
Gemeinde Lemberg zum Lehrer und Rector
an die dortige evangelische Schule berufen,
in welcher Stellung er zehn Jahre lang thä­
tig war. Im Jahre 1808 wurde er Pfar­
rer der hiesigen evangelischen Gemeinde, 1868
bis 1870 bekleidete er— mit dem Sitze in
Prag— eine der beiden damals neugeschaf­
fenen Stellen evangelischer Schnlinspectoren
oder Schnlräthe*). Als aber infolge des in­
zwischen ins Leben getretenen neuen Rcichs-
volksschulgesetzes die evangelischen Schnlraths-
stellen wieder aufgelassen worden waren, kehrte
Schnlrath Gorgon wieder als Pfarrer an die
während jener zwei Jahre unbesetzt gebliebene
Pfarrstelle zu Jllischestje zurück, um nun als
treuer gewissenhafter und thatkräftiger Seel­
sorger bis an sein Lebensende hier zu wirken.
Obwohl schon in jüngeren Jahren von
ziemlich schwächlicher Gesundheit— er litt
schon lange an Asthma —, hat der Verstorbene
doch ein verhältnismäßig hohes Alter erreicht.
Er pflegte oft zu erzählen, bei seinem Fort­
gange von Lemberg hätten Aerzte ihm eine
Lebensfrist von nur zwei Jahren zugestanden.
Umsomehr nahm er— immer auf ein frühes
Ende gefasst— jedes weitere ihm zugelegte
Lebensjahr als ein schätzenswertes Gnaden­
geschenk aus der Hand der gütigen Vorsehung
an. Vor ztvei Jahren— am 23. August
1898 durfte er noch im stillen häuslichen
Kreise mit seiner würdigen, treuen Lebensge­
fährtin das Fest der goldenen Hochzeit dank­
bar feiern. Die letzten Lebensjahre waren
Jahre des Leidens, in denen der fortdauernd
rege und lebendige Geist umsomehr die durch
Alter und Asthma immer zunehmende kör­
perliche Schwäche und Hinfälligkeit empfinden
musste, bis endlich nach dem langen Leidens-
kampfe der letzten Wochen der Tod den starken
Geist aus dem schwachen Leibe löste und erlöste.
Pfarrer Traugott Gorgon hinterlässt
außer der trauernden Witwe sieben Kinder:
fünf Töchter und zwei Söhne, von denen
der eine Pfarrer in Dörnfeld, der andere
Vicar in Neunkirchen ist. Zwei Söhne sind
ihm im besten Mannesaltcr, eine Tochter in
der schönsten Jugendblüthe gestorben.
Das Leichenbegängnis fand unter über­
aus zahlreicher Betheiligung der Gemeinde,
der Bevölkerung und namentlich auch amtli­
cher und behördlicher Persönlichkeiten— so
der beiden Bezirkshauptleute von Gurahn­
mora und Suczawa am -0. September
nachmittags statt. Vicar Friedrich Täuber
*) Der andre jener beiden evangelischen Schul
inspcctoren war der spätere Wqninasial-Directvr in
Birlitz, Schulrath Wilhelm Schubert, welcher im
Jahre 1895 zu Wiener Neustadt im Ruhestände ver
starben ist.


[ 2023-06-29 10:34:36.843 - 19000915 - Seite 13 ]
298
sprach das Abschiedswort im Hause, Senior
Fronius aus Czernowitz hielt, da die Kirche
eben im Bau begriffe» ist, die Leichenrede
im Hofe. Hierauf wurde auf Einladung des
griechisch-oriental. Erzpriesters B a c z y n s k i,
der Sarg in die griechisch-orientalische Kirche
gebracht, wo der Erzpriester die Ceremonien
vollzog und der griechisch-orientalische Pfar­
rer Brailean aus Gurahumora eine Rede
in rumänischer Sprache hielt, worin er das
jederzeit freundschaftliche Verhältnis zwischen
Pfarrer Gorgo» und der griechisch-orientali­
schen Geistlichkeit und zwischen der deutsch-
evangelischen und der griechisch- orientalischen
Bevölkerung betonte. Auf dem Friedhofe
sprach der Svbn des Entschlafenen, Pfarrer
Emanuel Gorgo» aus Tornfcld, Tankes­
worte im Namen der trauernden Familie,
Pfarrer Peter Hodel hielt die Grabrede
und Pfarrer Frankendorfer aus Jako­
beny nahm die Einsegnung vor.
Ter Entschlafene ruhe in Frieden! Sein
Andenken bleibe in Segen! Gott segne die
Früchte seiner Aussaat und verleihe seinem
Diener die Krone des ewigen Lebens!
Ungarn.
Pressbnrg. <Thcvl. Akademie.—
Evang. Theologenheim.) An der philos.-
theol. Facultüt in Pressburg betrug die
Zahl der Studierenden »ach dem Bericht des
abgelaufenen Schuljahres 36, und zwar im
ersten Jahrgang 7, im zweiten 13, im dritten
8, int vierten ebenfalls 8. Unter diesen be­
fanden sich der Muttersprache nach 16 Un­
garn, 0 Teutsche und 17 Slaven. Durch das
unerwartet plötzliche Hinscheiden eines der
hervorragendsten Kräfte der Facultät, des
Professors Bela Pukonszky, der 16 Jahre
lang an derselben gewirkt hatte, hat die
Akademie einen herben Verlust erlitten. An
seine Stelle wurde Aladär Horny-mszky vor­
läufig als Hilfsprofesior einhellig gewählt.—
Als der nennenswerteste Wohlthäter im ver­
flossenen Schuljahr ist vor anderen Nikolaus
Csemez hervorzuheben, der eine frühere Stif­
tung mit einer namhaften Summe vergrößerte.
Das Theologeiiheim zählte im lau­
fenden Schuljahre 26 Jünglinge und zwar
18 Theologen und 8 Mittelschüler. Das Ver­
mögen dieses wohlthätigen Institutes hat in
der kurzen Zeit seines vierjährigen Bestehens
durch den Glanbenscifer uiicrmüdeter Liebes­
hände die erfreuliche Höhe von 31.066 K.
erreicht, so dass im künftigen! Schuljahr 9
Jünglinge unentgeltlich versorgt werden können.
Außerdem haben die Zöglinge des Thcologen-
heims den Genuss von 28 Stipendien, da­
runter das von „Zay Amalia" im Betrage
von 966 X.
Wir schließen unseren kurzen Bericht mit
dem warmen Wunsch, dass der liebe Gott,
mit dessen Hilfe diese wohlthätige, scgenströ-
mende Stätte der Liebe entstanden ist, die
Herzen vieler Wohlthäter zur Opfcrwilligkeit
erwärme, damit die bange Sorge ob der ge­
ringen Zahl unserer Theologen endlich eini­
germaßen gehoben werden könne. X. 8.
Kroatien.
Agram. lJ a hr e sberich t.) Am Schlüs­
se des Jahres 1899 waren im Gemeindebuche
der Gemeinde Agram in 161 Ortschaften
2844 Seelen verzeichnet, von denen 1688 dem
Augsb., 1166 dem Helvet. Bekenntnis ange­
hörten. Es wurden im abgelaufenen Jahre
getauft: 69 Kinder <7unehel.): confirmiert: 18
Kinder: verkündet 36 Paare <17 rein evang,
19 gern.): beerdigt: 44 Personen <23 Erwach­
sene, 21 Kinder): commuiiiziert haben 766 Per­
sonen (dazu 5 Kranke), das ist', der Seelen­
zahl. Zur evangkl. Kirche sind 7 Personen
übergetreten, 4 Personen sind ausgetreten.
Leffentliche Gottesdienste fanden
statt: in Agram 48, in WaraSdin 5, in Karl­
stadt 4. in Belovar 3, und je einer in Br^ljan-
ka, Kutina, Mlinska, Pctrinja, Sissek und Ve-
lika: überdies in Agram 3 Kindergottesdienste:
ferner wurden in der großen evang. Diaspora
des Belovarer Komitates 128 regelmäßige
Gottesdienste von den Agramer Vicar Joh.
Zmaila und dem Leviten Wilhelm Ebersold
abgehalten. Die eoiifessionelle Volksschule
wies Ende 1899 169 Kinder auf <41 evang.,
66 röm -kath., 2 griech.-orieut., 16 mosaische)
In der Diaspora haben mehrfach wackere evang.
Männer und Frauen den Religionsunterricht
der Jugend freiwillig und in selbstloser Wei­
se übernommen.
Schwer traf die Gemeinde der Verlust
ihres treuen Seelsorgers, des Pfarrers Li<\
Dr. Kolatfchek, dem sie so unendlich
viel zu verdanken hat, und der nach 16-jähri-
gcm segensreichen Wirken an derselben am 1.
November v. I. seinen Hirtenstab niederlegte:
— mittlerweile ist er zur letzten Ruhe einge­
gangen. Pfarrer Georg Bayer aus Dorn-
feld wurde sein Nachfolger. Zur besseren
seelsorglichcn Pflege der im Bezirke Garetz-
nica wohnhaften Glaubensgenoyen wurde im
Februar ein Bicariat in BrKjaniea errichtet,
und zum Picar der bisherige Missionsseelsor-
ger I. Zmajla berufen. Auch in Belovar
und Kutina ist die Gründung von Pfarrge-
meinden in^Aussicht geiiommen. In Mlinska,
einer deutschen Colonie mit 386 Seelen, wird


[ 2023-06-29 10:34:36.843 - 19000915 - Seite 14 ]
294
die Gründung einer deutsch-evangel. Schule
angestrebt; die provisorische Eröffnung dersel­
ben ist bereits von der k. Obergespanschaft
gestattet und ein Lehrer gewonnen.
Nachrichten ans dem Ausland.
Deutschland.
Königsberg. (G.-A.-H a u p tver sa in m-
lung.) Wie uns aus Königsberg drahtlich
mitgetheilt wird, ist die Hauptliebesgabe von
20.000 Mark der evang. Gemeinde M unden-
heim in Rheinbayern zugefallen; die beiden
unterliegenden Gemeinden: Turn in Böhmen
und L i an n o in Westpreußen, erhielten 6441,00,
bezw. 6041, 00 Mark. Bei der Abstim­
mung entfielen 101 Stimmen anfMundenheim,
70 auf Turn und 27 auf Lianno. Die nächste
Gustav Adolf-Hanptversammlnng wird in Köln
stattfinden.
Italien.
Rom.. (Der Papst über die Protest
Propaganda.) Der Papst richtete an den
Cardinalviear ein Schreiben, in welchem er
auf die Gefahren der fre ien protestan­
tischen Propaganda, namentlich in
Rom (!) hinweist. Der Heilige Pater betont
seine peinliche Lage gegenüber der
Thatsache, daß diese Propaganda ge­
setzlich zulässig sei, und legt dem Biear,
da er gegen diesen Zustand keinen Einspruch
erheben könne, nahe, das von ihm zum Schutze
des Glaubens geschaffene Werk, welches so
befriedigende Erfolge erzieltjhabe, zu kräftigen.
Schließlich fordert der Papst die Katholiken
auf, ihn in seinen Bestrebungen, die „Schä­
den der ketzerischen Propaganda mög­
lichst abzuschwächen^, zu unterstützen.
Llachlray.
Uebersicht
über die evangelische Bewegung in de» deutschen
Gemeinden Böhmens vom 1. Jänner bis
30 Juni 1900 (I. Halbjahr) ans Grund amt­
licher Erhebungen.
(Zusammengestellt von Pfarrer Fischer in Eger).
XK. Ps.-Pfarrgemeinde, Pr. Predigtstation-. F.-Filiale.
Rainen der Gemeinden
Zatil der Über­
getretenen
1
AT
! 2ZU,
-UVM!
1
ti
!
$
Asch an. Rossbach u.Rcuberg
i
181
Aussig Ps
50
43
19
112
344
Bodenbach Tetschen F.
5
4
6
15
48
.UranimeNQbersedlib Pr..
25
20
23 1
88
261
Schvnpriesen Pr..
25
19
9
53
53
lrger Ps
U
5
7!
26
60
Falkenau Pr ....
11
4
9
21
r><
SU'niivMn'rii Pr
Flcistcn Ps
'
29
...
—
--
'
4
Friedland Ps.
3
3
5
ilieustadtl Pr
1
—
1
i
lOablonz Ps
41
11
5
58
312
Bolim -2licha Pr.
1
1
i
3
9
Hermannotbal Pr
10
5
4
19
19
Maxdors Pr
-
--
— i
12
Trauteuau Ps..
2
1
3
15
Oiörkau Pf
4
—
6
23
Briir F
18
10
8
36
170
Hermannseisen...
—
1
1
2
4
Hobeuelbe Pr.
5
3
2
10
65
Langenau Pr.
23
22
8
53
228
Karlsbad Ps
9
2
2
13
82
Rendeck Pr
2
2
5
Komata» Pf
6
7
1
14
157
Saaz F
6
4
1
11
152
Podersani Pr.
1
4
—
5
38
lüaadcn Pr
1
1
--
)
2#
Maricnbad Pf...
2
—
—
o
5
Pilsen Pf
Budweis F
2
1
2
5
17
2
2
4
Bistritz Pr
—
---'
1
Winterberg u. Horowitz Pr
1
—
i
3
Prag (deutsch) Ps.
13
9
i
23
29
89
Reichenberg Ps...
17
10
2
75
Gabel F
--
1
—
1
10
Groltau F
4
1
1
6
9
Rosendorf Pf...
1
—
1
3
Steinschbnan Pr.
2
2
2
Rumburg Ps
I
1
2
i'
Schlucken»» Pr..
1
i
—
2
3
Schönlinde Pr.
—
i
—
1
1
Warnodors F. ...
3
—
—
3
8
Tcplitz Ps
33
19
17
69
335
Dur Pr
8
4
4
16
''
Äarbitz Pr
13
0
9
37
Klostergrab Pr..
6
2
3
11
Turn Pr
34
32
25
91
298
Haber Pf
1
2
1
4
12
Haida F
6
7
11
24
32
9eitmeritz
Trebnitz
2
i
3 i
u
22
-susannuen.
Hievon enlsallen auf das
412
276
184
872
3666
I. Quartal 1900.
217
143
81
441!
11. Quartal 1900...
195
133
103
431:
Die Ilebertrittozablen der Diärese Asch pro
II. Onartal 1900 sind in dieser Zusammenstellung
nicht enthalten.
Im Nachstehenden eine Gesammlübersicht für
die Zeit vom 1. Jänner 1399 bis 30. Juni 1900:


[ 2023-06-29 10:34:36.843 - 19000915 - Seite 15 ]
295
UebciUitte im
1.
Vierteljahr 1899
417
n tt
2
»f rr
929
rr n
3.
>t n
612
„„
4.
M ft
836
H„
1.
„ 1900
441
ft ft
2.
rr rr
431
2umme:
3666
Bücherlchau.
Tcn kleine» Katechismus Dr. Martin Luthers, der
mit Bibelsprüchen, bibl. Beispielen und Kirchenliedern
von den Herausgebern Eberhard und Synesius
Fischer in Aussig ergänzt worden ist, bringen wir
beim Beginn des neuen Schuljahres wieder in Erin­
nerung. Tas Büchlein, welches sich als ein recht
gutes Lernbuch im Religionsunterricht bewährt, kann
von den Herausgeber» bezogen werden. Es kostet
25 kr.; auf 10 Erpl. wird ein Armenbuch gegeben,
und bei Reucinführungen gewähren die Herausgeber
einen größeren Nachlass. Ta die Liederteztc nach
dem würtembergischcn und nach dem oberösterrcichi-
schcn Gesangbuche gewählt sind, so wolle man bei
Bestellungen angeben, welchen Liedertert man zu haben
wünscht.
Christlicher Bolkskalcndcr für Oesterreich Un­
garn auf das Jahr 1901. Verlag der Tiaconis-
Mianstalt in Kaiscrwerth a. Rh. In Commision bei
Stäheiin u. Lauenstein, Wien, Hohermarkt 5. Preis
00 Heller.
Ter christliche Volkskalender, der hierniit
seine sechzigste Wanderung antritt, hat sich vor­
zugsweise in Teutschland einen so großen Freundes­
kreis erworben, wie es nur wenigen evangelischen
Familienkalendern gelungen ist. Tic Feier seines
diamantenen Jubelfestes glaubten die Herausgeber
nicht würdiger begehen zu können, als indem sie ihn
auch in einer Sonderausgabe für Oesterei ch-
Ungarn erscheinen ließen. In dieser Ausgabe bie­
tet er für das Jahr 1901 als Hauptstück die jeden
Stand und jedes Alter fesselnde Lebensgeschichte des
bekannten Wandsdecker Boten, Mathias Clau­
dius. Ter Kalendermann schildert frisch und packend
den patriachalischen Volksschrissteller in seiner schalk­
haften Herzlichkeit und stillen, tief gemüthreichen Art,
die so still und tief wie die Seen seiner holsteinschen
Heimat, aber auch so hell, wie die liebe Gottessonne
und das tiefe Himmelsblau widerstrahlt. An dem
Schönsten, was er gesagt und gesungen in Scherz
und Ernst, fast 50 Jahre hindurch, darf sich der Le­
ser erfreuen.
Zu dem wahrhaftigen Manne und seiner schlich­
ten Sprache passen die eingestreuten Bilder theils
von der Meisterhand Chodowieckis vor 100 Jahren
nach Claudius' eigenen Angaben für die erste Aus­
gabe seiner Werke entworfen, theils nach Zeichnun­
gen des sinnigen Haus- und KindermalerS, des Alt­
meisters Ludwig Richter, der wie kein anderer den
Kinderfreund und Hausdichter aufs anmuthigste zu
illustrieren verstand. Von dem sonstigen Inhalt he­
ben wir hervor die abenteuerlichen Fahrten und
Forschungsreisen H. S. Landors durch das den
Europäern noch verschlossene Tibet, geschildert nach
den eigenen Berichten des kühnen Reisenden unter
dem Titel: „Auf verbotenen Wegen:" weiter: ein
neues Gedicht von P. Rosegger: „Tie Gottsucher",
daneben fesselnde Schilderungen und Anekdoten aus
den Alpenländern von verschiedenen Verfassern.—
Ter übrige Theil des reichhaltigen Kalenders bietet
allerlei zeitgemäße Mittheilungen, Belehrendes undjlln-
terhaltendes, eine politische Rückschau über das ver­
flossene Jahr, auch eingehendere Mittheilungen über
die evangelische Kirche in Oesterreich, brauchbare Ta­
bellen, :c. k. mit einem Wort alles, was man in
einem guten Volkskalender suchen darf. Zu der reichen
Ausstattung gehört auch ein in schönem Farbendruck
ausgeführtes Bild Kaisers Josefs II.
Kurz, der „Christliche Vollskalender" stellt sich
auch in seiner Sonderausgabe für Oesterreich nach Gehalt
und Gestalt als ein echtes Volksbuch dar, das aus
der Fluth von Volkskalendern, die heutigcstags den
Büchermarkt überschwemmen, hoch emporragt und zu
weitester Verbreitung geeignet ist. Alle, welche die
Bedeutung eines solchen^ Kalenders für unser Volks
leben zu würdigen wissen, seien daher auf das leb­
hafteste auf de» „Christlichen Volkskalender" hinge­
wiesen und zu thatkräftiger Mithilfe an seiner Ver­
breitung angeregt.
Zum 50. Geburtstag I. S. Bach's bringt das
Augustheft der „Monatsschrift für Gottesdienst
und kirchliche Kunst" zunächst ein wohlgelungencs
Abbild der wundervollen Seffner'schen Bach-
Büste. Tann folgt ein Artikel Spitt a's: „Bach
und Luther." Ter Verf. fasst das Ergebnis die­
ser geistvoll durchgefühtten Parallele in die drei Leit­
sätze zusammen: Tie Seele: der lebendige Glaube;
dos Mittel: fteie Entfaltung aller durch das Leben
der Gegenwart gebotenen Kräfte; das Ziel: das
Glück und Heil unseres Volkes.- Sodann gibt
Pros. Budde einen „Beitrag zur Geschichte des
Straßburger Gesangbuches im 18. Jahrhun­
dert."— Stadtpfarrer Brat he in Ranis behandelt
die „Symbolik im Kirchbau" und regt wichtige
Fragen an, die geeignet sind in der schwierigen Frage
des modernen Kirchbaues klärend zu wirken.— Pfar­
rer S ch üre r gibt eine Festliturgie (für Ernte­
dankfest, Kircheneinweihung und Neu-Einpfarrnng).
— Schließlich berichtet Pastor Haarbach, einer der
ciftigsten Kämpfer für „offene evang. Kirchen",
über einen damit gemachten, günsttg ausgefallenen
Versuch in Teutz.— Es folgt noch eine Reihe klei­
nerer Mittheilungen und Aufsätze, sowie zwei als
Noten deigab e gebrachte Tonsätze der Lieder: „O
selig Haus" und „Gieb dich zuftieden", die die her­
vorragende Kunst des Lrgelcomponisten Mar Roger
im polyphonen Satze zeigen und für Kirchenchöre sehr
wertvoll sind.— Einer weiteren Empfehlung bedarf
das Heft nicht; es beweist mit seinem reichen Inhalt,
dass die Monatsschrift ihre Aufgabe vielseitig erfasst
und vortrefflich zu lösen weiß.
Anzeigen.
^cbr- und.Eriicluiiiasaiiltall
für Töchter höherer Ttände
O'-- in Trcsdcn Strchlcn, Ioiciüraßc io< 2-
euwsicbll sich
zur Ausnahme junger Madctien (aulli Waiiew von 0 bis
>8 Jabrc». Für Ausbildung in Wiisenichan, sprachen,
Munk, Malen und in allen weiblichen Tbatigkeiten, sowie
iür 'Aneignung seiner geseUichasUicher Formen und Litte
ist bestens geiorgl. Ziel- Wabre chriüache Bildung und
eclne Weiblichkeit Tie Residenz mit itiren Genies- und
Ünnstichatzen, die gesunde, bettticbe Lage der Villa mit
schönem Park sind besondere Vorzüge Preis t>»> fl. iiihrlidi.
Reicrc nzen stoben zur Vertagung von Herrn Luvet
iniendent Tr. Tbevdor Haaie, Teichen: >?errn^ Super­
intendent Gabriel Antat, Koinorn: Herr» ,eabnkant
Sctiwabe, Giocieugießer, Bielip: Herrn von Wuiiom,
Rittergutsbesitzer, Peierwip, u a
Prospeeie durch Frau Tireeior Gainuierl, geb.
von Müllcnheini-Rechberg


[ 2023-06-29 10:34:36.843 - 19000915 - Seite 16 ]
296
>tC'^*<£5JcJ r 3t© *te.'v7t£ i ^i0'^iS'?X(i, 1
*Z cJudhuafser für»
deutsche Raus.
^SD
*§
<$
J .-0
*T>
V©
Illustriertes Volks- und Ianiilieublatt.
XXIV Jahrgang.
Jährlich l7. Hefte zu 40 Pf.
1X00—1000.
L»
St
S*
pT
SO
täljclin CancnfUnn
Buchhandliinq und Antiquariat
Wien, I. Tnchlanben 2X,
empfiehlt sich allen Evangelischen zur Beschaffung
ihres Bedarfes an Büchern, Zeitschriften, Bildern .'c.
Die Buchhandlung hat durchaus evangelischen
Charakter und ist gewissenhaft bemüht, alle Bestel-
luuge» schnellstens und in cutgegeukvmineuder Weise
zu erledigen.
Versandt in Poi'tpackctcn stets umgehend.
Jeder Hausfrau ’Ä/iVÄ"
Ludwig IHitUcv
ülrbcrri und Versandtgeschäft Landsliron
in Bobinen, auf Berlaiigen postwendend gratis
nnd franco zugesendet. Tie Iirina versendet
alle nur erdenklichen Ciegenständc, weläte
in bunt oder weiß, in Leinen oder Bauinwolle
bergeneilt iverden können. Besonders genannt
seien „in: fertige Damen nnd Hcrren-
LVäschc, icbone. solide LVasch ftlcidcrstoffc
in den neneüen Tessins für Tanien u. Herren,
Barchente, Taschentücher in allen Oualilaie»
rnnck, für Sclinnvier), lveiße nnd bunte Tisch
zcngc, Handtücher, Bcttzcngc, alle LLcift-
warcn, Schürzcnstoffc, Congreßstoffc,
Stickcrcistoffc, Stickgarn, Strickivollc,
Stranßenivollc, Häckclgarn, fertige Schür­
zen, chinesischer Thee (* Ji,ci-yrpi,i-„, genii
gend für se 2 Lassen, gegen vorberige Ein
sendn,tg von TO h ), riiffischcr Senf :e :e
Ter Beriandt geschiebl in den kleinsten O.nan
titäten nnd niebt etiva nur bei r'lbnabine ganzer
Stücke, so dass jedermann Gelegenbeit bat, auck,
den kleinsten Bedarf von einer soliden Iirnia
zn bezieben. Tie Muster werden nur znrnckge
fordert, ivenn innerkalb x Wocben gar leine
W a r e n b e s I e l l n n g erfolgt.
(Das Niickienden kostet nur >0 b. Porto)
Bionogramm Stickereien
U't'ldtli i.ioji und üilliji iiiiviKiiilH'L
Ltnserlignng von
-it’iü-, Ue'tt ttnid Sirdiu'asdH’
jeglielier '.Mn
Ein z'lnszng ans stetig rin lauf Aneitennungs-
fckueibeu.
2,'iit den bestellten Leinenivaren von Ibne»
zu meiner Ausstattung, bestellend ans Liicli.
Hand, Wißt,, Tafcbeulücbern und veiiänedenen
anderen Leinenartikeln, außerordenllick, zufrieden
geweien nnd icb kann Sie folglich mit guten, 6>e
wissen ivariu allen meinen Bekannten empseblen
Baronin Helene LLicrnsz von jtoivalska
geb. Gräfin Iettivih
Xiorzeniee bei Bireza
Billa Maria Clisa. täalizien.
Bcrpackiingsspcscn werden nickit berechnet
Evang. Flnyüliillcr
für Oesterreich
sind unentgeltlich zu beziehen durch
(<nrl Brauns Verlag, Leipzig.
Verzeichnisse der erschienene» Flugschriften werde»
auf Verlange» gern verabfolgt.
■miUUUMI UW' 4 M
□
Druck von Heinrich Prochatschek in Bielitz.

