
[ 2023-06-29 10:45:54.694 - 19000215 - Seite 1 ]
Verantwortlicher Herausgeber:
Dr. theol. Ilrthur Echmidt, evang. Pfarrer in Bielitz.
Erfcheiiit am t und 15. jeden Monats.
Bczug^vreis aanzjätzriq 3 fl. ö W >3 Mark) faniini poslfreier Zustellung.
Berlreier ine den äjlerreilliiich-nngarstclie» Bnchtzandcl: W Fröhlich in Bielitz, für den austerösterreichiielien
Buchhandel: M. ü. MaNhieS in Berlin, X. Garlensrraste 28.
Ar. 4. Vielib, 15. Februar 1900. XVII. Jahrgang.
Zuhalt: T ie Bertreibung der Z i llcrtha l er. (Gedicht.)— .Hie R o m, hie Wittenberg. (Fort­
setzung.>— Tie Bedeutung des Wittenberger L rd in ie rte n b u ch e s für Lesterreich. (Fortsetzung.)
— Ein Mahnruf an die jungen Gemeinden.— Nachrichten aus dem Inland.— Nachrichten
aus beut Ausland.— Bücherschau. —Anzeigen.
Die Vertreibung
Tirol, Tirol! du meine Heimat traut,
Auf die mit stolzem Blick das Auge schaut:
Du türmst die Wälle dir von Gletschereis,
Tie Stirn umflicht der Uran; von Edelweiß;
Kein Zwingsterr durfte dein zu spotten wagen!
Er liegt als wie von Simfons Haust erschlagen,
Und Epheu klemmt empor an Turm und Mauer,
Tic stürmend ausgebranitl der freie Bauer,
Tie Rebe schlingt das üppig grüne Band,
Durchivebt von Trauben, nm die schroffe Wand,
Weint oben hoch, wo nur die Wolke zieht,
Bon Fels zu Fels die muntre Gemse flieht.
Auf deinen Firnen thront die Poesie
Und schmückt mit Purpur, schmückt mit Sternen sie,
Auf deinen Schrofen ruht drr rothe Aar
Und blickt weitaus mit Augen, hell und klar.
Er denkt vielleicht an längst entschwundne Zeit,
Wie er vvranflog in den beilgen Streit,
Er denkt vielleicht, wie er einmal den Franken
Tief in den Schädel schlug die scharfen Pranken:
Das war die hohe Fagd! der Stutzenknail
Tang nieder an den Felsen überall,
Verwegne Schützen zielten scharf und gut,
Und röchelnd fiel das Edelwild im Blut:
Denkst du der großen Tage, Land Tirol?
Denkst du, mein Aar, au jene Jagden wohl?
**
*
Auch eine Fagd! Rur gilt ein ander Ziel:
Wer sind die Jäger, welche nah'n zum Spiel?
der Zillerthaler.
Gleich Wölfen grimmig schleichen sie daher,
Doch ist kein Stutzen ihres Armes Wehr.
Es schmückt die schwarzen, breitgekrempten Hüte
Nicht Spielhahnfeder, noch des Speckes Blüte,
Und wo sie nahn, verstummt der froste Sang,
j Tie Zither birst, es springt der Saiten Strang.
' Und was sie wollen?— Gottes Ehre zwar!
Toch dieser Gott ist nur ihr Gott fürwahr!
! D, Wort der Liebe, holden Friedens Kunde,
: Du wurdest schwerer Fluch in ihrem Munde,
i C Wort der Liebe, das vom Kreuze drang.
! Wie viele geh'n für dich des Kreuzes Gang!
! Es kommt ein Zug, Ivie keiner ward gesehn,
So lang des Thales graue Felsen stehn,
Kein Banner flattert weiß und grün voraus,
- Bom Hut des Senners nickt kein Alpenstrauß,
Kein alter Schütze harret auf den Sohn,
Daß dieser bringe Best und Schützcnlvhn,
Es scheint selbst von der Mädchen lichten Wangen
Wie Abendrot die Heiterkeit vergangen.
Die Männer schreiten vorwärts stolz und frei;
Db auch umwölket ihre Stirne sei:
So beugt doch nichts den edlen Tckiwung der Glieder,
So beugt doch nichts die Krack der Seele nieder.
Sie zieh'n vorbei im grauen Lodenrock,
Fn starker Faust den spitzen Alpenflock,
An Riemen hängt der Bäter letztes Erbe,
Der Stutzen, dass sich Rustin der Sohn erwerbe,
I Mil stnmmem Schmer; blickt manches Aug empor,


[ 2023-06-29 10:45:54.694 - 19000215 - Seite 2 ]
54
Berechnet nicht, wieviel e-ö nocs) verlor:
'Kan Treue blieb, der bavi ja fest vertrauen,
Tie Treue ivirb bie neue .vieiniat bauen.
Ein »nabe fasn den Pater bei der Hand:
„V-iieblT' Alpenrosen anrb im fremden Land?
Und Gemsen auch? N'echi viele giebt es dort,
Nietn wahr, sonst tagen wir von liier nicht fort!"
Eo streiten sie am grünen Jillerstiand,
Wer jagt sie fort von Herb und Paterland? --
Ein Wanderer bleibt stch'n und fragt voll Leid: --
„Wir find ball Lutheraner!" der Bescheid.
**
4-
2o wandern sie, laut schallte durch das Thal:
„Eine feite Bnrg!" der mächtige Choral,
Dach miichen sich ins Lied ans einmal klagen:
Eie selten fern des Landes Graustem ragen,
Und trag' beginnt der matte Fuß zu schleichen,
Um nicht des Bannes Marke zu erreichen.
Eie schauen um, ins tiefste Herz das Bild
In prägen noch vom heimischen Gefild,
Eie sende» ihren Gruß mit offnen Armen,-
,>ui' Eeite nur der Mönch hat kein Erbarmen
Und blickt mit Freudelächeln himmelan,
Dass Gvit durch Um ein solches Werk geil,an!
Eveb plötzlich, sieh! Den Himmel ausgeschlossen,
Die Nebel an des Berges »mmu zerflossen,
Dass rot im Abendgvld die Jacken glüben,
Und neu verjüngt die grünen Matten blühen,
Fa, blickt empor! Die Berge werden ragen,
Liegt die Tiara auch im Elaub zerschlagen!
vi, blickt empor! Die Blumen iverden sprossen,
Wenn längit der Meßgewänder Pracht verschossen;
Ea, blickt empor! Die Lonne löscht nicht aus,
Perglimmt die Zkerze auch im Eiolteshans,—
Lebon find sie fern, und es beginnt zu dämmern,
Da bort man leise einen Finger hämmern
Am andern Tbor des Landes, und „liereinD
Nickt drinnen eine stimme lispelnd fein,
„(üelvb^ sei Jesus Christus!" Paar an Paar
oiehii Tesniu n ein in voller Echaar:
Anis neu beginnt .der Mampf, bis bell dein »ranz,
Tiroleradler! flammt im Morgenglanz!
Adolf Aichlcr*).
Hie Aom, hie Wittenberg.
Nlrunduntcrschicde der römischen und evangelischen
Kirche,
Bon Pfarrer Holz hausen.
(Fortsetzung.)
Nachdem wir die an der Peripherie lie
genden Fragen erledigt, sönnen wir nun zum
Centrum vordringen, nämlich zu der Frage:
*) Äu» der ireislieiien Tanniilung „?,üarkft ei n e»
TiMlungen von Adolf Pichler" (2 Anst, Leipzig 1«>8
v'corg .Vi'inriai Mever l gell. 3 Mk-, eleg, geb, 4'Mk.).'
„Was ist nach römischer und Prote­
st antischer Au ffassu ng dasReichGot-
teS, was ist die Kirche?" Wir werden
finden, dass bei dieser Fragestellung Rom mehr
den Ton legt auf: „Was ist die Kirche?"
während wir Evangelischen mehr den Ton
legen auf: „Was ist das Reich Gottes?"
Schon vor Augustin ging die Rich­
tung der Lehrentwicklung in der Kirche da­
hin, dass man immer mehr die thatsächlich
vorhandene Kirche mit der idealen Kirche
gleichsetzte. Augustin aber, der in seiner
Lehre von der Gnade und selbst in der Lehre
von der Kirche starke evangelische Elemente
hatte, welche später in der Reformation zur
fruchtbaren Anwendung kamen, ist doch zu
gleicher Zeit auch der Pater des römischen
Kirchenbegriffes geworden und zwar dadurch,
dass er als der größte und einflussreichste
Kirchenlehrer der alten »irche in seinen bahn­
brechenden Schriften (bes. de civitate dei) di e
Kirche in i hrer v orh anden en römis ch-
katholischen Ge stalt .gle ich ste llte mit
dem Reich Gottes, das, bereits seit Abel auf
dieser Erde bestehend, durch Jesum neu auf ihr ge­
gründet ist. Diese Kirche ist ihm die einzige Heils-
austalt und Heilsvermittlung, das Berhältnis
zu Christo ist an diese Kirche gebunden; darum:
„außer dieser Kirche ist kein Heil"
(wie auch schon Cyprian in ähnlichem Sinne
gesagt hatte), sie ist die a l lein seli g m ei­
ch en de", in die einzutreten man selbst zwangs­
weise nöthigen darf (falsche Auslegung von
Lue. 14, 23). Die Kirche ist der rechte Got­
tesstaat auf Erden im Gegensatz zum Reich
der Selbstsucht im weltlichen Staat, welcher
demnach unter der Herrschaft der
Gnadenanstalt der Kirche stehen muss,
um seine Weihe zu empfangen (de ci­
vitate dei).— Der römische Kirchenbegriff
des Mittelalters und der neueren Zeit ent­
wickelt sich unmittelbar aus diesem augustini-
schen, als eine noch derbere und materiellere
Ausgestaltung seines Grundgedankens. Der
Begriff „Reich Gottes" tritt völlig in den
Hintergrund vor dem Begriff „Kirche", der,
wenn ich so sagen soll, ganz in die Rechte
und Ansprüche jenes tritt. In diesem Sinne
sagt einer der bedeutendsten neueren Dogma­
tiker der römischen Kirche, der Jesuit Bellar-
m in (eecles. mil. c. 2), der römischen Lehr­
meinung besonders deutlichen Ansdruck gebend:
„Unsere Meinung ist, dass nur eine Kirche
sei, nicht zwei" (im Gegensatz zur protestan­
tischen Lehrauffassung; s. u.): und jene eine
und wahre sei die durch das Bekenntnis
ebendesselben christlichen Glaubens und durch
die Gemeinschaft ebenderselben Sakramente ver-


[ 2023-06-29 10:45:54.694 - 19000215 - Seite 3 ]
55
bundene Versammlung von Menschen unter dem
Regimente der gesetzmäßigen Hirten und beson­
ders des einen Stellvertreters Christi auf Erden,
des römischenOberpriesters (pontifex).?(»* dieser
Erklärung kann leicht entnommen werden,
welche Menschen zur Kirche gehören und wel­
che nicht zu ihr gehören. Denn das sind die
drei Theile dieser Erklärung: Bekenntnis
des wahren Glaubens, Theilnahme
an den Sacramenten und die Unter­
werfung unter den gesetzmäßigen
Hirten, den römischen Pontifex....
Und dies ist der Unterschied zwischen unserer
Meinung und allen anderen, dass alle anderen
innere Tugenden erfordern, um jemanden in
der .Kirche zu consrituieren, und deshalb die
w a h r e K i r cf) e zu einer u n si ch t b a re n
machen: Wir aber glauben auch, dass in der
Kirche alle Tugenden erfunden werden, Glaube
Hoffnung, Liebe und die übrigen; doch damit
irgend jemand auf irgend eine Weise ein Glied
der wahren Kirche genannt werde, von wel­
cher die Schrift spricht, glauben wir nicht
dass irgendeine innere Tugend erfordet wer­
den müsse, sondern nur das äußere Be­
kenntnis des Glaubensund die Theil-
nahme an den Sacramenten, was aus
dem Begriff selbst hervorgeht. Tie Kirche ist
nämlich eine Versammlung von M e n s ch e n,
so sichtbar u nd gre i f ba r, wie es die Ver­
sammlung des römischen Volkes oder das
Reich Galliens oder die Republik der Venetier
ist. Und die Behauptung des Alleinscligma-
chens wird direct aus diese Kirche gedeutet
(Papst Bonisaz VIII.: »Wir erklären, dass
es für alle menschliche Creatur zum Heil nö­
thig sei, dem römischen Pontifex Unter­
than s e i n"; und Perrone, ein römischer Nor-
mal-Togmatiker neuerer Zeit: »Außer der
römischen Kirche giebt es kein Heil .“
Also die sichtbare römische Kirche, wenn
ich so sagen soll, mit Haut und Haaren, das
ist das gottgewollte Reich Gottes auf Erden
und nur sie.— Und eben diese Kirche hat
seit Augustin immer deutlicher und energischer
den Anspruch erhoben, nicht nur in geistlichen,
sondern auch in weltlichen Dingen über den
weltlichen Staaten zu stehen. Besonders die
drei größten Päpste des Mittelalters: Gr ego r
VII., Jnnozens III. und Bonifaz VIII.
(bes. in der berüchtigten Bulle: Onam sanotani)
bildeten diesen Anspruch zu einer Theorie aus,
die sie mit aller Macht zu verwirklichen such­
ten, zurTheorie einer Universaltheokratie
(Alleingottesherrschaft>, deren sichtbares eini­
ges Haupt der Papst als Stellvertreter
Christi auf Erden sei, der als solcher über
aller Macht auf Erden stehe. In der Einheit
der päpstlichen Theokratie, die ihrerseits nur
Gott und sein Gesetz über sich habe, sollten
alle Staaten christlichen Namens als Glieder
eines Leibes mit einander verbunden sein.
Dir Fürsten erhalten ihre Weihe und gött­
liche Bestätigung durch die geistliche Macht;
sie sind von Gottes Gnaden, aber nicht un­
mittelbar, sondern mittelbar; zwischen ihnen
und Gott steht als mittlere Instanz die Kirche.
Ter Papst ist ihr Schiedsrichter und oberster
Befehlsherr, seinen Entscheidungen haben sie
sich unbedingt zu fügen. Das Königthum
verhält sich zum Papstthum wie der Mond
zur Sonne: von ihr empfängt er sein Licht
nnd seine Wärme. Tie Kirche, die der welt­
lichen Obrigkeit ihre göttliche Autorität ver­
leiht, kann sie ihr auch, wo sie mißbraucht
wird, wieder entziehen. Mit ihr hört dann
auch von selbst die Verpflichtung der Unter­
thanen zur Obrigkeit aus. (Vergleiche die
einschläg. Abschnitte in Kurtz's oder irgend
einer anderen Kirchengeschichte.)— Diese An­
sprüche hat Rom wohl zeitweilig zurücktreten
lasten aus politischer Klugheit, aber nie auf­
gegeben. Durch die Unfehlbarkeitserklärung
ist diese Theorie vielmehr auf das Feier­
lichste als auch heute noch zu Recht beste­
hend erklärt worden. Sie macht in der That
heute noch, und heute wieder mehr wie je,
die Seele des ultramontanen Katho­
lizismus aus. Aus ihr erklären sich die
fortwährenden Kämpfe zwischen Papstmacht
und Weltmacht im Mittelalter; sie ist in
neuerer Zeit die Ursache der Culturkämpfe,
welche nicht nur Preußen-Deutschland, sondern
wohl mit wenigen Ausnahmen alle Staaten,
in denen Römische in größerer Zahl wohnen,
auch die ganz oder überwiegend katholischen
Staaten mit Rom haben führen müssen und
z. T. noch führen. Das weltliche Regiment,
auch wenn es in katholischen Händen liegt, ist
einfach gezwungen, sich gegen die Weltherr­
schaftsgelüste des Papstes und gegen die
Herrschaftsgelüste der Priester seiner Haut
und seines guten selbständigen Existenzrechtes
zu wehren. Es ist ein verhängnisvoller Irr­
thum, wenn eine Regierung meint, mit Rom
Frieden machen zu können. Sie kann dies
nur, wenn sie sich unterwirft, wie denn auch
alles Entgegenkommen von seiten der Regie­
rungen von Rom nur als ein selbstverständ­
licher Zoll der Huldigung oder der Unter­
werfung aufgefaßt wird (man vergleiche dazu
z. B. das Verhalten der römischen Presse nach
der Schenkung der äormitian de la sainte
vierge durch den deutschen Kaiser).— Dieje­
nigen, welche jene mittelalterliche Theorie in
der römischen Kirche am entschiedensten ver-


[ 2023-06-29 10:45:54.694 - 19000215 - Seite 4 ]
56
treten und sich von vornherein als berufenste
Kern- und Kriegstrnppe zur Ausbreitung die­
ses Gottesreiches und zur Bekämpfung aller
Ketzer in der römischen Kirche Geltung zu
verschaffen gewußt haben, welche heute die
ganze römische Kirche beherrschen und mit
ihrem Geist durchdrungen haben, das sind
die Jünger Ignatius von L o y o l a' s,
die Jesuiten.
Eben sie sind es gewesen, die zur^Er-
reichung dieser Herrschaftszwecke und zur,För­
derung der römischen Interessen eine Sitten­
lehre und eine Sittenpraxis ausgebildet haben,
der schließlich jedes Mittel recht ftt, selbst
Lüge, Schleicherei, List, Gewaltthat, Scheiter­
haufen und Schaffot, wenn nur jener Zweck
damit gefordert oder erreicht wird. Sie mögen
sich noch so sehr dagegen wahren und über
Verläumdung und Berdrehnng schreien, wenn
man sie beschuldigt, den Grundsatz ausgestellt
zu haben: „Ter Zweck heiligt die Mit­
tel-/ mag er sich auch nirgends mit dürren
Worten in ihren Schriften ausgesprochen fin­
den, sie haben hundertmal, tausendmal da­
nach gehandelt und, wie unzählige Evange­
lische vorher, so erfährt jetzt die schon erwähnte
blühende evangelische Mission in Madngas-
ear die Anwendung dieses Grundsatzes bitter
schmerzlich am eigenen Leibe. Wer das rö-
inisch-ultramontane Treiben, besonders die
ultramvntane Presse heutzutage mit einiger­
maßen ausmerksamen Augen betrachtet, dem
weht der Geist dieses Grundsatzes nur zu
deutlich entgegen.
Aber Rom ist klug, und Rom hat Macht,
darum hat es Gewicht in den obersten Re­
gionen. Gott bewahre unser deutsches Volk
davor, dass es noch mehr Macht bekommt,
dass es feine Jesuiten offiziell wieder nach
Deutschland hineinholen darf (inoffiziell sind
sie laugst da). Wir würden dann von der
schleichenden, hinterlistigen, kein Mittel scheu­
enden Praxis dieser Herren noch weit mehr,
als bisher, genug und übergenug zum Unheil
unseres Volkes zu spüren bekommen. Oder
sollte es nicht vielleicht doch zum schließlichen
Heil unseres Volkes sein, wenn sie wieder­
kämen? Sollte die schwere Anfechtung, die
dann über unsere Kirche hereinbräche, nicht
vielleicht das Mittel fein in der Hand Gottes,
sie aufzuwecken von dem Schlaf, in dem sie
vielfach sich befindet, sollte sie nicht vielleicht
das heilsame Läuterungsfeuer fein, aus dem
sie innerlich gestählt und gekräftigt hervor­
gehen würde? Und sollte nicht vielleicht die
durch und durch undeutsche und unchristliche
Art dieser Elitetruppe Roms gar vielen ehr­
lichen deutschen Katholiken, wenn sie sie hier
in Thätigkeit sehen, die Augen öffnen über
den Abgrund, der unter dem äußerlich glän­
zenden Gewände Roms gähnt? Das sind
Fragen, die einem wohl kommen mögen bei
Betrachtung der heutigen Lage, deren Antwort
aber im Rathe Gottes verborgen liegt.
Aber um nach dieser Abschweifung wie­
der auf die Grundfrage zurück zu kommen,
so haben wir gesehen, dass der römische Kir­
chenbegriff eine beherrschende Stellung im
römischen Lehrsqstem einnimmt. Ja, er ist
das eigentliche Princip, die^Grund-
u n d K e r n i d e e des ganzen S y st e m s.
Diesem Prinzip ordnet sich alles übrige unter
und empfängt gewissermaßen von hier aus
seine Richtung. Auch jene oberste Frage, die
wir auswarfen, was Glaube sei, die^ nach
evangelischer Auffassung in erster Linie stehen
muß, weil nur, wenn der einzelne Christ die
rechte Stellung zu Gott gefunden hat, auch
der christlichen Gemeinschaft christlicher Cha­
rakter innewohnt, wie denn auch die evan­
gelische Kirche ihren Ursprung herleitet aus
den inneren Erlebnissen einzelner Menschen,
bei denen eben diese Frage nach dem Glau­
ben im Mittelpunkt stand,— ich sage, auch
diese Frage tritt nach römischer Auffchsung
durchaus in die zweite Linie, hinter die Frage
nach der Kirche. Denn die Kirche, die unfehlbare
Kirche, zusammengefasst im unfehlbaren Papst,
ist nach römischer Auffassung das erste, der
Glaube aber, als Unterwerfung unter diese
Kirche, das zweite, und dann folgen in dritter
Linie alle die oben (S. 16 f.) aufgeführten
nothwendigen Ergänzungen dieses Glaubens.
Aus diesem Kirchenbegriff erklärt sich auch
die ganze, oben näher beschriebene, äußere
Erscheinung dieser Kirche, ihre äußere Einheit,
ihr durchaus politischer Charakter, das Prun­
ken und Prangen ihres Cultus und der Cul­
tusträger, die auf die Seelen ausgeübte Herr­
schaft, die weit mehr so zu sagen polizeilicher,
als religiöser Art ist, kurz die ganze Art
ihres Auftretens.
Aus den bisherigen Ausführungen er­
hellt, dass die Entwicklung, die die römische
Kirche in Lehre und Erscheinung genommen
hat, durchaus nicht auf der Linie des von
Jesus gewollten und gegründeten Gottes­
reiches liegt. Jesus hat den Pharisäern Lue.
17, 20 f. auf ihre Frage: „Wann kommt das
Reich Gottes?" geantwortet: „Das Reich
Gottes kommt nicht so, dass es beobachtet
werden könnte (Luther: mit äußerlichen Ge­
berden), man wird auch nicht sagen: Siehe,
hier ist es! oder siehe dort! Denn siehe, das
Reich Gottes ist mitten unter euch (Luther:
inwendig in euch)." Und vor Pilatus sagt


[ 2023-06-29 10:45:54.694 - 19000215 - Seite 5 ]
Jesus: (Joh. 18, 36.) „Mein Reich ist nicht
von dieser Welt." Ganz abgesehen davon,
wie Jesus die ganze Art seines Reiches be­
schreibt in seinen Reden und Gleichnissen, ist
schon durch diese Worte Jesu die römische
Kirche einsach gerichtet. Tie weitere Ent­
wicklung des Romanismus wird uns zeigen,
was nun die nothwendige Folge sein muß:
ein Weltreich, kein Gottesreich.
(Schluss folgt.)
Die Bedeutung des Wittenberger
C»rdiniertenbuches für Oesterreich.
II. Band.
(Fortsetzung).
Göppersdorf bei Schönberg in Mähren.
Johannes Kargeraus Schönberg in Mäh­
ren, berufen von Herrn Wederich von Zie-
rotin auf Heinzendorf als Pfarrer nach Göp­
persdorf. (Zwischen dem 20. und 29. Septem­
ber 1570.)
Görkau bei Komotau in Böhmen. Mel­
chior Krautvogel aus Glogau in Schle­
sien, studierte 9 Jahre in Glatz, 6 Jahre zu
Freiberg, wurde Lehrer zu Glashütte in Sach­
sen, vertauschte nach 3 Jahren diese Stelle
gegen einen Lehrerposten in Katharinaberg
(in Böhmen a. d. sächsischen Grenze), wo er
5 Jahre blieb, und wurde dann nach Görkau
als Prediger berufen. Von da kam er als
Pfarrer in das Dorf Eulau (bei Töplitz), zur
Herrschaft des Heinrich von Bünau gehörig
(Sonntag Lätare 1568).
Graz in Steiermark. Thomas Pa-
schitz aus Weidhofen an der Ibbs studierte
zu Hause und in Wien mit besonderer Aus­
zeichnung, ging dann nach Wittenberg, wo
er 1551 Magister wurde. Er war an meh­
reren Orten als Lehrer thätig, am längsten
in Grätz (wohl Graz) in Steiermark. Bon
den Ständen von Steiermark wurde er zur
Ordination nach Wittenberg gesandt und
hoffte nun, in Steiermark seine Berufung zu
empfangen (28. Mai 1572).
Christof Schönickel aus Moskau ist
nach Grätz in Oesterreich (wohl Graz) als
Diacon berufen worden (8. April 1561).
Grosau bei Mährisch-Trübau. Florian
Nergerus aus Trübau wurde von Johann
Supp zu Füllenstein als Prediger nach Grosau
berufen (26. October 1561).
Grost-Mora bei Römerstadt in Mäh­
ren. Leonhard Kindler aus Römerstadt
in Mähren studierte 8 Jahre in Llmütz und
1 Jahr in Kremsier, wurde dann Lehrer in
Braunseifen (bei Römerstadt) und später Predi­
ger in Morau (Groß-Mora) (15 Februar 1570.)
Grund bei Warnsdorf in Böhmen.
Christof Hermann aus Annaberg studierte
zu Freiberg, Leipzig und Wittenberg, war
Lehrer in Briesnitz l Pressnitz bei Kaaden, Dona
und Schluckenau, wurde von Heinrich von
Schleinitz, Rumburg und Thalenstein zum
Prediger berufen (Im Juli 1567).
Hannsdorf bei Mähr.-Schönberg. Adam
G rin zweigt von Reichenstein studierte 3
Jahre in Reichenstein, ebensolange zu Breslau,
war dann Schreiber und Kirchendiener zu
Deutsch-Liebau (südl. von Mähr.-Schönberg)
und wurde von Johann von Hassenstein,
Herrn zu Hannsdorf, zum Pfarramt berufen
(13. November 1566).
Hangstein bei Römerstadt in Mähren.
Valentin Pomarius aus Neisse studierte
an der Hochschule zu Leipzig, war 1'. Jahre
Rector in Schönberg und wurde dann als
Prediger nach Hangenstein berufen (8. Ok­
tober 1572).
Hartkirchen bei Eferding in Oberöster­
reich. Johannes Reisner aus Tirol stu­
dierte in Steyr und Wien und wurde von
Wolfgang Mair, dem Pfarrer von Hartkir­
chen in der Grafschaft Schaunburg au der
Donau ob der Enns zum Pfarramt berufen
(7. Mai 1570).
Hauskirchen in Nieder-Oesterreich. Chri­
stoph orus Freudel aus Jglau besuchte
die Schulen zu Jglau (2 Jahre) und Brünn
(3 Jahre) unter dem Lehrer Wenzel Matthu-
sius, dann 4 Jahre in Kesmark lUngarn).
1 Jahr war er Lehrer in Großheselbach in
Oesterreich und wurde dann beim Pfarrer
Christof Schenickel in Hauskirchen Kaplan
(4. Mai 1572).
Hof in Mähren. Balthasar Prae-
torius aus Münsterberg in Schlesien lernte
bis zum 16. Lebensjahr zu Haufe, 6 Jahre
in Breslau, 2 Jahre war er Lehrerin Freudenth al.
Von dem Rathe der Stadt Hof (unter der
Herrschaft der Herren von Stemberg- wurde
er zum Prediger in das Torf Pultfch beru­
fen (6. November 1569).
Jägerndorf in österr. Schlesien. Adam
Franciscus ans Jägerndorf blieb bis zum
16. Jahre in seiner Vaterstadt, wandte sich
dann aus den Rath seiner Eltern nach Gold­
berg (1557), dann nach Wittenberg (1559),
wo er ein halbes Jahr die Vorlesungen^Me-
lanchthons und Georg Maiors hörte. Seine
Eltern ließen ihn nach Goldberg zurückkehren
und dort blieb er bis 1560. Nun sandte ihn
sein Gönner Georg Friedrich Markgraf von
Brandenburg nach Wittenberg, wo er Paul


[ 2023-06-29 10:45:54.694 - 19000215 - Seite 6 ]
Eber und Kaspar Pencer hörte. 1564 wurde
er Magister, 1572 erhielt er vom Markgra­
sen die Berufung zum Pfarramt (18. Mai
1572).
Christof T scheu sch er aus Boleslau
erwarb sich die ersten Kenntnisse in seiner
Baterstadt, ging dann nach Goldberg (4
Jahre) und hierauf nach Wittenberg. 1 Jahr
wirkte er als Lehrer in Jägerndorf und wur­
de schließlich nach Tarnow als Prediger be­
rufen. (10. August 1572).
Jaromieritz. (?) Martin Wenzes-
laides aus Ronow studierte in seiner Ba­
terstadt und 4 Jahre in Czaslau, wurde durch
Wenzel Turnow als Rector nach Jaromieritz
berufen und in demselben Städtchen zum
Pfarrer gewählt (6 Mai 1571).
Jglau in Mähren. Georg Popitzer
aus Jglau wurde zunächst in seiner Baterstadt
unterrichtet, ging dann für 2 Jahre nach
Leutschau i. d. Zips und wurde vom Rathe
der Stadt Jglau, ohne dass er ein Lehramt
bekleidet hatte, als Prediger nach dem Dorfe
Wolframs berufen (30. Juni 1563).
Laurenz Streicher aus Jglau
wurde durch den Senat von Jglau in das
in der Nähe gelegene Dorf Rauzer zum Pre­
digtamt berufen. (3. Oktober 1563.)
Andreas Marckhart ans Jglau be­
suchte die Schulen in Jglau (3 Jahre), Schnee­
berg (2 Jahre), Wittenberg (1 Jahr). Bom
Senate seiner Vaterstadt wurde er zum Pfarr­
amt nach dem benachbarten Torfe Wolframs
berufen. (20. Juni 1565.)
Joachimsthal in Böhmen. Basilius
Schenk aus Ronneburg war Cantor zu Jo-
achimsthal und wurde von Kaspar Schlick,
Herrn zu Passau und Hauenstein, als Predi­
ger in das Dorf Waczischau berufen. (17.
September 1564.)
Samuel Rieder aus Joachimsthal
war 10 Jahre daselbst „Schuldiener" und
wurde vom Rathe der Gemeinde zu Platten
zum Prediger berufen (17. September 1564).
Felix Zimmermann aus Joachims­
thal, zuerst zu Hause unterrichtet, studierte
er in den Jahren 1556—61 in Wittenberg,
wurde Lehrer in seiner Vaterstadt und nach
5 Jahren als Nachfolger des Pfarrers Mathe-
sius zum Diaconate berufen. (30. Jänner 1566.)
Jnzcrsdorf bei Wien. Bernhard By-
zautius aus Basel besuchte 7 Jahre die
Schule seiner Baterstadt, studierte 5 Jahre
in Wien, war 3 Jahre Lehrer in Herzogburg
in Nieder-Lesterreich und wurde endlich von
M. Cyriacus Neurader, Pfarrer von Jnzers-
dorf, und dem Rathe als Prediger berufen.
(5. August 1571.)
Jrmersdorf bei Römerstadt in Mähren.
Lorenz Wynkler von Littau in Mähren
besuchte die Schule zu Löbau und wurde
von Laurenz Pmzold und Gregor^ Cranwicz,
Pfarrer zu Rönierstadt, nach Jrmersdorf
zum Pfarramt berufen. (31. Oktober 15.1.)
Jungbuch bei Trautenau in Böhmen.
Matthäus Mullerus aus Krimmitschau
in Sachsen, Sohn des Pfarrers M. Mullerus
im Dorfe Fleiberg, empfing den ersten Unter­
richt zu Goldberg, bezog die Hochschule zu
Wittenberg (2 Jahre), wurde Lehrer in
Trautenau (2 Jahre), und bekam um Ma-
riä-Heimsuchung 1572 eine Berufung von
Christof Silber, Ritter von Jungbuch. JJ
Oktober 1572.) S.
Ein Mahnruf
an die jungen Gemeinden.
An so vielen Orten in Oesterreich, in
denen evangelisches Leben erwacht ist, besteht
heute der Wunsch, herauszukommen aus den
Räumen, die zur Zeit für den evangelischen
Gottesdienst benutzt werden, mag es nun der
Turnsaal einer Schule, das Berathungszini-
mer irgendwelcher Behörde, oder gar ein
verrauchter Tanzsaal sein, und möglichst bald
in den Besitz eines eigenen Gotteshauses zu
gelangen. Niemand wird, wo die Gemeinden
die genügende Seelenzahl erreicht haben, das
Berechtigte jenes Wunsches zu leugnen ver­
mögen. Es scheint aber an der Zeit diese
jungen Gemeinden, die eben erst aus der
Predigtstation sich zu einer Filialgemeinde
entwickeln, auf einen Punkt hinzuweisen, der
soweit wir zu beobachten im Stande sind,
nicht überall die gebührende Beachtung
erfährt.
Es sind uns in jüngster Zeit eine ganze
Anzahl von Kirchenprojekten bekanntge­
worden, bei denen der Kostenanschlag weder mit
der Größe der Gemeinde, noch mit ihrer Lei­
stungsfähigkeit im Verhältnis steht. Es gibt
in Oesterreich mehr als eine Gemeinde, die
schon darunter zu leiden hat, dass ihr Kirch-
bau zu theuer ausgefallen ist: wir nennen
hier nur A g r a m, und die wackren R a ni-
sauer. Es gibt keine größere Gefahr für
eine Gemeinde als eine schwere Schuldenlast,
die in Folge eines Baues entsteht. Man
rechnet auf die Unterstützung des Gustav-
Adolf-Bereines, und die Erfahrung lehrt, so
lange der Bau im Gauge ist, fließen die Per­
einsgaben reichlich, sie werden aber schon
kärglicher, sobald die Einweihung vollzogen
ist, und werden immer spärlicher, je länger


[ 2023-06-29 10:45:54.694 - 19000215 - Seite 7 ]
59
Schulden abzutragen sind. Tie Zahl der
Tiasporagemeinden innerhalb, wie außerhalb
Oesterreichs ist nicht klein, die durch ein zu
kostspieliges Kirchbauprojekt auf lange Zeit
iu ihrer Weiterentwicklung gehindert worden
sind.
Mögen die Zeiten seit dem Erlass des
Toleranzediktes durch den edlen Kaiser Josef
II. sich noch so sehr geändert haben, immerhin
jene Gemeinden sind aus den Nichts entstanden.
Es hat damals keinen Gustav- Adolf-Verein
gegeben, und wenn auch ab und zu Gaben
aus dem Reich gekommen sind, erheblich waren
sie nicht. Mit den bescheidenen Mitteln der
eigenen Kraft hat man sich zu helfen gewußt,
wie in den Alpenländern, so in Böhmen.
Heute kommen uns diese Bethäuser der Toleranz­
zeit ärmlich vor, aber doch geben sie zu denken.
Tie Generation, die jene Bethäuser errichtet
hat, ist sich bewußt gewesen, dass zum Ausbau
der Gemeinde noch mehr gehört, als das Bet­
haus, sie hat auch für das Pfarrhaus und
vor allem für die Schule sorgen wollen. Hie­
rin aber gerade sollte die Gemeinde der
Gegenwart von den Vorfahren lernen: eine
evangelische Gemeinde in der Diaspora ist
nicht fertig, wenn sie ein noch so schönes und
selbst ein schuldenfreies Gotteshaus hätte: es fehlt
ihr das Pfarrhaus, das, wenn irgend möglich,
einige Räume für Gemeindezwecke enthalten
soll, es fehlt ihr— und wo wäre dies wich­
tiger als gerade in Lesterreich— die Schule.
Es ist die Absicht dieser Zeiten nicht, die
jungen Gemeinden muthlos zu machen, um
so mehr aber, darauf hinzuweisen, wie viele
Aufgaben ihrer warten, und dass unter solchen
Verhältnissen Maßhalten von allergrößter
Wichtigkeit ist, um so mehr, als die Zahl der
Gemeinden sich jetzt so erheblich mehrt, die
alle mit den gleichen Wünschen kommen und
auf die Mithilfe der Glaubensgenossen rechnen.
Als vor nicht zu langer Zeit es in der
Millionenstadt London nöthig wurde, inner­
halb kurzer Frist mehr Gotteshäuser zu schaf­
fen, gelang es selbst dort, die Bauten so herzu­
stellen, dass die Sitzplätze etwa auf 100 Mark
zu stehen kamen. Dem „Centralblatt" der Bau-
mstztg." (Berlin 1*98) entnehme ich einige
Angaben über Preise von Kirchbauten, die
in den letzten Jahren ausgeführt wurden, und
weil bei ihnen meist Staatszuschuss in irgend
einer Form geleitet worden ist, staatlich ge­
prüft sind. Danach kostet die Kirche in.KruP
(Kr. Lppeln, Preußisch Schlesien), ein Cen-
tralbau, 27.000 M., der Sitzplatz 00,1 M.;
Friedrichsthal bei Oranienburg (Bran­
denburg) 32.094M., bei 360 Sitzplätzen ä 01,67
M.; Poserna »Prov. Sachsen) 39.300 M.,
400 Sitzplätze ü 00,46 M.: und in dem dichtesten
Jndustriebezirk Bochum «Westfalen» kostet
eine städtische Kirche für 000 Sitzplätze 121.000
Ak. Im allgemeinen gilt: Rundbogen st i l
wird meist billiger herzustellen sein, als Spitz­
bogenstil: ferner sind Holz decken vorzuzie­
hen vor gewölbten Decken, da sie meist bessere
Akustik liefern, so dass nur der Altarraum
zu wölben bleibt.
Gemeinden, die in ihren Mitteln nicht
beschränkt sind, mögen frei nach ihrem Er­
messen bauen, wo aber fremde Hülfe in An­
spruch genommen werden muß, ist Sparsam­
keit dringend geboten. Man kann unsern
Gegnern im römischen Lager keine größere Be­
friedigung bereite», als wenn ein Kirchbau,
geräuschvoll begonnen, nachher Jahre lang
wegen Mangel an Baumitteln liegen bleiben
muß, oder wenn der Bau zwar vollendet morden
ist, dann aber noch viele Jahre hindurch im­
mer die Klagerufe ergehen über die noch nicht
abgetragene Bauschuld. Rur diejenigen Gc-
meinden der Diaspora innerhalb, wie außer­
halb Lesterreichs, haben sich einer gesunden Ent­
wickelung zu erfreuen, die sich schuldenfrei zu
machen gewußt haben. Es kommt nicht da­
rauf an, prunkvolle Kirchen herzustellen: die
mögen für römischen Messkult passend sein:
sondern es kommt darauf an, evangelische
Gotteshäuser zu errichten für die Predigt der
reinen Lehre: es kommt nicht darauf an, dass iu
Klostergrab eine Gedächtniskirche errichtet
werde als Monumentalbau, sondern dass
dort wieder evangelische Glocken die Gemeinde
zur evangelischen Predigt sammeln.
Berlin. Dr. R. Weil.*)
Nachrichten aus dem Inland.
Wien. (Ue b ertritte.) Am 14. Jänner
hielt Pfarrer 1>r. von Zimmermann die
erste UebertrittSfeier im neuen Jahre ab.
23 Personen wurden feierlich in die evange­
lische Kirche aufgenommen und nahmen hier­
auf an der Feier des hl. Abendmahles theil.
Wien. (Ev.-theol. Facultät.i Als ein
erfreuliches Zeichen des fortschreitenden wissen­
schaftlichen Strebens in der evangelischen
Kirche Lesterreichs ist es zu begrüßen, dass
am 20. Jänner l. I. Bicar Schenner aus
*) Mögen diese Ausführungen eines treuen ('Su
stau- Adolf-Mannes, der ein warmes Her; für die
evangelische Kirche Lesterrcichs hat, beherzigt werden,—
In Klostergrab ist meines Wissens nicht die Errich­
tung eines Monumentalbaues, sondern nur die Er­
bauung einer einfachen, aber geschmackvollen lKedächt-
niskirche geplant, Ter Herausgeber,


[ 2023-06-29 10:45:54.694 - 19000215 - Seite 8 ]
60
Brünn nach Ablegung der beiden pflichtmä­
ßigen Rigorosen auf Grund einer sehr tüch­
tigen Dissertation aus dem Gebiete der öster­
reichischen Kirchengeschichte, betitelt: „Karl
von Zierotin: Ein Bild aus der Zeit der Ge­
genreformation", zum Licentiaten der Theolo­
gie promoviert worden ist.
Lt, Pölten. (Jahres bericht.) Die
Seelenzahl der Gemeinde betrug am 1. Jän­
ner 1900 etwa 700. Von der katholischen
Kirche sind im Lauf des Jahres 1b herüber­
gekommen (1898:5); aus der evangelischen
Kirche ansgetreten sind 3. Die Zahl der
Abendmahlsgäste hat sich gegen das Vorjahr
um 22 vermehrt <277 gegen 255 1; die Kirche
war fast durchgehends gut besucht. Zwei
neue Religionsstationen sind ins Leben ge­
rufen: in St. Äggd in oberen Traisenthale
und in Neumarkt bei Ibbs. Die Melker
Station für die evangelischen Schüler im
Stift wurde wieder eröffnet, nachdem die
Tireetion des k. k. Ghnlnasiums ihre Einwil­
ligung gegeben hatte, die Schüler in einem
Privathause in der Stadt unterrichten zu
lassen. In Amstetten hat der Gottesdienst
in Ermangelung eines geeigneten Locals aus­
fallen müssen. Vielleicht werden wir in diesem
Jahre mehr Glück haben. Dank der verdienst­
vollen Thätigkeit des Frauenvereins hat
überall in der Gemeinde nicht nur zu Weih­
nachten,^ sondern während des ganzen Jahres
die größte Noth gestillt werden können. Keins
von den 72 armen Kindern ist für den stren­
gen Winter ohne warmes Kleidungsstück ge­
blieben. Im christlichen Verein junger Männer
«jetzt Linzerstraße 32, Thür 2) finden sich
jeden Mittwoch Abend junge Leute zu ge­
meinsamer Erbauung, Belehrung und Un­
terhaltung zusammen.— Im kommenden
Frühling hofft die Gemeinde sich als selb­
ständige Pfarrgemeinde zu konstituieren. In
dankenswerter Weise hat die Wiener Mutter-
gemeinde die diesbezüglichen Bestrebungen
durch eine Spende von 2000 fl. (wovon die
Hälfte der künftigen Tochtergemeinde von
^t. Pölten, Krems, zu gute kommen soll)
unterstützt. Zu dieser Erstarkung der Gemeinde
hat nicht nur das regere Interesse aller bisher
Bctheiligteu, sondern auch der Anschluß der
reformierten Glaubensgenossen unseres Spren­
gels, sowie die größere Anzahl der Uebertritte
beigetragen.- So sehen wir mit herzlicher
Freude dem Frühling entgegen.
Steiermark.
Mürzzuschlag. Kirchbau und Ueber­
tritte.) Am 2 i. Jänner wurde ein auf
mäßiger Höhe über dem Markt wunderschön
gelegener Platz zum Kirchbau angekauft,
und zwar sehr billig, um 1250 fl. Andere Lieb­
haber sind in sehr anerkennenswerter Weise
zu unseren Gunsten zurückgetreten. Durch
Roseggers Aufruf sind bis 3. Februar
gegen 5000 fl. eingegangen.
Ueberdies geht es auch mit Ueber trit ten
rüstig vorwärts: Im Jänner find 9 vollzogen,
13 angemeldet worden.
Radkcrsburg. (AusderGemeinde.)
Einem Bericht über das frisch pulsierende
Leben in der jungen evangelischen Gemeinde
Radkersburg entnehmen wir das Folgende:
Die Gemeinde zählt einschließlich der Ortschaf­
ten Murek und Leibn itz etwa 300 Seelen.
Im vergangenen Halbjahre fanden 3 Taufen,
1 Trauung statt; zum heiligen Abendmahl
kamen 65 Frauen, 46 Männer. Ueber­
tritte erfolgten 11. Am Sonntag, den
11. Februar, sollen wiederum 11 Personen,
die vorher Unterricht in der evangelischen
Glaubenslehre empfangen haben, aufgenommen
werden. Am Religionsunterrichte nehmen 21
Kinder theil. Außerdem ertheilt Vicar Fi­
scher solchen Unterricht den 10 evangelischen
Zöglingen der k. u. k. Jnf.-Cadettenschule in
Straß. Am Confirmandenunterricht bethei­
ligen sich 6 Kinder. Etwa allmonatlich einmal
findet in Leibnitz und M urek Gottesdienst
statt, fast ebenso oft auch in Mahrenberg,
bis dieses seinen eigenen Seelsorger haben
wird. Der Gesang der evangelischen Kirchen­
lieder geht infolge der allwöchentlichen Chv-
ralproben sehr gut. Die Opserfteudigkeit der
Glaubensgenossen ist eine unverhältnismäßig
große, sodaß trotz des Umstandes, dass die
Gemeindeglieder fast ausschließlich Dienstboten
sind, die Ausschmückung des Betsaales aus
Privatliebesgaben zustande gekommen ist.
So geht in der Hinsicht alles seinen ruhigen
Gang— und immer vorwärts! Gott helfe
in Gnaden weiter!
Aber ohne Kampf keine Krone! Die rö­
mische Geistlichkeit wühlt, hetzt, lügt und ver­
leumdet nach besten Kräften. So wollte man
ein Mitglied des Vorstandes der Predigt­
station zwingen, sein Kind, das eben zur Schule
kam, in den katholischen Religionsunterricht
zu senden, da dasselbe, obzwar evangelisch,
eine katholische Mutter gehabt habe; und
öß dieselbe gestorben sei, so könnte der über­
lebende evangelische Ehetheil jetzt nicht von
einem „Uebereinkommen über die Erziehung
des Kindes" reden. Man wies den Herren
aber den Weg, und sie gingen und kamen
nicht wieder.— Dem Postmeister in H a l-
benrain nahm man neuerdings seine Sonn­
tagsruhe und zwar auf Betreiben der dortigen


[ 2023-06-29 10:45:54.694 - 19000215 - Seite 9 ]
61
Gemeindevertretung, der es ein Dorn im Auge
war, dass derselbe allsonntäglich mit seiner
Frau zum Gottesdienste nach Radkersburg
ging. Nun kann er nicht mehr regelmäßig
fort, denn von 4—ö, während der Zeit
des Gottesdienstes in Radkersburg, hat
er— auch an den großen Feiertagen—
Amtsstunden. Er wechselt jetzt mit seiner
Frau in dem Besuch der evangelischen Gottes­
dienste ab.— Ten katholischen Schulkindern
ist bei schweren Tisciplinarstrafen von dem
katholischen Katecheten verboten worden, mit
Eltern oder Verwandten unseren Gottesdienst
zu besuchen. Ein Knabe, der vor kurzem
dennoch zuwiderhandelte, musste nach der
Schule bleiben.— Dienstboten werden ihren
evangelischen Dienstherren abwendig gemacht.
So weigerte sich vor kurzem einem Evange­
lischen gegenüber das Dienstmädchen, seine
evangelischen Kinder zum evangelischen Bet­
saale zu führen!— Aber das empören d-
ste ist die Verleumdung, die hier
blüht. Vor einiger Zeit verbreitete sich das
Gerücht, der evangelische Geistliche hätte sich
geweigert, einen Armen zu begraben, da er
die verlangte Gebühr von 10 sl. nicht be­
kommen hätte. Es gelang, den Urheber dieses
Gerüchtes festzustellen; es war ein Bauer aus
dem nahen Altdörfl. Er gab alles als Lüge
zu, hat aber die Anstifter nicht verraten, son­
dern sich selbst— wahrscheinlich für andere
geopfert. Nun sitzt der Arme, wahrscheinlich
nur Verführte für 8 Tage im Loch.— Man
arbeitet auch daran, das Haus, in dem sich
unser Betsaal befindet, käuflich zu erwerben
um uns dann zu kündigen. Tann stehen wir
obdachlos da: denn nur unter den größten
Schwierigkeiten ist es uns gelungen, diesen
Raum (ebenerdig, ein früheres Ledermagazin)
um den riesigen Mietspreis von 200 fl. jähr­
lich zu bekommen. Daher muss hier ein
wenn auch noch so schlichtes Kirchlein
gebaut werden! Möge der Herr selbst und
die thätige Liebe unserer Glaubensbrüder
dazu helfen— denn wir allein sind viel zu
schwach.
Kärnten.
5llagcnfnrt. (U Übertritte.) Während
im Allgemeinen in Kärnten die Uebertritts-
bewegung sich nicht ausbreitet, ist doch in
Klagenfurt die Hinneigung zum Protestantismus
groß. Ties beweisen am besten die 05 U e-
bertritte zur evangelischen Kirche im ab­
gelaufenen Jahre, während 1 S‘>S nur 0 zu
verzeichnen waren.
Villach. tzKirchbau.) Auch in Villach
lässt sich die Nothwendigkeit eines Kirchbaues
nicht länger zurückweisen. In dem Aufruf
welchen PfarrvicarHeinzelmann im Namen
des Presbyteriums veröffentlicht, heißt es u.
a.: „Tie evangelische Gemeinde in Villach
ist zusehends gewachsen. Bor zehn Jahren
300 Seelen stark, zählt sie heute nahezu 600;
im Vorjahre allein haben sich ^Ka­
tholiken zu unserem Glauben be­
kannt, und weitere Uebertritte ste­
hen bevor! Villach beginnt, wie es ein
Mittelpunkt kerndeutscher Gesinnung ist,
so auch zu einer Feste des Protestantis­
mus in Kärnten zu werden Noch
mangelt es am eigenen Heim, an einer Kirche,
die auch öffentlich Zeugnis für uns ablegt.
Zwar hat uns die städtische Verwaltung den
geräumigen Turnsaal für unsere Gottesdienste
bereitwillig zur Verfügung gestellt und wir
danken von Herzen für dieses Entgegenkommen;
aber sollen wir uns immer nur als Gäste
und Fremdlinge fühlen in der Nachbarschaft
von Tauen, Barren und Kletterstangen, und
dem Bilde des ehrenwerten Turnvaters Jahn
gegenüber?— Dazu kommt, dass der Raum
so stattlich er ist, sich dennoch für unsere
Zwecke als zu klein erweist. Tie Gottesdienste
sind fast ohne Ausnahme so zahlreich besucht,
namentlich auch von Katholiken, dass die
vorhandenen Sitzplätze bei weitem nicht aus­
reichen Vorarbeit ist schon gethan.
Um die Summe von 1000 fl., die theils von
der Gemeinde, theils und besonders von op­
ferfreudigen Katholiken aufgebracht wurden,
ist ein umfangreiches Grundstück erworben...
Aber die Leistungsfähigkeit unserer Gemeinde
ist gering.... Wenn wir auch ferner thun,
so viel wir vermögen,— aus eigenen Mit­
teln werden wir die Bausumme, die sich zum
mindesten auf 30.000 fl. belaufen wird, auch
bei hoher Lpferwilligkeit nicht aufbringen
können.
Wir wenden uns deshalb an alle Freunde
der evangelischen Sache, sonderlich an die
reichsdeutschen Glanbensgenossen, mit der
herzlichen Bitte: Helft uns unsere Kirche
bauen und sendet uns Gaben, große und
kleine, damit in Villach dessen Mauern einst
widerhallten von reformatorischer Predigt,
aufs neue ein Gotteshaus erstehe, von dessen
Kanzel es hiuausschalleu möge mit der Zu­
versicht Luthers: „Tas Reich muß uns doch
bleiben!"
K ü st e n l a n d.
(Hörz. lEine moderne Protestan­
ten -Be rfolgung. Los von Rom-Be­
wegung). Unter den aus Anlass der „Los
von Rom-Bewegung" hier zur evangelischen
Kirche Uebergetretenen befand sich auch eine
der ersten italienischen A d e l s f a m i-


[ 2023-06-29 10:45:54.694 - 19000215 - Seite 10 ]
lien, deren Oberhaupt wegen Kränklichkeit
seinerzeit seinen Lebensberuf aufgeben und
seither von der Apanage des Vaters die aus
4 Gliedern bestehende Familie erhalten musste.
Ter nach mehrwöchentlicher Vorbereitungszeit
vollzogene Uebertritt fand seitens der Familie
geringe Beachtung.
Da bemächtigten sich die hiesigen und
oberitalischen clericalen Zeitungen des Auf­
sehen erregenden Falles und überhäuften
mit höchst abfälligen Artikeln das Oberhaupt
der ganzen ziemlich ausgebreiteten Familie.
Dies" musste dem ergrauten Vorsteher der in
Rede stehenden Familie um so unliebsamer
sein, als Titel und Vermögen desselben auch
durch eisernen Fleiß und Intelligenz von dem
ehemals bürgerlich Gewesenen erworben
waren und mehr oder minder bei dem
in der Oeffentlichkeit herrschenden clericalen
Geist zu befürchten stand, dass wegen des
„Abfalles" nicht bloß der Ruf, sondern vor
allem die geschäftlichen Beziehungen und Ein­
nahmen leiden würden. Ein abgehaltener
Familieiirath verfehmte das abtrünnige Glied
der Familie und auf den Ostrakismos-Scherben
ward geschrieben: „Entweder zur katho­
lischen Kirche zurücktreten oder auf
jede Apanage verzichten und mit
Weib un d z w e i K ind ern verhungern."
Kurz entschlossen wünschte das zur evan­
gelischen Kirche übergetretene Mitglied der
Familie alle Brücken hinter sich zu verbrennen
und in einer Fabrik, wärs auch nur zunächst
als Arbeiter, seinen Familienunterhalt zu
fristen. Dem stellten sich aber ärztliche Be­
denken bezüglich des Gesundheitszustandes
entgegen und »un begann seitens der Uebergetre-
tenen eine an 3 Wochen anhaltende "Bitt-
und Flehprocession von einem Gliede des noch
nicht lange geadelten Hauses zum andern,
Mittel und Wege zu suchen, um wegen der zum
Ausdruck gebrachten religiösen Ueberzeugung
nicht dem Verhungern Preisgegeben zu werden.
Ueberall, an schwesterlichen und brüder­
lichen Thüren, ward mit einem: ,.>'on pos-
sumiis!" geantwortet.
Wcr wirft den ersten Stein auf die zwei
Eonvertiten, die, von dem eigenen Pater und
aller Welt verlassen, schweren Gerzens, unter
ausdrücklichem Protest gegen den unmensch­
lichen Zwang angesichts der vom eigenen
Pater ausgehenden Protestantenverfolqung
zur katholischen Kirche zurücktraten?
Hat die evangelische Kirche solche heute
noch innerlich zu ihr haltende Glieder wirk­
lich verloren?!—
Gleichzeitig mag hier bemerkt werden,
dass gegen die hier gegen alle Erwartung
einsetzende Los von Rom-Bewegung von oben-
her mit allen Mitteln gearbeitet wurde.
Ter Erstling derselben war eine O ff i-
ciersfamilie des hier garnisonierenden
deutschen Infanterie-Regimentes und in über­
raschender Weise folgten andere Anmeldungen
aus Officierskreisen nach. Höhernorts roch
man aber Lunte und in einem aus diesem
Anlasse hiuausgegebenen Befehle wurde der
„Wunsch" ausgesprochen, dass die Armee
von nationalen Strömungen, wie es
die Los von Rom-Bewegung eine sei,
sich fernhalte".
Mit etwas deutlicherem Hinweis auf die
etwa eintretenden Folgen ward den Herren
Beamten, denn auch solche Uebertrittscandi-
daten gab es, die freie Wahl des Religions­
bekenntnisses gewahrt!!
Richt uninteressant dürfte die Thatsache
sein, dass auch unter den S l o v e» e n hier—
gleichwie letzten Nachrichten zufolge auch in
Laibach— eine ziemlich anhaltende, aber
zuletzt ohne greifbares Resultat versiegte
Bewegung, welche durch entsprechende Schrif­
ten evangelischerseits gefördert und seitens
eines slovenisch wirkenden Evangelisten studiert
wurde, an zwei räumlich weit auseinander
liegenden, von einander unabhängigen Orten
der hiesigen evangelischen Pfarre bestand
und mehrere Wochen sich behauptete. Kenner
des slovenischen Vvlkscharakters sagen, dass der
Slovene leicht einen Streit, namentlich in
politischen Dingen, mit seinem Pfarrer vom
Zaun breche, schließlich aber doch wieder sich
unterwerfe!
Bei dieser Gelegenheit sei daran erinnert,
dass wie seinerzeit mitgetheilt— ein gan­
zes Dorf in Wippachthal, nämlich P o d r a ga,
vor ungefähr 20 Jahren zur orthodoxen
Kirche überzutreten wünschte, aber mit G e n-
d a r m e ri e- G e w a l t schließlich zur Raison
gebracht wurde: ein einziger unter allen Los
von Rom-Candidaten blieb fest und ist bis
heute orthodox. Hätte wohl die Regierung die
jetzige slovenische Los von Rom-^ Bewegung,
wenn sie wirklich von Dauer gewesen
wäre, mit weniger militärischem Affekt be­
handelt —?!
Gvrz. (C l e ri ca le B e kehr u n gss u ch t.)
^or einiger Zeit ward in diesem Blatt mit
einem Erlass des Papstes nachgewiesen, dass
die Propaganda, welche die barmherzigen Schwe­
stern am Sterbebett .von Protestanten, um
sie zur katholischen Kirche herüberzubringen,
entwickeln, vom „Stellvertreter Christi"'be­
fohlen, bezw. gebilligt werde. Kein Wunder
dass immer wieder von derartigen Ueber-
griffcn berichtet werden muß.


[ 2023-06-29 10:45:54.694 - 19000215 - Seite 11 ]
Vor Jahren kam ein evangelisches, ge­
rade im Confirmationsunterricht stehendes
Mädchen aus der Anstalt der Frau Gräfin
Latour in Russiz in das hiesige, von
barmherzigen Schwestern geleitete Communal-
spital. Bald suchte man das Kind zu „bekeh­
ren"! Als dies nichts nützte, drohte man mit
dem „Katholisch machen während des
Schlafes", so dass das arme Kind, welches
sich aus das heftigste widersetzte, den Schlaf
in der Nacht möglichst unterdrückte und bei
jedem Leffnen der Zimmerthür aus dem
Schlummer emporfuhr! Und das nennt man
eine aus Barmherzigkeit geübte Krankenpflege.
Ruhe hatte das Kind erst, als man seinem
flehentlichen Birten willfahrte und es „nach
Russiz zum Sterben" brachte. Selig und
ruhig im Glauben an seinen Heiland, den
es in der heiligen, ernsten Confirmationszeit
so innig erfasst, schied es dahin!— Bor
wenigen Wochen kam nun wiederum ein evan­
gelisches. aber bereits erwachsenes Rusizer
Mädchen, am Typhus erkrankt, in dieses Spital.
Und siehe da, der alte Bekehrungseifer be­
thätigte sich wieder. Bei über 40" Fieber
kam zu der glücklicher Weise trotz der hohen
Temperatur vollkommen bewußten Kranken
um Mitternacht (!), als im Krankensaale nur
ein schwaches Nachtlicht brannte und alles
schlief, eine barmherzige Schwester und suchte
sie katholisch zu machen. Bis heute hat
eine bezügliche Beschwerde die betresiende
Schwester noch nicht ausfindig machen können!
Russiz. <Cle ri c a l e P o le m ik.) Es war
seiner Zeit berichtet worden, dass das Mau­
soleum des verstorbenen Grafen Latour am
2. December 1898 durch einen evangelischen
Pfarrer unter Gebet seiner Bestimmung fei­
erlich übergeben worden war. Ties gab den
clericalen Blättern Anlass darüber zu zetern,
dass dem Andenken und Glauben des katho­
lisch gewesenen Grafen Abbruch geschehen sei,
insofern er in „nur von einem evangelischen
Pastor" geweihter, also thatsächlich— nach
kath. kirchl. Begriffen— „ungeweihter Erde"
ruhe. Ta es keinen Gesetzesparagraf giebt,
mittelst dessen man die evangelische Gräfin
zwingen konnte, das Grabmal ihres mit evan­
gelischer Tröstung verstorbenen Mannes einer
kath. kirchlichen Weihe zu übermitteln, so fiel
man in den Zeitungen über sie her. Seiner Zeit
hatte der verstorbene Graf die wackeren Fe­
derfuchser zum Schweigen gebracht: nun
stellte sich außer dem evangelischen Pfarrer
ein anderer Verwandter, dessen Name mit
der italienischen Bezeichnung für „Hahn" eine
Aehnlichkeit hat, in die Bresche. Geistreich
antwortete ein clcricales Blatt mit einem
Gespräch zwischen einem Hahn und einer—
Henne. Man verstand Sinn und Absicht des
auf der Hand liegenden Vergleiches, und ward
— nicht verstimmt, weil man solch einer
ebenso geschmacklosen als rohen Polemik
gegenüber nur vom tiefsten Mitleid für die
Verfasser derselben erfüllt werden kann und
nur umso inniger mit dem Psalmisten für
das arme von solchen Blindenführern geleitete
blinde Volk beten und bange ftagen lernt:
„Hüter, ist die Nacht schier hin?"
Wie sehr übrigens auch von der Regie­
rung auf die Clerisei hier Rücksicht genommen
wird, ergiebt sich auch daraus, dass, als die
genannte Gräfin von ihrem kirchlichen Ver­
treter für den 2. December zur Tecorierung
mit dem Elisabeth-Srden oder noch besser
mit dem goldenen Verdienstkrenz vorgeschlagen
wurde, vou dem bezüglichen behördlichen
Lrgane ihre Verdienste rückhaltlos als ein­
zigartig anerkannt wurden, dennoch aber die
Weiterleitung der Angelegenheit an S. Ma­
jestät mit dem Bemerken, dass „hier auf
die Geistlichkeit Rücksicht genommen
werden in ü s se," verweigert wurde. In
welchen Zeiten leben wir, wenn die auch dem
Staate durch die unentgeltliche Erziehung
armer Waisen-Kinder erwiesenen Wohlthaten
unter dem Gesichtswinkel des Mißfallens oder
Wohlwollens des Clerus betrachtet werden,
nur deswegen, weil die Wohlthäterin eine
treue evangelische Christin ist?
Von welchem Lügengeiste die hiesigen
Kirchen-Blätter durchtränkt sind, ergibt sich
aus Nachfolgendem: In der hiesigen evange­
lischen Gemeinde wird seit Jahren auch für
die Basler Mission gesammelt, weswegen
im abgelaufenen Jahre ein in Indien statio­
nierter Basler Missionar hier einen auch im
italienischen liberalen Blatte angekündigten
Vortrag hielt. Schon die Ankündigung des
' Vortrages erregte den Hellen Zorn der cleri­
calen Blätter. Als nun im liberalen, den
Interessen der hiesigen evangelischen Gemeinde
stets zugänglichen Blatte ein kurzer ungari­
scher Bericht über die mancherlei Gefahren
und Anstrengungen der evangelischen Missions­
arbeit in Indien erschien, entblödete sich ein
clericales Blatt nicht, nachfolgende in der
Ueberfetzung wiedergegebene Polemik zu ver­
öffentlichen: „Tie Gefahren der gut bezahlten
evangelischen Missionare, wir kennen sie! Tie
evangelischen Missionare gehen ja nur in die
fremden Erdthcile, um von den Engländern
sich gut bezahlen zu lassen und sich zu be­
reichern!" Selbstverständlich wurde derartiger
bewußter Fälschung gegenüber aus jede Ant­
wort verzichtet. —<lt.


[ 2023-06-29 10:45:54.694 - 19000215 - Seite 12 ]
64
Böhmen.
Töplitz. (Uebertrittsbewegung.)
Sonntag den 14. Januar nahm Pfarrer
Lumnitzer abermals einschließlich einiger
Kinder v ierz ig Personen aller Berufsclassen
und Altersunterschiede feierlich in die evan­
gelische Kirche auf. Tie Feier fand diesmal
in der Nothkirche zu Turn statt.— Am glei­
chen Tage vollzog Reiseprediger Wehren­
pfennig-Pilsen in der Predigtstation Kar-
bitz die Aufnahme weiterer vi erze h n Per­
sonen. Die Bewegung nimmt trotz behörd­
licher Bedrückungen, welche einer eingehenden
Besprechung vorbehalten bleiben, einen ruhi­
gen Fortgang. Aus Turn erhielt Pfarrer
Lumnitzer seitens einiger römischer Fanatiker
abermals einen S chm äh b rief, in welchem
sogar mit Thätlichkeiten gedroht wird. Das
Vorgehen der Behörden gegen die evangelische
Bewegung mag zur „Ermuthigung" jener
Kreise wohl beitragen!
Langenau. (Vicar Le mm er.) Ueber
den vom Psarrvicar Karl Lemmer gegen die
Landesverweisung sofort bei der Statthalterei
in Prag angemeldeten Recurs ist bis jetzt
noch kein Bescheid eingetroffen. Da Pfarr-
vicar Lemmer die Vermittlung des Auswär­
tigen Amtes in Berlin und der deutschen Bot­
schaft in Wien angerufen hat, so darf man
annehmen, dass die deutsche Regierung ener­
gisch Protest gegen die unbegründete Landes­
verweisung deutscher Staatsangehöriger erhebt.
Es ist hohe Zeit, dass gezeigt wird, dass
deutsch-evangelische Geistliche kein Spielball
herrschsüchtiger Römlinge in Oesterreich sind.
Langenau. (Uebertrittsb ewegung.)
Ter „Täglichen Rundschau" wird berichtet:
„Tie Ausweisung des protestantischen Pfarr-
vicars Karl Lemmer in Langenau bei
Hohenelbe hat, wie wir vorausgesagt haben,
nur zur weiteren Ausbreitung der Bewegung
beigetragen. In Langenau sind seit
dieser Ausweisung 28 neue Ueber-
tritte zur evangelischen Kirche er­
folgt und zwar— was nicht zu übersehen
ist —__ von Leuten, die bisher starr an der
katholischen Kirche hingen und die vorher
nicht austreten wollten' Auch in die Umge­
bung greift die Bewegung über; so soll in­
folge eines seitens der'katholischen Geistlichkeit
verschuldeten Vorfalles ein Massenübertritt
in der Gemeinde Pemmerndorf bei Ho­
henelbe bevorstehen."
Gabel. (Ileberlrittsbewequng.s Der
„Ostd. Rundschau" wird unter dem Z. Februar
aus Gabel berichtet: „Auch in unserer etwa 8000
Seeleu zählenden Stadt beginnt nunmehr die
Uebertrittsbewcguug kräftig einzusetzen. Nachdem
hier schon seit 30 Jahren eine evangelische Pre­
digtstation besteht, wurde heute ein Gemeindevor­
stand gewählt und damit der Anfang zur Grün­
dung einer selbständigen Filialgcmeinde gemacht.
Der eonstituiercnden Gemeindeversammlung ging
um 1 S Uhr ein feierlicher Gottesdienst voran,
welcher dermaßen mit Menschen überfüllt war,
die auch in dichten Gerippen die Vorräume füll­
ten, wie es hier noch nie erlebt morden ist. Nach
dem hier und im Bezirk schon etwa 70 Personen
ihren Austritt aus der römischen Kirche erklärt
haben, scheint es, als ob die Agitation unseres
hiesigen hochwürdigen Pfarrers zu wirken beginnt,
welcher sich neuerdings vor Zeugen geäußert hat:
„Luthers Lehre sei die einer verruchten
H.. ." Viel schlimmere Ausdrücke, die dieser
Herr seinen Schulkindern im Unterricht vorwagt,
können wir hier ans Sittlichkeitsgründen nicht
wiedergeben. Unser allverehrter Herr Pfarrer
P ics ch-Reichcnberg wird auch ferner gegenüber
einem solchen Gegner unser begeisternder und
energischer Führer sein."
Mähren.
Brünn. (Volksbewegung.) Getauft
wurden im Jahre 1809 57 Kinder, darunter
32 Knaben und 25 Mädchen.
Confirmiert wurden 33 Kinder, darunter
16 Knaben und 17 Mädchen.
Aufgeboten wurden 24 Brautpaare, da­
runter 13 rein evangelische und 11 gemischter
Confession.
Getraut wurden 15 Paare, kirchlich ein­
gesegnet nach vorausgegangener Eheschließung
mit passiver Assistenz vor dem römischen
Pfarramte wurden 2 Paare.
Eingetreten in die evangelische
Kirche sind 105 Personen, darunter 75
männlichen und 30 weiblichen Geschlechtes.
Ausgetreten sind 2 Personen, beide männ­
lichen Geschlechtes
Gestorben sind 27 Personen; darunter
befanden sich 18 männlichen und 9 weiblichen
Geschlechtes, dem Lebensalter nach 23 Erwach-
ene und 4 Kinder.
Mähr-Trübau. (U eb e rtr ittsbewe-
gung.) Am 1. und 2. Februar weilte Pfar­
rer Dr. Schmidt aus Bielitz wieder hier,
um für die deutsch-protestantische Sache thä­
tig zu sein. Am Abend des 1. Februars
fand in einer Versammlung der Glanbens-
genossen die Gründung der Predigtsta-
ti o n M.-Trübau (zur Pfarrgemeinde Olmütz)
ftatt. Zur Führung der Geschäfte wurde ein
Ogliedriger Ausschuss mit Schriftleiter Ferd.
Bursch ofsky an der Spitze gewählt.
Am 2. Februar hielt Pfarrer Dr. Schmidt
in der Turnhalle einen evangelischen Got


[ 2023-06-29 10:45:54.694 - 19000215 - Seite 13 ]
65
tesdienst ab, an dem, obwohl er nur ein­
mal im Wochenblatte angezeigt war, etwa
300 Personen theilnahmen. Tie feierliche
Aufnahme von 7 Männern und 4 Frauen
(4 Kinder traten mit über) schloß sich an die
Predigt an. Nach Beendigung der Feier
meldeten abermals 5 Personen ihren Ueber-
tritt an. Tie Gemeinde zählt bereits 70 Seelen.
Ter Familienabend im großen Lesever-
einszimmer vereinigte die Glaubensgenossen
mit ihren engeren Freunden. Auf den bei­
fällig aufgenommenen Vortrag des Pfarrers
Schmidt über die „Reformation und
Gegen reformationin Mähren" folgten
gemeinsame Lieder, Teclamationen, Einzel­
gesänge und Musikvorträge, die bald eine
angenehm heitere Stimmung schufen. Möge
das Evangelium in dieser einst ganz prote­
stantischen Stadt unter thatkräftiger Männer
Leitung, wie sie jetzt an die Spitze der Ge­
meinde berufen wurden, siegreich fortschreiten!
Mähr.-Lchönberg s(A ltka t h ol is ch e
Bewegung.) Tie Zahl der Uebertritte zur
allkatholischen Kirche ist hier bis auf 126 gestie­
gen. Pfarrer Karl Erhärt bält regelmäßig alt
katholischen Gottesdienst im Rathhaussaale, den
die Stadtgeineinde bereitwillig zu diesem Zwecke
eingeräumt Hai. Nun ivurde über Beschluß der
Geiueindevenretuug den Allkatbolikeu die Bar­
barakirche, die der Sradt gehört, überlassen. Tie
Gottesdienste sind gut besucht.
Schle sien.
Bielitz. (Wichtige Beschlüsse.) Die
Vertretung der hiesigen evang. Gemeinde hielt
am 31. Jänner eine Sitzung ab. in der wich­
tige Beschlüsse gefasst wurden. Uebungsschul-
lehrer Karl Harlos wurde aufgrund seiner
mehr als achtjährigen zufriedenstellenden Thä­
tigkeit einstimmig zum Hauptlehrer an der
evang. Lehrerbildungsanstalt gewählt.— Der
Tirector der hiesigen k. k. Staats-Lberreal-
schule Tr. Karl Reißenberger, wurde mit
43 von 50 abgegebenen Stimmen zum Pres­
byter gewählt und nahm die Wahl dankend
an.— Tie Gemeindevertretung genehmigte
die geplante Errichtung des Lutherdenkmales
vor der Kirche zwischen den beiden Pfarrhäusern
und bewilligte zugleich die Kosten für die
nothwendige Regelung des Platzes.— Ferner
wurde beschlossen, mit der Einrichtung der
freiwilligen Congruabeiträge zu brechen und
für Kirche und Schule das Umlageverfah­
ren einzuführen, da die Ausgabeu der Ge­
meinde für die Schule bedeutend wachsen und
nur dann eine Deckung möglich ist. wenn das
Unllageverfahren eingeführt wird. Bielitz folgt
darin nur dem Beispiele von Wien, Prag und
anderen Gemeinden. Zur Vorberathung und
Antragstellung in dieser Angelegenheit wurde
ein Ausschuss zusammengestellt, in den das
Presbyterium und die Gemeindevertretung
je 6 Mitglieder entsendet hat.— Dem evang.
Lehrkörper wurde auf sein Ansuchen in An­
betracht des Umstandes, dass die angestrebte
Gehaltsregelung noch nicht durchgeführt werden
konnte, für das verflossene Jahr 1609 eine
Theuerungszulage im Gesammtbetrage
von 1350 fl. bewilligt.— Tie Schulde-
gleitung bei Leichenbegängnissen wurde
aufgehoben. Dagegen sollen die 24 Chor­
schüler mit dem Cantor nach wie vor den
Leichenzug vom Trauerhause auf den Friedhof
geleiten. Für eine entsprechende Bekleidung
der Chorschüler wird Sorge getragen werden.
Troppau (Los von Rom-Bewegung.)
In Schlesien war's bisher still. Wenn auch
Bielitz im Jahre 1699 21 Uebertritte aufzuweisen
Hai, wenn auch in den evangelischen Gemeinden
Troppau und Jägerndorf die Zahl der Uebertritte
gegen andere Jahre zugenommen hat, so konnte
man doch von einer Los von Rom-Bewegung in
Schlesien nicht reden.
Nun beginnk's auch bei uns zu tagen. An:
7. Februar sprach Pfarrer Müller aus Breslau
in einer von Schriftleiter S ch i m a n a einberufe­
nen§ 2 Versammlung in der Prvmenaderestau-
ration, die sehr gm besucht war. Klar und über­
zeugend setzte der Vortragende die religiöse, sittliche
und wirtschaftliche Bedeutung des Protestantismus
für das deutsche Volk auseinander. Auch
Eurator Bock und Schriftleiter Schi man«
hielten Ansprachen. Als erster Erfolg dieser Ver­
sammlung ist zu bezeichnen, dass 14 Personen
ihren Entschluss, übertreten zu wollen, bekannt
gaben. In der nächsten Zeit sollen Gottesdienste
und Vortrage von etlichen österreichischen Geist­
lichen abgehalten werden.
Taschen. (Trauung.) Am 14. Februar
d. I. fand in der hiesigen evangelischen Kirche
die Trauung des Pfarrers in Mähr.-Lstrau
Johann Michalik mit Fräulein Anna Kürzet,
Tochter des verstorbenen Skotschauer Pfarrers
Johann Kürzet, statt.
Tderbcrg. (Spenden.) Herr Georg
Graf von Voß-Buch auf Schloss Dölzig
bei Berlin, der sich bereit erklärt hat, für die
auf dem hiesigen Bahnhöfe zu erbauende
evangelische Kirche einen Kronleuchter zu
spenden, übersandte neuerdings für den Kirch-
bau 250 Mark als eigene Gabe und als Er­
lös des Verkaufes der letzteu Exemplare der
von Superintendent 4). Theodor Hanse zum
besten dieses Kirchbaues in Druck gelegten
Eröflnungspredigt der VI. General-Synode,
welche Predigt nun die enorme Summe von


[ 2023-06-29 10:45:54.694 - 19000215 - Seite 14 ]
66
1969 fl. 94 kr. eiiifietrnflCH hat.- Für den
gleichen Zweck übersandte Oberlehrer Johann
Twardzik in Mittel-Suchau als bei der 90-
jährigen Geburtstagsfeier des Wenzel Ko-
-ilisznik in 1>lieder-Suchau veranstaltete Collecte
6 fl. 90 kr.: endlich Johann Kokotek in Kra­
kau 2 fl.
Freiwaldan. (G e in e i n d e b er i ch t.)
Geboren und getauft wurden im Sprengel
der Pfarrgeineinde Freiwaldan int Jahre 1899
9 Kinder (9 Knaben und 4 Mädchen), kon­
firmiert 9 Kinder (2 Knaben und 1 Mädchen),
getraut 9 Brautpaare (2 gemischte und nur
I rein evangelisches), beerdigt 9 Personen
<9 männliche und 0 weibliche). An der
Abendmahlsfeier betheiligten sich 141 Perso­
nen: 9mal wurde der (Geistliche znm Kraiiken-
Abendmahl gerufen. 2 Uebertritten zur evan­
gelischen Kirche steht ein Austritt gegenüber.
Tie Gesamnitseelenzahl reicht an 4(10, wovon
in der Stadt Freiwaldau etwa 200, in den
benachbarten Dörfern ungefähr 190 und in
den anderen Ortschaften znsanimen nahezu
90 ivohnen. Im Schloss Weißwasser wurden
7 Gottesdienste abgehalten im Beisein Ihrer
kgl. Hoheit, der Frau Herzogin Prinzessin
Alerandriue.
Kleinbrcssel. (P o l ks b ew egu ng.
Dank.) Ende des Jahres 1899 zählte die
hiesige evangelische Gemeinde 1290 Seelen.
Verkündet wurden 12 Paare (9 gleichen und
9 gemischten Bekenntnisses): getraut wurden
6 evangelische Paare: 9 gemischte Paare wurden
kirchlich eingesegnet. Geboren wurden 46
Kinder <21 Knaben und 29 Mädchen), darunter
waren 7 uneheliche Kinder.
Ans Mischehen wurden in der evange­
lischen Kirche getauft 12 Kinder. Conflrmiert
wurden 24 Kinder, und z>var 12 Knaben und
12 Mädchen, darunter 2 Knaben und 1
Mädchen aus gemischten Ehen. Gestorben
sind 90 Personen, und zwar 14 männl. und
16 weibl. Geschlechtes: es sind sonach um 16
Personen mehr geboren als gestorben. Am
hl. Abendmahl haben theilgenommen 641
Personen «gegen 1898 um 109 mehr), darunter
11 Kranke, welchen im Hause das hl. Abend­
mahl gereicht wurde. Zur evangelischen
Kirche sind 2 Personen übergetreten, aus der­
selben ist niemand ausgetreten. Eine evan­
gelische Braut hat vor dem Eintritte in eine
Mischehe durch Ausstellung eines Reverses
ihr evangelisches Bekenntnis in betrübender
Weise verleugnet.
Bei der Weihnachtsbescherung für arme
Schulkinder konnten dank der großen Opferwil­
ligkeit freundlicher Wohlthäter 129 Kinder mit
Kleidungsstücken aller Art, Wäsche, Schuhen,
Backwerk, Aepfeln, Nüssen und Büchern beschenkt
wurden. Allen fröhlichen Gebern sei auch an
dieser Stelle der herzliche Tank der Beschenk­
ten und des Geistlichen der Gemeinde aus­
gesprochen.
Jägcrndors. «Ans der Gemeinde.)
Das Presbyterium der evangelischen Kirchen­
gemeinde A. B. in Jägerndorf ersucht in Zu­
kunft Briefe, Packet- oder Geldsendungen unter
der Anschrift „Presbyterium der cvang. Ge­
meinde A. B. zuhanden des Herrn Schlosser-
meisters Ernst Seichter in Jägerndorf" zu
senden.
Major F. von Hake, der langjährige
Curator der cvang. Gemeinde, der sich um
dieselbe so große Verdienste erworben hat, ist
leider an einem unheilbaren Gehirnleiden schwer
erkrankt, so dass er von der Führung der
Gemeinvegeschäfte zurücktreten musste.
Nachrichten ans dein Ausland.
Deutschland.
Fall Wdngart. Das von 10.000
Gliedern der evangelischen Gemeinde Osna­
brück, d. h. beinahe von der ganzen Gemeinde
unterzeichnete Gnadengesuch für Pfarrer
W eing a r t, der vom hannoverischen Consi-
storium seines Amtes enthoben wurde, an
den König von Preußen ist durch das Cul-
tusnlinisteriuni abschlägig beschieden worden
Es war nicht zu erwarten, dass ein conser-
vativer Cnltnsininister den König anders be­
rathen werde. Damit ist der „Fall Weingart"
juristisch erledigt: kirchlich und kirchenrechtlich
betrachtet, bleibt er offen. Gott bewahre
eine jede evangelische Landeskirche vor ähn­
licher Ketzerriecherei und Ketzcrrichterei, wie sie
jetzt in Hannover geübt wurde. Das Ansehen
und der Einfluss der evangelischen Kirche,
die in der Gegenwart so hohe religiöse, na­
tionale und sociale Aufgaben zu lösen hat,
leidet aufs schwerste unter solche» Processen.
F r a n k r e i ch.
(sin französischer Bischof über das
Bibellese». Vor zwei Monaten schrieb die
katholische Zeitung ..Lp XX. siede": Was den
Protestanten ermöglicht, trotz ihrer Zersplit­
terung ein Band unter einander zu bewahren,
das ist die ständige Lectüre des Evangeliums.
Es ist auffallend, dass wir Katholiken nicht
mehr darin lesen. Deshalb steht auch unser
Leben nicht mehr unter seinem unmittelbaren
Einfluß. Es ist höchste Zeit, dass wir
das heilige Buch wieder öffnen. Nun
hat die Redaction des klerikalen ..1'euplo ti an-
cais" eine „Volksausgabe" der Bibel


[ 2023-06-29 10:45:54.694 - 19000215 - Seite 15 ]
67
veranstaltet, die ihr folgende Zuschrift des
Bischofs von Viviers eintrug: „Ich kann Sie
nicht genug loben, dass Sie sich soviel Mühe
geben, um das Evangelium, heute das nötigste
und unbekannteste Buch, in aller Hände zu
bringen. Einst hatte es seinen Platz in allen
Häusern. Ist nicht sein Verschwinden aus der
Familie, aus der Schule, ja sogar aus unseren
Katechismen schuld am Niedergang der christ­
lichen Gesinnung in unserer Zeit und in un­
serem Lande?"— Gewiss! Aber wie haben
die Päpste Pius IX. und Leo Xlll. über die
Bibelgesellschaften geurtheilt?
Französische Priester als Ztudenten
der evangelischen Theologie. Tie pro­
testantische Fakultät an der Universität Paris
zählt im neuen Semester unter ihren Studie­
renden sechs frühere Priester, die der
Evangelisation ihr Leben weihen wollen. Tie
ausgetretenen Priester, welche in diesem Jahr
ihr Studium der evangelischen Theologie be­
endet haben, bestanden ihr Examen mit Aus­
zeichnung und finden sofort teils im Gemeinde­
dienst, teils in der Evangelisationsarbeit
Verwendung.
Vücherlchau.
Tie evangelische Bewegung in Lcircrrcich.
Eine Tenkschrift über das Wiedererwachen des refor-
matorischcn Geistes in unterm Nachbarlande. Tem
evangelischen Polte und der evangelischen Jugend
gewidmet vom „sächsischen Gustav Adolf-Bo­
ten-. Preis a 10 Pf., 25—30 Etzvl. a 5 Pf., 100
Stcf. 3.50 Mk., 200 2tcf. 6 Mt., Dresden, Erpedition
des „sächsischen Gustav Adolf-Boten."
Dieser guten und billigen Schrift, die mit treff­
lichen Bildern versehen ist, wünschen wir die weiteste
Verbreitung.
Fromm und Frei. Religiöse Vorträge für
suchende und Denkende. Von stadtpfarrer Dr. I.
2 choll. 104 seiten. Preis br. 50 Pf. Reutlingen.
Enslin und Laiblin.
Tie Vorträge find betitelt: Was ist der Mensch?
Tie menschliche Art Christi. Tie göttliche Art Chri­
sti. Giebt es einen persönlichen Gott? Giebt es eine
göttliche Weltregierung? Giebt es ein Jenseits? Was
ist's mit der Bibel?
Tie Tarstellungen sind ausgezeichnet durch
klaren Gedankengang und in gemeinverständlicher
Sprache geschrieben, fest gegründet auf den Boden bib­
lischen Christenthums. Wir können die schrift auf das
angelegentlichste empfehlen, zumal der Preis bei der gu­
ten Ausstattung sehr billig ist. Wenn das Tchriftchen
den Gleichgiltigen zeigte, dass die religiösen Fragen
des Nachdenkens wert sind, und den religiös Gesinn­
ter Muth machte, ihren Glauben auch denkend zu ver­
treten, so ist alles erreicht, was der Verfasser ange­
strebt hat.
Hollcnbcrg, Tic iNcligion Jesu Christi. Bre­
men, Carl schünemann. 60 Pf.
Tie Broschüre, die von der Ludwig-stiftung
nnt dem ersten Preis gekrönt worden ist und bei
ihrem ersten Erscheinen im Jahre 1896 berechtigtes
Aufsehen erregte, liegt jetzt in neuer verbesserter Auf­
lage vor. In einem Vorwort berichtet der Verfasser
über die Verfolgung, welche sich aus Anlass des Er­
scheinens dieser schrift gegen ihn erhob. Tie Ortho­
doxen verlangten feine Absetzung, doch das Consisro-
rium der Rheinlaiidc und der preußische Oberkirchen-
rath ertheilten nur einen Verweis. Hollenberg hat
nunmehr als 79jähriger seinen Abschied genommen
und lebt jetzt in Godesberg seinen wissenschaftlichen
Studien. Tie Broschüre beruht auf dem Studium der
bedeutendsten Theologen, Tenker und Tichter und
will ein „Bekenntnis im sinne des den ganzen In­
halt unserer christlichen Religion einschließenden Ge­
betes „Unser Vater- scin."
•Jlimm und lies! Biblische strcifzüge
und Charakterblider von Christian Rogge,
Marinestationsvfarrer in stiel. Stuttgart. Grei-
ner nnd Pfeiffer, Geb. M. 3.
Mit diesem Buche übergibt der Verfasser biblische
Bilder, mit wenigen strichen gezeichnete skizze»
der Öffentlichkeit, durch die er eine schätzenswerte Ab­
sicht erreichen will: die innere Welt moderner Leser
den Gedankenkreisen der Bibel, und die Gestalten
der Bibel dem Empfinden moderner Menschen näher
zu rücken. Es ist ja leider Thatsache, dass die Bi­
bel in der Gegenwart ein viel geehrtes, aber wenig
gelesenes Buch ist. Deshalb muss man jeden Ver­
such, den Gcdaukeninhalt und die Personen der hl.
schrift dem jetzt lebenden Geschlechte näher zu brin­
ge», freudig begrüßen. Ter Verfasser versteht es vor­
trefflich, uns das seelische Empfinden der biblischen
Gestalten klar zu machen und sie uns lebendig vor
unser geistiges Auge zu stellen Gelungene Vergleiche
mit modernen Personen und Verhältnissen, Mittliei-
iungen aus dem reichen Wissensschatze des Verfassers
erhöhen den Wert des Buches. s.
Anzeigen.
Ausschreibung.
An der 1-classigen evang. Privat­
volksschule in Batzdorf bei Bielitz
kommt von Anfang März I960 ab die Stelle
einer
Lehrerin für weibliche Aandarbeilen
zur Besetzung.— Wöchentliches Stundenans-
mofj 3; Gehalt 100 K. jährlich. Gesuche sind
bis Ende Februar 1900 an das evangel.
Pfarramt fl. fl. in flirlitz zu richten.
An der evangelischen Privatvolksschulc in
fleutsch-Golkoniice, Pfarre btadlo in Galizien ist
mit 1. April 1900 die
Lchrerstelle
zu besetzeu.,^
(Einkommen: 120 fl. baar, 42 fl. Schul­
sondszinsen, 5 fl. Kanzleipauschale, 3.0 fl. Holz­
relutum, wovon auch die Schule zu beheizen
ist. Nutznießung von 4 Joch Feld, steuerfrei,
die Bearbeitung obliegt der Gemeinde. Außer­
dem llnterslützungen aus dem Staatspauschale
und von den Gustav Adolf-Vereinen. Be­
werber wollen ihre Gesuche ehestens ^an das
evangelische Pfarramt in s>tadlo,
Post Podegrodzie, Galizien, einsenden.


[ 2023-06-29 10:45:54.694 - 19000215 - Seite 16 ]
68
Ausschreibung.
Im Einvernehmen mit dem schwer er­
krankten I. Pfarrer, Herrn Superintendenten
I. Koch, und nach Genehmigung des hohen
k. k. Lberkirchenrathes wird an der evang.
(Gemeinde 31. B (*fler eine
II. JJfnvvstcUc
errichtet, welche mit einem A n f a n g s g e halt
von K 1 r>(K >■—und Nebenein n a h m e n im
Mindestbetrage von K 12O0-— nebst freier
W o h n u n§ im Pfarrhanse und Benützung
des Pfarrgartens zur Besetzung ausgeschrieben
wird.—
Teutsche Bewerber lutherischen
Bekenntnisses werdeneingeladen, ihre ge­
hörig belegten Gesuche bis zum l. März l. I.
an das unterfertigte Presbyterium einzu­
senden, von welchem ans Wunsch nähere Aus­
kunft ertheilt wird.
iHger, 12. Januar I960.
Das Presbyterium der evang. Gemeinde
Joh. Moll, Eurator.
Coueurs.
Bei der evang. Kirchengemeinde LI. E. in
Währisch-Gstrn» kommt demnächst die Stelle
eines eigenen evangelischen
Ileligiorrslestrcrs und Organiste»»
zur Besetzung.
Derselbe muß die Eignung zur Ertheilnng
des evang. lleligionsunterrichtes und zum (Orgel­
dienst haben und der deutschen und polnischen
Sprache vollkommen mächtig sein. Mit dieser
Stelle sind: 1400 K. Iahresgehalt, 20% Woh-
nungsmlage, die Einnahmen von 3 Lirchenopfrrn
jährlich beim deutschen und polnischen Gottes­
dienst zu Weihnachten, Ostern und Pfingsten
und endlich Fnnctionsgebiihren bei Trauungen
und Begräbnissen verbunden.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre
gehvrig'belegten Gesuche bis längstens 10. März
d. I. an das unterzeichnete Pfarramt ein­
reichen, welches auch alle näheren Auskünfte
ertheilt.
tlas Pfarramt der evang. Gemeinde !L.-(0strau.
Johann Michalik, Pfarrer.
Coueurs.
Tie mit 000 fl. ö. W. dotierte
SupkriutendeutialvicarsteUr
in Wallern kommt demnächst in Erledigung.
Geeignete Bewerber wollen sich baldigst ai> das
Presbyterium der evang. Kirchengemeinde ü. L.
Wallern bei Wels in Oberösterreich wenden.
Günstiger
Gelegercheilslrmrf.
stur Predigtsäle oder kleinere .(lirchen:
Eine (Orgel,
10 Register, Pedal, I Mannas, I Pieter doch, 1 Meter
60 Zentimeter breit, 3 Pieter lang. Preis 600 fl.
Ein (Orgelhnrinoninm.
Palisanderholz, 2 Manuale zu ä Tctaven, 14 Register,
Pedal. Percussivnsmechanik lznsamnien 416 Tone).
Ankaufspreis vor 10 Jahren 1000 fl., jetzt 300 fl.
Beide Instrumente haben edlen Ton, find in
tadellosem Zustande und sehr preiswiirdig. Näheres
aus Oiefülligkeit beim
Evangelischen Pfarramt in Paibach.
UWU .1«-»■"»'* I »'»«WWIIP- IKI«‘ li l Will IJ«
Gvang. Flngblülter
für (Oesterreich
sind unentgeltlich zu beziehen durch
(<arl Brauns Berlag, Leipzig.
Berzeichnisse der erschienenen Flugschriften werden
auf Verlange» gern verabfolgt.
z
yüM
3
«oeben sind erschienen:
W artburghkfte für den evangelischen Bund
und dessen Freunde. Heft 0. Löhmische Glau-
bensitngen im achtiehnten Jahrhundert.
Berichte über den Fortgang der Los
von Rom-Bewegung, herausgegeben
von Pfarrer Ille. P. Bräunlich. Heft 4. Pie
Pos von Pom-Leiuegung in Frankreich von
Eug. ROveillard. Preis mit Porto Gl Heller.
Zeitfragen des christlichen Volks­
lebens. Band XXI V, Heft 8. Katholicismus
und Protestantismus im heutigen Frankreich.
Bon M. Reichmann. Preis mit Porto K. 1.00.
Pentschland und biesterreich. Erweiterter Vortrag
von Pfarrer Friedrich Naumann. Preis
mit Porto 66 Heller.
Bestellungen werden schnellstens erledigt durch
Buchhandlung Stiihrlin& Laurnstrin,
lUicn, 1., Hoher Markt 5.
tlkillMk«!
SMmwra«
Truck von H. Prochalschck in Biclitz

