
[ 2023-06-29 10:45:48.133 - 19000615 - Seite 1 ]
i'Cinntmortlidicr Herausgeber:
Dr. theol. Zlrthur Lchmidt, evang. Pfarrer in Bielitz.
C?ridiritit am 1. und I r. jeden Mviials
BeziiaSprei? siannaörisi 3 fl. t’ W N 1'uirf sammt ppftireier ^aftelliniit
Vertreter für den pfterreidiiidMineianidieit Budilrnndel. W irrplilidi in Biel in, fiir den oiiften'itecieiditidieit
Budilrnndel: M. B Mattlties in Berlin, X. Wncteiiitnis;e- s
OTr. 12. Vielih, 15. Jnni 1?00. XVII. Auhrcjano.
Inhalt: M ehr evangelische (Theologen. Der römische 2 t u () I, der Erbfeind d e r .vabsbur
ger. (Z ch l u s s.)— Die evangelische Bewegnng in Frankreich.— N achr ich ten
aus dem Inland.— Nachrichten aus dem Ausland.— Verschiedene Mittheilungen.
— B ücher s chau.— Anzeigen.
Mehr evsngellschc Theologen.|
i
Schon im vorigen Jahre hat die Evan­
gelische Kirchen-Zeitnng in Nr. 12 einen Auf-!
jatz niit der obigen Üeberschrist gebracht, in
dem auf die erfreuliche Zunahme der Viear- 1
und Pfarrstellen infolge der Uebertrittsbewe->
gung, zugleich aber auch aus die bedauerliche!
Abnahme an Candidaten der evangelischen>
Theologie in Lesterreich hingewiesen wurde.
Tie an die evangelischen Pfarrer und Reli-'
gionslehrer gerichtete Bitte, evangelische Abi­
turienten an unsere evangelisch-theologische
Facultät in Wien zu senden, hat keinen Er­
folg gehabt. Nur 4 Hörer, darunter 1
Teutscher, zählt der erste Jahrgang in dem
laufenden Studienjahre, die Gesammtzahl der
Hörer beläuft sich seit längerer Zeit auf durch­
schnittlich 2>>, während noch vor ln Jahren
OO 60 Studierende unsere Faeultät besucht
haben. Wie groß die Nachfrage nach geistli­
chen Kräften in den letzten 2 Jahren bei uns
gewesen ist, beweist schon der Umstand, dass
gegen 40 Candidaten der Theologie aus
Teutschland als Picare hiehergckommen sind.
So freudig dieser Zuwachs an tüchtigen
Mitarbeitern fiir des Evangeliums heilige
Sache zu begrüßen ist: unser Bestreben muss
doch darauf gerichtet sein, mehr Tiener am
Worte Gottes aus unserer österreichischen
Heimat zu gewinnen. Tie Berechtigung die­
ses Strcbens wird auch bei den Glanbens-
brüdern in Teutschland voll und ganz aner­
kannt, so dass wilder Unterstützung derselben
in dieser Hinsicht gewiss sein können.
Wollen wir ein Uebel gründlich heilen,
so müssen mir zunächst die Wurzeln desselben
bloßlegen. Woher kommt es, dass unsere
Kirche Jahrzehnte lang mit Pfarrern genü­
gend versorgt war, und jetzt, wo sie geistliche
Kräfte am dringendsten benöthigt, daran
Mangel hat? Eine überaus starke Wurzel
des Uebels liegt in der ungenügenden
Besoldung und der mangelnden A l-
ters v ersor g u n g der Psarr er, so wieder
u nznreich enden Bersvrgung ihrer
Witwen und Waisen. Wenn wir die
Landeskirchen Teutschlauds betrachten, so
sinden wir in dieser Beziehung, einzelne un­
rühmliche Ausnahmen abgerechnet, geordnete
Verhältnisse. Tie Pfarrer beginnen mit
einem Mindestgehalt von durchschnittlich 2<mO
Mark (nebst freier Wohnungl, haben Alters-
zulagcn, eine ausreichende Altersversorgung,
und auch ihre Witwen und Waisen sind vor
Noth und Elend geschützt. Bei uns herrschen h:n-
gcgen auf diesem Gebiete zumeist die trau­
rigsten Verhältnisse. Tic geringere Zahl der


[ 2023-06-29 10:45:48.133 - 19000615 - Seite 2 ]
182
Pfarrer findet ihr bescheidenes, sorgenfreies
Auskommen, die weitaus größere lebt in
recht kümmerlichen Verhältnissen. Die Be­
soldung liegt fast ganz in den Händen der
Gemeinde. Viele Gemeinden sind arm und
können ihren Pfarrern nicht mehr geben;
vielen Gemeinden darf man freilich den Vor­
wurf nicht ersparen, dass sie geradezu nichts
gethan haben, um die Stellung ihres Pfar­
rers zu bessern, obgleich die Vermögenslage
der Gemeinde oder die Wohlhabenheit der
Mitglieder es gestattet hätte. Wir kennen
Gemeinden in Schlesien, die nicht arm sind,
und doch ihren neu berufenen Pfarrern den­
selben Gehalt aussetzen wollten, den sie vor
40 Jahren ihren Geistlichen gegeben hatten.
In einem Falle wollte man dem neu ange­
stellten Pfarrer sogar weniger geben, als der
alte vor etlichen Jahrzehnten vocationsmäßig
zugesichert erhielt. Landpsarrcu mit 300 —500
fl., Stadtpfarren mit 800—1000 fl. voca-
tionsmäßigen Einkommens sind in Oesterreich
nicht selten. Alterszulagcn gibt's zumeist
nicht. Ter Pfarrer muss sich bei seinem un­
zureichenden Gehalt aus's Betteln verlegen,
betteln beim Gustav Adolf-Verein, betteln
um eine Unterstützung aus dem Staatspan-
schale! Wie unwürdig und erniedrigend!
Diese traurigen Gchaltsverhältnisse wer­
den um so drückender, wenn die Familie
wächst, die Kinder herangebildet werden sollen,
die Lebensmittel und andere Verbrauchsgc-
genstände stetig im Preise steigen, wie dies
gegenwärtig säst überall der Fall ist.
Die Altersversorgung der Pfarrer ist
fast durchwegs gleich Null, denn die 300 oder
400 fl. Pension, die man nach jahrzehnte­
langer Mitgliedschaft von unserer Pcnsions-
anstalt erhalten kann, wird man doch nicht
ernstlich in Anschlag bringen. Da heißt's:
Arbeite, bis du arbeitsunfähig wirst, und iss
dann das Gnadenbrot der Gemeinde und
anderer Wohlthäter: oder: Arbeite, bis du
dich auf das Sterbebett ausstreckst. Dass
für manche Gemeinde der Ersatz des alten Pfar­
rers, der nicht in den Ruhestand gehen kann.
weil er dann nichts zu essen hat, durch eine junge
Kraft dringend nothwendig ist, liegt auf der
Hand. Eine Witwcnversorgung niit 400 fl.
tdazu müssen schon zwei Pensionsanstalten
mitwirken) ist gänzlich ungenügend, zumal
wenn Kinder vorhanden sind. Eine Pfarrers­
witwe, deren Mann sein Leben lang treu
gearbeitet hat, muss nur zu oft nach dem
Tode ihres Gemahls darben und betteln ge­
hen. Ein treuer Freund unserer Kirche in
Wien schrieb mir unlängst angesichts dieser
Verhältnisse:
„Ich will Ihnen offen gestehen, dass ich
mich unter den obwaltenden Verhältnissen
mehr darüber wundere, dass noch immer so
viele Studenten Pfarrer werden, als darüber,
dass so wenige Theologie studieren. Jene
zeugen von dem guten Kern, der doch noch
immer hier und dort in den Gemeinden steckt,
ein Kern, vor dem man den größten Respect
haben muss. Dennoch darfs natürlich nicht
immer so bleiben; die evangelische Kirche wird
sonst einfach in ein paar Jahren nicht mehr
fähig sein, den großen Aufgaben gerecht zu
werden, die ihr gestellt sind."
Da inuss Wandel geschaffen werden, sonst
bekommt unsere Kirche keine Diener am Worte
Gottes mehr. Eine Abhilfe muss umso schnel­
ler geschaffen werden, als andere Berufszweige
ihren Arbeitern eine immer lohnendere Stel­
lung bieten; ich erinnere nur an die Staats­
beamten, deren Einkommen bedeutend erhöht
worden ist, an die Privatbeamten, die bei
Geschäftsunternehmungen nach kurzer Dienst­
zeit ihr reichliches Anskoinmen haben. Im
nächsten Jahre tagen die Generalspnoden der
evangelischen Kirchen A. B. und H. B. Mö­
gen unsere Seniorats- und Snperintendial-
versammlungen entsprechende Vorlagen vor-
berathen. Eine allgemeine Kircheniimlage, die
die Generalspnode beschließen kann, eine Er­
höhung des Staatspanschales, die mit Rück­
sicht auf die sich stetig mehrenden Arbeiten
unserer Pfarrer im Dienste des Staates ge­
rade keine Gnadengabe wäre, Unterstützungen
des Gustav Adolf-Vereines, die Sberconsi-
storialrath I). Dibelius in seinem glänzen­
den Vortrage in Hannover bereits in Aus­
sicht gestellt hat, die Hilfeleistung des Evan­
gelischen Bundes werde» die Mittel darbiete»,
die zur Ge h alts r e gel nn g, Altersver­
sorgung der Pfarrer und Witwen- und
W a i senv erso r g un g erforderlich sind.
Eine andere Wurzel des Uebels liegt indem
zunehmenden Materialismus unserer
Zeit. Tritt der Familienrath zusammen, um
über das Studium eines Sohnes zu berathe»,
so wirft man die Frage auf: Was kann ans
dem jungen Mann werden? Welches Einkom­
men kann er erreichen, wenn er diesen oder
jenen Berns ergreift? Studiert er unter den
gegebenen Verhältnissen Theologie, so währt
sein Hochschulstudium, die Pri'ifungszeit ein­
gerechnet, 4 Jahre. Dann kan» er doch nicht
viel mehr werden als eben ein Pfarrer und
hat nur zu häufig fein Leben lang mit Nah­
rungssorgen zu kämpfen. Da soll er lieber
einen anderen Beruf ergreifen, der ihn weiter
vorwärts bringt. Früher war es in Schle­
sien eine Ehre für eine Bauernfainilie, wenn


[ 2023-06-29 10:45:48.133 - 19000615 - Seite 3 ]
183
em «ohn Pfarrer wurde. Jetzt haben auch
die Polen großen Mangel an Candidaten,
obwohl die polnischen Pfarrstellen in Lstschle-
sien zu den besten in Oesterreich gehören
und alle ihren Mann nähren. Tie materia­
listische Zeitrichtung wird auch in vielen deut­
schen Familien bei der Berufswahl des Soh­
nes den Ausschlag zu unguiistcn des Pfarrer­
standes geben. Es ist zu hoffen, dass der
ideale Zug, der mit der deutsch-protestanti­
schen Bewegung durch unsere Kirche streicht,
auch hierin Besserung bringen wird.
Ein anderer Grund des Mangels an
Theologen ist zurückzuführen auf die mangel­
hafte religiöse Vorbildung und Un-
t e r m e i s u n g der evangelischen Jugend an
den meisten unserer Gymnasien. Glicht als ob
unsere Religionslehrer ihre Pflicht vernachläs­
sigten. Tie Stundenzahl ist zu gering, viele
Unterrichtsstunden fallen überdies infolge Ver­
hinderung der Pfarrer aus, der evangelische
Religionsunterricht wird nur zu häufig als
Rebengegenstand behandelt, der um sich grei­
fende clericale Geist arbeitet in anderen Un­
terrichtsgegenständen der evangelisch-christ­
lichen Erziehung entgegen. Turch die Anstel­
lung so vieler neuer Vicare wird an vielen
Orten der Religionsunterricht der Mittelschu­
len gewinnen.
Ta die Einrichtung und Erhaltung
eines evangelischen Gymnasiums mit kaum
zu erschwingenden Kosten verbunden ist,
so begründe man wenigstens in allen grö­
ßeren Städten evangelische Alumnate, die
nicht nur Fütterungsanstalten, sondern evan­
gelische Erziehungsanstalten unter tüchtiger
theologischer Leitung werden müssen. Für
solche Schüler, die sich dem Studium der Theo­
logie zuwenden wollen, stifte man Freiplätze
in diesen Alumnaten. An solchen Gymnasien,
die keine evangelischen Alumnate haben, gewäh­
re man derartigen Schülern Stipendien,
die auch unbemittelten Eltern das Gymnasial-
studium des begabten Sohnes ermöglichen.
Von der katholischen Kirche können wir da
manches lernen.
Aber auch das Studium an der Hochschu­
le muss man unbemittelten Theologen thun-
lichst erleichtern. Für den gegenwärtigen ge­
ringen Besuch der Farultät reichen die beste­
henden Freitische und Stipendien aus.
Mehrt sich der Besuch, so muss auch die Zahl
dieser erhöht werden. Tas geplante Theolo­
genheim in Wien wird, in richtigem Gei­
ste geleitet, viel Segen stiften. Ter Evange­
lische Bund hat mit der Einrichtung seines
Studentenheimes in Halle a. S. sür
Theologen aus Oesterreich ein überaus aner­
kennenswertes Werk begonnen.
Pflicht der Pfarrer und Religionslehrer
wird es sein, durch ihren Einfluss, ihr persön­
liches Vorbild, ihre seelsorgerliche Wirksam­
keit mehr junge Kräfte sür den Dienst unserer
Kirche zu gewinnen. Unthätig zusehen dür­
fen wir alle nicht länger, denn sonst wird der
Schaden unheilbar. Lasset uns unverweilt
die Hand an das Gotteswerk legen, auf dass
es mit des Herrn Segen gelinge. „Die Ernte
ist groß, aber wenig sind der Arbeiter. Da­
rum bittet den Herrn der Ernte, dass er treue
Arbeiter in seine Ernte sende.* 8.
Der römische Stuhl,
der Erbfeind der Habsburger.
Bo» C. .'öciifmnun.
(Schluss.)
Wolfgang Menzel, ein keineswegs con-
fessionell engherziger Geschichtsschreiber, hat
aber auch aus der neueren Geschichte eine
große Reihe von Thatsachen zusammengestellt,
um nachzuweisen, dass die päpstliche Politik
fast immer aiitihabsburgisch war. Die Er­
fahrung, welche Karl V. hatte machen müffen,
dass der Papst regelmäßig gegen ihn die
Partei Franz I.. des französischen Königs
ergriff, mussten auch alle späteren Habsburger
machen.
Wolfgang Menzel schreibt: Als Ludwig
XIV. den Habsburgern das spanische Erbe
entreißen wollte, stand ihm wieder der Papst
bei, und diesmal mit besserem Glück, als
unter Franz I.: denn Frankreich hatte es da­
mals mit Kaiser Leopold I. zu thun, dessen
Minister von ihm bestochen waren. Ter Papst
diente dem übermächtigen Franzosen und be­
arbeitete während des spanischen Erbfolge-
krieges Clerus und Volk in Spanien, dass es
sich mehr dem französischen als dem deutschen
Kronbewcrbcr zuneigte.
Im Gegensatz hierzu thaten die Päpste
nichts, um die Monarchie der deutschen Habs­
burger sich ausdehnen zu lassen. Ter alte
Hass gegen die Teutschen und die Vorliebe
für die Romanen haben sich in Rom niemals
verleugnet. Wie wichtig und heilsam wäre es
für die abendländische Kirche gewesen, wenn
sic sich, sobald die türkische Macht zersiel,
gegen Osten ausgebreitet hätte! Tic deutschen
Habsburger führten mit den Türken Krieg
und ihr tapferer Feldherr, Prinz Engen, er­
oberte Belgrad und Bosnien. Ter damalige
Papst Clemens XI. schickte ihm zum


[ 2023-06-29 10:45:48.133 - 19000615 - Seite 4 ]
184
Lohne einen geweihten H n t nnd
Degen. Dos war olles, wos der Papst in
dieser Loche zu thun wusste. Ganz andere
Anstrengungen hotten die Päpste im Mittel-
alter gemocht, nnt zur Zeit der Krenzzüge
die Christenheit im Morgeulaude auszubreiten.
Jetzt nahm sich dos Papstthum der Loche
nicht mehr au, denn es mnsste Frankreich
schonen, welches damals schon in Bezug aus
die Türkei dieselbe Politik befolgte, wie bis
in die neuere Zeit hinein, nämlich die des
Schutzes gegenüber Russland und Oesterreich.
Deutschland sollte an der unteren Donau
nicht mächtig werden, es sollte überhaupt
nicht mächtig werden, weil es sonst vielleicht
einmal deutsche Rationalpolitik zu treiben
veranlasst worden wäre. Dies zu verhindern
war ebenso die Politik der römischen Curie,
wie die Frankreichs.
Als die spanische Linie des Hauses Habs­
burg ansstarb, entstand die Besorgnis für
Frankreich, dass, wenn auch nicht ei» deutscher
Habsburger mit der deutsche» Kaiserkrone
zugleich die Kronen von Spanien und Neapel
aus sein Haupt setzen würde, und wenn auch
Spanien und Neapel unter einer jüngere»
Linie des habsbnrgisehen Hauses von Deutsch­
land getrennt blieben, diese jüngere Linie
doch zuviel deutsche Ueberlieferungen mit­
bringen würde. Frankreich machte daher ein
Erbrecht durch die weibliche Linie geltend,
um Spanien und Neapel für einen bonrbo-
nischen Prinzen zu gewinnen. Hierbei wurde
es nun durch die römische Curie und durch
die Jesuiten eifrig »uterstützt, denn es galt
abermals germanische Ansprüche durch das
Zusammenhalten der Romanen zu vereiteln
und die deutsche Dynastie ganz aus Spanien
und Italien zu vertreibe». Im Osten sollte
sie nichts gewinnen dürfen, im Südwesten,
was sie schon hatte, verliere». Anfangs zwar
schwankte Papst Clemens XI. noch hin und her
und trat de» Ansprüchen des Erzherzogs Karl,
der als letzter eigentlicher Habsburger später
unter dem Namen Karl VI. Kaiser wurde,
ebenso wenig entgegen, als denen seines
Nebenbuhlers, der nachher als Philipp V.
König von Spanien wurde. Weil sich aber
die deutsehen Habsburger in ihrem schweren
Kamps mit Frankreich durch England und
Holland unterstützen liehen und Karl sogar
eine protestantische Prinzessin geheiratet hatte,
entschied sich der Papst mit den Jesuiten bald
für Philipp und unterstützte den französischen
Anspruch mit allen Alitteln des katholischen
Fanatismus. Von allen Kanzeln wurde den
spanischen Bauern die Seligkeit verkündet,
wenn sie einen Engländer oder Holländer
meuchlings umbrächten, weil es verfluchte
Ketzer seien.
Nun ereignete sich ein Vorgang, welcher
die Todfeindschaft der Curie gegen die Habs­
burger iu grellster Beleuchtung zeigt. Der
Papst erneuerte nämlich gegen die habsbnr-
gischen Truppen die berüchtigte Krenzbnlle.
Im Mittelalter hatte» die Päpste denen, die
das Kreuz nahmen, um gegen die Ungläubigen
zu kämpfen, große Privilegien zugesichert,
d. h. Ablass der Sünden, damit sie sicher in
den Himmel kommen könnten. Jetzt erneuerte
Papst Clemens XI. zunächst die Krenzbnlle
für die französischen Truppe», welche die
Wahl Philipps V. unterstützten und für dessen
ganze» Anhang >» Spanien. Das stellte die
Deutschen völlig den Heiden und Ungläubigen
gleich, während Philipps Vater, Ludwig XIV.,
dem der Papst in so hohem Grade willfahrte,
mit de» wirklich Ungläubigen, nämlich de»
Türke», ein enges Bündnis gegen die Deut­
schen geschlossen hatte, ohne dass die römische
Curie und die Jesuiten daran ein Aergernis
nahmen. Die gedachte Krenzbnlle wurde von
allen Kanzeln empfohlen und allen Gemeinden
zugeschickt. Jeder Spanier, der sich nicht einer
Verfolgung durch die Inquisition aussetzen
wollte, musste, sobald er das siebente Lebens­
jahr zurückgelegt hatte, ein gedrucktes Exem­
plar der Bulle kaufen und mindestens zwei
Reale dafür bezahlen, wenn er nicht mehr
gebe» wollte. Jede Perch,, musste die Bulle
im Jahr wenigstens einmal kaufen, Standes-
persvnen öfter. Dem Inhaber der Bulle
wurde» alle und jede Laster und Verbrechen
ohne besondere Beichte getilgt. Man empfahl
den Ankauf der Bulle dem Mitleid der Rei­
chen, weil der Arme, für den man eine Bulle
kaufte, dadurch denselben Ablass von allen
Sünden empfieng, als ob er die Bulle selbst
bezahlt hätte. Ja, man konnte die Bulle für
schon Verstorbene kaufen, die dadurch aus
dem Fegefeuer erlöst wurden.
Solches waren Gnadenerweisiiiigeii,
welche der Papst jedem zu theil werden lieh,
der gegen den rechtmäßigen habsbnrgischeu
Thronfolger zu Felde zog. Der Statthalter
Christi in Rom hielt als oberster Schieds­
richter stets die Wage zu Gunsten des Ro-
manismus, zum Nachtheil des Germaiien-
thnms. „Das fromme ErzhanS", das seinem
strengkatholischen Glauben einen hinreichend
genügenden Ausdruck verliehen hatte, musste
demnach hinter der Familie Bourbon zurück­
stehe»; so oft es mul) nndentsche Politik ge­
trieben hatte, man mißtraute ihm dennoch,
denn es war ein deutsches Hans.


[ 2023-06-29 10:45:48.133 - 19000615 - Seite 5 ]
185
Selbst Maria Theresia, die große Kaiserin,
die in strengster Kirchlichkeit dem Papste treu
ergeben war, musste zu ihrer tiesen Empö­
rung erfahren, in welcher Weise man ihre
Gutgläubigkeit missbrauchte, als ihr nachge­
wiesen wurde, dass alles, was sie in der
Beichte ihrem Beichtvater mitgetheilt hatte,
sogleich wörtlich nach Rom berichtet wurde,
so dass man dort über ihre politischen Ab­
sichten auss genaueste unterrichtet war. So
gab sie denn sür ihre Erblande die Einwilli­
gung zur Vertreibung der Jesuiten, mit denen
die Habsburger so schlechte Erfahrungen ge­
macht hatten, nachdem der edle Papst Cle­
mens XIV. 1773 den Lrden aufgehoben hatte.
Tann aber kam der Kaiser, welcher der
größte des Habsburgischen Hauses war, Jo­
sef II., der den tiefen Schaden erkannte, den
ein von Pfaffen und Mönchen beeinflusstes
politisches System dem Lande zugefügt hat.
Mit Einsatz seiner ganzen Thatkraft hat Jo­
sef 11. die mittelalterlichen Zustände seines
Reiches zu bessern versucht, unbeeinflusst vom
geheimen und offenen Widerstand der Cu­
rie. In der Form immer ehrerbietig, ist Josef
in der Sache doch fest gebieben, auch als
Pius VI. persönlich in Wien erschien. Un­
verrichteter Dinge musste der Papst wieder
abziehen. Joses hat seine Gesinnungen ge­
genüber dem römischen Stuhl deutlich ausge­
sprochen in einem Schreiben an seinen Mini­
sterpräsidenten Hrzan in Rom vom Oktober
1761. In demselben heißt es:
„Tie Grundsätze des Mönchthums von
Pachomius an bis auf unsere Zeiten sind
dem Lichte der Vernunft gerade entgegen
gewesen; sie kommen von der Hochschä­
tzung ihrer Stifter bis zur Anbetung selbst,
so dass wir in ihnen die Israeliten wie­
der aufleben sahen, welche wider Bethel
zogen, um goldene Kälber anzubeten. Tiese
unechten Begriffe von der Religion verbrei­
teten sich auf den gemeinen Mann: er kannte
Gott nicht mehr, sondern hoffte alles vor sei­
nen Heiligen."
„Die Rechte der Bischöfe, die ich wieder
einsetzen werde, müssen die Tenkungsart des
Volkes zum Theil mit umschaffen. Ich werde
dem gemeinen Mann statt des Mönchs den
Priester, für die Romane der kanonisierten
Leute das Evangelium und, was den Religions­
unterschied betrifft, die Moral predigen lassen/
„Ich werde dafür Sorge tragen, dass das
Gebäude, welches ich für die Zukunft errichte,
dauerhaft bleibe. Tie Geueralseminarien sind
Pflanzschulen sür meine Priester; die Seel­
sorger, welche darin gebildet werden, bringen
einen geläuterten Geist mit in die Welt und
theilen ihn durch einen weisen Unterricht dem
Volke mit."
„So werden nach einem Zeitraum
von Jahrhunderten meine Völker bessere
Christen sein: so werden, wenn ich nieincn
Plan vollbracht habe. die Völker meines
Reiches die Pflichten genauer kennen, die
sie Gott, dem Vaterland und ihren Rebcn-
menschen schuldig sind: so werden uns
noch die Enkel segnen, dass mir sie
von dem übermächtigen R o m befreit,
die Prie ster in die Greneu ihrer
Pflichten zurückgewiesen und ihr
Tortsein dem Herrn, ihr Dasein
aber dem Vaterland allein unter­
worfen haben."
Wären diese herrlichen, vom Geiste wahrer
Menschenliebe getragenen Worte in der Folge­
zeit von den Regierenden in Sesterreich immer
befolgt morden, es stände heute wahrscheinlich
beffer um das unglückliche Reich, dessen Zu­
stände heute bis ins innerste Mark vergiftet
sind, weil „das übermächtige Rom", dem das
Heil dieses Reiches doch am wenigsten am
Herzen liegt, immer wieder einen allcsbehcrr-
schenden Einfluss darin bekam. Auch heute
wieder sind offen und im Geheimen die dunklen
Mächte am Werke, die Tynasrie und das
Reich für Zwecke zu missbrauchen, welche den
wahren Lebensintereffen derselben fremd sind.
Auch heute ist die römische Curie der Erb
feind der Habsburger, der den unglücklichen
Staat vollends in den Abgrund zu ziehen
droht. Ter erhabene Monarch, der den Thron
der Habsburger gegenwärtig einnimmt, hat
vieles gethan, um den übermächtigen Einfluss
Roms zu brechen, er hat seinem Volke eine
Gesetzgebung von echt freisinnigem und tole­
rantem Geiste verliehen. Blochte dereinst die
Zeit kommen, wo man erkennt, dass „Los
von Rom" nicht „Los von Lesterreich"
bedeutet, dass dieser Ruf vielmehr den tiefsten
Lebensintereffen des Tonanstaates entgegen­
kommt, indem er ihn stärken will gegen den
surchtbarsten Feind seiner ganzen Vergangen­
heit, Gegenwart und Zukunft. Hu.
Die evangelische T^ewegnng in
Frankreich.
Von der außerordentlichen Rührigkeit
der kleinen evangelischen Kirche Frankreichs
legt die erhebliche Zahl von cvangelistben Con-
greffen und Vereinsversainmlungcn, die im
erste» Viertel dieses Jahres stattgefunden
haben, eines beredtes Zeugnis ab.


[ 2023-06-29 10:45:48.133 - 19000615 - Seite 6 ]
186
Am 3. und 4. Jänner begann nach einem
Bericht der „Chronik der Christlichen Welt" die
von der letzten conterence fraternelle ernannte
Commission d' a c t i o n p r o t e s t a n t e,
die einzige Vertreterin des französischen Ge-
sammtprotestantismus, ihre Thätigkeit mit einer
Tagung in Lyon. Sie hat ihr Arbeitsgebiet
unter drei Comites vertheilt:
1. Das du re an d'engnete für die
evangelisch-socialen Aufgaben «mit
dem Sitz in Niines) soll als Zentralstelle für
protestantische Wvhlfahrtseinrichtungen den
Gemeinden dienen, indem es die Wünsche der­
selben entgegeniiimmt und die Erfahrungen
der einen für die Bedürfnisse der anderen nutz­
bar macht,
2. Das C o m i t e für evangelische
Propaganda (mit dem Sitz in Lyon) will
dem sittlichen Nothstand des Volkes steuern
und mit den Waffen des Evangeliums in den
Kampf gegen Alkoholismus, die Un­
zucht und pornographische Litteratur eintreten
(durch Massenverbreitung von Broschüren,
durch Ausarbeitung eines Programms für
Wandervorträge und durch Aufstellung einer
Liste von Rednern, die den Gemeinden zur
Verfügung stehen soll),
3. Das Preßcomite (mit dem Sitz in
Montauban) macht sich die Vertheidigung des
Protestantismus zur Ausgabe (scharfe Ueber-
wachung der ultramontanen Presse, sofortige
Widerlegung der sich häufenden verleumderi­
sche^' Angriffe auf einzelne hervorragende
Protestanten u, s. w.).
Zum zweitenmal war die eornrn. d'act.
prot. bei einander in Niines vom 12.—13.
Mä r z. Aus ihren Verhandlungen seien nur
die folgenden zwei Beschlüsse hervorgehoben:
1. Es sollen alle Kirchen Frankreichs veran­
laßt werden, den Monat Mai einem antial­
koholischen Feldzug zu widmen, der jedoch nicht
von den Komites des „blauen Kreuzes" oder
des blauen Sternes" geleitet werden soll, son­
dern von den Kirchengemeinden und von den
Pfarrern. 2. Da eine Stellungnahme gegen
die vom Ultramoiitanismns geübte systemati­
sche Verleumdung des Protestantismus drin­
gend geboten scheint, werden alle Gemeinden
ersucht, jedes Jahr mindestens zwei Vorträge
über die Geschichte des Protestantismus hal­
ten zu lassen, und zwar in einem Lokal, das
keinerlei religiösen Charakter trügt.
Zu gleicher Zeit (vom 13, 13. März)
tagte in Wien der n e un te evangelisch-so­
ciale Congress. Die Mitglieder der evan­
gelisch-socialen Vereinigung für Frankreich
sind es besonders, die mit den ersten medici-
nischen Autoritäten Frankreichs den Kampf
gegen den Alkohol und die Unzucht ausgenommen
haben und mit großem Erfolg führen. Wäh­
rend der diesjährigen Tagung nahmen das
grösste Interesse in Anspruch die Verhandlun­
gen über die Altersversicherung der Arbeiter
und über die gesetzliche Stellung der Frau
iu Frankreich.
In Montauban versammelten sich vom
20.—23. März 42 Agenten der Societe cen­
trale d'evangelisation. 20 Pfarrer und fünf
Professoren der theologischen Faeultät zum
ersten Evangelisationscongres s.GroßeFreu-
de erregten hier die Mitheilungen der einzelnen
Agenten über die Fortschritte des Evangeliums
auf den verschiedensten Arbeitsfeldern. Den
schönsten Ausdruck fand diese Freude in folgen­
dem Gelübde, das 17 Studenten von Mon­
tauban unterzeichneten: „Ich wünsche nach einer
ernsten Gewissensprüfung, sobald ich mein
Studium beendigt habe, einige Jahre der re­
ligiös-sittlichen Hebung Frankreichs zu widmen,
indem ich das Evangelium der »ichtprotestan-
tischen Bevölkerung bringe und gelobe, das
Werk der Evangelisation zu studieren und von
jetzt an mich darauf vorzubereiten." Eine er­
greifende Ueberraschuug ward den Congress-
besuchern dadurch zu theil, dass ein Studenten-
chor unter Leitung eines früheren Priesters
althugenottische Psalmen in den ursprünglichen
Melodiken vortrug, welche Pros Doumergue
durch kurze geschichtliche Einleitungen und
Illustrationen noch besonders eindrucksvoll
machte.
Am 18. Januar 1000 fand in Paris die
G e u e r a l v e r s a in m l u n g des „Oeuvre des
pretres" statt, das sich die Fürsorge für
übergetretene katholische Priester zur alleini­
gen Aufgabe gemacht hat. Aus dem von
dem Vorsitzenden I. Bertrand erstatteten
Rechenschaftsberichte war zu entnehmen, dass
das Oeuvre einem wirklichen Bedürfnisse ent­
gegenkommt. Während im Jahre 1898 40
Priester und Seminaristen wegen Unwürdig­
keit oder wegen Mangel au Zeugnissen abge­
wiesen werden mussten, wurde im Jahre 1899
nur zwölf Priestern die Aufnahme versagt,
dagegen 32 Priestern die Unterstützung des
Oeuvre gewährt. Von diesen widmen sich 14
dem Studium der evangelischen Theologie
oder sind schon als Evangelisten verwendet,
vier befinden sich in einem Lehramt, einer in
kausmännischer Stellung, 13 sind nur vorü­
bergehend von dem Oeuvre unterstützt wor­
den. Viele Bitten, die von römischen Prie­
stern aus Italien, Griechenland, Armenien,
Marokko, namentlich aber aus Spa­
nien einliefen, wurden an die protestanti­
schen Kirchengemeiuschaften der betreffenden


[ 2023-06-29 10:45:48.133 - 19000615 - Seite 7 ]
187
Länder weitergegeben. Grundbedingung
für die Aufnahme in das Priesterheim des
Oeuvre in Courbevoie (Seine) ist die persön­
liche Würdigkeit des Bittstellers. „Es kann
nicht unsere Aufgabe sein, der katholischen
Kirche ihre schlechten Priester abzunehmen.
Wir verlangen nicht nur äußerliche Ehrbar­
keit, sondern aufrichtiges religiöses Suchen-,
wir können nur solche Leute brauchen, die
ihrer religiösen Ueberzeugung zuliebe alles über
Bord werfen auf die Gefahr hin, auf
dem Straßenpflaster Hungers zu sterben."
Ter „Pretre converti" veröffentlichte
in seiner Märznummer den Aufsehen erre­
genden Uebertritt des Professors und Abbes
Barascudi vom katholischen Gymnasium in
Rodez, das andere Lrgan der evangelischen
Reform unter den Priestern, der „Ohretien
fran^ais" brachte in der Zeit von Januar
bis März 1900 sechs Austrittserklärungen
(von fünf Weltpriestern und von einem Fran­
ziskaner). Tie Uebertretendcn versichern, wie der
„Kirchl. Korr." neuerdings geschrieben wird,dass
die Bewegung noch in ihren Anfängen stehe
und eine große Zukunft haben werde. Tenn
die Zahl der mit Rom zerfallenen Priestern
ist Legion. Ter Absolutismus der Bischöfe,
der Mechanismus in der Frömmigkeit, die
innere Unwahrhaftigkeit in der Stellung des
Priesters zu seinem Paterland und zu den
liberalen Einrichtungen führt Tausende von
Priestern in furchtbare Gewissensnöthe, die
dadurch nicht erträglicher werden, dass sie
vor den Augen der Welt und der Vorgesetz­
ten verborgen bleiben müssen. Tas wird
nun anders. Schon liegt z. B. die Priester­
schaft der Diöeese Pamiers< Südfrankreich)
in offenem Krieg mit ihrem Bischof. Im
..('Inenen franeais" übt ein Priester dieser
Tiöcese in einer längeren Artikelreihe eine
scharfe Kritik an der Amtsführung des Bischofs
und seinem Privatleben. Wir erfahren, dass
von den Priestern des Sprengels eine antiul­
tramontane Zeitung gegründet wurde, die
satirische und polemische Artikel, ja selbst
Karikaturen des Bischofs veröffentlicht, sowie
dass eine wohlorganisierte Bewegung besteht,
die auf die Gründung einer romfreien Na­
tionalkirche abzielt.
Auch von den Erfolgen der Evangelisa­
tion unter der Bevölkerung liegen er­
freuliche Nachrichten vor. Am 4. Februar
1900 wurde in Coulaures in der Land­
schaft Perigord eine evangelische Kirche
eingeweiht, die dritte innerhalb vier
Jahren. Nach der Predigt feierten 35
Converti ten das erste heilige Abendmahl.
Nicht programmgemäß, aber herzerhebend soll es
gewesen sein, als die eben von der Messe
kommenden Katholiken die Kirche von neuem
füllten, nachdem die Evangelischen sie verlas­
sen hatten. Sofort bestieg der Pfarrer der
jungen Gemeinde noch einmal die Kanzel und
richtete an die Katholiken eine Ansprache über
den Wandschmuck des Kirchleins: die zehn
Gebote und das Vaterunser. Außer dieser
Kirche wurden in der letzten Zeit in der
Umgegend noch zwei Säle für Evangelisa­
tionsvorträge eröffnet. In der Landschaft
Perigord, wo bis vor 3 Jahre» fast nur
Katholiken lebten, gibt es heute 4 organi­
sierte evangelische Gemeinden.
Ju Belleford in der Gironde pre­
digte ein Evangelist in einer Scheune vor
200 Zuhörern. Taraufhin ist die ganze Ge­
meinde bis auf fünf oder sechs Familien aus
der römischen Kirche ausgetreten, und der
Bürgermeister hat mit dem Gemeinderath
die Hand auf die Kirche gelegt, weil auf die­
sen Lrt die Bestimmungen des Concordats
keine Anwendung finden.
In Madranges in der Correze ist
das schmucke Kirchlein, mit dessen Bau im
April vorigen Jahres begonnen wurde, fer­
tiggestellt. Am 11. März konnte die fast
ganz aus Uebergetretenen bestehende Ge­
meinde ihre Kirchweih feiern. Der bisherige
Pfarrer von Madranges wurde in die be­
nachbarte Stadt Treignac berufen, wo 500
Personen für die evangelische Sache gewonnen
sind.
Durch die Charente hat Eugen Re­
tt eil lau d, aus dessen Broschüre „Tie Los
von Rom-Bewegung i» Frankreich" wir in
Nr. b ausführlichere Mittheilungen brachten,
vor kurzem eine Evangelisationsreise unter­
nommen und überaus ermuthigende Erfah­
rungen gemacht. „Wir sollen mehr Arbeiter
haben— schreibt er— um unser Arbeits­
feld ausdehnen zu können; an einer reichen
Ernte würde es sicher nicht fehlen. So viel­
versprechend die evangelische Bewegung in
den Städten dieser Gegend ist (Nantes, Ro-
chefort, La Rochelles), so will das^noch we­
nig heißen im Vergleich zu der Stimmung
unter der ländlichen Bevölkerung. Lbwohl
diese einfachen Bauern in den Dörfern und
Weilern nicht viel Wesens machen mit ihrem
Freidenkerthum, sind sie in Wahrheit viel
unabhängiger und gefftig viel freier, als die
Phrasenhelden in den Städten, die gegen
Clericalismus und Priesterschaft donnern und
doch jederzeit bereit sind, ihrem Interesse zu
lieb oder aus moralischer Feigheit unter das
kaudinische Joch sich zu beugen. Unsere Bau­
ern haben mehr Charakter. Wenn so ein


[ 2023-06-29 10:45:48.133 - 19000615 - Seite 8 ]
188
Bauer der Saintouge sich einmal bekehrt hat,
dann bleibt er ein musterhafter Christ. Und
gerade unter dieser Landbevölkerung findet
das Evangelium empfänglichen Boden. In
zwei Landgemeinden hatte ich als Zuhörer
fast die ganze bisher katholische Einwohner­
schaft. Die Bürgermeister und Gemeinderäthe
sind die begeistertsten Förderer der religiösen
Reform. Die Pfarrer dieser Gegend erhalten
von allen Dörfern der Umgebung immer und
immer wieder Einladungen; allein es fehlt
ihnen die Zeit und die Kraft, um den wach­
senden Bedürfnissen gerecht zu werden." In
der Charente sind seit 4'.- Iah ren 20
gottesdienstliche Lokalitäten eröff­
net worden. Fünf frühere Priester
wirken als E v a n g e l i st e».
Unter den fanatische» Katholiken haben
diese Erfolge einen theilweise bis ins Maßlose
gesteigerten Hass gegen den Protesten»
tismus geweckt, der in manchen Ortschaften
bereits zu Thätlichkeiten übergegangen ist.
Bon dem hetzerischen und gemeinen Ton der
zahllosen antiprotestantischen Schmähschriften
kann man sich kaum eine Vorstellung machen.
Aus einem „Aufruf an die Katholiken", der
in dem katholischen ,.( lainm du Midi -1 in
R i m e S erschien, theilt die „Allg. evgl-luth.
Kztg." die nachstehenden „milderen" Stellen
mit: „Tie Protestanten sind überall, an allen
Ecken zeigen sie ihre hässliche Fratze. Drauf
los! Los auf die genieinen Söhne Luthers.
Zeigen wir, katholische und königstreue Bürger
von Nimes, dass unsere von jeher gläubige
Stadt, ihren alten Principien treu, die katho­
lische und ropalistische bleibt, dem Papst und
dem König ergeben. Erwachet alle, ihr Katho­
liken, auch die ihr bis jetzt geschlafen habt,
und kämpfet mit uns, um endgiltig die Pro­
testanten aus allen unseren Berwaltungeu zu
vertreiben, diese feigen, sektiererischen Prote­
stanten, denen Jeder ins Angesicht spucken
muss! Hinaus mit dieser hungrigen Gesell­
schaft von Plünderern! Ihr ehrlichen Leute,
aufrichtig königstreu, lasst uns unsere herr­
liche Religion und unsere Redlichkeit dem
hugenottischen Lug und Trug gegenüber hoch­
halten! Der Protestantismus verdirbt und
vergiftet alles, zertreten wir ihn wie Unge­
ziefer. Mit Schmutz werde er betvorfeu und
erdrosselt! Wir »vollen leben, wir Katholischen,
ohne diese Judasse, ohne diesen Auswurf der
Menschheit: sie sind schwatzige Juden und
Mädchenschänder. Krieg diese» Freimaurern,
diesen Heuchlern, diesen Gottesleugnern! Vor­
wärts, ihr Pioniere Roms, auf zum Sturm
gegen die verrätherische reformierte Religion!"
— „Hier steigt der Geruch der Pariser
Bluthochzeit wieder empor", bemerkt dazu
ganz richtig der „Reichsbote".
Tie Erbitterung gegen die Protestanten
wird dadurch noch geschürt, dass die Behörden
den Angegriffenen in wirksamer Weise ihren
Schutz augedcihen lassen und die Gerichte
gegen die Verleumder strenge Justiz üben.
Die Versuche eines direkten staatlichen Vor­
gehens gegen das hochverrätherische Treiben
des Ultramontanismus sind allerdings bisher
ziemlich erfolglos geblieben. Den neuerdings
wieder eingebrachte» Antrag betreffend die
Abschaffung der französischen Gesandtschaft
beim Vatikan konnte die Regierung— auS
politischen Gründen- nicht befürworten,
ebensowenig die Streichung des Gehaltes von
35 Bischöfen und 7000 Priestern, die im
Concordat nicht vorgesehen sind. Run liegt
der Kammer ein Antrag vor, der verlangt,
dass über den Besitz der anerkannten Congre-
gationen ein Etat aufgestellt werde lwas seit
1880 nicht mehr geschehen ist), dass ferner
das Vermögen der nicht anerkannten Cvn-
gregationen liquidiert, zum Nationalgut er
klärt und zu einer Alterseasse für Arbeiter
verwendet werden soll. Rach der Schätzung
vom Jahre 1880 beliefen sich die Güter der
anerkannten Congrcgationen in Frankreich
auf 23.823 Im. mit einem Schätzungswerth
von 420.ll34.il78 Fr.; die nicht anerkannte» reli­
giösen Genossenschaften verfügten über Güter
im Werth von 160.4ll2.6ll6 Fr. und über Ge­
bäude, welche einen Werth von 121.111.300 Fr.
darstellen. Um wieviel sich seit jener Zeit der
Besitz der „todten Hand" vergrößert hat,
lässt sich im Einzelnen nicht feststellen, da die
Orden sich der staatlichen Zuwachssteuer zu
entziehen wissen. Es wird behauptet, dass er
sich inzwischen auf 2 Milliarden in unbe­
weglichem und 8 Milliarden in beweglichem
Vermögen vermehrt habe.
Ob es der französischen Regierung ge­
lingen wird, die politische, staatsuntergrabende
Macht der römischen Kirche zu brechen und
Herrin in ihrem eigenen Lande zu werden,
und ob sie so dazu mithelfen wird, den Bo­
den für den Ausbau einer romfreien franzö­
sische» Nationalkirche vorzubereiten, das lässt
sich noch nicht absehen. Das ist auch nicht
die Hauptsache. Reformationen werden nicht
durch staatliche Gewaltmaßregcln gemacht,
die müssen aus dem Volk herausgeboren
werden. Dass aber auch in Frankreich, wie
bei uns in Oesterreich, die Zeiten für eine
solche Reformation reif werden, dazu geben
uns die Erfolge und das mächtige Anwachsen
dkr evangelischen Bewegung unter dem fran­
zösischen Volk gegründete Hoffnung. „Die


[ 2023-06-29 10:45:48.133 - 19000615 - Seite 9 ]
189
Seele Frankreichs hat schon einmal dem
Evangelium gehört: zu der Stunde, die Gott
sich vorbehält, wird auch Frankreich wieder
zum Evangelium kommen.'*) —t.
Nachrichten aus den» Inland.
Niederösterreich.
Wien. (Vereinsauflösung.) Ter
„Verein evangelischer Glaubensgenossen A. B.
in Wien' ist, wie unsern Lesern bekannt, in­
folge einer Entschließung, die sich gegen die
Haltung des k. k. evangelischen Lberkirchen-
rathes in Wien gegenüber der Uebertrittsbe-
wegung richtete und diese Bewegung als eine
Sühne für das den Evangelischen Österreichs
in früheren Jahrhunderten zugefügte schwere
Unrecht freudig begrüßte, im April 1899 der
polizeilichen Auflösung verfallen. Tas k. k.
Ministerium des Innern gab der Berufung
des Vereinsvorstandes gegen die Auflösung
mit Erlass von 5. August 1899 keine Folge.
Nun legte der Vereinsvorstand beim k. k.
Reichsgericht in Wien Beschwerde ein und
dieses erkannte, wie wir bereits früher be­
richtet haben, mit Erlass vom 15. Jänner
19ltO dahin, dass durch die Auflösung des Ver­
eines eine Verletzung des gesetzlich gewähr­
leisteten Vereinsrechtes stattgefunden habe
und der Verein somit wiederherzustellen sei.
Dieser für uns Evangelische in Oester­
reich so wichtige Process, der zu der überaus
erfreulichen Entscheidung des k. k. Reichsge­
richtes in Wien geführt hat, ist von dem Ver­
treter des Vereines Dr. Victor Cap ejius,
Hof- u. Gerichtsadvocat in Wien <1, Wollzeile 1)
in einer im Selbstverläge des Verfassers er­
schienenen Schrift: „Tie Auflösung des Vereines
evangelischer Glaubensgenoffen A. B. in
Wien vor dem k. k. Reichsgericht' eingehend
dargestellt und urkundlich belegt worden.
Möge diese zeitgeschichtlich wertvolle Schrift,
„eiu Beitrag zu der heutigen religiösen Be­
wegung in Oesterreich', recht weite Verbrei­
tung sinden und recht eifrig gelesen werden.
Sie zeigt einerseits allen, die es noch nicht
*) Wir machen noch einmal aufmerksam auf
das ausgezeichnete ^chriftchen von Ltadtvfarrer La-
chenmann „Tie evangelische Bewegung in
Frankreich', welches a!s 10. Wartburgheft er­
schienen ist (Leipzig, Buchhandlung des evangelischen
Bundes, Carl Braun: 10 Pf), sowie auf die oben
erwähnte Lchrift von Reveillaud (S>eft 4 der „Be­
richte über den Fortgang der LoS von Rom-Bewe­
gung', herausgegeben von Pfarrrer Uc. Dr. Bräun
lich; München: Lehmann: 00 Pf.)
wissen sollten, deutlich, wo unsere evangelische
Kirche Oesterreichs der Schuh drückt, sie of­
fenbart andrerseits auch, dass wir Prote­
stanten gegen alle Verletzungen der uns ge­
setzlich gewährleisteten Rechte stets Schutz
und Hilfe finden vor den Schrauken des k. k.
Reichsgerichtes.
Professor D. Beyschlag schreibt bei
einer Besprechung der obgenaunten Schrift
in Hest 6 seiner „Teutsch-evangelischen Blät­
ter' völlig zutreffend: „In dieser Weise wird
in den Erwägungen eines Gerichtshofes, der
ohne Ziveifel überwiegend aus Katholiken be­
steht, mit einer Unbefangenheit, die wir nur
eine für unsre heimatlichen Verhältnisse mu-
srergiltige nennen können, das gute Recht
des Protestantismus in Oesterreich anerkannt,
und die vom Ministerium aceeptierte clericale
Verdächtigung, als ob die Religion hier nur
das Aushängeschild der Politik sei, zurückge­
wiesen, so dass sich dies Rei chsgerichts-
urtheil geradezu zu einem großarti­
gen moralischen F r e i s p r u ch d e r Bewe­
gung a n g e si ch t s Oesterreichs wie
Deutschlands g e st a lt e t.'
Diesem Urtheil Beyschlags müssen wir
schon angesichts des Umstandes zustimmen,
dass das Urtheil des k. k. Reichsgerichtes in
der gegenwärtigen Uebertrittsbewegung keine
politische, sondern eine religiöse sieht,
über die zu äußern und die zu begrüßen einem
evangelischen Vereine allezeit freistehen muss.
Tie Anschauung der k. k. Statthalterei und
des k. k. Ministeriums, als ob der Verein
evangelischer Glaubensgenossen durch seine
Stellungnahme zu der „Los von Rom-Bewe­
gung' als einer politischen seinen Wirkungs­
kreis überschritten habe, hat also durch den
unabhängigen Gerechtigkeitssinn der Richter
im k. k. Reichsgericht, die unbeirrt von mäch­
tigen Tagesströmungcn entschieden haben,
seine dringend nothwendige Berichtigung er­
fahren.
Steiermark.
Graz (Unterstützung.) Ter steierisch­
märkische Landtag hat das Gesuch des hie­
sigen Presbyteriums um Erhöhung der Iah-
resunterstützung für die evangelische Schule
insofern berücksichtigt, als er die bisherige
Unterstüyungssumme von 100'» X. aus 2000
K. erhöht hat. Ter Antrag des Landtags-
abgeordneten Sutter, die Unterstützung auf
3000 K. zu erhöhe», blieb in der Minderheit,
obwohl dem Lande durch das Bestehen der
evangelischen Schule eine Ersparnis_ in der
Höhe des doppelten Betrages erwächst.


[ 2023-06-29 10:45:48.133 - 19000615 - Seite 10 ]
190
Mürzzuschlag. «Evangelischer Kirch-
b auverein.) Tie Satzungen des Evange­
lischen Kirchbauvereines sind durch die
Statthalterei genehmigt morden. Am 27.
Mai ist die gründende Versammlung des Ver­
eins abgehalten worden und cs wurde be­
schlossen, die Grundsteinlegung am 17. Juni
zu feiern. Ter Bau wird aber bis dahin schon
bedeutend vorgeschritten sein, und die Ein­
weihung soll noch in diesem Jahre stattfin­
den. Die Grunderwerbnng mit IS, Joch hat
f)OO0 fl. erfordert, die Gesammtkostcn des
Baues betragen 92.000 fl. Daran fehlen noch
10.000 fl.: es steht aber zu hoffen, dass auch
diese Summe in der Hauptsache noch während
des Baues >vird gedeckt werden. War doch
von den eingegangenen 27.000 fl. noch vor
Jahresfrist kein Heller vorhanden, und das
Meiste ist durch Roseggers Aufruf eingegangen.
Es ist eine wahre Freude, zu sehen, welche
Macht auch heute ein edler Dichter über die
Herzen und sogar über die (Geldbeutel der
Menschen besitzt.
Mürzzuschlag. «Ol r» n d st e i n l eg un g.)
Die Grundsteinlcgiiiigs-Feier der evangelischen
Heilandskirche findet am Sonntag den 17.
Juni d. I., 11 Uhr vormittags statt. Tie
Festpredigt wird Senior Kvtschp ans Wald
halten, der Weiheaet wird von Superinten­
dent Winkler ans Arriach vollzogen werden.
Stainz. <Gla u b en sbr ü derlichc
Hilfe.» Der unermüdliche Freund und Wohl­
thäter der hiesigen evangelischen Gemeinde,
Pastor Klose aus Baals in Holland, hat für
dieselbe in seiner Heimat 4197 K. 99 h. ge­
sammelt. Ihm gebührt der herzlichste Dank
für die vielen Mühen, die ihm das Sam­
meln gebracht hat, und für die große Treue,
die er dem kleinen Häuflein Glaubeiisgeiios-
sen in Stainz beweist.
Veibnitz. «Einw ei hun g.j Die hiesige
kleine evangelische Gemeinde hat das alte in
der Au an der Sulm gelegene Schießhaus
um 15 fl. jährlich von der Stadtgemeinde
gemiethet und würdig hergerichtet. Am Pfingst­
montag fand nun unter großem Ziidrnng die
feierliche Einweihung des neuen Gotteshauses
statt. Pfarrer Karl Eckar dt-Grnz hielt die
Festpredigt, Vicar Rudolf Fi sch er-Radkers-
bnrg, der zuständige Seelsorger, die Weihe­
rede.
Wittdischgraz. «Gottesdienst und
F a m i l i e n a b e nd) Am 19. Mai hielt Vicar
. Mahnert aus Mahrenberg in Windisch-
graz wieder den ersten evangelischen Gottes­
dienst seit den Tagen der Reformation. Gast-
wirt Lobe hatte dazu in freundlicher Weise
seinen Saal zur Verfügung gestellt und ihn
Sürdig geschmückt. Eine zahlreiche Zuhörer­
schaft, wohl mit wenigen Ausnahmen Katho­
liken, darunter eine Anzahl Mahrenberger,
lauschte den Worten des jungen Predigers.
In der Einleitung seiner Predigt erinnerte
er daran, welche Bedeutung dieser Tag für
Windischgraz habe. In der Reformationszeit
versprach das Städtlein so viel, und was ist
ans der Saat geworden? Damals predigten
Bürgersfrauen hin und her das Evangelium:
im Jahre 1528 fand man bei einer Kirchen­
visitation auch hier einen verheirateten lu­
therischen Geistlichen, und auch einen Märtprer
hat Windischgraz gehabt, den wackeren Hans
Haas, der im Krankenhaus und in den Fa­
milien evangelischen Gottesdienst abhielt und
das Abendmahl unter beiderlei Gestalt aus­
theilte. Dafiir wurde er in Graz gehenkt, wäh­
rend auf dem Marktplatz in Windischgraz
Luthers Schriften verbrannt wurden. An
diese Zeit des erwachenden Glaubenslebens
erriuiiert heute nur noch ein zum Gute Gal­
lenhofen gehöriger Wald. Dort wachsen die
Bäume über den Gräbern unserer evangeli­
schen Väter, dort war früher der protestan­
tische Friedhof. Wir dürfen wohl sagen, dass
der Gottesdienst bei vielen einen tiefen Ein­
druck machte, manch' Auge war feucht. Eine
evangelische Frau, die vom Fuß des Ursula-
berges herbeigekommen war und solange keine
Predigt mehr gehört hatte, weinte bitterlich,
als sie wieder das ihr von Jugend auf ver­
traute Evangelium hörte.
Am Abend feierten wir sodann ebenfalls
bei Herrn Lobe unsern ersten evangelischen
Familieiiabend in Windischgraz, der ebenfalls
zahlreich besucht war. Gerichtsadjunct l)r.
Z i r ii j a p begrüßte die Erschienenen, darunter
Vicar Ho ch stet ter ans Stainz und Vicar
Mahnert aus Mahrenberg. Ersterer sprach
sodann in längerem Vortrag über „Luther,
ein deutscher Mann"! Vicar Mahnert dankte
kurz seinem Amtsbruder und hob die Ziele
der gemeinsamen Thätigkeit hervor. Noch
lange blieb man gemüthlich beisaminen, bis
die Mahrenberger gegen 11 Uhr, von Heil-
rufen begleitet, nach Hause fuhren. Wie wir
hören, ist inan in Windischgraz ganz befrie­
digt von dem, was man gehört und gesehen
hat, und wir hoffen, dass in nicht zu ferner
Zeit das Evangelium sich die Stellung dort
zurückerobert, die es vor fast vier Jahrhun­
derten inne gehabt hat.
Am nächsten Tag feierten wir auch in
Mahrcubcrg unsern ersten Familieiiabend,
zu dem wieder Vicar Hochstetter aus
Stainz als Redner erschienen war. Vicar
Mahnert hieß die zahlreichen Anwesenden herz-


[ 2023-06-29 10:45:48.133 - 19000615 - Seite 11 ]
191
lief) willkommen, berichtete über den gestri­
gen, in Windischgraz verlebten Tag und hob
die Bedeutung der evangelischen Familien­
abende hervor. Daraus hieltVicar Hochstetter ei­
nen interessanten Vortrag über „die Weltstellung
des Protestantismus im Jahre 1900.“ Er
wies darin nach, dass, wie wir auch schon,
was die bloßen Zahlen angeht, nahezu an
der Spitze der Consessionen marschieren, wir
auf allen Gebieten, vielleicht mit Ausnahme
der Musik, den Vorrang vor unseren katho­
lischen Brüdern haben. Das gilt vom Ein­
zelnen, das gilt von den Völkern, von denen
die drei protestantischen Mächte, Deutschland,
England und Amerika sich um die Weltherr­
schaft streiten. Unter lautem Beifall schloss
der Redner. Bei Gesang und munterem Ge­
spräch blieb man noch lange beisammen. Ha­
ben wir auch zu den beiden Familienabenden
in Windischgraz und Mahrenberg keine be­
sonderen Vorbereitungen mehr treffe» können,
da sie beide ganz plötzlich beschlossen wurden,
so sind sie doch als wohlgelungen zu bezeich­
nen. Am nächsten Familienabend, der in
ungefähr vier Wochen stattfindet, wird Vicar
Mahnert über „die Geschichte des Evange­
liums in der Steiermark sprechen."
Fürstcnfcld. . Am heiligen Abendmahl
haben theilgenommen in Komotau 184, in
Saaz 166, in Podersam 17, in Kaaden 16,
in Weipert (Bärenstein) '36, zusammen 469
Personen. Tie Scel enzahl der Gemeinde be­
trägt nach ungefährer Schätzung: Mutterge­
meinde Komotau 600, Filialgemeinde Saaz
300, Predigtstation Podersam 138, Predigt­
station Kaaden 164, Predigtstation Weipert
360, zusammen 1462 Seelen. Religionsun­
terricht wurde ertheilt an 176 Schulkinder
in Komotau, Lberdors, Saaz, Podersam, Kaa­
den, Klösterle und Weipert.
Ta die Evangelischen in Weipert, trotz der
Gelegenheit in dem benachbarten evangelischen
Bärenstein die (Gottesdienste besuchen zu kön­
nen, eines Mittelpunktes entbehrten, wurde
daselbst eine Predigtstation errichtet. Es be­
steht die Absicht, daselbst in absehbarer Zeit
einen Personalvicar zu stationieren, welcher
sich der im Erzgebirge zerstreut lebenden ge­
gen 400 Evangelischen seelsorgerlich annehmen
soll.
Am Himmelfahrtstage, dem alten Kirch­
weihlage der Gemeinde, wurde ein sehr gut
besuchter Familienaben dabgehalten. Predi­
ger Klein aus Turn sprach in hinreißender
Begeisterung über die l.und2. Reformation.
Vicar P. Spanuth feierte den Grasen Zin-
zeudorßvon dessen Leben und Wirken er ein
treffendes Bild entwarf, Pfarrer Pie sch for­
derte unter Tarlcgung der Entstehung und
des Wirkens des Gustav Adolf-Vereines
zu kräftiger Unterstützung dieses segensreichen
Vereines auf. Violin- und Claviervorträge
und einige vom neugcgründeten Männer- und


[ 2023-06-29 10:45:48.133 - 19000615 - Seite 12 ]
192
Jünglingsverein vorgetragene niederländi­
sche Volkslieder von E. Kremser erhöhten die
Feststininiung.
Die Ortsvereine der G.A.-Stiftung in den
Gemeinden des westlichen Seniorates A. B.
in Böhmen, welche bisher dem Prager Zweig­
verein angehörten, haben den Beschluss gefasst,
aus demselben auszntreten, und beim Haupt­
vereine die Bildung eines neuen. Westböh­
mischen Zweigvcreines der Gustav Adolf-Stif­
tung" anzusuchen, welchem alle deutschen Orts­
vereine links der Elbe angehören sollen.
Karlsbad. (Evangelisches Hospiz.)
Unter den Gästen des hiesigen Evangelischen
Hospizes befinden sich unter anderen Excel­
lenz Staatsminister I). Pr. Bosse aus Ber­
lin und Excellenz M e n s e l, Wirklicher Geheimer
Rath, mit Gemahlin und Schwiegertochter
aus Dresden. Das Haus ist in allen seinen
Räumen voll besetzt, ein lautes Zeugnis da­
von, dass die Errichtung eines Hospizes für
die evangelischen Curgäste, die nach Karlsbad
kommen, ein durchaus dringendes Bedürfnis
war.
Trebnitz. (Ans der Gemeinde.)
Am 2.'). April starb plötzlich infolge eines
Blutsturzes Herr Anton Stribernp. Tie
Beerdigung fand am 27. April statt. Es war
das 1. protestantische Begräbnis seit der Ein­
richtung der Predigtstation und gestaltete sich
zu einer imposanten Feierlichkeit. Die Pre­
digtstation sowie der Verein „Germania" hat­
ten Kränze mit schwarz-roth-gelben Schleifen
gespendet. Im Trauerhanse sang die Bürgerschu­
le den ergreifenden Choral „Wer weiß, wie
nahe mir mein Ende. Der Gesangverein, des­
sen Mitglieder vollständig erschienen waren,
sang unter Leitung des Herrn Bürgerschiilleh-
rers Martin Hennig die Aric„ Mag auch die
Liebe weinen,und„ Ruhig ist des Todes Schlum­
mer." Die Einsegnung nahm Herr Pastor
Münster vor, dessen Grabrede auf alle einen
tiefen Eindruck machte.— Der tschechische Hetz­
kaplan Hu ja hat sich darüber aufgehalten,
dass die Schüler der Bürgerschule ihrem ver­
storbenen Schuldiener Striberny das letzte
Geleite gaben und das genannte Lied sangen.
Er hat diesbezüglich dem Consistorinin' in
Leitmeritz die Anzeige gemacht und wurde der
deutsche Katechet der Bürgerschule zur Verant­
wortung gezogen. Wer nur Hass im Herzen
nährt, hat für solche Ehrung kein Verständnis.
Herrn Vicar K a r l H a ff n e r wurde seitens
des k. k. Oberkirchenrathes bereits die I.ieon-
tia concionandi ertheilt, und sein Gesuch be­
fürwortend dem Ministerium zur Bestätigung
vorgelegt. Die Einführung wird am 24. Juni
1900 erfolgen. Am 17. Juni wird Herr Pastor
M ü n st e r, welche mit dem 1. Juli nach Töplitz
übersiedelt, seinen Abschiedsgottesdienst halten.
Bei dem am 20. Mai abgehaltenen Gottes­
dienst fanden zwei Taufen statt. Am Pfingst­
montag wurde wieder eine ganze Familie
(s> Personen) in die evangelische Kirche auf­
genommen. Zwei haben neuerdings bereits
ihre Abmeldung abgesandt und eine ganze
Familie (4 Personen) wird folgen. Tie Be­
wegung wird nach Einführung des Herrn
Vicar Karl Haffner größere Dimensionen an­
nehmen, da viele nur darauf warten. Herr
Grüner t-Lobositz spendete für den Knchbau-
foud 0 Kronen. Weitere Spenden werden
erbeten.
Landskrou. (Gottesdienst.) Am
Himmelfahrtstage hatte die hiesige evangelische
Gemeinde die Freude, Pfarrer Modi aus
Bielitz, der bei seiner letzten Anwesenheit in
Landskron so schwer erkrankt war, wieder in
ihrer Mitte zu sehen. Zn dem Festgottesdienst,
den er leitete, hatten sich wohl 120 Andächtige,
zur Hälfte Katholiken, zusammengefunden.
Rach dem Gottesdienst fand die Feier des
heiligen Abendmahles statt. Ein Uebertrctender
wurde in die evangelische Kirche aufgenommen.
(t)ruUd). (Gottesdienst. Familicn-
abend.) Wie lebhaft in Gr ul ich das In­
teresse der Bevölkerung an der evangelischen
Sache ist, das zeigte der überaus zahlreiche
Besuch des Gottesdienstes, den am 20. Mai
Pfarrer Mo dl aus Bielitz dort abhielt. Ob­
wohl die evangelische Ortsgemeinde nur 39
Seelen zählt, lauschte eine Zuhörerschaft von
300 Erwachsenen, Kopf an Kopf gedrängt,
den Worte» des Predigers. Auch zu dem
Fa in il ien abe n d, der an demselben Tage
die Angehörigen und Freunde der evangelischen
Gemeinde versammelte, fanden sich die Theil-
nehmer in so großer Zahl ein, dass sich der
gemiethete Saal fals viel zu klein erwies:
viele mussten an der Thür umkehren. Pfarrer
Modl entrollte zuerst in einem längeren Vor­
trag ein Bild von der so hoffnungsreich be­
ginnenden und so schnell in Jammer und
Blut endenden Geschichte der evangelischen
Kirche Oesterreichs in den Zeiten der Refor­
mation und Gegenreformation, und sprach
später noch einmal über die Geschichte und
Bedeutung des Gustav Adolf-Vereines, die
Anwesende» zu freudiger Unterstützung dieses
gesegneten Werkes ermunternd.— Der Boden
ist auch hier längst bereit, die Saat des
Evangeliums aufzunehmen: nur die ständigen
Arbeiter fehlen.


[ 2023-06-29 10:45:48.133 - 19000615 - Seite 13 ]
193
Mähren.
2chönberg. (Uebertritte. Fa m i-
lie»abend.) Nach dem Gottesdienst, den
am 20. Mai Pfarrer Mo dl ans Bielitz hier
abhielt, nahm Pfarrer Günther 3 Personen
feierlich in die evangelische Kirche auf. Ans
dem evangelischen Familienabend, der
an demselben Tage stattfand, sprach Pfarrer
M o d l vor einer den größten Saal der Stadt
bis anf den letzten Platz füllenden Perfamm-
lung über wichtige Unterfchcidnngslehren der
evangelischen und römischen Kirche, in einem
zweiten Portrag über den Gustav Adolf-Verein.
Pfarrer Günther, der die Persammlnng
leitete, brachte im Anschluss daran zwei aus­
gezeichnet dazu paffende Gedichte von Gerok:
„Wie Graf Erbach lutherisch wurde" und
„Ter Schwede hass gethan" zum Portrag.
Gesangsvorträge von Mitgliedern der Ge­
meinde und gemeinsam gesungene Lieder er­
höhten die Stimmung des wohlgelungenen
Abends.
Mährisch-Triibau. r. Theodor Haafe sowohl die Schen­
kung des Bauplatzes als die Spenden der
Nordbahn und des schlesischen Landtages
vermittelt hat, wurde auf Antrag des Hütten-
Tirectors Rudolf Klostermann in der Si­
tzung vom 26. Mai d. I. dem treu besorgten
Sberhirten und Gründer der Gemeinde durch
Erheben von den Sitzen und ein besonderes
Schreiben der innigste Dank ausgesprochen.
G alizie n.
Dornfeld. (Empfang des neue»
Pfarrers.) Ter 30. Mai war für die Ge­
meinde Dörnfeld ein Festtag im besten Sinne
des Wortes! Erwartete doch an diesem Tage
die Gemeinde ihren neuen Seelsorger, dem
sie ihre Thore weit öffnen wollte.— Gegen
5 Uhr nachmittags versammelte sich nahezu
die gesammte Bewohnerschaft von Dornseid
und viele Gemeindeglieder aus den Nachbar­
gemeinden, an deren Spitze sich die Presby­
ter, Gemeindevorstände und Lehrer befan­
den, an dem errichteten Ehrenbogen und eine
halbe Stunde später kam der Pfarrer Gorgon
mit seiner Familie, begleitet von dem Curator
und der Tornfelder freiwilligen Feuerwehr,
an. Nach dem Vortrage eines Choralgesanges
seitens der Schuljugend begrüßte Lehrer
Schick den angekommenen Pfarrer und hieß
denselben sammt Familie im Namen der Ge-


[ 2023-06-29 10:45:48.133 - 19000615 - Seite 14 ]
194
meinde willkommen. Sichtlich bewegt gab der
Begrüßte seiner Freude und seinem Tanke
für den herzliche» Empfang Ausdruck und
wünschte, es möge jederzeit ein gutes Eiuver-
uehmen bestehen zwischen Pfarrer, Lehrer und
Gemeinde.— Ein einfaches Mahl vereinigte
noch ein Stündchen den Pfarrer nebst den
Presbytern und Lehrern im Pfarrhause, wo­
bei einige Tischreden beredt davon zeugten,
dass mit dem neuen Pfarrer auch neue Freu­
de in der Gemeinde eingekehrt sei.— Möge
die Gemeinde Dornfeld, in welcher noch fri­
sches, evangelisches Leben pulsiert, unter ihrem
neuen Seelenhirtcn immer mehr gedeihen und
wachsen an dem, der ihr Haupt ist, Jesus
Christus! AV.
Nachrichten ans dem Ausland.
Deutschland.
Dresden. (Gustav Adolf-Vereiu.)
Der Dresdener Hauptverein der Gustav Adolf-
Stiftung feiert sein diesjähriges Jahresfest in
Riesa an der Elbe (in der Mitte der Bahn­
strecke von Dresden nach Leipzig». Gäste
ans Oesterreich sind wie jedesmal hochwill­
kommen.
Verschiedene SUittbeiltnicKn.
Staifer Josef II. und „Los von
Rom." ,.Jch beabsichtige »lieh vom iö-
iii i s ch e n Hofe v ö I l i g n n a b h ä n g i g z u m a-
ch e n und f ü r ch l e weder d e n z n e r re ge n-
d e n I w i e s p a I t in der Sl\ v ch e, n v ch den
R a in e n e i n c s S ch i s in a t i k c r s; i in v v r-
a u s l) a b e i ch allen W i d e r ft a n d b e r e ch-
n e t u ii d b i n v e r s i ch e r t, d a ß ich i h n ü b e i-
w i n d c n werde; d e r I n st i m m n n g in e i n e r
Bi sch ose gewiß, hoffe ich mit ihrem
Beistände die Sache durchzusetzen und
mein Bolk zu übcrzengen. daß es katho
lisch bleiben könne, ohne römisch zu sein."
„B'enn ich meinen Plan vollbracht, so wer
den die Böller meines Reiches genauer die Pflich
ten kennen, die sie Gott, deni Balerlande und
ihre» Mitmenschen schuldig sind, so werden uns
noch die Enkel segnen, daß wir sie von dem
übermächtigen Rom befreit, die Priester in die
Grenzen ihrer Pflichten zurückgewiesen und ihr
Dortsein dem Herrn, ihr Dasei,, aber de», Ba
terlande allein unterworfen haben“- „Mtt däncht,
cs gibt Leute in Rom, die es so wollen, daß cs
noch länger Finsternis auf unsrer Halbkugel ge­
be."— „Noch ehe die Jesuiten in Deutschland
bekannt geworden, war die Religion eine Glück-
seligkcitslehre der Böller; sie haben sie znm em­
pörenden Bilde u,„geschaffen, znm Gegenstand
ihres Ehrgeizes und Deckmantel ihrer Ent-
würfc herabgewürdigt."— „Ich kenne diese Leu­
te idie Jesuiten) so gut, wie irgendeiner, weiß
alle ihre Entwürfe, die sie durchgesetzt, ihre Be
inühnngen, Finsternis zu verbreiten und Europa
von, Cap FiniSterre an bis an die Nordsee zu
regieren und zu verwirren."
Als Kaiser Josef erfuhr, daß man bei
den kirchlichen Vorbereitungen znm Hochamte
den päpstlichen Sessel eine Stufe höher ge­
stellt hatte als den kaiserlichen, um dadurch
die Hoheit des einen vor dem anderen anzu­
denken, erklärte er: „So mag der Papst
allein fahren und in der Kirche sitzen."
Viicherschau.
Tic Vertreibung der Salzburger Protestanten
und ihre Auf nah me bei den G lau ben sge n of­
fen. Ein kulturhistorisches Zeitbild aus dem 18. Jahr­
hundert von C. Ir Arnold. Mit 42 zeitgenössischen
Kupfer». Verlegt bei Eugen Tiederichs. Leipzig 1900.
Preis br. 4 lUf f, geb. 5 Alk.
Das vorliegende, unter sorgfältiger Benutzung
der ersten Quellen geschriebene Werk des gründlichen
Breslauer belehrten ist eine der wertvollsten Mono­
graphien aus der Geschichte Oesterreichs im Zeitalter
der Reformation. Es will nur die kulturhistori­
sche Bedeutung der Salzburger Bewegung zur Dar­
stellung bringen, um so den viel umstrittenen Grund­
charakter derselben klarer herauszustellen. Das rcli
gionsgeschichtliche Problem soll in den „Schriften
des Vereins für Reformativnsgeschichte" besonders
behandelt werden.— Der vornehme Verlag von Die
derichs i» Leipzig hat das Werk mit einer Jülle guter
zeitgenössischer Kupfer ausgestattet und dadurch für
den nicht fachmännisch gebildeten Leser seinen Wert
noch erhöht.
Wir werden eS uns nicht versage» können, diese
für unsere Zeit ganz besonders interessante Schrift
in einer der nächsten Nummern »och einmal ein­
gehender zu würdigen, empfehlen sic aber jetzt schon
unseren Lesern auf daö wärmste.
Ter Religionsunterricht auf der Unterstufe
im Anschluss an das biblische Anschauungsbild. Aus
geführte Lectionen von A. Giefeler, König!
Seminarlehrer in Soest. Stuttgart Greiner und
Pfeiffer l‘.)(X). Preis 1.80 M., geb. 2.40 M.
Ein ausgezeichnetes Verständnis für das See­
lenleben des Kindes, insbesondere die genaue Kennt­
nis seiner Denk- und Sprechweise und seines Vor
stellungskreiseS scheint uns neben der streng metho
bischen Darbietung des Stoffes das Wertvolle an
dem Inhalt dieses Buches, Richt nur Anfänger,
sonder auch im Unterrichten geübte Lehrer werden
viel daraus lerne».
Tic Grundlagen der Schlciernincherfchrii
Theologie. Eine kritische Untersuchung von Ernst
.Heine»,an». Berlin 1900. Hermann Walther.
48 2. 8".
TaS Evangelium per Armen. Ein Jahrgang
Predigte» von Bernhard Dörrics, Pastor in
einer Vorstadt .Hannovers. 2. Aufl (Köttingen, Vau
deuhöck und Ruprecht. 1899. Preis 5.20 M. geb. 6 M.


[ 2023-06-29 10:45:48.133 - 19000615 - Seite 15 ]
195
Was heutezutage unstreitig eine der wichtig­
sten aber auch eine der schwersten Aufgaben des Pre­
digers ist: den Menschen unserer Zeit das alte Evan­
gelium in ihrer Sprache darzubieten, das versteht
T ö r.r i es meisterhaft. Darin ist diese „erste Industrie­
arbeiter-Postille- geradezu vorbildlich und bisher von
wenigen erreicht. Tie Predigten und Andachten von
Bitzius, Naumann, Gustav Frenssen, Erwin Gros
dürften so ziemlich die einzigen sein, die ihr an die
Seite zustellen wäreu.Tas „Evangelium der Armen"
ist zwar zunächst nur für Leute bestimmt, wie sie
Törries in seiner hannoverschen Vorstadtgemeinde als
Hörer vor sich hatte, für die zahlreiche Schar der
großstädtischen, vom Christenthum abgeirtten und
wiederum nach ihm suchenden Fabrikarbeiter. Aber
auch sonst wird niemand diese schlichten und doch so
gedankenreichen Predigten ohne hohen inneren Gewinn
lesen und ohne das deutliche Gefühl, dass hier ganz
neue, reiche Quellen der evangelischen Verkündigung
erschlossen sind. Geistlichen und Laien sei darum
dies Buch gleich warm emvfohle». W.
Zweimal zwcinndfünfzig biblische Geschich-
tcn für Schulen und Familien. Mit Abbildun­
gen und einer Karte. 389. Auflage. Calw und Stutt­
gart, 1900. Verlag der Vereinsbuchhandlung.
Dieses bescheidene Büchlein ist nunmehr in
den 68 Jahren seines Bestehens allein in deutscher
Sprache in über 2 Mill. Exemplaren verbreitet. Tie
Zahl der Sprachen, in die es übersetzt wurde, ist aus
mindestens 68 (25 europäische) gestiegen.— Tie Ver­
lagsbuchhandlung ist bereit, Pfarrern und Lehrern
ein Exemplar gratis und franeo zu senden.
Lchrc dcr zwölf Apostel. U r chri stl iches
Lehr- undErbauungsbuch für das christliche
Haus, aus dem Griechischen übersetzt und erklärt
von v. I. Rieks. Berlin, 1889. Wiegandt und
Grieben. 47 S. kl. 8'.
Werdet voll Geistes'. Von John Maeneil,
Evangelist. Vorwort von Andrew Murray. Aus
dem Englischen übersetzt von G. Späth, l. Tausend.
Dessau. A. Haarth. 1899.
Siehe, der 'Herr kommt! Vo» John Mae­
neil, Verfasser von „Werdet voll Geistes!" Aus
dem Englischen übersetzt von <3. Späth. I. und 2.
Tausend. Tessau. A. Haarth. 1899.
Eine neue Reihe kleiner Flugschriften (16 S.
12) für Gustav Adolf-Vereine und Resormationsfest,
sowie für evangelischen Religionsunterricht grundle­
gender Art erscheint unter dem Titel:
Fiirs Evangelium iHeransgegeben von Pa­
stor Paul Bernstein. Anstalt für religiösen Ver­
lag von A. Leimann. Nürnberg. Preis 5 Pfg. 100
Stück, auch gemischt, 4 M. fte.— Nr. I: Reform«
tionsbüchlein (Hus, Luther, Bartholomäusnacht,
Gustav Adolf, Unterscheidungslehren). 'Nr. 2: Trei
Reformatoren (Melanchthon, Brenz und Bugeu-
hagen).
Monatsschrift für Gottesdienst und kirchliche
Kunst, herausgegeben von Dr. Friedrich Tpitta
und Dr. Julius Sm end, Professoren der evange­
lischen Theologie an der Universität Straßburg. Ver­
lag von Vaudeuhoeck und Ruprecht, Göttingen. Preis
jährlich 6 M.— 5. Jahrgang. Nr. 5. (Mai 1900).
Inhalt: Spi11a, Neu entdeckte Schützsche
Werke.— Braun, die liturgische Gestaltung der
evangelischen Begräbnisfeier (Schluss).— Erich son,
Zur Geschichte der altstraßburgischen evangelischen
Trauorduuug.— Fuchs, Passionsmusiken in Bres­
lau um die Wende des >9. .Jahrhunderts.— Kleine
Mittheilungen.— Bücherschau.— Zur Notenbeigabe.
— Notenbeigabe.
Sie neuen evangelischen Perikopcn der
Eisenacher Couferenz. Exegetisch-Homiletisches
Handbuch von Lic. Dr Go 11 l o bM a y er, Pastor der
Liebfrauen- und Mönchengemeinde in Jüterbog. Leip­
zig, A. Teichertsche Verlagsbuchhandlung (Georg Böh­
me). 1900. 1. Lieferung. 5 Bogen Lex.-8", 1 Mark.—
Vollständig in 16 Lieferungen.
Jahrbuch der Gesellschaft für die Geschichte
des Protestantismus in Oesterreich. Herausge­
geben von Dr. Georg Lösche, k. k. Prosesfor in
Wien. Wien und Leipzig. >900.— 1. und 2. Heft: aus­
gegeben im Mai 1900.
Inhalt: Des Cardinals und Erzbischofs von
Salzburg Matthäus Laug Verhalten zur Reforma­
tion. (Forts.) Von Dr. Josef Schmid in Fürth
(Baien,).— Egerer Reformation. Mitgetheilt von
Pfarrer Fri e dr. Lip pert zu Amberg.— Tie Ge­
genreformation in Jnnerösterreich. Gleichzeitig Zu­
sammenstellung des Actenmaterials. Mitgetheilt von
Dr. I. Loserth, ord. Professor an der Universität
Graz.— Patent Ferdinands von Steiermark (1599.
Ein Beitrag zur Geschichte der Gegenreformation.
Mitgetheilt von Viear RudolfBeck.— Tie Recht­
mäßigkeit des Königthums Ferdinands II. von Böh­
men. Von Lberlehrer Dr. Böthe in Bochum.
Ein Pamphlet gegen die Jesuiten. Zur (beschichte
der Salzburger. Mitgetheilt von Dr. Ferd. Meneik,
Seriptor an der k k Hofbibliothek in Wien.— Bei­
träge zur Kenntnis der evangelischen Geistlichen und
Lehrer Oesterreichs aus den Wittenberger Lrdiuier-
tenbüchern seit dem Jahre 1573 (Forts.). Von D. Dr.
Georg Buchwa 1 d, Pfarrer an der Rordkirche in
in Leipzig.— Bericht des Ceutralvorstaudes über das
Vereinsjahr 1899.
Taufend Bilder-Bibel. Von der in der deut­
schen Verlags-Anstalt in Stuttgart erscheinenden
„Tausend Bilder-Bibel" liegen uns die Lieferungen
18 bis 20 und damit die Hälfte des Gesammtwerkes
vor. Auch in diesen Lieferungen studen wir wieder
eine stattliche Anzahl von Abilduiigeu nach Meister­
werken christlicher Kunst, die seit Jahrhunderten von
Künstlerhaiid geschaffen wurden. Wir führen hier
nur au, dass unter anderen Rembrandt, Haus Hol­
bein d. I., Raffael mit je 2, Guido Reni, Paolo
Veronese, Rubens, E. von Gebhardt mit je I Abbildung
vertreten sind. Es fehlt aber auch nicht an Karte»,
landschaftlichen Darstellungen u. s. w.— Ter billige
Preis und der lieferungsweise Bezug (insgesamt 40
Lieferungen> 4o Pfennig) ermöglichen auch dem we­
niger Bemittelten die Anschaffung dieser Bilderbibel,
die sich zu einem echten Haus- und Familienbuch ge­
stalten wird.


[ 2023-06-29 10:45:48.133 - 19000615 - Seite 16 ]
196
Anzeigen.
Ausschreibung.
Die Pfarr stelle
der evangel. (Mnucinbe (n Jaroslan in Wali^ini
soll ehesten” besetzt werdew (rinfommen: von der
(Mcnieinbe, Ltnnlspanschnle und Piarrgehaltsbei-
lrag vom Eenlralvorslnnd der Gustav Adols-
Dtislnng im Gesmmntbetrngevon jährlich 2000 K..
LtolgebiiHren und freie Wohnung. Bewerber,
welche der deutsche» und polnischen Lprache
mächtig sind, wolle» ihre Gesuche bis r!0. Fnni l
einsenden au das Presbyterium der rvang. Kr-
meindk Jaroslau in Kalitirn,
gehrergefnch.
An der rvang. brrtrlnssigen öchulr (mit
STeffen11 idifeitC'ied 11) in Bodcnbach kommt am
1. Leplember d. I. die
UntcrlcIirerlMc
zur neue» Besetzung. Ansongsgehnlt 000 Kronen,
überdies möblierte Wohnung und Feuerung. Be
Werber (evnng. nnb denkschs wollen ihre Gesuche
bi” 1ö. {suli d. 's einreichen.
Ans Presbyterium der rvang. Grinrinbr D. T-
Üobrnbach-Trtschrn.
Eoncurs.
Mit 1. Leptember l. I tommt die
Lehrer stelle
an der evang. Privnlvolksschnle mit Lessentlich-
kettsrecht zu Änguftdorf zur Besetzung. Gui-
tonimen: O.hO Krone» nebst Aeeidentien, 7 Klafter
Harle” Holz und 6 Joch Lchnlseld. Lehrbefähigte
Beiverber, die der polnischen Lprache und des
Drgelspiels mächtig sind, wollen ihre Gesuche
eheste»” richten an das rvang. Pfarramt Kolonien,
Post Üaginsbrrg.
Im cvangcl. PfarrHaufr ;u chlmüh iverden
zum neuen Lchnljcchre (Milte Leplember,
zwei Mädchen
eventuell zwei Anabrn ans guter Fnmilie in
Pension genommen. Den ftöglingen soll liebe
volle, gewissenhafte Pflege und Aussicht das
Elternhaus ersetzen. Anerkannt gute Lchnlen sind
vorhanden.
Druck von .(xirtntf)
Unter bem Titel „Christlicher Bolkskalrndcr"
wird für 11*01 ein
Evangel. Lamilienlralender
für tteltcrreich
eridieineit Verschiedene beliebte VolksschriftsteUer lz. B.
Rojeggen haben Beiträge fleliefert.
' icnlici) sowohl, wie durch die Fllustrationen wird
der .Malender allen berechtigten Anforderungen eniivreche»
Preis nur 60 Heller.
Befleckungen erbittet jetu fchon die Ber tag s-
b u ch b a n d i u n g
ükährlin ft gnuenftein, W i en I Hoher Aiarkt ö.
»»» »-»»' 1 1 1^
E„.,** u^ •*• ————————
Evang. Flugblätter
für Oesterreich
sind unentgeltlich zu beziehen durch
(farl Brauns Verlag, Leipzig.
Verzeichnisse der erschienenen Flugschriften werden
auf Verlangen gern verabfolgt.
Lehr- und Aloiehuugsanstalt^
für Töchter höherer Ltändc
c'- in Dresden Ttrchlrn. Fosefstraste lO ^)
empfiehlt sich
zur Aufnahme junger Madckien fauch Waiiew von i> bis
>8 Jahren. Für Ausbildung in Wifjenfchaft. Lpracken.
Musik, minien und iii allen weiblichen Thätigkeiten, foivie
für Aneignung feiner gejellichafllicher Formen und Zille
ist bestens gesorgt, tiiel: Wahre christliche Bildung und
echie Weiblichfeit Die Residenz mit ihren Geistes- und
.Uunstschahen, die gesunde, herrliche Lage der Billa mit
schönem Park sind beiondere Vorzüge Preis 4IM st. jährlich.
R e s e r e n z e n flehen zur Verfügung von Herrn Zuber-
iitteiibeiit Dr Theodor zsaase, Teichen: Herrn Luper-
iniendeni (Gabriel Antat, Koniorm Herrn Fabrikant
Zchwabe, Glocketigiester, Bielip; Herrn von Wnssolv,
Rittergutsbesiper, Pelerwitz, u. a
Prosveele durch Frau Direrlor Gammerl, geb.
von Mnllenheim Rechberg
Dir Dmhhanblung für rvang. gitrratnr
Zoliannts tieljll in Llagenfurt
empfiehlt sich den Glnubensgenvsseil bestens.
(Grösstes Lager
von Bibeln, Predigt- und Gebetbüchern, christlichen
UnterHaltniigs- n. Ingendschriften n. s. tv.
Dögl. Cüngang von Sieuhcitcn der theol. Literatur.
Vollständiger Verlag aller für die evang. Pfarrkanzlri
benoihigleu Trncksortcn in amtlich vorgeschriebener ans
Toeuinentenpapier gedruckter Form.
M u st e r b o g e ii u n e n t g e 111 i ch.
sticgclinästtgc vkovascndungcn bcrcitivilligst.
Kataloge gratis. Bequeme Zahlungsbedingungen.
Prochalfchek in Bieiitz.

