
[ 2023-06-29 10:34:39.966 - 19001215 - Seite 1 ]
Verantwortlicher Herausgeber:
)r. theol. Arthur Lchmidt, evang. Pfarrer in Biel,
Enäicinl am 1. und 15. jeden Monnrs
Bezng^preio ganzjährig tz K. itz Btark> jamint pamreier Zusiellnng
den öslerreianiäi-nngariiäien Buchhandel: LL fröhlich in Bielitz, für bcn nu
“Sudihanbfl: ?.'i. ü- fllatthies in Berlin, X. WartcnstrnRc 2R
3Tr. S4.
Vielih, 15. December I960.
XVII. Jahrgang.
Inhalt: Chrisrlied r i ft I i tfj e Weltherrschaft.— Dr. Martin Luthers geistliche Lieder
ortsetz nng) Die „2o cinl e Run dschau" Nachrichten aus dem Inland.— Ber
id)iebene Mittheilungen.— Erklärung— Liebesgaben.— Bücherschau.- Anzeigen
..Christlicd.
vom Himmel Kam der Engel Schar.
Erschien den Hirte» offenbar,
hie sagten ihn'»: „Ein tzindtein mrt,
Das liegt dort in der hrippe Hart,
Ju Lethlehem in Davids Stadt.
Wie Micha es verkündet hat.
Es ist der Zerre Jesus Ehrist,
Der euer aller Heiland ist".
Des sollt ihr billig fröhlich sein.
Dass Gott mit euch ist morden ein.
Er ist geborn e»r /Irisch und Ülut,
Cur Lender ist das ewig Nut.
Was kann euch thun die Sund und Tod?
Ihr habt mit euch den wahren Gott.
Lasst lürnen Teufel und die höll:
Notts Sohn ist worden eur Gefell.
Er will und kann euch taffen nicht,
Seht ihr auf ihn eur Zuversicht.
Es mögen euch viel fechten an:
Dem sei trotz, ders nicht taffen kann!
Julekt mükt ihr doch haben recht.
Ihr seid nun worden Notts Geschlecht.
Des danket Gott in Ewigkeit.
Geduldig, fröhlich alle Jeit.
AUirlin l'nthcr.
Geistliche Weltherrschaft.
Es war an der Nordgrenze Böhmens,
Ende August 1813, beim .llulm iu der Töp-
liver Gegend, dass eine größere Heeresab-
thcilung Napoleons von den Truppen der
drei verbündeten Mächte gefangen genommen
wurde: ein entscheidendes Borspiel zu der
Schlacht, in welcher bald darauf die vier
Souveräne bei dem nicht allzufernen Leipzig
sich selbst gegenübertraten, in der die Welt­
herrschaft des Corsen zusammenbrach.
Ter Gedanke eines allumfassenden Welt­
reichs ist in jenen Herbsttagen von 1813 wohl
für immer als unmöglich dargethan worden.
Trotz der einzigartigen Willensenergie eines
Napoleon war es unmöglich, den nationalen
Sondergeist, der sich gegen diesen Gedanken
auflehnte, auf die Tauer niederzuhalten, so
günstig auch die Umstände waren, die seinen
Plan einer Universalmonarchie bis nahe an
die Verwirklichung heranzuführen schienen.
Was auf politischem Gebiet an dem
gigantischen Versuch eines Napoleon letzinals
als unmöglich erwiesen morden ist, das ist
noch imnier auf geistlichem Gebiet das heiß­
erstrebte Ziel von Millionen. Ungeheuere Mit­
tel sind in den Tienst dieses Ziels gestellt,
zu den ererbten gewaltigen Capitalien an
liegendem und beweglichem Vermögen, zu der
Um <5unsendnng der Rückstände und Erneuerung deS Bezuges wird dringend ersucht.


[ 2023-06-29 10:34:39.966 - 19001215 - Seite 2 ]
390
in zwei Jahrtausenden avsgebanten und auf
alle menschlichen Verhältnisse angewendeten
hierarchischen Organisation gesellen sich in
unsern Tagen alle Fortschritte der politischen
und socialen Organisation, der Presse und
des Pereinswesens. Und alle diese Fade»
eines den (SrbboU ninspainienden Netzes lau­
fen znsainiiien am Sitze der ältesten kflitimcn
Macht der 'ißklt, neben der alle übrigen ge­
ordneten (Gewalten sich ansnehinen wie flüch­
tige Eintagserscheiiiniigen. Hier thront am
„irdischen Sitz der ewigen Wahrheit" eine
geistlich-politische (Gewalt, in der der höchste
Herrschastsansprnch viit ansgebildctster Herr-
sc^aftStechnik sich eivt. Mit zäher Energie
wird hier durch alle/ Wechselfällc der Zeiter-
cigifisse hindurch das Ziel der Weltherrschaft
mit diplomatischen, religiösen und cnltnrcllen
Mitteln' verfolgt. In dem grandiosen Spiel,
das von dort ans gespielt wird, erscheine»
die stolzeste» Weltreiche wie Brettsteine, die
der Spieler mit kühler Berechnung gegen­
einander abwägt, dessen Schachbrett die Welt
ist. So kann der protestantische Theologe
Adolf Harnack mit Recht sagen:
„Die römische Kirche ist das umfassendste und
gewaltigste, das compliziertestc und doch am mei­
sten einheitliche Gebilde, welches die Geschichte,
soviel wir sie kennen, hervorgebracht hat. Diese
römische Kirche ist das durch das Evan­
gelium geweihte alte römische Reich.
Sie regiert noch immer die Völker: ihre Päpste
regieren wie Trojan und Mark Aurel: an
die Stelle von Romulns und Remus sind
Petrus und Paulus getreten, an die Stelle
der Proconsuln die Erzbischöfe und Bischöfe;
den Legionen entsprechen die Scharen von
Priestern und Mönchen, der kaiserlichen Leib­
wache die Jesuiten. Bis in die Details hi­
nein, bis zu einzelnen Rcchtsordnniigen, ja
bis zu den Gewändern lässt sich das Fort­
wirken des alten Reichs und seiner Einrich­
tungen verfolgen. Das ist keine Kirche wie
die evangelischen Gemeinschaften oder wie die
Volkskirchen des Orients, das ist eine poli­
tische Schöpfung, so großartig wie ein Welt­
reich, weil die Fortsetzung des römischen Reichs.
Der Papst, der sich..König" nennt und „Pon­
tifex nvaxinius", ist der Rachfvlger Cäsars.
Die Kirche, schon im 3. und 4. Jahrhundert
ganz von römischem Geist erfüllt, hat das
römische Reich in sich wiederhergestellt."
Die römische Kirche, vertritt noch heute
den Herrschastsansprnch des römischen Welt­
reichs: n n d si e m u s s i h r Geschick vol-
lenden: entweder zu Grunde gehen,
oder aber d iesen He r rs ch a ft sän s prn ch
bis zu seinen äußersten Folgerungen
durchführen. Die Tnrchschnittsmeinnng
lächelt über die letztere Aussicht. Man lässt
sich die ehrwürdigen Formen gefallen, mit wel­
chen diese Kirche die wichtigsten Ereignisse des
Äienschcnlebens begleitet und hält das drohende
Gespenst einer theokratischen Weltherrschaft für
ein Phantom übcrspanntcrKöpfe derer sowohl,
die sie anstreben, als derer, die sic bekämpfe».
Es ist dies darum möglich, weil die
Herrschaftsansprüche der römische.» Kirche
nicht so sichtbar in die Erscheinung" treten,
wie dies bei einer rein politischen Fremdherr­
schaft der Fall wäre, die ihre Hoheitszeichen
an jedem StaatSgcbände und auf jedem öffent­
lichen Siegel anbringt. In sehr drastischer
Weise— weniger jesuiten- als kapnzinerhaft
— bringt dies der in Tentfchböhmen sattsam
bekannte Iesnitenpater Opitz n^srme-n Mis­
sionspredigten zum Ausdruck, die er überall
da abhält, wo etwas von einer Los von
Rvm-Bewegniig verlautet. Er sagt nämlich
(Hohenelber „Deutsche Nachrichten" 28. Gilb-
harts): „Ferner heißt es: Ter Papst unter­
drückt die Leute zu sehr: ich möchte nur wis­
sen, mit was? Ihr stehet früh auf, trinkt
euren Kaffee oder eßt eure Suppe: verbietet
Euch der Papst dies? Ihr geht an dir Ar­
beit: sagt er Euch, was Ihr thun sollt oder
wohin Ihr gehen sollt? Ihr verzehret mit
gutem Appetit Euer Mittagsbrot: befiehlt er
Euch, Hunger zu leiden? Ihr könnt tanze»
gehen und alle Vergnügungen mitmachen, er
erlaubt es Euch gewiss: nun möchte ich aber
doch gerne wissen, worin die Unterdrückung
besteht?"
Hier hat der Jesuit Unzähligen ans der
Seele gesprochen, welche nur darum der rö­
mischen Kirche äußerlich treu bleiben, weil sie sich
in ihr keinerlei äußeren Beschränkungen un­
terworfen fühlen. Zudem fühlen sic sich
im Bewnsstein ihrer Bildungshöhe hoch
erhaben über einem System mittelalterlicher
Geistesknechtnng. das sie ruhig seinem Schick­
sal überlassen.
Als wen» uns nicht gerade das nun ab­
gelaufene Jahrhundert einen Aufschwung der
römischen Kirche gebracht hätte, wie er ähn­
lich kaum in der Zeit der Gegenreformation
von Luthers Tode bis zum dreißigjährige»
Krieg dawar. 1800 und 1900!
1800 wird der Papst mit mitleidiger
Ehrfurcht wie eine malerische Ruine des Mit­
telalters bewundert. Der ganze äußere Ban
der römischen Kirche wird mit wenigeil raschen
Schlägen zertrümmert, ernstlicheil Widerstand
versucht sie, die an allen Seiten bedroht ist,
nicht, der Papst selbst lvird zum Spielball i»
der Hand eines rücksichtslosen Eroberers und


[ 2023-06-29 10:34:39.966 - 19001215 - Seite 3 ]
391
lässt sich missbrauchen zu Beschlüssen, die ihn
aufs schwerste blosstelleu und die er wider­
rufen tnüss, sobald er wieder etwas Lust be­
kommen hat. Tie Aufklärung hat auf der
ganzen Linie triumphiert, cs ist kein Raum
mehr für einen priesterlichen Stellvertreter
Gottes auf Erden.
1900 sitzt auf dem päpstlichen Stuhl ein
Gh'ähriger Greis, der zu den ersten Diplo­
maten seines Zeitalters gezählt wird, ein
Schiedsrichter im Rathe der Völker. Er be­
herrscht durch die ihm untergebenen Parteien
die Parlamente, wie durch seine Gesandten
die Cabinettc der Fürste», die sich fester um
ihn scharen, wie je. Tie Entscheidung über die
Kriegsrüstuiig des protestantischen Deutsch­
land ist abhängig vom Vatiran.
Wenn dies möglich war in einem Jahr-
hniidert, das doch sonst so viele ehrwürdige
Ueberlieferungen beseitigte und so viele ge­
heiligte Vorrechte brach, warum soll nicht in
einem folgenden Jahrhundert das Retz des
Nachfolgers Petri seine Maschen weiter span­
nen, bis es nirgends mehr ein Entrinnen gibt!
Tie vielgerühmte Gristesfreiheit unserer Zeit
allein wird uns hiervor nicht bewahren, wen n
sie nicht auch bethätigt wird zu ern­
ster Abwehr derer, die sie bedrohen.
Wer von dieser Pflicht redet, gilt noch immer
bei der großen Mehrzahl als unfruchtbarer
Hetzer. Was kümmert sich auch der soge­
nannte Gebildete um die Porstcllungswelt
der großen Masse seines Volkes, die doch zu­
letzt auch ihn umgibt als die Lust, in der
auch er athmet! Tie religiösen Vorstellungen
aber, auf welche das Papstthum auch heute
noch seine Macht zu gründen vermag— ein
abergläubischer Anschauungscultus, gestützt auf
priesterliche Stellvertretung und äußerlich-
sinnliche Heilsvermittlung —, genügen noch
immer der großen Mehrzahl der Bevölkerung
der höchststehenden Völker. Diese tausend­
jährigen Vorstellungen sind das Beharrende
im Wechsel gewesen, sie haben alle Entwick­
lung wissenschaftlicher Meinungen bisher über­
dauert, sie weisen zuletzt auch den Geistcs-
bewegiingen der höheren Schichten die Bahn:
und wer sich nicht klar ist über die ungeheuere
Macht dieser volksthümlichen religiösen Ge­
danken, der gibt sich einer Täuschung hin,
die sich einmal furchtbar rächen muss.
Wer aber weiß, wie gewaltig der Ein­
fluss jener volksmäßigen Frömmigkeit ist, die
sich durch Vererbung, Gewöhnung, überlie­
ferte Ehrfurcht, Geistesträgheit und oft bis
zur Narcose gesteigerte Suggestion forterbt
von Geschlecht zu Geschlecht, der weiß auch,
dass die geistliche Weltherrschaft des
Mittelalters ein Gespenst ist, das
auch unter uns noch e i n m a l g r e i f-
bare Gestalt annehmen kann. Tenn
wenn das Material vorhanden ist, aus dem
die Batallioue de» clericalen Heerbanns gebildet
werden können, so fehlt auch nicht jenem Sy­
stem geistlicher Weltherrschaft die Möglichkeit
gednnkenmäßiger Vertiefung, die zu seiner
erfolgreichen Vertretung nothwendig ist. Jede
Weltherrschaft rührt zahllose Interessen feind­
lich wider sich auf, aber jede Weltherrschaft hat
zugleich etwas Berauschendes für die, welche
sich diesem Ideal hingeben. Tarum hat noch
jeder Versuch der Weltbeherrschung von ei­
nem Punkte auS begeisterte Anhänger ge­
funden, die sich ihm blindlings anschlossen.
Tie Vortheile einer einheitlichen Leitung
umfassender Bezirke von einer Stelle ans,
sind außerordentlich. Welche Segnungen hat
nicht trotz aller Gewaltthätigkeiten die napo-
leonische Zwingherrschaft dem westlichen Eu­
ropa gebracht! Sie war der eiserne Besen,
der unendlich viel mittelalterlichen Wust hin­
wegfegte, welcher ohne die Gottesgeißcl Napo­
leon nie zu beseitigen gewesen wäre.
Wie anders noch ein geistlich-politisches
System, das geheiligt ist durch die Ueberlie­
ferung zweier Jahrtausende, das in sich den
Gedanken geschichtlicher Continuität von der
Weltschöpfung zum Weltgericht verkörpert,
das einzige, auf das sich ein folgerechtes Sy­
stem irdischer Autorität begründen ließe. Wer
Autorität sagt, sagt Papst. Tie Kirche, welche
diese Weltherrschaft trug, hat sich durch die
tausend Jahre des Mittelalters hindurch be­
währt als Führcrin und Mutter der jugend­
lichen Völker, sie hat eine einheitliche Gesit­
tung ermöglicht, auftechterhalten und ver­
breitet, wie sie ohne den römischen Mittel­
punkt nicht zu Stande gekommen wäre.
Wenn sich nicht bloß blindergebene Mas­
sen, sondern auch hochbegabte Führer finden,
die sich unter den Fahnen sammeln, die der
.heilige Vater" segnet, uns wundert es nicht,
— sie haben ein Ideal von hi n re i-
ß e n d c r K r a f t, geeignet, a l l e n F a n a t i s-
mus zu entzünden, dessen die Men­
sch e n b r u st fähig i st.
Aber dennoch: ein Ideal, das zum
Abgrund lockt. Einst haben sich die Gei­
ster der sittlich gesund empfindenden Völker
mit elementarer Wucht empört gegen die
Weltherrschaft eines Napoleon, in dem iiistine-
tivcn Gefühl, dass alles auf dem Spiele
stände, wenn es gelänge, die nationale Lon-
derart der Völker in einem alles nivellierenden
Weltreich allmählich auszulösen. Steht glicht
dasselbe, steht nicht mehr ans dem Spiel,


[ 2023-06-29 10:34:39.966 - 19001215 - Seite 4 ]
392
wenn das geistliche Weltreich des Papstes
seiner Verwirklichung näher käme?
Schon jetzt kann jeder, der nicht ganz
das Augenmaß für religiöse Einflüsse verloren
hat, es feststellen: „Es sieht zu abscheulich
dort ans, wo der Clcricalismns das Heft in
Hand hat/ Der jammervolle Verfall aller
Staaten, in denen die geistlichen Herrschafts­
ansprüche des Papstes durchgesetzt wurden,
ist zuletzt nur zurückzuführen ans die Unter­
drückung des selbständigen Geistesstrebens,
die mit dem Clericalisinns nothwendig ver­
bunden ist.
Großes wahrlich ist es, um das wir kämpfe»'
wenn wir de» Geist des Widerstandes gegen die
geistliche Weltherrschaft des Papstes wachzuhal­
ten und zu verbreiten suchen. Es handelt sich
um die Frage: Soll ein s e h s b a rer M c n sch
die Welt regieren, der sich unfehlbar nennt
und darum keine selbständige Meinung neben
der seinen zu dulden vermag, der darum seine
Herrschaft nur ans den geistigen Tod der von
ihm Beherrschten aufbauen kann? Oder aber
d e r I e b e n d i g e Gott s e l b st, der so groß ist,
dass er eine Vielheit von Meinungen erträgt,
so geduldig, dass er dem Irrthum, der aus
dem Suchen nach Wahrheit stammt, Zeit
gönnt, auszureifen, damit er allmählich von
innen her überwunden werden kann; der
Leben schuf, um Leben zu erhalten, der da­
rum lebendiges Geistesstreben will, selbst aus
die Gefahr hin, dass es sich verirrt?
Sollen wir trauen auf die rücksichts­
lose Gewalt eines g e i st l i ch e n Allein­
herrschers, der mit seiner dürren Hand den
Besitz der Wahrheit gewährleistet, indem er
den Widerspruch gegen die von ihm gelehrte
Wahrheit erstickt? Oder aber trauen lernen
auf die M a ch t d e r W a h r h c i t d c s E v a »-
gel i ii inS, „das etwas so Einfaches, Göttliches
und darum wahrhaft Menschliches ist, dass
es am sichersten erkannt wird, wenn man
ihm Freiheit lässt"?
Sollen wir die äußere Einheit des
päpstlichen Weltreichs erstreben, die zuletzt
nur Gleichmäßigkeit der äußeren Formen bietet,
eine Einheit, oic eine beständige Unterdrückung
der heiligsten Gewisseusüberzcugiingen fordert,
die nur bestehen kann, wenn ihre Träger vom
Familienleben losgerissen, ihrem Volk und
Vaterland entfremdet werden, wenn bei allen,
die ihrer theilhaftig werden, die nationale
Svnderart möglichst vernichtet wird? Oder
aber die w ah re i n ne r e Ei n hei t i m G eist e
unseres Herrn Christus, die Gemein­
schaft des heiligen Geistes, jene Einheit, wo
man dem Evangelium zutraut, „dass es ganz
von selbst in den einzelnen Seelen wesentlich
dieselben Erfahrnngen und Ueberzeugungen
schaffen muss": wo man die Verschiedenheiten
äußerer Formen nicht bloß zu tragen ver­
mag, sondern gerade in ihrer Mannigfaltigkeit
die höchste Einheit zu suchen und zu finde»
vermag?
Nur wenn wir uns auf die letztere Sei­
te stellen, können wir Religion und nationa­
len Sinn dauernd vereinigen. Wo der na­
tionale Sinn kräftig erwacht, da beginnt die
Empörung gegen die geistliche Weltherrschaft,
wie unsre Vorväter sich gegen die politische
eines Napoleon empörten. Es war eine merk­
würdige Fügung, dass unmittelbar um das
Schlachtfeld von Llulm her, wo einst am An­
fang des Jahrhunderts der napoleviiischen Welt­
herrschaft ein entscheidender Schlag versetzt
wurde, in der letzten Stunde dieses Jahr­
hunderts jene Los von Rom-Bewegung ein­
zusetzen begann, welche für die geistliche Welt­
herrschaft des Papstes allmählich ein geistli­
ches Leipzig heraufführen soll. Tort wo,
ein geistliches Zwing-Uri, die Jesuitenburg
Mariaschein sich erhebt, haben entschlossene
Männer seit den Tagen der Reformation den
ersten und bis jetzt erfolgreichsten Versuch
einer Empörung gegen Roms Gewaltherrschaft
gemacht. Auch hier hat sich nationaler Svn-
dergcist, der sich in seinem Bestand aufs schwer­
ste bedroht sah, aufgelehnt gegen die kalten,
volksfremden Pläne eineS^ ausländischen
Weltreichs. Auch hier hat das Volk. instiiic-
tiv die drohende Gefahr erkannt, k während
die Gelehrten sie nicht sahen oder aber, wie
die führenden Geister Deutschlands am An­
fang des Jahrhunderts, Goethe und Hegel,
sich vor der überragenden Macht beugten.
Noch sind eS Anfänge, denen man im
Batican eine ernstliche Bedeutung so wenig
beimessen wird, lote anfänglich dem „Mönchs­
gezänk" eines Luther. Aber es sind A n-
fänge von geschichtlicher Tragweite.
Der ewige Gott, der im Regimente sitzt und
darum des Stellvertreters nicht bedarf, kann
diese Anfänge zu einem Ende führen, das
uns heute noch verborgen ist. Nach seinem
Plane hat die geistliche Weltherrschaft des
Papstthums sich bis zur Wende des dritten
Jahrtausends der christlichen Zeitrechnung
erhalten: er hat es zugelassen, weil auch heute
noch diese Weltherrschaft, wie einst die »apv-
lconische, für die Welt nöthig war, aber er
sucht auch heute solche, die mit „küh-
n e m M u t h und dem Zorn der frei e n
Rede" das angefangene Werk fördern,
damit G ot t e s h c r r scha ft trete an Stelle von


[ 2023-06-29 10:34:39.966 - 19001215 - Seite 5 ]
393
Meus chen h errs chaft, Freiheit an Stelle
von Gebundenheit!
€. Hegemon».
Dr. ftiarfin Luthers geistliche <7ieber.
Von Richard F r i t s ch e.
(Fortsetzung.)
III.
Jin Jahre 1529 gab Luther sein zwei­
tes Gesangbuch heraus, das heute nur
noch in niederdeutscher Ucbersetznng vorhan­
den ist und den Titel führte: Geistliche
Lieder, aufs neue gebessert zu Witten­
berg. I). Martin Luther. 1529. Gedruckt
zu Wittenberg durch Joseph Klug.
Im Borworte beklagte sich Luther, dass
seine und seiner Freunde Lieder »durch unge­
schickter Köpfe Zusetzen so gar überschüttet
und verwüstet sind, dass man das Gute da­
runter verloren und alleine das Unnütze im
Brauch behalten hat." »Es will je der Mäu­
se Mist unter dem Pfeffer sein. Damit nun
das, soviel wir mügen, verkummen (wegkom­
men, abgethan) werde, habe ich dies Büchlein
wiederum aufs neu übersehen und der Unsern
Lieder zusammen nach einander mit ausge­
drucktem Namen gesetzt, welchs ich zuvor um
Ruhmes willen vermieden, aber nun aus Noth
thun muss, damit nicht unter unserem Na­
men fremde, untüchtige Gesänge verkauft wür­
den." Dann bittet und vermahnt er »alle, die
das reine Wort lieb haben, wollten solchs
unser Büchlein nicht mehr bessern oder meh­
ren." »Tenn wir ja auch gerne unser Münze
in unser Würde behalten, niemand uiivergöniit,
für sich eine bessere zu machen, auf dass Got­
tes Namen alleine gepreiset und unser Namen
nicht gesucht werde. Amen."
Das Gesangbuch enthält 54 Gesänge von
Luther, Jonas, Agricola, Spengler
und anderen. Unter den Liedern Luthers
befinden sich die bereits im ersten Gesaugbu-
che vorhandenen 24, dazu 4 neue, sowie die
deutsche Litanei. Bei der Betrachtung dieser
neuen Stücke fahren wir in der Zählung der
Lieder fort.
25. Das deutsche: Heilig ist Gott, Ze­
baoth.
Jesaja, dem Propheten, das geschah.
Dass er im Geist den Herren sitzen sah.
In der Schrift: »Teutsche Messe und Or­
dnung des Gottesdienstes" Wittenberg 1526.
sagt Luther vom heiligen Abendmahl: »Es
dünkt mich aber, dass es dem Abendmahl ge-
mäh sei, so man flugs auf die Consecration des
Brots das Sakrament reiche und gebe, ehe
man den Kelch segnet, denn so reden beide,
Lucas und Paulus: desselben gleichen den
Kelch, nachdem sie gegessen u. s. w.: und die­
weil singe man das deutsche Sanctus— das
ist dieser Abendmahlsgesaiig nach Jes. 6—
oder das Lied »Gott sei gelobet," oder Jo­
hann Hussen Lied „Jesus Christus unser Hei­
land", darnach segne man den Kelch und
gebe denselbigen auch." Das Lied erschien
zugleich mit der Melodie, die Luther selbst
»ach Joh. Walthers Zeugnis erfunden hat.
Es wurde gleich nach seinem Bekanntwerden
allgemein aufgenommen. Später lieh man
es in den Gesangbüchern oft aus, weil man
das Stück nicht als zum Gemeindegesang ge­
hörig betrachtete.
26. Herr Gott, dich loben wir. (To De um.)
Herr Gott, dich loben wir,
Herr Gott, wir danken dir.
Nach einer alten Sage sollen die beiden
Kirchenväter Ambrosius und Augustinus
in der Osternacht des Jahres 387, in welcher
Augustinus von Ambrosius getauft wurde,
den herrlichsten und berühmtesten Hymnus
der alten Kirche „To Deum laudamus" am
Taufbrunneu ohne vorherige Verabredung
durch Eingebung des heiligen Geistes wechsel­
weise vor der Gemeinde angestimmt haben.
Ambrosius habe in heiliger Begeisterung nach
der Taufe begonnen und Augustinus habe
ihm in demselben Geiste Zeile um Zeile ge­
antwortet. Luther sagt dazu: »Das dritt
Symbolum soll S. Augustini und Ambrosii
und nach S. Augustini Taufe gesungen sein.
Das sei also oder nicht, so ist» ohn Schaden,
ob mans glaube oder nicht. Es ist gleich­
wohl ein fein Symbolum oder Bekenntnis,
wer auch der Meister sei, in Sangesweise ge­
macht, nicht allein den rechten Glauben zn
bekennen, sondern auch darin Gott zu loben
und zu danken." Geschichtlich ist, dass der Kern
dieses mächtigen Hymnus aus der christlichen
Kirche des Morgenlandes stammt und ein
alter griechischer Morgengcsang war, von hier
ins Abendland kam und vielfach in lateini­
scher Sprache bearbeitet wurde. Am meisten
Beifall und Berbreitung fand die Bearbei­
tung des Ambrosius, der »die Weise der
morgenländischen Kirchen im Gesänge der
Psalmen und Hymnen bei seiner Gemcindc
in Mailand einführte," auch diese Hymne
dorther entlehnte und für den gottesdienstli­
chen Gebrauch ins Lateinische übersetzte. Sei­
ne Uebertragung kam nach und nach zu
allgemeiner Geltung und wurde unter dem


[ 2023-06-29 10:34:39.966 - 19001215 - Seite 6 ]
394
Namen, der Ambrosianische Lobgesang" bc-'
foitut. Benedict von Nursia (f543) ordnete
im Jahre 529 an, dass dieses Lied in allen
Klöstern seines Ordens täglich im Gottesdien­
ste gebraucht werden sollte. Später fand es
auch im Gottesdienste der ganzen lateinischen
Kirche Eingang. Seit dem 9. Jahrhundert
wurde es auch ins Deutsche übertragen; Lu­
thers Bearbeitung stammt aus dem Jahre
1529. Die Melodie ist Wohl mit dem Lie­
de selbst von gleichem Alter.
27. Ter s e ch s u u d v i e rz i g ste Psal m:
Gott i st unsere Zuversicht.
Ein feste Burg ist unser Gott,
Ein gute Wehr und Waffen.
Wann das „Lutherlied", „Inttlioii eanti-
e»m canticorum": „Ein feste Burg ist unser
Gott", verfasst wurde, darüber sind wir noch
immer im unklaren. Bon vorn herein
ist die Annahme abzuweisen, dass das Lied
zu Oppenheim ls>21 auf Luthers Reise zum
Reichstage nach Worms gedichtet sei. Die
Veranlassung zu dieser Hhpothese haben die
bekannten Worte Luthers in seinem Briefe an
Spalatin gegeben: „Er wollte gen Worms,
wenngleich so viel Teufel drinnen wären als
immer Ziegel da wären," welche Worte mit
den Versen des Liedes: „Und wenn die Welt
voll Teufel wär u. s. w." Verwandtschaft ha­
ben. Denn es ist allgemein angenommen, dass
Luther vor dem Jahre 1523 eine dichterische
Thätigkeit nicht geübt hat. Man stellte auch
die Behauptung auf, das Lied sei nach been­
digtem Reichstag zu Speier als Antwort auf
dessen Beschluss im April 1529 entstanden.
Dann nahm man wieder an, dass Luther das
Lied 1530 vor Beginn oder während des
Augsburger Reichstages in Koburg gedichtet
und damit seine Freunde getröstet habe. End­
lich vermuthete man, das Lied wäre schon 1527
entstanden, als Leonhard Kaiser, Vicar zu
Wazenkirchen bei Ulm, um seines evangelischen
Bekenntnisses willen in Oberösterreich, wohin
er zu seinem todkranke» Vater sich begeben
hatte, am 16. August 1527 verbrannt wurde.
Luther wäre, so sagte man, durch den Mär­
tyrertod der beiden Augustiner in Brüssel, in
die in dem Liede herrschende Stimmung ver­
seht worden, hätte damals auch geschrieben:
„Er Heisjet mit Recht nicht bloß König sondern
Kaiser, weil er den überwunden hat, dessen
Macht ans Erden nicht ihres gleichen hat",
und das Lied gedichtet. Dazu wüthete zu
gleicher Zeit in Wittenberg die Pest. Luther
sprach am 1. November 1527 in einem an
Nikolaus von Anistorf gerichteten Briefe seine
Furcht für sein Weib und sein krankes Kind
aus und schloss ihn mit den Worten: „Un­
ser einiger Trost, den wir der Wuth des Teu­
fels entgegenstellen, ist der, dass wir das Wort
Gottes haben, welches die Seelen errettet, wenn
er auch die Leiber verschlingt. Betet für uns,
dass wir die Hand Gottes wacker ertragen
und die Macht und List des Teufels über­
winden. Zu Wittenberg, am Tage aller Hei­
ligen, am zehnten Jahrestage des Sieges über
den Ablasskram, dessen Angedenken wir zu die­
ser Stunde wohl getröstet mit einem Trünke
feiern." Andere meinten wieder, das Lied wäre
1528 entstanden, denn am 31. December die­
ses Jahres schrieb Luther an den Kurfürsten
Johann: „Müssen wir doch alle Stunde unser
Leib und Gut, Ehre und alles in die Fahr setzen,
dass wir sterben." Dagegen machte man aber
mit Recht darans aufmerksam, dass man An­
klänge an unser Lied in Luthers Schriften
überall finden könne und dass im allgemei­
nen ein Rechnen mit ausschließlich unbekann­
ten Größen zu nichts führe (Wackernagel).
— Das Lied erschien im zweiten Gesangbuche
Luthers vom Jahre 1529: eS ist aber auch
nachweislich schon in einem Wittenberger
Gesangbuche vom Jahre 1528 gestanden und
dürfte darum 1528 gedichtet worden sein.
Luther hebt da im Anschluss an den 46.
Psalm seine Augen auf zu den Bergen, von
welchen uns Hilfe kommt, und dichtete dieses
Hohelied der Zuversicht, das Hauptlied der
Reformation, das man als besonderes Kenn­
zeichen der Protestanten ansah und das an
das Reformationsfkst der evangelischen Kir­
che für ewige Zeiten gekettet ist. Die M e-
lodie ist ans einem Gusse mit dem Liede
selbst, athmet dieselbe Zuversicht und Kühn­
heit des Glaubens und trat bald nach ihrem
Bekanntwerden ihren Sicgeszug durch Deutsch­
land an. Sie ist von Luther zugleich mit
dem Liede geschaffen. Das Lied wurde das
Feldgeschrei der Evangelischen, das eigentliche
Trutz- und Triumphlied der evangelischen Kir­
che und billig leuchtet von dem Lutherdenk-
mal in Wittenberg das Wort: „Ein feste Burg
ist unser Gott."
28. Gieb Frieden, Herr. (Deutsch.)
Verleih uns Frieden gnädiglich,
Herr Gott, zu unsern Zeiten.
Papst Nikolaus III. ordnete im Jahre
1279 in der Bulle pro pr-iea, d. i. für den
Friede», das Gebet um Frieden zwischen den
christliche» Fürsten und Völkern an, das bei
jeder Messe vor denr Gesang: „Christe, du
Lamm Gottes", eingeschaltet werden sollte.
Nun kam auch das „Da paeem Läuten"
oder Friedensläuten auf, welches darin be-


[ 2023-06-29 10:34:39.966 - 19001215 - Seite 7 ]
395
stand, dass man am Schlüsse des Gebetsläu-
tens dreimal mit dem Klöppel an die Glocke
schlug. So entstand nach 2. Kön. 20, 10 das
Gebet im lateinischen Gottesdienst: „Gieb
Frieden, o Herr, in unsern Zeiten, Hallelujah:
denn es ist kein anderer, der für uns streite,
als du allein, unser Gott. Hallelujah." Die­
ses liturgische Stück bearbeitete Luther 1020
iu unserem Gesänge, der nun mit seiner alt­
kirchlichen Melodie am Schlüsse des Gottes­
dienstes als Bittlied um Frieden vor dem
Türke», dem Erbfeinde der Christenheit, ge­
sungen wurde und in allen Gesangbüchern
Aufnahme fand.
29. Litanei.
Kyrie eleison. Christe eleison.
Das Wort Litanei oder flehende Bitte
bezeichnet ursprünglich jedes gottesdienstliche
Gebet und Lied, wurde aber seit Ende des 5.
Fahrhunderts die feststehende Bezeichnung be­
stimmter, mit feierlichen Umzügen verbundener
Bus;- und Bittandachteu. Im Morgenlande
soll die Litanei schon zur Zeit des Bischofs
Basilius des Großen von Caesarea in Kappa-
docien (f 379) üblich gewesen sein; hundert
Fahre später wurden diese Gottesdienste we­
gen eines zu Vienne in Gallien stattgehabten
Erdbebens auch im Abendlande eingeführt.
Seitdem wurde die Litanei bei Processionen
um Befreiung von eingetretenen göttlichen
Strafgerichten oder um Abwendung drohen­
der Gefahren gesungen. Bald war es ein Wech­
selgesang zwischen dem Priester und dem Volk,
bald zwischen Chor und Gegenchor, was dem
Cultus etwas Dramatisches gab. Durch den
katholischen Heiligendienst trat im Lause der
Fahrhunderte eine endlose Dehnung der Bitten
ein. Luther wollte die Litanei der Gemein­
de erhalten wissen, musste sie aber evangelisch
reformieren. Seine Bearbeitung derselben
gehört dem Jahre 1529 an. Damals schrieb
er an Nikolaus Hausmann, Pfarrer in Zwi­
ckau: „Die Litanei kommt dir verdeutscht zu:
sie scheint uns sehr nützlich und heilsam zu
sein. Tie Melodie pflegt, indem die Chorkna­
ben vorsingen, am Mittwoch nach der Pre­
digt in der Kirche von uns gesungen zu wer­
den und erfreut das Volk sehr. Auf lateinisch
singen wir sie im hohen Chor Sonnabends
nach der Predigt nach einer andern Melodie,
die noch nicht gedruckt ist." Seitdem wurde
es in der lutherischen Kirche üblich, wöchent­
lich ein- oder zweimal die Litanei in Neben-
gottesdiensten nach der Predigt zu singen. Wie
verschieden auch der Inhalt der Gebete nach
dem Zweck der Bittgänge sich gestaltete, so
sang man doch immer zum Anfange: „Kyrie
eleison, Herr, erbarm dich über uns," und zum
Schluss: „C du Lamm Gottes, das der Welt
blinde trägt." lFortfetzung folgt.»
Die ,,Sociale Aundschau."
Aus einen überaus erfreulichen Erlass
des k. k. evang. Lberkirchenrathes in Wien
können wir aufmerksam machen. Er hat den
Superintendenturen und durch sic den Pfar­
rern Unterstützung der „Socialen Rund­
schau" ans Herz gelegt. Man erinnert sich
des berühmten Erlasses des preußischen Lber-
kirchenrathes vom Advent 1800, der die gro­
ße Schwenkung des „Arbeiterkaisers" von 1800
zur „Periode Stumm" so geschmeidig mit­
machte und die Pastoren vor dem Eingreifen
in die socialen Streitigkeiten, ja sogar vor der
bloßen Beschäftigung mit der socialen Frage
warnte. Inzwischen hat sich in Deutschland
vieles geändert. Die Trennung Naumanns
von Stöcker, der Nationalsocialen von den
Christlichsocialen hat in der früher fast ein-
müthigen socialistischen Stimmung der evan­
gelischen Theologen, besonders der jüngeren,
einen großen Umschwung herbeigeführt. Das
Interesse an den volkswirtschaftlichen und
socialpolitischen Studien hat unter ihnen be­
deutend nachgelassen.—
Nun werden die evang. Theologen Le­
sterreichs von Amts wegen auf die sociale
Frage hingewiesen. Zwar bei uns hier ist
diese Frage nicht so acut: das Uebel, an dem
Lesterreich leidet, sitzt anderswo. Aber
ganz abgesehen davon, dass die slavische Krank­
heit sicherlich einen ganz anderen Verlauf neh­
men 'wird, wenn auch die Tscheche» ein­
mal der sociale Schuh drücken wird, so sind
doch die evangelischen Pfarrer in dem kleinen
Kreis ihrer Gemeinden schon jetzt aufs leb­
hafteste an der socialen Frage interessiert.
Auf dem Lande wird die große Agrarfrage
von Fahr zu Fahr brengender: Woher neh­
men wir Leute für unser Brod? Und in den
Fndustriestädten tritt einem auf Schritt und
Tritt der Kampf der Leute ums Brod entge­
gen. Es ist heutzutage unmöglich, ohne eine
gewisie Kenntnis dessen, was man socwle Fra­
ge nennt, an Hoch oder Niedrig Seelsorge
zu treiben. Diese Erkenntnis scheint dein
obenerwähnten Erlass des Lberkirchenralhs
vom 19. November dieses Fahres zu Grunde
zu liegen.
Bekanntlich stainint die Einrichtung der
Arbeitsämter aus Amerika. Fm Fahre 1809
schon ist im Staate Massachusetts das erste
entstanden. Die Schweiz hat seit 1^7 das


[ 2023-06-29 10:34:39.966 - 19001215 - Seite 8 ]
396
Arb eitsse cret aria t, das von den Arbei­
tervereinen eingerichtet worden ist, aber von der
Regierung mit bedeutenden Mitteln unterstützt
wird. In Deutschland gibt es seit 1892
die Reichscommission für Arbeitersta­
tistik, aus 15 Mitgliedern bestehend, von
denen 6 durch den Reichstag gewählt werden.
Seit wann man in Oesterreich ein arbeits­
statistisches Amt im Handelsministeri­
um besitzt, habe ich nicht ermitteln können.
Bon diesem Amt wird nun eine Monatsschrift,
eben die „Sociale Rundschau/ herausge­
geben (Preis jährlich 2 X., jede Nummer 20h.;
zu beziehen durch die k. k. Hofbuchhandlung
A. Holder in Wien). Diese Zeitschrift berück­
sichtigt auch das Ausland in kurzen Mitthei­
lungen; eine Bibliographie unterrichtet über
die einschlägigen litterarischen Erscheinungen.
Hauptsächlich aber bringt sie Nachrichten über
die inländische Volkswirtschaft und
Arbeiterfrage. Bon dem reichhaltigen
Programm sind besonders bemerkenswert die
Monatsberichte über den socialen Kampf zwi­
schen Arbeitgebern und -nehmern, über
Ausstünde und Aussperrungen, über Lohnhö­
he, Arbeitszeit, Sonntagsruhe, Arbeitsvermit­
telung, ferner die Nachrichten über das Asso­
ciationswesen der Unternehmer wie der Ar­
beiter, über Genossenschaften, Schiedsgerichte
und sociale Gesetzgebung. Da nach dem Grund­
satz verfahren wird, dass die Berichterstattung
ebenso gut von Arbeitern wie von Un­
ternehmern, von den Arbeitervereinigungen
(also doch wohl den Gewerkschaften) wie von
den Arbeitgeberverbänden auszugehen habe,
kann man die Haltung des Blattes als eine
rein sachliche und unparteiische bezeichnen.
Noch eine Bemerkung zu der Empfehlung
des Blattes durch den k. k. evang. Oberkir­
chenrath: Es ist nicht recht ersichtlich, was die
dabei angezogenen §§ 51, 4; 91,5; 110 b; 119,
5 und 152 der Kirchenverfassung mit der „So­
cialen Rundschau" und ihrem Programme zu
thun haben. Armenpflege, innere Mission
und dergl. sind gut und nothwendig, haben
aber mit der Socialpolitik und dem mo­
dernen Loh ii kämpf nichts, gar nichts zu
thun.
B. G.
Nachrichten aus dem Inland.
N i e d c r ö st e r r e i ch.
Wien. (Evang. Sch ul Verein.) Wie­
der ist hier ein außerordentlich wichtiges Werk
evangelischer Selbsthilfe in Angriff genommen
worden. Am 28. Nov. hat sich nach vorher­
gegangenen Besprechungen im engeren Kreise
der „Wiener evangelische Schulverein"
constituiert, der es sich zur Ausgabe macht, den
evang. Kindern Wiens wieder mehr, als es
jetzt geschieht, die Möglichkeit zu bieten, evan­
gelische Schulen zu besuchen. Wie dringend
das Bedürfnis war, welches die Gründung
des Vereins veranlasste, erhellt daraus, dass
von den 3492 Wiener Kindern, die im Schul­
jahr 1898—99 an den 31 Religionsstationen
der Stadt Wien evangelischen Religionsunter­
richt genossen, nur 1057 in den beiden evang.
Schulen Aufnahme finden konnten. Während vor
30 Jahren nur etwa der achte Theil der evang.
Kinder nichtevang. Schulen besuchte, entbeh­
ren heute mehr als drei Viertel aller
evang. Kinder Wiens der Segnung,
in einer evang. Volks- o d e r B ü r g e r-
schule unterrichtet und erzogen zu
werde n.
Sein Ziel: die Förderung evangelischen
Schulwesens in Wien, sucht der neugegrüiidete
Verein zu erreichen: 1) durch Verbreitung der
Erkenntnis von der Bedeutung der evang.
Schulen: 2) durch Schaffung von Fanden zur
Gründung, Erweiterung und Erhaltung evang.
Schulen in Wien.
Er setzt sich zusainmen aus Gründern
(einmaliger Beitrag von 100 X.), Förderern
(jährl. Beitrag von 10 X.), ordentlichen Mitglie­
dern (jährl. Beitrag von wenigstens 2 X.) und
außerordentlichen Mitgliedern (unter 18 Jah­
ren; Jahresbeitrag beliebig). Der Aufruf zur
Mithilfe, den der Verein an die Glaubensge­
nossen ergehen lässt, ist u. a. iiiiterzrichnet von
Oberkirchenrath I)r. Witz, den Professoren an
d. evang.-theol. Facultät IX Sellin, I). Skals-
ky, I). Feine, den evang. Pfarrern und Schul-
directoren Wiens und vielen andern
Wir hoffen, dass das angefaiigeue hoch­
wichtige Werk auch aus den Kreisen unserer
Leser manchen Förderer finden wird.
O b erösterre ich.
Ltehr. (Gemeiiidejubiläum. Fa­
milienabend.) In aller Stille hat die
Gemeinde Steyr das diesjährige Reforma-
tionssest benützt, um ihres 25-jährigen selb­
ständigen Bestehens dankbar zu gedenken.
Der Gemeindegottesdienst am 4. November war
gut besucht, abends vereinigte sich eine so große
Zahl von Evangelischen und deren Freunden zu
einem Familienabend, dass der gewählte Raum
dichtgedrängt besetzt war. Curator Seiler
ließ in kurzen Zügen die Geschichte derGcmeiii-
de Steyr in den letzten 25 Jahren vorüberziehe»,
die reich ist an Bezeiigungen göttlicher Durchhil­
fe aus kleinen Anfängen durch schwerste Noth
zur Erwerbung und dauernde» Sicherung des


[ 2023-06-29 10:34:39.966 - 19001215 - Seite 9 ]
397
nöthigsten Besitzes und reich ist an Zeugnissen
von viel treuer Bruderhilfe von allen Seiten,
zumal vom Gustav Adolf-Verein, aber auch
von erstarkendem evangelischen Bewusstsein
und wachsender Opferwilligkeit in der eigenen
Mitte. Dass wir trotz allem noch lange nicht
am Ziele sind, klang freilich auch nur zu deut­
lich aus des Redners Worten heraus.—
Ter Tag als Reformationsgedenktag
in der Gemeinde gab Pfarrer Stö k l Anlass,
den Zuhörern „Streiflichter aus Luthers Le­
ben" zu zeigen: kleine Mittheilungen wenig
bekannter Thatsachen und Züge aus des Re­
formators Jugend, ans seinem Wirken und
Charakter. Dasselbe über Gustav Adolf zu
thun, verbot fiir diesmal die vorgerückte Zeit,
die nur noch eine Nebeneinanderstellung bei­
der Helden ermöglichte. Musik leitete ein
und füllte die Pausen aus. Auch an einem
ausgezeichneten mundartlichen Vortrag eines
Lberösterreichers fehlte es nicht.
Am 17. Dez. wird in Waidhosen a.
Ubbs der erste Familienabend abgehalten
werden. Möchte der Versuch auch dort gelingen!
Gallneukirchen. (Beschlag n ahm e.)
Das „Evang. Vereinsblatt aus Lberöster-
reich" hat vor kurzem zum erstenmale die
Macht des österreichischen Staatsanwaltes erfah­
ren müsien. Tie December-Nummer wurde in­
folge zweier Artikel, deren erster die dem 15.
„Wartburgheft" (C. Braun, Leipzig: lOPf.jent-
nommene Geschichte des Uebertrittes des französi­
schen Pfarrers Andrü B o u r r i e r enthält, wäh­
rend der zweite die Gedanken R oseggers „über
das Evangelium" zum Ausdruck bringt, mit
Btschlag belegt. ,.Hai,aut sua fata libelli!"
zumal bei der jetzigen clericalen Strömung
in Oesterreich, die jede ihre unbequeme Mei­
nungsäußerung gewaltsam zu unterdrücken
sucht.
Steiermark.
Graz. (E v a n g. F e st a b e n d.) Am 7
November hielt der hiesige studentische Gu­
stav Adolf-Verein in den Steinfelder Sälen
einen Festabend ab, bei dem Pfarrer Karl
Eckardt die Festrede hielt und der deutsche
evang. Gesangverein mitwirkte.
Körnte n.
Watschig. (Pfarrwahl.) Am
November l. I. ist hier Pastor Zöller aus
Breslau, der schon längere Zeit in Kärnten
als Reiseprediger thätig war, mit 39 stimmen
zum Pfarrer gewählt worden. 3S stimmen
entfielen auf Pfarrer Fritz Bauer in Gröb-
miiig, der sich um die Stelle garnicht be­
worben hatte.
Tirol.
Innsbruck. (Doppelte Elle.» In
einem bekannten Thale Tirols hat kürzlich
ein braves katholisches Mädchen den Entschluss
gefasst, zur evangelischen Kirche überzutreten.
Sie schickte die schriftliche, eigenhändig unter­
fertigte Austrittserklärung an die zuständige
Bezirkshauptmannschast und bat"um Bestäti-
gund ihres Austrittes. Tie k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft jedoch fühlte das Bedürfnis, noch
genaue Erkundigungen über diesen außerordent
lichen Fall einzuziehen. Sie schickte den k. k.
Gendarmerieposten zu der angehenden Ke­
tzerin und ließ sie hochnothpeinlich ausforschen,
ob sie diese Austrittserklärung selber unter­
schriebenhabe, ob wirlich niemand, weder der Va­
ter, noch der „P a st o r" sie dazu überredet habe,
ob sie dabei bleibe u. s. w. Tie k. k. Bezirks-
hauptmannschaft beruhigte sich erst, als das
Mädchen solche Zumuthnng entrüstet zurück­
wies.
Ist es der römisch-katholischen Kirche
mal gelungen, ein räudiges Schäflein aus der
protestantischen Ketzerherde einzusangen, so
gehts anders. Eine Austrittserklärung bei
der politischen Behörde wird meist überhaupt
nicht erstattet, und beschwert sich der „Pastor"
darüber, dass solche Leute ohne vollzogenen
Austritt aus der evangelischen Kirche in die
römisch-katholische Kirche aufgenommen wer­
den, so entscheidet die k. k. Statthalterei. sie
könne nichts verfügen, „der staatliche Bereich
jei nicht berührt worden."*
B ö h m e n.
5Nostergrab. (Bücherei» Mit Be­
ginn des neuen Jahres soll hier eine christ­
liche Volksbücherei gegründet werden. Alle
evang. Glaubensgenossen werden herzlichst
gebeten, dies schöne Werk christlicher Liebe
zur Erbauung und Belehrung der Gemeinde
nach Möglichkeit zu fördern. Gefällige Sen­
dungen von guten christlichen Büchern oder
Spenden zu Volksbücherei sind freundlichst
zu senden an Vi'ear Ungnad.
Traute»«». lUebertritte.) Am
November l. I. vollzogen hier <> Herren und
1 Frau vor versammelter Gemeinde ihren
Uebertritt znm Protestantismus. Seit der
»Wie wir hören, ist diese letztere Haltung der
k. k. Perwaltungsbehvrdcn in Tirol, welche auch vom
k. k. Ministerium gebilligt worden ist, derzeit (Gegen­
stand einer Beschwerde, welche schon vor einiger Zeit
beim B e r wa l t u ng Sg er i ch t s ho f anhängig ge
macht worden ist. Dadurch wird jedenfalls vrinziviell
entschieden werden, ob solche vassive Haltung der Be­
hörden zulässig ist oder nicht.
Anmerkung des Herausgebers.


[ 2023-06-29 10:34:39.966 - 19001215 - Seite 10 ]
398
Einweihung der ChristnSkirche sind 12 Per­
sonen zur evang. Kirche übergetreten.
Cihoscht. (Einweihung.) Tie evang.
Tochtergeiueinde A. B. von Opatowitz, Ci-
hoscht bei Ledetsch, begieug am 28. Oktober
das Fest der Einweihung des neuen Bctsaales
und Pfarrhauses. Die Einweihung vollzog
Pfarrer Molnar aus Prag unter Assistenz
der Pfarrer Franz Hrejsa und Kunera.
Die Feier begann bei dein alten Bethause
mit Gesang, Ansprache und Gebet und wurde
in dem neuerbauteu Pfarr- und Bcthausc
fortgesetzt. ES war eine schöne, von präch­
tigem Wetter begünstigte Feier, an der zahl­
reiche Glaubensgenossen und viele Katholiken
theilnahnien. Wenn der Theologeninangel
nachlässt, wird die Gemeinde Cihoscht einen
eigenen Vicar oder Pfarrer berufen, der die
Diaspora um Ledetsch geistlich versorgen soll.
Zwei clericale tscheehiche Blätter be­
nützten die Feier, um nach Herzenslust gegen
die Protestanten zu hetzen. Die Einweihungs­
feier nennen sie eine „Religio n s stö run g"
und behaupten, das Pfarr- und Bethaus sei
„für preußisches Geld erbaut;" das
einfache, den Gästen dargebotene Mittagsmahl
sei „von den übrig gebliebenen preu-
s; is che n P fenni gen her gest ellt w orden;"
die ganze Beranstaltung sei lediglich ins
Werk gesetzt worden, „nicht um religiöse,
sondern um preußische Gesinnung auszu­
breiten":— ein neues bezeichnendes Beispiel
für die genugsam bekannte Art, den Prote­
stantismus mit den Waffen des „Geistes"
und der „Wahrheit" zu bekämpfen. Hof­
fentlich wird sich die hiesige katholische Bevöl­
kerung von solchen Pressstimmeu nicht ver­
hetzen lassen, sondern den Evangelischen weiter
Freundschaft und Wohlwollen entgegenbringen.
Schlesie n.
Bielitz. (Spenden.) Eine ungenannte
Frau spendete 10 K. für „eine Mutter meh-
rer Kinder", ein Fabriksmeister anlässlich
seines 5>0. Geburtstages 10 X. für den G.-A.-
Berein, Fabrikant Strenger ans demselben
Anlasse 5)0 X. für die Gemeindepflege. Herz­
lichen Dank!
Bielitz. (W e ihna chts bi tte.) Die Bitte
um Weihnachtsgaben für die armen Kinder
unserer Schule» und der Waisenhäuser ist schon
wiederholt von der Kanzel ergangen. Wir
bitten insbesondere um Gaben an Gel d,
Stoffen und abgelegten Kleidern für
die Kinder der evang. Volks- und Bür­
gerschule». Die Zahl der zu betheilen­
de» Kindern wächst, und die Weihnachtsspen­
den bleiben die alte». Schon im vorige» Jah­
re ergab sich ein bedeutender Fehlbetrag
bei der Christbescherung, der aus den Erspar­
nissen früherer Jahre gedeckt wurde. Jetzt
sind wir allein auf die diesjährigen Gaben
angewiesen. Darum bitten wir um aus­
giebigere U n t e r st ü tz u n g.
Pfarramt und Schuldirection.
Ober-Knrzwald. (Wahlen.— Er­
krankn n g.) Nach Durchführung der Gemein-
devertretungs- und Presbyterwahlen fand jüngst
in der hies. Gemeinde die Wahl des Curators
und feines Stellvertreters statt. Anstelle des
bisherigen, seit zwei Monaten schwer erkrank­
ten 73jährigen Curators, Andrcas Berkr,
der dilrch volle 20 Jahre das Amt eines En-
rators in der treuesten Weise geführt hat,
darum auch vor 3 Jahren anlässlich seines
70. Geburtstages von den Kirchenbehörden
mit Anerkennungsschreiben ausgezeichnet wur­
de, ist der bisherige Cnrator-Stellvertreter,
Bartholomäus Mickler zum Curator
einstimmig gewählt worden. Derselbe hat
nach 15>jähr. musterhaftem Dienste als Bür­
germeister von Obe r-K u rz wald vor kurzem
eine neuerliche Wahl zum Gemeindevorsteher
nicht mehr angenommen und will seine Kräf­
te in den Dienst der Kirchengemeinde, die ihm
schon vieles zu verdanken hat, voll und ganz
stellen. Darum ist auch seine Wahl zum Cu­
rator und die Annahme dieses Amtes durch
ihn von der ganzen Gemeinde mit großer Freude
begrüßt worden. Zu seinem Vertreter wur­
de Presbyter Andreas Niesyt gewählt.
Der langjährige Curator der Matzdorfer Schnl-
und Friedhofsgemeinde, Paul Lennert,
liegt infolge eines unglücklichen Sturzes seit
Wochen krank darnieder. Es ist jedoch Hoff­
nung vorhanden, dass er genesen wird, dass
also diese schätzenswerte Kraft den genannten
Gemeinden erhalten bleibt.
Tkotschau. (Zeitgemäße Kundge­
bung.) Die Wiederwahl des Pfarrers An­
dreas Krzywo n in Skotschau zum schlesischen
Senior ist vom k. k. evang. Oberkirchenrathe
mit Erlass vom 21. November 1000, Z.
2017, bestätigt worden. Aus diesem Anlass
versendet der nunmehr zum dritteiimale wie-
dergewählte Senior ein Dankschreiben an die
Amtsbrüder und Pfarrpresbyterien seines
Seniorats, in dem er n. a. zu einmüthigei»
Zusammenwirken sämmtlicher berufener Or­
gane innerhalb der Senivratsgeineinde auf­
fordert. Treffend heißt es weiter:
„Lolches thut uus in den gegenwärtigen Togen
doppelt noth. Denn „der alt dose fteiitb mit CSriift es
jetzt meint", was kaiserliche (tznade unserer Nirche
huldvoll geschenkt, wenn nicht zu nehmen, so doch
zu schmälern und zu kürzen. Wir müssen daher ans
der Wacht stehen und gegen alle Persuche von Rechts-


[ 2023-06-29 10:34:39.966 - 19001215 - Seite 11 ]
399
kränkung, welche erfahrungsmäßig in dieser Zeit, j. B.
in Uebertritts-, Aufgebote-, Friedhofs- und Ma-
tr'ikenangelegenheiten, immer wieder gemacht werden,
von welcher Leite sie immer kommen mögen und gleich­
viel, ob sie aus bloßer Unkenntnis des Gesetzes oder
aus offenkundigem Mangel an Wohlwollen für un­
sere Kirche entspringen, unter Berufung auf Gesetz
und Kaiserwort entschiedenen Widerspruch erheben
und für die Gleichberechtigung unserer Kirche im
Staate eintreten.
Wir leben aber auch in einer religiös bewegten
Zeit. Ter evangelischen Kirche liegt es fern, Leelen-
fang treiben zu wollen; aber sie hält es für ihre
heilige Pflicht, diejenigen, welche einmal ihre Schwelle
überschreiten, in fürsorgliche Pflege zu nehmen, deren
religiöses Leben zu vertiefen und zu verinnerlichen.
Darum müssen wir auch dem evangelischen Religions­
unterrichte in Kirche und S ch u l e, für Groß
und Klein, mehr denn je unsere Thätigkeit zuwenden,
damit die heranwachsenden Geschlechter die köstlichen
Schätze des Evangeliums bleibend gewinnen, den Le­
gen der Reformation überzeugungsvoll erfassen und
ihre Kirche lieben lerne». Ich habe denn auch die
feste Zuversicht, dass nicht nur die Seelsorger, sondern
auch die Lehrer, und zwar sowohl die Lehrer an den
confessionell-evangelischen, als auch die Religionslehrer
an den öffentlichen Volksschulen, als unsere vornehmsten
geistlichen Mitarbeiter, in voller Erkenntnis der großen
Ausgaben, welche die evangelische Kirche als ein mäch­
tiger Factor im geistigen, soeialen und staatlichen Le­
ben auch in unserer Zeit zu erfüllen berufen ist, ins­
besondere auf die Erziehung der Jugend im evange­
lisch-kirchlichen Geiste alle Sorgfalt legen werden."
G alizien.
Hoheubach. (Seniors wähl.) Ter
hiesige Pfarrer Karl Johann Zipser wurde
vor kurzem zum sünftenmale zum Senior des
westlichen galizischen Seniorates einstimmig
wiedergewählt, ein schönes Zeichen für das
Vertrauen und die Wertschätzung, welche ihm
seine Gemeinden entgegenbringen. Im näch­
sten Jahr wird Senior Zipser sein Zö-jähri-
aes Jubiläum als Senior feiern.
Biala. (Amtsweihe.) Am Sonntag,
den 2. December, fand in der hiesigen evang.
Kirche die Amtsweihe des zum Pfarrer von
Stadlo gewählten Candidaten der Theologie
Wilhelm Täuber durch den Superintenden­
ten Hermann Fritsche statt. Zeugen waren
Professor Theodor Täuber, der Pater des
Lrdinanden.undSuperintendentialvicarBruno
K r z y w o n.
Pfarrer Täuber hat sein neues Amt in
Stadlo sogleich angetreten und wurde am
9. December von Senior Zipser aus Ho­
henbuch i» Gegenwart seines Vaters ins Pfarr­
amt feierlich eingeführt. Möge der Herr die
Arbeit des neuen Dieners am Worte Gottes
reichlich segnen zur eigenen Befriedigung und
znm Wohle der ihm anvertrauten Gemeinde!
Slavonien.
H'ssek. (Organisation undErfrenIi- j
ch e s.) Nachdem die hiesige Gemeinde im jzrüh-
jahr einstimmig erklärt hat, dass sie die Be­
gründung eines kroa t- slavon. Senio­
rates mit Freude zur Kenntnis nimmt und
sich in der Ueberzeugung, .dass der Zusam­
menschluss der evangel. Kirchengemeinden
Kroatien-Slavoniens zu einem selbständi­
gen Seniorate sowohl für die Gesammt-Kir-
che wie für jede einzelne Gemeinde dieser
Länder zum Segen gereichen werde", diesem
Seniorate anschließt, wurde ihre Einverlei­
bung in allen Jnstauzeu anstandslos vollzo­
gen. Damit erhält die Gemeinde, die bis
dahin noch einer eigentlichen rechtlichen Grund­
lage entbehrte, eine feste positive Basis und
den Anspruch auf staatlichen Schutz und För­
derung.
Tie kroat-slavon. Landesregierung
hat ihr auch bereits einen Beweis ihres Wohl­
wollens dadurch gegeben, dass sie ihrer erst
seit wenigen Jahren bestehenden Tochterge­
meinde zu Slatina 3000 Kronen (!) zum
Kirchen- und Pfarrhausbau spendete und sich
bereit erklärte, auch den Kirchenbau in Essek
nach Thunlichkeit zu fördern. Tie Tochlerge-
meinde zu Slatina ist dadurch in die ange­
nehme Lage versetzt worden, einen bedeuten­
den Theil ihrer Bauschuld abzutragen und
kann nun frohen Muthes an ihre Selbstän-
digmachung herantreten. Sie besitzt übri­
gens auch in Sr. Durchlaucht, dem Fürsten
Schaumburg-Lippe, dem dortigen Gutsherrn,
einen edlen Gönner, der sich für ihr Auf­
blühen lebhaft interessiert und sich anläßlich
seiner letzten hiesigen Anwesenheit vom Herrn
Pfarrer läe. Pindor, dem Gründer der
Gemeinde, den er seiner Hoftafel beizog, Be­
richt erstatten ließ.
Verschiedene Auttheilungen.
Tpcycr. (Pro testa tions-K irche.< An­
lässlich der Vollendung ^ihres 6'). Lebensjahres
spendete Kaiserin Friedrich für die Pro­
testationskirche in Speper die hohe Summe
von 60.000 M. Es ist wohl zu erhoffen, dass
der Vorgang der hohen Frau auch andre lei­
stungsfähige Persönlichkeiten ans das ivichtige
Werk, das immer nach seiner Vollendung harrt,
aufmerksam machen und zu reicheren Beiträ­
gen anregen wird.
Tolerauzgebet öii 3 dem Gebetbuch
Kaiser Josefs II. .Ewiges unbegreifliches
Wesen! Du bist ganz Duldung und Liebe.—
Deine Sonne scheint dem Christen, wie dem
(Gottesleugner.— Tein Regen befeuchtet die
Felder des Irrenden, wie jene der Rechtgläu­
bigen. und der Keim zu jeder Tugend liegt
auch im Herzen der Heiden und Ketzer, in


[ 2023-06-29 10:34:39.966 - 19001215 - Seite 12 ]
400
lehrst mich also, ewiges Wesen, Duldung und
Liebe,— lehrst mich, dass Verschiedenheit der
Meinungen dich nicht abhalte, ein wohlthäti­
ger Vater aller Menschen zu sein. Und ich,
deii^Geschvpf, soll weniger duldend sein, soll
nicht zugeben, dass jeder meiner Unterthanen
dich^nach seinerjArt anbete? soll die verfol­
gen, die anders denken als ich, und Irrende
durchs Schwert bekehren? Nein! allmächti­
ges, mit deiner Liebe umfassendes Wesen!
Dies sei weit von mir! Ich will dir gleichen,
so weit ein Geschöpf dir gleichen kann,—
will duldend sein wie du!— Von mm an
sei aller Gewissenszwang in meinen Staaten
aufgehoben. Wo ist eine Religion, die nicht
Tugend lieben, nicht das Laster verabscheuen
lehrte? Jede sei also von mir toleriert, jeder
bete dich, ewiges Wesen! nach der Art an,
die ihm die beste dünkt. Verdienen Irrthü­
mer des Verstandes die Verbannung aus der
Gesellschaft? Ist Strenge wohl das Mittel,die
Gemüther zu gewinnen und Irrende zu be­
kehren?—
Zerrissen seien von nun an die schändli­
chen Ketten der Intoleranz! Dafür vereinige
das süße Band der Duldung und Bruderlie­
be meine Unterthanen auf immer. Ich weiß,
dass ich der Schwierigkeiten viele werde zu
überwinden haben, und dass die meisten von
denen kommen, die sich deine Diener nennen.
Verlass mich also nicht mit deiner Macht!
Stärke mich mit deiner Liebe, ewiges unerklür-
bares Wesen! auf dass ich alle diese Hinder-
nisse glücklich übersteige, und dass das Gesetz
unseres göttlichen Lehrers, welches kein anderes
als Duldung und Liebe ist, durch mich erfüllt
werde. Amen!"
Erklärung.
Wir erklären hiemit, um jedweder unge­
rechtfertigten Verdächtigung entgegenzu­
treten, nachdrücklich und öffentlich, dass wir
dem Bericht im „Neuen Sächsischen Kirchen-
blatte" N. 44. Sp. 699, abgedruckt in der „Chro­
nik der Christlichen Welt" N. 47, Sp. MO, in
dem die Haltung des k. k. evang. Oberkirchen-
rathes zur Uebertrittsbewegung und das Vor­
gehen eines Mitgliedes dieser Kirchenbehörde
nach dem Bielitzer Feste abfällig beurtheilt
wird, völlig fernstehen. Wir haben diesen
Bericht weder selbst geschrieben, noch dessen
Abfassung irgend wieveranlasst.
Bielitz, den 7. December 1900.
Marti» Modi, 1>i. Arthur Schmidt,
evang. Pfarrer. evang. Pfarrer.
Liebesgaben.
Im Namen des Berwaltungsausschusses
des Kirchengemeinderathes von B i b e r a ch
in Württemberg sandte Herr E. Springer
folgende Beträge: Für Verbreitung evang.
Schriften M. 4, für den Kirchban in Dux
M. 60, für den Kirchbau in Turn M. 60.
Herzlichen Tank! Weitere Spenden erbeten!
Ter Herausgeber.
Vücherschau.
Kirchliche Andachten. Eine Sammlung von
Ansprachen für Nedengottesdienste. Heraus­
gegeben unter Mitwirkung zahlreicher Geistlicher von
PfarrerH. Kaiser; geb. M. 4. Gotha. Gustav Schloess-
mann. 1900.
In ländlichen Tochter- und Mutterkirchen, wer­
den häufig Lesegottesdienste gehalten, ohne dass
für geeigneten Lesestoff genügend gesorgt wäre. Ins­
besondere waren für Nedengottesdienste, wie sie in
der Heimat des Verfassers, dem Herzogthum Sachsen,
vielfach üblich sind, ausreichende Hilfsmittel nicht
vorhanden. Diesem Mangel will die vorliegende
Sammlung kirchlicher Andachten abhelfen; sie ent­
hält 82 kurze biblische Ansprachen und Predigten
von verschiedenen Verfassern über alt- und ncute-
stamentliche Texte für alle Sonn- und Festtage des
Kirchenjahres. Für die Diaspora unseres Vaterlandes
ist dies Andachtsbuch bestens zu empfehlen. ES
wird Pfarrern und Lehrern ein wertvolles Hilfsmittel
bei Veranstaltung von Lesegottesdiensten sein.
Tauscnd-Bilder-Bibel Die in der Teutschen
Verlags-Anstalt in Stuttgart erscheinende Tausend-
Bilder-Bibel" schreitet rasch vorwärts. Es liegen uns
von dem auf 40 Lieferungen- 40 Pfennig berechne­
ten Werke nunmehr die Lieferungen 21 bis 30 vor,
die sich den vorhergegangenen in Druck und Ausstat­
tung würdig anreihen. Es darf hier erneut hervor­
gehoben werden, dass die Illustrationen der Tau-
send-Bilder-Bibej in der Mehrzahl nach Gemälden
von Meistern älterer und neuerer Zeit hergestellt
wurden. Neben den Nachbildungen von Gemälden
sind aber auch landschaftliche Darstellungen der im
Texte erwähnten Oertlichkeiten enthalten, ferner Ab­
bildungen von Münzen, Landkarten rc. So treten
uns beim Umwenden jedes Blattes die biblischen Ge­
stalten und Scenen packend vor die Augen. Die
Tausend-Bilder-Bibel ist in der That eine Bibel für
das Volk, die es verdient, überall in jedem evange­
lischen Hause heimisch zu werden.
Heimgang unserer Lieben. Trost für Leid­
tragende in Wort und Lied, gesammelt von Prof.
Dr. C. A. Bk üller. Zweite vermehrte Auflage. Dres
den. Justus Naumanns Buchhandlung, L. Ungelenk:
geb. M. 2.80.'
Ein Trostbuch für Leidtragende und ei» Erbauungs­
buch für ernste Seelen in stillen Stunden wird stets
willkommen geheißen, zumal wenn es eine so treff­
liche, mit seinem Verständnis vorgenommene Samm­
lung von Schriftstellen, Liederworte» und Aussprüche»
in ungebundener Rede ist, wie die vorliegende. Die
Schriftstellen sind aus dem A. und 91. T. verstand,
nisvoll ausgewählt. Die Dichtungen, 102 an der
Zahl, entstammen zum großen Theil der »euere» Po
esie: wenig bekannte Lieder sind zahlreich vertrete».
25 Lieder beziehe» sich auf dem Heimgang eines »in-


[ 2023-06-29 10:34:39.966 - 19001215 - Seite 13 ]
401
des, 10 auf den eines Gatten und 9 auf den der
Eltern. Tie Ausstattung des Buches ist schön und
würdig. A. 8.
Tic Reformation, ihre Begründer und För­
derer. Ter deutschen Jugend dargeboten von Con-
sistorialrath De. Herme ns. Berlin. Graphischer
Kunstverlag.— Eleg. geb. mit Goldschnitt M. S.
Goethe hat wenige Tage vor seinem Tode im
März 1832 gegen Eckermann geäußert: Wir wissen
garnichr, was wir Luther und der Reformation im
allgemeinen zu verdanke» habend Wohl uns, wenn
wir unserer heranwachsenden Jugend das Bild Lu­
thers, dieses einzigen deutschen Propheten, unver­
gesslich einprägen, ihr das Verständnis für die hohen
Güter, die uns die Reformation beschert hat, öffnen.
Tiefem Zweck dient vor allem das vorliegende präch­
tige Geschenkwerk, das sich durch trefflich ausgeführte 16
Vollbilder und zahlreiche Textbilder ausgezeichnet.
In gedrängter Kürze zwar, wie es der Verleger ge­
wünscht hat, aber auch in packender Tarstellung führt
uns Dr HermenS die Zeit der Reformation vor: Vor­
geschichte,' Ablasshandel, Martin Luther, der Refor­
mator, Humanisten und Ritter, vor Kaiser und Reich,
Philipp Melanchthon, Fortgang, Zwingli, Protest und
Bekenntnis, Luthers Tod, Krieg und Frieden, die
fürstlichen Beschützer, Calvin, Gefahr und Rettung;
die Geschichte der Reformation in England, Frank­
reich, den Niederlanden, Oesterreich-Ungarn, Branden­
burg und Preuße». Würdigung der Reformation. j
Je heftiger die Angriffe werden, die Rom gegen!
unsere evang. Kirche richtet, desto zahlreicher müssen|
auch die Schriften sein, welche die Reformatio» ver-;
theidigen und die Liebe zu unserer Glaubensgemein­
schaft in die Herzen pflanzen. Möge das zeitgemäße,
selten schön ausgestattete Werk den Weihnachtstisch,
recht vieler deutscher Familien in unserem Vaterlande
schmücken. A. S.
Ein Weihnachtsabend im Hanfe Luthers.
(Frei nach einer Armin Steinschen Erzählung.) Dra­
matisches Spiel in 5 Scenen für evang. Lehrlings- I
und Jünglingsvereine von H. Stein, Pastor in
Glogau. 50 Pf.— Wittenberg. R. Herroses Ver­
lag 19 0.
Tas Festspiel ist als Höhepunkt uud Schluss ei­
nes Weihnachtsfamilienabendes gedacht. Ein frisch
geschriebenes, gemüthvolles, deutsches Stück, das sich
zur Aufführung in evang. Vereinen sehr gut eignet.
Jahrbuch der Gesellschaft für die Geschichte
des Protestantismus in Lcstcrrcich. Herausgege­
ben von Dr. Georg Loe sch e, k. k. Professor in Wien.
21. Jahrgang. III. und IV. Heft. Ausgegeben im Lc-
tober 19 t". Wien, Manz, und Leipzig, I. Klinkhardt.
Inhalt: 2 Linzer Reformationsschriftsteller. Von
Dr. Gustav Bosfert.— Des Cardinals und Erzbi­
schofs von Salzburg Matthäus Lang Verhalten zur
Reformation. (Forts.) Von Dr. Josef Schund.—
Tie evang. Prediger Krains im 16. Jahrhundert.
Von Dr. Th. Elze.— Im Josefinischen Jahrzehnt.
Von Dr. Gustav Trautenberger.— Bibliographie über
die den Protestantismus in Oesterreich betreffenden
Erscheinungen des Jahres 1899. Von Dr. Loesche.
Personenregister. Ortsregistcr.
Ten Presbyterien und Amtsbrüdern empfehlen
wir auch bei dieser Gelegenheit wieder die Unter­
stützung der Gesellschaft auf das wärmste: hat sie doch
für die Geschichte des Protestantismus in Oesterreich|
schon sehr viel geleistet. Wirkliche Mitglieder sind i
jene, welche regelmäßig geschichtliche Arbeiten liefern
und den Mitgliederbeitrag von 6 X. jährlich leisten.
Gönner zahlen einen Beitrag von mindestens 1" K.,
unter st sitzende Mitglieder den Bezugsbetrag für
das Jahrbuch mit 6 X.
Ter Protestantismus am Ende des neun­
zehnten Jahrhunderts in Wort und Bild. Heraus­
geber: Pastor C. We rcks Hagen, Berlin. Leiter des
illustrativen Theiles: Ttadtvicar De. Julius Kurth.
Buchschmuck von Kunstmaler Hans Schulze. 8" Mit­
arbeiter. Groß Ou. 34(z mal 26 cm. Kunstdruckpa-
pier. Vollständig in 50 Lieferungen ä 1 Mark, 24
Seiten mit je einer Kunstbeilage und 40-50 Text-
Illustrationen. Monatlich 2—3 Lieferungen. Tas
ganze Werk bringt auf 120" Tcxtsciten c,. 2"01-2500
Illustrationen, und wird damit nicht wenige Schätze
von seltenem Werthe zum erstenmal veröffentlichen.
Damit beginnt ein großartig angelegtes, glän­
zend ausgestattetes Prachtwerk zu erscheinen, welches
den gesammten Protestantismus i» seiner geschichtli­
chen Entwickelung und gegenwärtigen Ausgestaltung
darstellen will. Tie Liste der Mitarbeiter beweist,
dass es dem Herausgeber gelungen ist, hervorragende
Theologen der Gegenwart verschiedener wissenschaft­
licher und kirchlicher Richtungen zu einem Werke zu
sammeln, das durchaus unerreicht dasteht. Zu
den Theologen gesellen sich unsere ersten Ge­
schichtsforscher, Philosophen und Kunsthistoriker,
da das Werk nicht eine Kirchengeschichte sein will, son­
dern, von dem weitesten Gesichtspunkt
ausgehend, den Protestantismus als einen
der bedeutsamsten Faktoren der neueren
Culturgeschichte darzustellen unternimmt.
Dem Inhalt des Werkes entspricht die Ausstattung.
Das Titelbild, das jeder Lieferung vorangeheftet ist,
ist ein vollendetes Kunstblatt. Kein Blatt ohne reichen
bildnerischen Schmuck, der meist deutschen und aus­
ländischen Museen, Archiven und Bibliotheken ent­
nommen ist, und von dem ein nicht geringer Theil
zum erstenmal veröffentlicht ist. Von den drei ersten
vorliegenden Heften handelt das erste von den ..Vor­
zeichen und Vorläufern de r Reform a t i on“,
eine treffliche Arbeit aus der Feder Fr. von Bczolds,
des besten Kenners dieses Zeitevoche Das zweite
Heft gibt eine in großem Stile gehaltene, kraftvolle
Charakteristik Mart in L u the r s aus der Feder des
Herausgebers, die uns die gewalttge Persönlich­
keit des Reformators in gelungener Plastik vor die
Augen stellt. Tas dritte Heft ist den Schirmherr»
derReformation gewidmet. Neben Friedrich dem
Weisen wird hier vor allem der Herzog Albrecht von
Preußen nach seinem hohen Verdienste um die
Reformation gewürdigt von seinem rühmlichst be­
kannten Biographen Professor D Tsch ackert. Je­
dem evang. Hause sei das vorliegende Prachtwerk
bestens empfohlen. Ein vornehmeres und sinnigeres
Weihnachtsgeschenk dürfte kaum zu finden sei».
Zeitschrift für praktische Theologie. Heraus­
gegeben von Prof. D. «aumgarten, Pred. D. Dr-
Kirms, Pf. Teichmann. 22. Jahrgang. Heft 4-
Frankfurt a. M. Moritz Tiesterweg. Preis des Jahr­
gangs von 4 Heften: 6 M.
Inhalt: Tiehl: Ein Judentaufformular aus der
angeblich „missiouslosen" Zeit um die Wende des 16.
und 17. Jahrhunderts.— Friedrike Fricke: Drei
reformierte Katechismen des 16. Jahrhunderts—
Gastrow: Unter welchen Gesichtspunkten hat der Pa­
stor den Confirmandenunlerricht zu ertheilen.


[ 2023-06-29 10:34:39.966 - 19001215 - Seite 14 ]
402
Woltersdorf: Aus der ncipolconifchen Zeit in Deutsch­
land.— Mau: Tie Leichenrede (Schluss). Weißhei
mer: das 1. Iahresfeft des Evang. Tiaconisfen- und
Krankenhauses in Ireibnrg i. B. am 29. Juni 19,0.
Kunh: Tranrrdc über Ruth I, 16. 17.— Nieber­
gall: Predigt über 1. Ioh. 2, 17.— Recensionen.
Zugleich ist ein Generalrcgister für Band l 22
(Jahrgang 1879 19<>0) erschienen. Die „Zeitschrift
fürprakt. Theologie" geht mit dem neuen Jahre in den
Verlag von I. C. B. Mohr (Dr. P. Siebtes) in Tü­
bingen über.
Oiedichte von Johanna Ambrosius. Zweiter
Theil. 7. Anfl Königsberg i Pr. Thomas und
Oppermann. Geb -t M Was auch mit Bezug auf
die Oiedichte der oftprenßischen Bauernfrau von „Gar-
tenlaubenpoefie" gesagt sein niag, man staunt dennoch
immer von neuem über diesen Reichthum eines fein­
fühligen Innenlebens, der sich darin offenbart, über
diese Gewandtheit und den Wohllaut des dichterischen
Ausdrucks, über die Sicherheit, mit der die Tichterin
es versteht, was ihre Seele bewegt, auch in der Seele
des Lesers anklingen zu lasse». Ter eigenartige
Zug krastvvller Derbheit und einfacher Natürlichkeit,
der durch alle diese Gedichte hindurchgeht, macht sie
»och anziehender. Wer sie noch nicht kennt, der sollte
Weihnachten nicht vorübergehen lassen, ohne ihrer zu
gedenken. W.
- Jin Berlage der Buchhandlung des
Bundes von Carl Braun in Leipzig sind neu er­
schienen:
Ter (slerus Italiens. Bilder aus dem Leben
von Th. Triebe, weil. Pfarrer in Neapel. (Aus seinem
Nachlass) 40 Pf.
Des Reichsfreiherrn Wirk!. Geh.-Rathes Prof.
Dr I. A. v. von Jckftatt katholische Lobschrift auf
den Protestantismus. PerfasSt 1772 in München,
neu herausgegeben von ve. K. Walcker. 50 Pf.
Ter Katechismus des Johann Amos h'ome-
nius. Neu herausgegeben von Pfarrer T. O. Rad­
lach in GaterSleben. M. 1.
Die neu abgedruckte Schrift des großen Päda­
gogen und treuen Glaubenszeugen ist zu Amsterdam
in deutscher Sprache geschrieben und als Hirtenbrief
an die zerstreuten und verfolgten Glaubensgenossen
in Mähren versendet worden. Dieser Katechismus
war besonders für die deutschen evang. Gemeinden
im sog. Knhländchen bestimmt, von denen Iulnek,
Kuhnewald, Zauchtel noch heute bekamst sind.—
Möge der Wunsch deS Verfassers in Erfüllung gehen,
und dies Büchlein recht viele Christeil in unserem
Voterlande befestigen im rechten Glauben, in einein
frommen Wandel und einem fröhlichen Hoffen auf
Gottes Barmherzigkeit!
Anzeigen.
% An beit gemeinschaftlichen evan
♦ gelischcn Schulen in Triest (mil
OeffentlichkeitSrecht) ist eine
<3 c&eürerftelXe
zu besehen. LehrbefähignngSprüfnng er
wünscht. Nähere Auskunft ertheilt
^ Die Dirrrlio»,
IVnsschrtilmnq.
An der cvang. Lehrerbildungsanstalt in Bielin
ist mit Beginn des 2. Halb gib res 19 Mt 1901 ihr,tu. mit
Beginn des Schuljahres 1901 1902t die Stelle eines
KcruptkeHvevs
für die ■'>. Iachgruppe ;,it besehen.
Oirundgehalk: 2l>0 Kr, Anspruch nuf 4 Tienst
alterszulage» von 5, zu 5 Jahren von je :i<>0 K. und
einer Zulage von 400 K. Bewerber, welche die Belobt-
gling znr Ertheil«,lg des »andfertigkeitsiinterrichteü
beugen, haben de» Vorzug.
Gesuche sind bis zum 20. Jänner 19'• 1 einzubringen
beim
Presbyterium der evang. Pfarrgemeinde A. B.
in Bielin.
Aj- r \r/ \j J \r s \j J \r/ \j J \/ J \f J \r s \r s \r s \j J \f- s \f J \r
Sehr geehrte Druue!
Wollen Sie Ihrem Herrn Gemahl, Brnder, Vater :c
eine rechte Weihnachlsfreude bereiten?
Iiir unr 1.50 Kr erhalten Sie ein ganz nettes, reizendes
und vraet. Geiehenk, das jeden, Herrn mehr Irende tnacht
als sonst etwas, wofür Sie das ttinifache ausgeben. Per
langen Sie sofort ill. Proipect von Patentverwertungs
gcsellfchast Lvolfstein P. (Rückmarke beifügen)
■0j-/\j4VAr0jArArA/A/Ar^Ar/ \sAr, Vr/ \s
Verlag der 3. IC. Hinrichr'schen Luchhandluny
in vriplig.
i~•~■■ '■ 1■ 1■
Soeben erschien Heft 80 84 (Inquisition— Jo­
hannes der Täufer).
IKealencHUopäbie
für
! protestantische Theologie tu Kirche.
j linier Beitwirknng
! vieler Theologen und anderer Gelehrten
in dritter verbesserter u. vermehrter Auslage
! herausgegeben von
I>. Albert tzauck^ Professor i» Leipzig.
! Vollständig i» 180 Heften zu 1 M oder 18 Bänden
! zu 10 M.: geb. 12 Be.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
, 4 -,, 4 c-> 4 c^, 4 -,, 4 -,, 4 -,> 4 -,> 4 '.,^ 4 -^> 4 -^ gl-,^^ 4 -^ Z^ 4 -^
v^uollwitscier fürs llenl^che ijans.
Illnstrirtes Volks- und ^amilicnblatt.
jährlich 17 Hefte zu 40 Pf. Perlag von Georg
tPiicgand in Leipzig. l!)0(> I9M. XXV. Jahr­
gang. Eine trefflich geleitete, sehr enipfehlens-
werte Zeitschrift für evang. Hnmilien.
^^^ -gä -ge --js -gs -ge^


[ 2023-06-29 10:34:39.966 - 19001215 - Seite 15 ]
403
Mädchenprullonnt^^ M
-^° Zchertlinhnns
Runtl. roiurss. höh. lucibl. Lehr- u. Erziehungsanstalt.
Sorgfältige individuelle Erziehung der Mädchen
nach gesunden deutsch-evangelischen Grundsätzen
in der chainilie und für dir /nmilie. Gute Schule
mitTh. acadcni. geprüft. Lehrkräften. Eintritt
jederzeit. Prospecte, Empfehlungen, sowie Aus­
kunft auf Verlangen.
Burtenbach bei Augsburg lBapern).
Kgl. Pfarrer ^jech-Mehl und Frau.
vorzügliche Lcstgeschenlre!
szahn, Pro». 1 B Th.. ..Skizzen aus dem Leben der
alte» Kirche." 2. Bmm'tjne »nt lUTln-in-vto Lluflage
l^**. M. i.25, flCiV ilt'b. M. ti 25.
„ v "\ii uiuicmem klarer und lebendiger Tvrache lieben
die Tlizzen ein rcivltlu'U'Luc^ Bild der Urkirelie und ii»b
ilir iveiie .Mreife, Laien wie Theologen. van gras;ciu Wert,
nnisaiuelir als liier in aulliulender Ivriu die ueuesien Er-
gebniiic der '•hMiu'uiilnin ,vir ('idmiui kanuueu" ('.Holt j
Criuncrunqcn aus meinem Tiakonificnlcbcn van
Friederike Lcithold. '.Lach ibren dluizeiäniuiigen be-
ardeilel von L. Freifrau von kctclholdt. 2i> Bag
>1. ä—.rdsiV geb M. t>.— und 6.50.
„Mein Wart de? Labes ist liier zu viel. Säi.irlst und
einiach crzabli eine Tiakaniisiu ibre Erlebnisse Tie Er-
zablnug ivirkl in ibrer Lchlichibeil um iv ergrei'ender nlid
den Leier überzeugender. Tas Buch gebörl in jedes Piarr-
daus und in die Hand jeder Pwrrcrlachler."
(Reichsbaie.!
Schrcckcnbach, Pauar A., ..Wcndula', die legie dianne
vvli Ranenberg, lüeig'ichil. Ranian ans der Reiarnia-
stvnszeil, nach spuren der Chronik erzabli. 10 Bogen,
dl 2 5*i, geb. M. .'i.25
Tie der Clnanik »acherzabUe Oleichichle ans der Re-
sariuastan Thüringens bielei (Venns; und inneren (Veivinu
in gleich babeiu Mas;e und dark Erwachsenen wie der
gereiiieren fugend allis warinne elnviadlen werden.
Mcurer, i.ia. >b. M. Luthers Leben, fugend- und
Bolksausgaba st Ausl ui. Luibers Parirai und 2st
Bildern van Ludlv. Richter und A. Karst 20^, Bogen
dl. 2, eleg. geb. dl. 2.70.
n. Deichert sche Verlaasbuchbandl^.
i(Ö. Vöhme» in Ceipnej.
Den (dZlanbensgenossen empfohlen!
Ivliaum'S lil?IIii
m
iklägenfurt
Liichhandlniig für evangelische Literatur.
Stnhelin^ Fnnensteiu
Buchhandlung und Antiquariat
Wien, k. Hoherinarkt 5,
einviiahlt sich allen Evangelischen zur Beschassung
ihres Bedarfes an Büchern, Zeitschriften, Bildern :c.
Tie Buchhandlung hat durchaus evangelischen
Charakter und ist gewissenhaft bemüht, alle Bestel­
lungen schnellstens und in entgegenkoiniuender Weise
zu erledigen.
^ Kultus <>nnmann A
Luch- und Kunsthandlung M
^ begründet 1S-IO
W Sortiment und Verlag♦ W
E D res den -BLN l l stra s; e.^
D ^religiöse KnnKbliittrr A
M für Kapellen, Schulsäle, Ehren- und^
M hochieitsgeschenke. M
Illustr. Verzeichnis kostenfrei. M
Iw?
*** ist**# it 4k#####**
fefcShfcSg W 88 5*® 88 88 88 88 W 8888 88
A ltardcckeu, Kanzel und
Taufficinbekleidungeu.
Kirchcnlcp piche.^ Abend­
mahls und Tauigcräthc,
Crucifixe, Bclcnchiungs
körpcr, Commnnionbc
steefe, Altargcmäldc, Mir
chcnniöbcl aller Art, ifv-
»er Talarc, Baretts. Bäu­
chen etc., Altarkcrzcn.
Hostien vr. Biille I 2-7 Bi.
enivnelili in nügeregsteu. gediegenen und prcisiverlben
Erzeugnissen
die ltönigl. -tii'f-tiiinfliinllnlt ven
F. W. J u l. össmann,
Hailieferank ssdrer Majeüal der Xaiieriu und »ianigin
Lieierant niedrerer iiirfrlidicr .Ca'dalmngen.
Lüdenscheid und Berlin 3. 'J'J. 12, Lebügeuiir tu l>
♦♦ Linnigcs Weihnachtsgeschenk.♦♦
;tu Bcrlobungsringcn und ^ubiläumsgabeu
'r?i.l''i:-.'7!»^t h'fachl-lk'Nl-g r>?l!
Dr. N. .Qllbci's Ernnriila
in Silber, wein Ä d.— galv. veraa.d
Bi .d.'vi. ienervergaidel 2L 7,.io, (>>olt>,
s sjv. ca Bi Ii. iv.n.d I l »ar ea Bi.
■jo, ivald 21 gar. ca. Bi. i i.—, mit
Rubin Bi 5, inebr In aU-'n^Weiien.
Carl Recke, ivoidivaren-abr, ikisliben.


[ 2023-06-29 10:34:39.966 - 19001215 - Seite 16 ]
404
^ Wnvnnticvt nat»r- Hub for11* 11= st
vcine, uorjiiljrigi’
Grlnraslvrillr
wcltbc r ii h m tc» iltUänijrr Pniirt-
gion. versendet ausseine n B a v aul) n-
<£ ii g c ii f a( ii er Sl c 11 e ve ic ii an
Privatpnrteien
Schiller a 7>4 In, Weis; ä 00 In,
Roth a Oö In
per Liter, franeo jede ö st e r r.-n» g.
B ah n st a 11 on, im Miniinnlgnaiitnin
von 00 Liter.
Jllexander Bolg.ir,
lklleg. Ilngnr».
L
^ein- und Ei Zlebuiiostl nstalt C p
für Töchter hölierer Ttnnde
00in Trcsdcn Strehlen, Ivsefstraste in
fmvniclitt sich
Vir '?(iifMolinie jiut.^er IlHiibdieii (muh Waiiem von (i bi-?
IS Oobrrii. Om' ?(ii'>biibiuui in Wissenseliafk, Sprackien,
Musik, Malen und in olle» iveiblicheu Thätigkeiten, sowie
für Aneignung feiner neieUielinf11 iet)er Oormen und Sitte
ist bestens gesorgt. ;(iel: thiobre ehrtfuiebe Biidnng und
celltt- Weiblichkeit. Tie lliesidenz mit ihren Weilte«* und
Mmiiiidniben, die geitmbe, betuliche ihige der Villa mit
fdiönem Park sind besondere Vorzüge Prei« lOO sl. iührlteh.
IH e f er e ne n sieben jnr Verfügung von .'oerrn Super
Intendent Tr Theodor s> a a f e, Tesckien i .verrn Super■
iiitenbeiit Wnbriel Anta i, Koinorm Herrn (vstbrifnnt
Sdimabe, Wlockengiester, Bielitzt .sSerrn von W uss v >v,
l)liltergnt«besiger, Petenvich tn a.
Prospeeke durch Orntt Tireetor Wommerl, geb.
von UMKeiibeim iKeebberg.
Äciffee stito elxneft
K h
-y Ko. Santo*....
.. 1117
S& 2„ Salvador...
.. 12 21
/I„ Domingo...
.. 12 07
1 1| r tt Gold-Java..
.. 10 07
4" Pvrtvrieo...
1H So
„ Portoriev-Perl.
.. 14 OS
„ Ceplvn 
landi für Sdimipier), Iveiste und bunte Tisch-
zeuge, Handtücher, Bettzeuge, alle Weist
S
§
waren, Schürzcnstoffc, (>ongrcststoffc,
2-
1s
Stickcrcistoffc. Stickgarn, Strickwolle,
«
StraustcnwoNc, Häckclgarn, fertige Schür-
5
zen. chinesischer 71,ce (s Tbeeproben, genii-
C f
L
gend für je 2 Tassen, gegen vorherige Ein
sendnng von 70 b k, russischer Senf :e ;c.
o
.<£
Ter Versandt gesdiiebt in den kleinsten Tnan-
o
£
tftüten und nicht etwa nur bei Abnahme ganzer
fr
s
Stücke, so dass jedermann Wclegeiiheit bat, auch
B
.“3
den kleinsten Bedarf von einer soliden seinna
S
zu beziehen. Tie Blnster werden nur znriickge
c
L
fordert, wen» innerbalb S Wo dien gar keine
SS
W a r e n b e st e I l n n g e r folgt.
ty
L
(Ta« Vücksenden kostet nur 10 b. Porto)
S
n
Monogramm Stickcrcicn
U-
werden ölion und dilli.k auHgesudN.
Anfertigung von
t
-e
Leid-, 'äWtO und StsdinrälcOo
»
jeglickier Art
S
S
Ein An«z»g an« stetig einlanf. Anerkennung«.
:r.
SS
c
schreiben.
C-
g
Biit den bestellten Leinenware» von (ebnen
zu meiner Anostatknng, bestellend an« Tisdl
5
o
, Tnschenliii-lierii und vexuluedeueii
S
Of
anderen Leinenartikeln, ansterordenllidi zufrieden
o
7^
gewesen und idi kann Sie folglich mit gutem We
wissen warm allen meinen Bekannten empfehlen.
Baronin Hclcnc LVicrusz von Uowalska
geb. Wrafin Oetkwizt
fkorzeniee bei Bireza
Billa Maria Elisa. (ibtlizien
Betpacknngsspesen werden nicht bereit,»et
Truck von H. Prochatschek in Bielih.
Wir machen iinserc Leser aufmerksam auf die Beilage zn dieser Nummer
aus dem Verlage von Heinrich (Üruud, Hofbnchliändlcr in Berlin.

