
[ 2023-06-29 10:34:42.770 - 19000401 - Seite 1 ]
Verantwortlicher Herausgeber:
Dr. theol. Arthur Schmidt, evang. Pfarrer in Bielitz.
Crn'rfn'im ant 1. und lö. jobou i'u'uat-:
’üf l iini"prfi« iian^jahriii 3 fl. ?. W 6 Mark sammt poftfrricr ZancUnug.
Vertreter für bnt öfl erreich i ich -»» ga ri!che n Bnchliandel^ W Irählich in Bielitz, für de» außerafierreichifchen
BuchKande!: Bi ü t’.'ia 11 h i f -j in 'Berlin, X. Wanenftraffe 2s.
7. Vielitz, 1. April 1900. XVII. Zahraang.
Inhalt: In live ?igno vinces. (Webtet.)— Zur Uebertritrsbewegung.— Grundriß des deutsch
evangelischen Ui rchenbaues.— T ic Bedeutn n g de s Wit tcn b e r g er Lrdi» i ert en b u che s
für C e ft crrc i d). (Iort fc tzu ug.)— Der II rfvruug des Liedes „Jesus meine Z u v crfi ch t".
— Nachrichten aus dem Inland. Nachrichten aus dem Ausland.— Verschiedene
Mittheilungen.- Tvrechfaal.- Briefkasten.— Anzeigen.
In hoc signo vinces!*)
Ja, einmal möcht' ich in die Zukunft schauen
Und einmal Ateni zieh» im Land der Träume!
£, dass des weiten Himmels stille Räume
Rur immer schweigend zu mir niederblauen!
ES treibt mich alles, meinem Glück zu trauen,
Doch trüg'risch ist daS Glück wie Meeresschäume.
Ich trag' es nicht, ich sprenge meine Ketten
Und fleh' zu Gott, ein Wunder soll mich retten!
„£, sprich zu mir und sende mir ein Zeichen,
Tass Tu es bist, den ich im .Herzen trage.
Tu weißt, wie ich im Feuer alles wage
Und jugendsroh das Höchste will erreichen.
Tu weißt, ich hab' gestritten ohnegleichen
Und dann gelöst des Lebens große Frage:
Ich will das Leben, alle Zweifel fliehen,
So sprich zu mir und laß mich weiter ziehen!"
Ach, schweigend dehnen sich die blauen Tüfte,
Rur Schwalbcnpaare nach dem Reste eilen,
Kein Blitzstrahl will den Sonnendunst zerteilen,
Kein Todter kehret aus der Nacht der Grüfte.
Nur Er, der auffuhr in des Himmels Lüfte,
Er lebt und ewig will Er bei uns weilen.
Sein Kreuz ward einst zum Zeichen auserkoren
AIs KonstantinoS stand vor Romas Thoren.
*) „In diesem Zeichen wirst du siegen". Eine alt-
Ta strahlt' es erdeinvärts in seligem Lichte
Das goldene Kreuz vom blauen.Himmelsbogen,
Und Siegesglück ist ihm durchs Herz gezogen,
Ter eS erschaut in taumelndem Gesichte.
Das war ein Wendepunkt der Weltgeschichte,
Zu dem mein banger Sinn zurückgeflogen.
Was in des Kaisers Seele sich entschieden,
Erschuf dem Erdkreis den ersehnten Frieden!
£, Frieden flehn auch wir nach langem Ringen!
Tie Zeit ist reif zu einem großen Schlage—
Ein Mann nur fehlt uns, der's gewaltig wage,
Tic irren Geister unter sich zu zwingen.
Tie Lebensfreude soll er wiederbringen
Und uns befrei'n von dumpfer Todesklage.
Nicht geht sein Weg zu einem Kaiserthrone—
Im Reich des Geistes winket ihm die Krone!
Wer ist der Mann? TaS kan» nur Gott nns
künden.
Doch ahn' ich eins: dass der allein der rechte,
Ter einsam aus verblendetem Geselflechte
Zu Christus kam mit allen seinen Sünden.
Der kann der Freiheit eine Zukunft gründen,
Die Geister lösen aus dem Bann der Knechte.
„£, laß des Kreuzes Kraft ins Herz ihm fliegen:
In diesem Zeichen wirst du siegen!"
Um uugesäumte Einsendung der rückständigen Bezugsbcträge ersucht die Verwaltung.


[ 2023-06-29 10:34:42.770 - 19000401 - Seite 2 ]
102
Zur Uebertrittsbrwegung.
Von Freunden unserer Sache ist in der letzten
Zeit wieder mehrfach der Wunsch geäußert wor­
den, mir mochten eine zusamcnsassende Uebersicht
über den gegenwärtigen Stand der ganzen Be­
wegung und über ihre bisherigen Erfolge bringen.
Das ist uns leider nicht möglich. Dazu fehlt
uns das amtliche statistische Material: und die
privaten Nachrichten fließen zu unregelmäßig und
sind zu lückenhaft, als dass sie zu einer solchen
Zusammenstellung genügten. Von einer Seite
hat man uns sogar gebeten, die mitgetheilten, sehr
erstenlichen Beiträge zunächst nicht zu veröffent­
lichen, um nicht dem gut voranschreitenden Werk
durch vorzeitige Eutsisseluugder gegnerischen Hetze
unnöthige Schwierigkeiten zu bereiten. So müs­
sen wir uns hier darauf beschränken, die uns zur
Veröffentlichung übermittelten Nachrichten aus den
letzten beiden Monaten zu einer kurzen Uebersicht
zusammenzufassen. Soviel geht auch aus ihnen
schon deutlich hervor, dass die Ucbertrittsbewe-
gung in der gleichen Stärke wie im Vorjahre
ihren Fortgang nimmt.
Am lebhastesten ist sie nach wie vor in
Böhmen. In Langenau hat sie infolge der
Ausweisung des Viears Lemmer mit erneuter
Krack eingesetzt. Zum Nachfolger des Ausge­
wiesenen wurde Pastor Gäbe lein, der acht
Jahre als Seelsorger in Madrid gewirkt hat, ge­
wonnen: vorläusig vertritt ihn Diakon Barthelt
aus Duisburg.— In Hohen elbe wurde Pre-
digtamtscandidat Richard Ltto Wirth aus Mer­
seburg zum Personalvicar gewählt. Mit dem Bau
eines Bethauses, das nach Fertigstellung der
Kirche in ein Pfarrhaus umgewandelt werden soll,
wird jetzt bereits begonnen fein. Man hofft, es
bereits im Mai in Benutzung nehmen zu können.
Zur Kirche will mau noch in diesem Jahr den
Grundstein legen.— Die Gen,einde Traute nau
hat ihre Bestätigung als selbständige Pfarrge-
meinde erhalten.— Gabel wurde selbständige
Filialgemeinde zu Reicheuberg; die Zahl der da­
selbst erfolgten Uebertrilte wurde Milte Februar
auf 70 angegeben. Tie zur Verfügung stehenden
gottesdienstlichen Räume haben sich längst als
viel zu klein erwiesen. Aus Gablonz wurden
vom Januar 63 Austritte aus der römischen Kirche,
davon 34 Uebertrilte zum evangelischen Bekenntnis
gemeldet.— In Aussig sind in diesem Jahre
christliche Geschichte erzählt, dass Kaiser Constantin
auf dem Zuge gegen den Usurpator Maxentius, als
er, nach der Hilfe einer höheren Macht sich sehnend,
zum Himmel aufschaute, auf der sinkenden Sonne ein
lichtes Kreuz stehen sah mit der obigen Umschrift.
Er machte das Kreuzeszeichen zu seinem Feldzeichen,
und dieses führte ihn von Sieg zu Sieg.— Das Ge­
dicht ist entnommen den „Liedern eines jungen
Teutschen" von Eberhard Gaupp—Wagener. Stuttgart
1899. Greiner und Pfeiffer.
92 Ukberlritte zur evangelischen Kirche erfolgt.—
In Töp,litz wurde am 11. März Herr Josef
Münster, der bisher in Trebnitz, Laskowitz a.
d E. und Leitmeritz seelsorgerisch thätig war, zum
Psarrvicar gewählt^ Uebertritte fanden am 14.
Januar 40 statt, seither fehlen uns Nachrichten
darüber.— In Karbitz ist man in diesen Tagen
bei der Herrichtung des Kirchbauplatzes. Für
den Bau der Kirche hat u. a. das Staatsmini
stcrium des Herzogthums Sachsen-Allenburg 500
Mark gespendet.— In Dur sollte mit Eintritt
besserer Witterung der Bau in Allgriff genommen
werden. Hierher hat sich das katholische Teca-
nalamt für die Fastenzeit drei Missionäre be­
stellt, Jesuiten aus Kalksburg, Prag und Ma­
riaschein. Dazu hat es, wie der „Qstd. Rdsch."
aus zuverlässiger Quelle gemeldet wird, an den
k. k. Bezirksschulrath die Eingabe gemacht, dass
er die Schulleitungen verpflichte, die Kinder
unter der Aufsicht von Lehrpersonen während der
Unterrichtszeit zur Kirche zu führen!— In dem
nahegelegenen Po b ruf an mussten nach dem Be­
richt der „Dürer Deutschen Zeitung" jene Jesuiten
ihre Missionspredigtcn einstellen, weil sie nur
leere Bänke vorfanden.— In Klo stergrab hat
man anstelle des behördlich verweigerten Bau
Platzes einen neuen innerhalb der Stadt erstanden.
Der vom Kirchbauverein am 24. Februar veranstal­
tete Familienabend nahm einen vorzüglichen Ver­
lauf, ebenso wie der, welchen am 31. Januar der
Gustav Adolf Verein in R eich eüberg einberufen
hatte.— In Trebnitz, wo das unglaubliche
Verbot des evangelischen Religionsunterrichtes
wieder aufgehoben iverden musste, finden allwö­
chentlich Austritte aus der römischen Kirche statt.
Tie katholische Gemeindevertretung der Nachbar­
gemeinde Netluk die dem jüngst gewählten Viear
Haffner einstimmig das Heimatsrecht ertheilt hatte,
hat sich gegen die dringenden Vorstellungen des
Dechanten von Dlafchkowitz sehr entschieden ver­
wahrt.— In Haida, wo die Zahl der bisher
erfolgten Uebertritte 30 beträgt, hat die Grün­
dung eines Kirchbauvereines stattgefunden. Samm­
lungen in der Gemeinde ergaben bereits deit Be­
trag von 10.000 K., und weitere Zuwendungen
stehen noch in Aussicht. Die regelmäßigen Got­
tesdienste und Unterweisungen finden stets eine
zahlreiche Betheiligung auch ans den Kreisen der
römisch-katholischen Bevölkerung. Von Haida aus
werden Laipa und Niemes versorgt. Ferner
stielt von dort aus Psarrvicar Hegemann die ersten
evangelischen Gottesdienste in Lin den au bei
Zwickau, das^vor 270 Jahren ganz evangelisch
bmr (am 1. Februar), und in Johannisdorf
bei Bürgstein (am 4. März).— Auch in Zwi
ckau in Nordböhmen, das, in der Reformationszeit
ganz^ evangelisch, in den zwanziger Jahren des
17. Jahrhunderts mit Gewalt wieder römisch ka-


[ 2023-06-29 10:34:42.770 - 19000401 - Seite 3 ]
103
tholisch gemacht wurde, fand am 18. Mär; wieder
der erste evangelische Gottesdienst stakt, bei dein
wohl 500 Personen, Kopf an Kops stehend, den
dafür gewonnenen größten Saal der Stadt füll­
ten. Tie ,Dstd. Rdsch" berichtet dazu:
„Wie wenig die gegnerische Seite ihrer eigenen
Sache vertrant, ging daraus hervor, dass bei der
Bezirkshauptmannschaft Gabel Bemühungen gemacht
wurden, um polizeiliche Unterdrückung des beabsich­
tigten Gottesdienstes herbeizuführen. Nur nach zwei­
maliger persönlicher Rücksprache unseres Herrn evan­
gelischen Pfarrers mit dem Herrn Bezirkshauptmann
konnte die ungehinderte Abhaltung unseres Gottes­
dienstes erwirkt werden. Dabei wurden schon bei
der letzten Volkszählung im Jahre 1890 hier in der
Stadt 32 Evangelische gezählt, denen doch die Abhal­
tung eines Gottesdienstes verständiger Weise nicht
verwehrt werden sollte. Tie gegnerischen Bemühungen
haben aber auch diesmal nur das Gegentheil erreicht,
als was sie beabsichtigen."
Neu hat ferner die Bewegung eingesetzt in
Landskron, wo unter wachsendem Zudrang der
katholischen Bevölkerung am 11. Februar und
neuerdings am 10. und 11. März (vgl. Einzel­
bericht) evangelische Gottesdienste stattfanden, und
auf Familicnabeuden die evangelische Sache wei­
ter gefördert und gefestigt wurde.— Aus G r ti­
li ch (Lstböhmcn) wird vom 16. März die in
einem Privalhause erfolgte feierliche Aufnahme von
12 Erwachsenen in die evangelische Kirche ge­
meldet. Die Gesammtzahl der evangelischen Glau­
bensgenossen beträgt dort erst 28; aber weitere
Ueberlritte stehen bevor.—
Auch im östlichen Mähren ist in dieser
Zeit die Bewegung in Fluß gekommen. Zn
M.-Trübau fanden in der letzten Zeit mehrere
evangelische Gottesdienste und Familienabende
statt. Die Zahl der seitherigen Ucbertritle beträgt
etwa 30.- Am 25. Mär; wurde in Muglitz
der erste evangelische Gottesdienst nach der Zeit
der Gegenreformation abgehalten, dem eine von
den dortigen Protestanten einberufene§ 2-Ver-
sammlung folgte.— Weiter wurde am 11. März
nach mehr als ziveihundertjühriger Unterbrechung
auch in dem Landorte Gr.-U l l ers do rf (Nord­
mähren) wieder evangelischer Gottesdienst gefeiert
durch Pfarrer Günther ans M.-Schönberg. Mehr
als 350 Personen hatteir sich dazu eingefunden.
Die dortige in den Fahren 1600 -1605 von Io-
Hann dem Aeltern von Zierotin als evaugeltsche
Kirche ei baute katholische Pfarrkirche legt heute
noch Zeugnis ab von dem damals im Drt und
in der ganzen Umgebung herrschenden evangelischen
Glanbensleben.— Neu titsch ein ist Filialge-
meinde von Hotzendorf geworden und hat seinen
eigenen Vicar. Der am 18. Februar daselbst
gefeierte Gottesdienst und der sich daran schlie­
ßende Familienabend zeigten aufs deutlichste, dass
auch hier der Boden für die evangelische Saat
längst reif ist. Für den Lau einer evangelischen
Kirche stiftete ein neu übergetretenes Gemeinde­
glied 100 fl.—
Aus dm übrigen Kronländern sind uns nur
wenige zur Veröffentlichung geeignete Berichte zu­
gegangen, und z. T, wie schon gesagt, mit der
Bitte, von ihrer Veröffentlichung vorläufig abzu­
sehen Aber überall, wo die Bewegung Fuß ge­
fasst hat, zeigt sich reges Vorwärtsschreiten, ge­
tragen von hoffnnngsfreudiger Stimmung.
Aus W ien werden regelmäßig Ueberlritte ge­
meldet.— In F lor i s d ors i Niederösterrcich, ist der
Bau einer evangelischen Kirche beschlosst worden.
Den Baugrund hat die Sladlgemeinde geschenkt.
In Windisch Garsten lTberöstcrreich) sind
regelmäßige evangelische Gottesdienste eingerichtet.
Hier, sowie in Wels, Stepr, Waid hosen
haben Ueberlritte stattgefunden.— Braunau
ist selbständige Pfarrgemeinde geworden.— In
Steiermark will Stainz bereits in diesem
Sommer mit dem Bau eines Beihauses beginnen,
nachdem es sich seinen eigenen Prediger gewählt
hat. In dem benachbarten Deutsch Landsberg
wurde am 28. Jänner der erste evangelische Got­
tesdienst gefeiert.— In Graz ist Viear Röh-
ling mittlerweile ordiniert, in Fürstenfeld Pi
car Jlgcnslein eingefiibN. Die Sammlungen für
den Kirchbau werden hier aufs eifrigste fortgesetzt.
Im Mürz that wird ein Lrt nach dem andern
erschlossen. Kindberg muss freilich seine (Got­
tesdienste, die jetzt regelmäßig monatlich stattfinden
und zu denen aus der ganzen Umgegend die Zu­
hörer strömeit, noch im Rathhaussaal feiern. Eine
freudige Ueberraschung wurde der Gemeiude durch
die Spendung der Allargeräthe von norddeutschen
Glaubensgenossen aus Stolp au der Dsisee ;u-
thcil.— In Nt iir zzus ch lag fand am 15. Fe­
bruar die Gründung des Kirchenbanvereines statt.
Fast unglaublich klingt die neuerdings gemeldete
Nachricht, dass dieser Verein jetzt von dein Statt­
halter Grasen Clary unter Bemängelung seiner
aufs sorgfältigste ausgearbeiteten Statuten als
.gesetz und rechtswidrig" verboten ifl! Tie natür­
liche Folge solchen Vorgehens ist, dass der Ruf
.Los von Rom!" in der ganzen Gegend nur um so
stärker ertönt. Ter Statthalterschaft werden neue
Satzungen eingereicht werden.
In Kärnten bat Villach seinen Aufruf
zu gunsten des Kirchbaues erlassen. Die Gemeinde
zählt dort bereits 600 Seelen. Hier ivic in
Kla geniurt fanden Mitte Februar^ wohlgelun­
gene Familienabende statt
Tirol endlich bat in dem herrlich gelegenett
Arco (nördlich von Riva am Gardasee) seine
zweite evangelische Kirche erhallen. Am 18. Fe­
bruar wurde sie geweiht.—
Zusammenfassende Miitbeilungen sind uns
diesmal über die Zahl der seit dem Beginn der
Uebertritlsbewegung neugegründelen Vicariare


[ 2023-06-29 10:34:42.770 - 19000401 - Seite 4 ]
104
zugegangen. Danach sind inBöhmen 16 Vi-
cariate neu errichtet; 10 Vicare sind schon thätig,
3 gewählt, bei 3 wirb die Wahl vorbereitet. In
Steiermark sind 7 bereits thätig, 2 werben
in allernächster Zeit ihre Stellung antreten. In
Kärnten stehen 2 Bicare in Arbeit, der 3.
wird sie bald beginnen. In Schlesien ist 1
Vicar gewählt, Für Mähren sind 4 Vicariate
in Aussicht genommen.—
Jur Kennzeichnung der clcricalen Gegenar
beit können wir diesmal nur kurz auf das in der
vorigen Nummer darüber Berichtete verweisen,
sowie auf den Einzelbericht aus Graz in dieser
Nummer. Nur einen bezeichnenden Vorfall möch­
ten wir noch hervorheben. An Baden bei Wien
sand am 3. Februar im Festsaale des Gymna­
siums ein Volksconcert statt, bei dem auch humo
ristische Dichtungen Roseggers vorgetragen
werden sollten. Der Name Roseggers musste aber
vor der Aufführung gestrichen werden, da man
den Veranstaltern nachdrücklichst bedeutet hatte,
dass seine Tichtnngen nicht in den Festsaal eines
Gymnasiums paßten, weil dort ein geweihter
Altar aufgestellt sei. Kürzlich hat nun die Be­
hörde auch den hervorragenden Roman desselben
Dichters „Der Gottsucher" beschlagnahint. Das ist
die clericale Rache an dem hvchsinnigen Förderer
des Mürzznschlager Kirchenbaues. Rur weiter
so! Dadurch werden immer mehr Träumer und
Schläfer wachgerüttelt werden und zur der Er­
kenntnis kommen, dass gegen alle solche Vergewal­
tigungen das „Los von Rom!" die einzig erfolg­
reiche Gegenwehr ist.- t.
Grundriss des
deutsch-evangelischen Zrirchenbaues.
Unter dieser Ueberschrist hat Superin­
tendent Richard Bürkne rin Ostheim vorder
Rhön bei Bande nhoeck und Ruprecht
in Göttingen ein bemerkenswertes Buch ver­
öffentlicht (270 S., 5 M., geb. 5.80 M.),
dessen ausführliche Würdigung in der „Evan­
gelischen Kirchenzeitung für Oesterreich" nicht
unterbleiben darf. Zu unserer Freude ertönt
infolge der Uebertrittsbewegung von Norden
und von Süden, insbesondere aus Böhmen
und Steiermark, der immer dringender wer­
dende Ruf: „Wir müssen evangelische Kirchen
bauen für unsere neuentstandeuen Gemeinden.
Möglichst bald müssen wir die Hände an's
Werk legen, denn jetzt ist's Erntezeit. Helft,
ihr Glaubensbrüder, auf dass unser Unter­
nehmen herrlich hinausgeführt werde!"
Die Evangelische Kirchen-Zeitung hat
schon des öfteren die Frage des evangelischen
Kirchbaues behandelt, so in', Nr. 18 und
19 des Jahrganges 1898, wo die „Rath­
schläge für den Bau evangelischer
Kirchen," angenommen in der Sitzung
der deutsch-evangelischen Kirchenconferenz vom
13. Juni 1898, veröffentlicht wurden; ferner
in dem umfangreichen Aufsatze „Gegen un­
sere Kirchenbauten" (Nr. 20 und 21, 1898s,
in dem aufgrund der Ausführungen Sulzes
und Marchs die Grundsätze des evangelischen
Kirchenbanes entwickelt wurden: und vor
kurzem ließ ein treuer Gustav- Adolf-Freund
aus Deutschland in diesen Blättern (Nr. 4,
1900s seine warnende Stimme ertönen, die
Gemeinden mögen vor allem zweckentsprechende
und nicht zu theuere Kirchen bauen: komme
es doch gewiss nicht darauf an, mit dem Ka­
tholicismus in der Erbauung prunkvoller
Messkirchen in Wettbewerb zu treten.
Den obgenannten „Grundriss des deutsch­
evangelischen Kirchbaues" sollte nun jeder
österreichische evangelische Pfarrer zur Hand
nehmen, bevor er daran geht, den Kirchbau
seiner Gemeinde durchzuführen. Aber auch
unseren meist katholischen Baumeistern und
Architekten sei dies empfohlen, damit sie aus
demselben klar erkennen, worauf es bei der
Anlage und Eintheilung eines evangelischen
Gotteshauses im Gegensatze zum Bau einer
römischen Mess- und Opferkirche ankomme.
Bürkner gibt in dem ersten Theile seines
Buches die Geschichte des deutsch-evan­
gelischen Kirchengebäudes. Das ka­
tholische Kirchengebäude, wie es seine Aus­
prägung im Lause des Mittelalters erhalten
hat, war bedingt durch die liturgischen Be­
dürfnisse des Gottesdienstes. Es ist ein Mess-
und Opferraum; doch hat der Wechsel der
gottesdienstlichen Zeitrichtung bald das eine,
bald das andere Bauglied mehr betont, oder
auch ein neues hiuzugeschaffen. Mit Luther
tritt das Streben auf, aus dem Geiste der
Reformation geborene Predigt- und Gemein­
dekirchen an die Stelle der römischen Mess-
und Priesterkirchen zu setzen. Die Auffassung
Luthers vom Gotteshaus und Gottesdienst
erhellt aus vielen Stellen seiner Schriften und
Predigten, am deutlichsten wohl aus der,
welche er am 5. October 1544 bei der Ein­
weihung der neuerbauten Schlosskirche zu Tor­
gau gehalten hat.
„Also soll dies Haus solcher Freiheit nach ge-
baut und geordnet sein für die, so allhier im Schloss
und zu Hofe sind, oder die sonst hereingehen wollen:
nicht, dass man daraus eine besondere Kirche mache,
als wäre sie besser, denn andere Häuser, da man
Gottes Wort predigt."
An einer anderen Stelle:
„Wovon wir wissen, dass es der rechte Gottes«


[ 2023-06-29 10:34:42.770 - 19000401 - Seite 5 ]
105
dienst ist, so ihm herzlich wohlgefällt, und selbst dabei
ist, dass wir ihm keine besondere Kirche noch Tempel
dürfen bauen mit großen Kosten oder Beschwerung uud
an keine Stätte noch Zeit aus Noth gebunden sind."
Ter gottesdienstliche Raum ist Luther
die Stätte gottesdienstlicher Erbauung, um
dieser willen ist er, in ihr hat er seinen Zweck
und muss sich diesem auch unterordnen. Tie
Schweizer und ihre Genossen haben mit nüch­
terner Klarheit das evangelische Ideal des
Kirchbaues verwirklicht, ihre Gotteshäuser
wurden thatsächlich die Kirchen, wie sie Lu­
ther von der Zukunft für das evangelische
Volk erharrt hatte, ohne Altäre und Kerzen
und Messgewänder, wirkliche Predigtkirchen.
Der Verfasser führt uns in fesselnder und
lichtvoller Darstellung zu den Ansängen eines
protestantischen Kirchbaues, den Schlosscapellen
zu Torgau, Stuttgart und Schmalkalden,
geleitet uns durch das Jahrhundert des 30-
jährigen Krieges, sowie durch das des Pie­
tismus und der Aufklärung bis zu dem Alt­
meister des deutsch-evangelischen Kirchbaues
Georg Bahr in Dresden, 1666 als We­
berssohn zu Fürstenwalde in Sachsen geboren,
ein Zeitgenosse Joh. Sebastian Bachs, diesem
ebenbürtig in echt protestantischer Kunst. In
der herrlichen Frauenkirche zu Dresden
schuf er ein bahnbrechendes Werk deutsch­
evangelischer Kirchbaukunst, das er, einzig uud
allein seinen kühnen, genialen Eingebungen
folgend, nur unter schweren Kämpfen gegen
die zeitgenössischen Fachmänner durchgeführt
hat. Mit Wehmut erinnern wir uns des er­
hebenden Gottesdienstes, den wir 1894 an­
lässlich der 50jährigen Jubelfeier des Dres­
dener Hauptvereines der Gustav- Adolf-Stif­
tung in der Frauenkirche feiern dursten; hör­
ten wir doch damals zum ersten und letzten
Male den ehrwürdigen, greisen Emil From­
me!, der nun auch schon heimgegangen ist,
Gottes Wort verkündigen.
Ausführlich bespricht Bürkner die Bauten
und Baumeister der Zeit der Romantik, be­
handelt das „Eisenacher Regulativ",
am 5. Juni 1861 von der Kirchenconserenz
angenommen, sowie die Schriften, die auf dem
Standpunkt der Eisenacher Leitsätze stehen.
In dem der Gegenwart gewidmeten Abschnitte
werden die „The o retischen Erörteru n-
gen" Sulzes. Gurlitts, Marchs, Mothes und
anderer, sowie die zu Anfang genannten
„Eisenacher Rathschläge" behandelt, aber auch
die Bauthätigkeit Deutschlands und des Aus­
landes gewürdigt.
Noch wichtiger dürften für alle, die, aus
welchen Gründen immer, für den evangelischen
Kirchbau ein Interesse haben, die Ausfüh-
rungen des zweiten Theiles sein: „Gestal­
tung des deutsch-evangelischen Kirchen­
ge bäud es." Freilich werden die Verfasser
und Anhänger der „Eisenacher Rathschläge",
die, anstatt unzweideutig die Kennzeichen
eines evangelischen Gotteshauses herauszu­
arbeiten, den grundsätzlichen Gegensatz zwischen
ihm und einer römischen Kirche eher verwischen,
mit Bürkners grundlegenden Erörterungen
zumeist nicht einverstanden sein. Umso freu­
diger begrüßen wir sie, werden sie doch ohne
Zweifel dazu beitragen, die Reste alten rö­
mischen Sauerteiges aus den deutsch-evange­
lischen Kirchen auszufegen. Doch geben wir
dem Verfasser selbst das Wort:
„Erbauung des Glaubens durch Verkün­
digung des göttlichen Worts und gemeinsames
Lobopser des Gebets ist der alleinige Zweck
des öffentlichen Gottesdienstes... Darum ist
die Predigt das Hauptstück des Gemeinde­
gottesdienstes... Der Mittelpunkt einer
Feier ist ja ganz naturgemäss die Verkündi­
gung des Festgedankens selbst, d. h. die Aus­
sprache der Frömmigkeit als Lautwerden des
christlichen Selbstbewusstseins. Lhne die
Speisung des Gemüthes durch eine geordnete
Aussprache sinkt eine Zusammenkunft zur blo­
ßen Zeremonie oder zur Schwärmerei hinab.
Thue das gepredigte Gotteswort wird der
Gottesdienst für die große Masse sehr bald
zum leeren Ritus oder zur Lustempfindung
in mystisch-phantastischem Schauer. Durch die
Predigt ist das Christenthum gegründet. Wo­
durch aber etwas entstanden ist, dadurch er­
hält es sich auch.... Und so ist eben die Pre­
digt der Mittelpunkt des Gemeindegottesdien­
stes... Für solchen Gottesdienst gilt es nun,
das geeignete Haus zu schaffen. Es ist das
dann aber kein Gotteshaus, d. h. kein Raum,
der an sich den Vorzug größerer Heiligkeit und
die Bürgschaft größerer Gottesnähe vor an­
deren Räumen hat, sondern nichts als ein
Versammlungshaus der Gemeinde, die sich
gerade in ihm und allein in ihm als Ge­
meinde Christi in Glauben und Gebet um
Wort und Sacrament sammelt und darstellt.
... Lberste Rücksicht bei der Herstellung
einer evangelischen Kirche ist darum in aller­
erster Linie die Zweckmäßigkeit. Mit
dem Aufstellen dieses Grundsatzes geraten wir
freilich in entschiedenen Gegensatz zu der heute
noch vorherrschenden Aufassung... Aber wie
auf anderen Gebieten der Kunst wird eben
auch hier, auf dem des Kirchenbaues, der
Kampf ausgefochten zwischen den „Alten" und
den „Jungen". Für die „Alten" ist die
Hauptsache der monumentale Aufbau, die
malerische Gruppe, der schöne Fluß der Li­
nien, für die „Jungen" gilt als maßgebend


[ 2023-06-29 10:34:42.770 - 19000401 - Seite 6 ]
106
das Charakteristische... Wer vorzugsweise
schön bauen will, der muss sich zweifellos
auch fernerhin au die hohen künstlerischen
Offenbarungen der Bergangenheil halten, und
den gotischen Dom oder eigentlich folgerichtig
noch lieber den dorischen Tempel nachbilden,
denn hier, zumal bei letzerem, finden wir das
Schönheitsideal vollkommen in die Wirklichkeit
umgesetzt... Wer aber die Zweckerfüllung
als das Wesentliche eines Bauwerkes bezeichnet,
der wird auch hier nicht nach Schönheit und
Würde zunächst fragen, sondern nach den For­
derungen der protestantischen Liturgie...
Der Kirchenstil des Protestantismus muss,
seinem innersten Wesen entsprechend, Schlicht­
heit nnd Klarheit fordern und willig ans die
Formensprache solcher Zeiten verzichten, die
gern in übersinnlichen Gefühlen schwelgten.
... Nur keine Normalform! Gerade in der
freien und reichen Mannigfaltigkeit hat der
Protestantismus stets am schönsten seine Le­
benskraft bewährt, imb so liegt auch hier der
Schwerpunkt auf der Einzelgemeinde und ihrem
örtlichen Bedürfen nach der betreffenden landes-
kirchlichcn oder provinziellen Liturgie und
Sitte."
Das sind die Hauptgrundsätze, aus denen
dann der Berfasser seine Forderungen und
Rathschläge bezüglich der allgemeinen An­
lage der Kirche (Bauplatz, Raumbedarf,
Grundriss, Thürme), der Einrichtung des
K i r ch e n r a u m e s (Gestühl, Emporen, Kanzel,
Altar, Orgel, Taufstein) entwickelt. Tie Aus­
einandersetzung künstlerischer Gesichtspunkte,
die Ausführungsweise, den Baustil und die
Ausschmückung betreffend, bilden den Schluss
des vorzüglichen Buches, das in seiner ge­
drängten, aber übersichtlichen und klaren Dar­
stellung alles Wissenswerte bietet. 46 gut
ausgeführte Grundrisse und Ansichten fördern
das Verständnis. 8.
Die Bedeutung des Wittenberger
<9rdiniertenbllches für Gesterreick.
II Baud.
(Fortsetzung.)
Pablowitz bei Leitmeritz in Böhmen.
Christof Keiser aus Schluckenau wurde
in seiner Heimat unterrichtet, kam dann nach
Leitmeritz an die Schule, wurde 5 Jahre Lehrer
in Sellaude, von wo man ihn nach Pablowitz
zum Pfarramte berief (2. Februar 1672).
Pergen (?). Lucas Nischkauer aus
Jglau besuchte die Schulen in Jglau, Joa­
chimsthal (1 Jahr), Annaberg (2 Jahre), Leipzig
('; Jahr) und Wittenberg (2 l ä Jahre), dann
wurde er von Christoforus von Nikolsburg zum
Predigtamt in Pergen berufen (15. Septem­
ber 1568).
Wenzel Pallas aus Zwittau in Mäh­
ren zog, anfangs zu Hause unterrichtet, mit
seinem Bruder Valentin Pallas nach Freiberg,
blieb dort 4 Jahre, wurde daun, nach Hause
zurückgekehrt, Lehrer in Oesterreich, dazu be­
rufen durch Pastor Georg Eckhard. Nach
3 Jahren erhielt er eine Berufung durch
Christophorus Kerethsemus, Freiherr» von
Canafeld, Herrn zu Nikolsburg. Magdeburg
und Eisgrub, als Prediger nach dem Torfe
Pergen i5. August 1571).
Petcrsdorf nordöstlich von Schönberg
in Mähren. Gregor Krametzaus Schön­
berg in Mähren wurde auf die Pfarre
Petersdorf von Peter von Serotyn (Zierotin)
auf Weikersdorf berufen (16. September 1563).
Platten bei Joachimsthal in Böhmen.
Samuel Rider aus Joachimsthal ist da­
selbst 10 Jahre Lehrer gewesen und vom
Rathe und der Gemeinde Platten zum Tia-
conat berufen worden (17. Semptember 1564).
Josef Sei den re ich aus Joachimsthal
studierte 1 Jahr in Wittenberg, versah zu
Wolkenstein das Cantoramt, wurde dann
Lehrer in Platten und erhielt hier nach 4
Jahren die Berufung zum Diaconate (1. Sep­
tember 1568).
Pirles bei Teusiug in Böhmen. Peter
Longolius aus Guben wurde von seinem
Vater unterrichtet, weilte dann 6 Jahre an
verschiedenen Schulen, auch an der Hochschule
zu Prag. Nach dem Tode seiner Eltern wurde
er Cantor zu Teusing, nach 2 Jahren Lehrer
bei Laurenz von Ratschin, dessen Vater ihn
zum Pfarramt nach Pirles, einem Dorfe bei
Teusing berief (12. März 1567).
Prag. Joachim aus „Capi Monte" (?)
in Böhmen war Schüler zu Budweis und
Krumlau, studierte zu Prag bei Albert Smra-
darz, kam als Lehrer nach Datschitz bei Par­
dubitz, nach 3 Jahren als Rector nach Bliska
in Mähren, wurde hierauf Cantor bei St.
Michael in Prag-Neustadt, ging 1591 nach
Wittenberg. Am Johannistage kam er dort
an und am Epiphanieufeste wurde er or­
diniert. (Wahrscheinlich ist er als Diacon
nach Prag zurückgekehrt, da er über Auffor­
derung des Rathes und Pfarrers zu Prag
nach Wittenberg gezogen war).
Pirkstein (Bürgstein) bei Haida in Böh­
men. Zacharias Hilbeck aus Kemnitz im
Meissenschen ist berufen worden zum Predigt­
amt nach Pirkstein in Böhmen (20. Okto­
ber 1560).


[ 2023-06-29 10:34:42.770 - 19000401 - Seite 7 ]
107
Peter Meisin er aus Ofchatz studierte
unter dürftigen Verhältnissen» nachdem er in
der Heimat unterrichtet worden war, 4 Jahre
lang in Wittenberg, war dann Privatlehrer
in Prag, vom Pestjahr 1552 angefangen, und
wurde schließlich vom Pfarrer in Schrebitz
(bei Ofchatz in Sachsen) als Diacon berufen
(17. Oktober 1565). (Später wirkte er in
Gohlis bei Grosienhein.)
Pralitz südlich von Brünn in Mähren.
Johannes Schedel aus Münsterberg stu­
dierte zu Hause, in Neisse und Llmütz (3
Jahre), war hierauf Lehrer in Pralitz 6
Jahre lang und wurde daselbst als Prediger
angestellt (20. October 1567).
Prostnitz in Mähren. Simon An­
dre ades aus Sedlecz (bei Tabor in Böh­
men) besuchte die Schulen in seiner Vater­
stadt, in Saaz, 1 Jahr die Prager Hochschule,
worauf er Lehrer in Trebnitz und Erzieher der
Söhne des Ritters Bernhard Gerssstorf von
Gerssstorf wurde, predigte sodann in Proßnitz in
Mähren und wurde auch daselbst zum Pre­
digtamt berufen (2. Juli 1570).
Rabcnstein bei Schlackenwert in Böh­
men. Bartholomäus Seger aus Schla­
ckenwert wurde vom Grafen Joachim Schlick
nach Rabenstein berufen (20. Juni 1561).
Raudnik in Böhmen. Jacob Victor
aus Wodnian besuchte die Schule seiner Va­
terstadt, war 1 Jahr in Prag, 3 Jahre in
Luna (?) und wurde hieraus vom Pfarrer
Zacharias' Hilbe in Schönfeld und Raudnik
zum Tiaconat berufen (26. November 1572).
Reichenberg in Böhmen. Johannes
Walde aus Stolpen (in Sachsen) wurde
zunächst von seinem Vater, dem Cantor in
Stolpen, unterrichtet, besuchte 5 Jahre die
Schule zu Bautzen, studierte 1 Jahr in Gör­
litz und übernahm sodann eine Lehrerstelle
in Reichenberg, wo er 13 Jahre blieb. Schließ­
lich wurde er von der Gemeinde Friedersdorf
bei Zittau zum Predigtamt berufens(10.
Mai 1572).
Andreas Heyschius aus Triebei be­
suchte die Schulen seiner Vaterstadt und
Freibergs, leitete dann 6 Jahre die Schule
seiner Hnmat und wandte sich dann, des
Lehramtes überdrüssig, zu weiterem Studium
nach Wittenberg. Nach einjährigem Aufent­
halt daselbst wurde er vom Herrn von Rhe-
dern nach Reichenberg zum Pfarramt be­
rufen (11. Februar 1572).
Reschen südwestlich von Schönberg in
Mähren. Georg Knauer aus Neisse be­
suchte die Schulen zu Neisie, Schönberg und
Troppau, war an den Schulen zu Titschein
und Schönberg Collaborator und wurde
schließlich Prediger in dem Dorfe Reschen
(14. Fdbrüar 1571).
«Fortsetzung folgt.)
Der Arlprung des Liedes „Jesus
meine Zuversicht."
In der jüngsten Nummer eines unserer
kirchlichen Blätter wird neuerdings behaup­
tet, das bekannte schöne Kirchenlied „Jesus
meine Zuversicht" sei „von der frommen Ge­
mahlin Friedrich Wilhelms, des großen Kur­
fürsten von Brandenburg, Luise He n r iette,
gedichtet, als ihr der Herr ihren Erstgebore­
nen, den Erbprinzen und Stammhalter des
Hohenzollernhauses, durch den Tod entriss".
Diese Einnahme, hier im Anschlüsse an „Dorsch,
das deutsche evangelische Kirchenlied" wieder­
holt, war früher allgemein. Sie gründet sich
auf das Berliner Gesangbuch von 1653,
worin dieses und andere Lieder von dem
Buchdrucker und Verleger Christoff Runge der
frommen Kurfürstin als „eigene Lieder" bei­
gelegt werden. Dass die Kurfürftin die Dich­
terin des Liedes „Jesus meine Zuversicht" sei,
wurde bereits von Preuß in der Vossischen
Zeitung 1860, Nr. 55 und 67, dann von
Freiherr von Medem (Louise Henriette u. s.
w., Hamburg 1876) bestritten. Doch Carl
Goedecke hielt in seinem „Grundriss zur Ge­
schichte der deutschen Dichtung" 2. Auflage:
III. Band: 1887, Seite 319, an der Autor­
schaft der Kurfürftin noch fest, aber mit der
Einschränkung, dass in der Formgebung und
Sprache eine Bei- und Nachhilfe stattgefunden
haben kann. Tie Untersuchung über den Ur­
sprung des Liedes wurde dann von einem
berufenen Forscher aufgenommen und das
Ergebnis derselben in dem Werke veröffent­
licht: „Deutscher Liederhort. Auswahl der vor­
züglichsten deutschen Volkslieder nach Wort
und Weise aus der Vorzeit und Gegenwart
gesammelt und erläutert von Ludwig Erk.
Im Auftrage und mit Unterstützung der kgl.
preußischen Regierung neubearbeit und
fortgesetzt von Fr. M. Böhme. Leipzig 1893".
Im dritten Bande dieses monumentalen Wer­
kes theilt Böhme auf Seite 865 die heutige
Choralform, sowie die musikalische Urform die
er Joh. Crüger zuschreibt, mit und kmipst
daran seine Ausführungen über den Text.
Wie er den Charakter des Liedes auffasst,
davon gibt gleich der erste Satz Zeugnis:
„Dieses Kleinod in dem heutigen Gesänge der
evangelischen Kirche darf man auch mit Recht
unter die Volkslieder aufnehmen." Dass


[ 2023-06-29 10:34:42.770 - 19000401 - Seite 8 ]
108
Kurfürstin Louise Henriette dieses Lied 1849,
als sie ihr erstes und einziges Kind, Wilhelm,
durch den Tod verlor, gedichtet habe, hält er
nicht für möglich. Tie auf sie bezogenen Worte
„eigene Lieder" an einer Stelle des Berliner
Gesangbuches von 1653 bezeichnen keineswegs
die Berfasserschaft der Kurfürstiu. War es
doch in jener Zeit Sitte, „gewisse Lieblings­
lieder fürstlicher Personen in den Gesangbü­
chern diesen zuzuschreiben." Gegen die Ber­
fasserschaft der Kurfürstin spricht vor allem
die Thatsache, dass ein Druck dieser Lieder
bereits aus dem Jahr 1644 vorhanden ist.
Zu der Zeit als dieser Druck erschien, war
aber Louise Henriette kaum 17 Jahre alt
und als Prinzessin noch daheim in den Nie­
derlanden. Ten großen Kurfürsten heiratete
sie erst am 7. December 1646. Dazu war sie
auch in den späteren Jahren der deutschen
Sprache nicht mächtig, wie Urkunden bezeugen.
Außer dem oben erwähnten nennt kein Ge­
sangbuch in der Zeit von 1670—1770 die
(im Jahre 1667 verstorbene) Kursürstin als
Dichterin der ihr zugeschriebenen Lieder. Inder
Leichenrede, in dem lateinischen Lebenslaufe und
in vielen zu ihrem Gedächtnis verfassten
Schriften wird mit keiner Silbe der Abfassung
jener Lieder gedacht. Somit ist der Berfasser
des Textes unbekannt.
So äußert sich Böhme. Man wird
seiner treffenden Beweisführung nichts ent­
gegenstellen können. Das Lied aber verliert
an seinem hohen Werth nichts, wenn wir auch
über die Person seines Dichters im Unklaren
sind. Gewiss ist dieses gewaltige, innige, trost­
reiche Lied aus einem tief poetischen und re­
ligiösen Gemüthe des deutschen Volkes geflos­
sen, und wie es dritthalbhundert Jahre hin­
durch seme Kraft und Weihe an tausend
und abertausend Herzen erwiesen, so wird es
das auch fürderhin thun.
Dr. R. Reissenberger.
Nachrichten aus den» Inland.
Wien. (Caildidatenprüfung.) Am
-1. und 28. Februar d. I. fand die Prüfung
pro camüdatura der Candidaten der evange­
lischen Theologie unter dem Vorsitze des Pro­
fessors Hofrath D. Frank vor der Prüfungs-
Comission statt. Derselben haben sich 8 Can-
didaten, 2 A. B. und 1 H. B, unterzogen,
von denen 2 die Prüfung mit der Censur
„gut bestanden" ablegten, während der dritte
zur Wiederholungsprüfung in 2 Gegenständen
auf ein halbes Jahr zurückgestellt wurde.
Wien. (Uebertritt zum Katholi-
lizismus.) Unsere Leser dürfte es interes-
sierenj dass Graf Elemer Lonyai, der nun­
mehrige Gemahl der Kronprinzessin Witwe Ste­
fanie vor seiner Vermählung zur römisch-
katholischen Kirche übergetreten ist.
In Rücksicht hierauf sei die römische Curie
dem Heiratsplane günstiger gestimmt worden.
(tzraz. (Jesuitische Hetzp red igteu.)
In der hiesigen Stadlpsarrkirrbe hält der Jesni-
tenpater Freund in der Passionszeit Conferenz-
reden über die „Abtallsbewegung", in denen er
an Beschimpfung und Schmähung Luthers, der
Neformaiion und der evangelischen Kirche schwer
zu Ueberbietendes leistet Sin „Abgefallener" hat
solch' eine Conferenzrede wörtlich ausgenommen
und veröffentlicht sie in Nr. 84 der „Dstdentschen
Nnndsehan". Gine ans Luther bezügliche Kraft
stelle ilt dieser Rede heißt: „Gin s o l ch e s S ch e u-
sal, das die Treue, einen solchen Un­
menschen, der seinen Schwur verletzt,
der eine Nonne verführt, meine Herren,
der sich selbst umb ring t, verehrtestc Zuhörer
in Christo, einen solchen Apostaten kann
der liebe Herrgott nicht als einen Apo­
stel setzen"
Gegen solche rohe Ausfälle jesuitischer Ge­
meinheit und Bosheit findet die evangelische Kirche
in Oesterreich keinen Schutz. Die Fastenpredigten
P. Freunds verursachten bereits mehrere Slra-
ßendemonstralionen, die auch etliche Verhaftungen
zur Folge hatten.
Mürzzuschlag. <Erster Go ttesd ienst
in Kapfenberg. Kirchbau. Pfarrge­
meinde.» Am Josefitag, dem 17. März,
wurde in Kapfenberg durch Bicar Kap­
pus in M ü r z z u s ch l a g der erste evangelische
Gottesdienst seit 300 Jahren gehalten. In
diesem alten Markt, jetzt einem Hauptsitz der
Stahlindustrie, steht ein altes Haus mit fol­
gender Inschrift:
Disdte inortales vitam condemnere
Christum— noscite venturum
Tempus abire jubet.
l'dalrieus Preherus A. D. MDLXX.
Der Bolksmund weiß zu erzählen, dass
in diesem Haus vor Zeiten lutherischer Got­
tesdienst gehalten worden sei. Und die Blät­
ter der Geschichte melden, dass der ganze
Markt, voran die Stubenbcrgische Herrschaft,
zur Zeit jener Inschrift evangelisch gewesen ist.
Am 20. Jnli 1600 aber kam die berüchtigte Co-
mission unter dem Ketzerhammer Martin Bren­
ner nach Kapfenberg, und wie dessen Biograf und
Nachfolger aus dem Stuhle zu Seckan, D.


[ 2023-06-29 10:34:42.770 - 19000401 - Seite 9 ]
109
Schuster, berichten muss (S. 465), erklärten alle
Einwohner, eher auszuwandern, als zur ka­
tholischen Religion zu schwören, und erst nach
zwei Jahren gelang es der seelsorgerlichen Thä­
tigkeit der Jesuiten, den Markt zu rekatholi-
sieren.
Nach dreihundert Jahren nun ist zum ersten
Mal wieder evangelische Predigt erschollen,
und die sehr zahlreiche Versammlung bestand
zu* 4 aus Katholiken, namentlich hatten sich
zahlreiche Bauern eingefunden. Unter den
50 Evangelischen Kapfenbergs befinden sich
16 jüngstens Uebergetretene, und bei diesem
einen Gottesdienste wurden wieder ein Zim­
mermann und ein Werksarbeiter aufgenommen.
Weitere Gottesdienste werden nach Möglich­
keit folgen, doch kommen die Evangelischen
Kapfenbergs fleißig nach der 5 kni. entfernten
Predigtstation Bruck a. d. M., wo alle 14
Tage Gottesdienst stattfindet, und sich mehr
und mehr das Bedürfnis nach Erbauung
eines eigenen Gotteshauses geltend macht.
Tie Heilandskirche in Mürzzuschlag wird
in Angriff genommen, sobald der Kirchbau-
ausschuss sich constituirt und die Pläne ge­
nehmigt hat. Tie Satzungen des geplanten
Bauvereines wurden von der Statthalterei
zu Graz an 2 Stellen beanstandet, obgleich
sie wörtlich nach den sogar zu Prag geneh­
migten des Turner Brudervereines entworfen
waren. Freilich würde uns auch der ober­
steirische Winter verbieten, mit dem Bau jetzt
schon zu beginnen. Deswegen wird aber die
Heilandskirche doch übers Jahr fertig da­
stehen.
Das am 8. Oktober von uns abgesandte
Gesuch um Genehmigung der Selbständigkeit
der Pfarrgemeinde Mürzzuschlag, die auch
Bruck a. d. M. umfassen soll, ist am 22. Fe­
bruar endlich beim k. k. Lberkirchenrath ein­
gelaufen und wir hoffen nun auf baldige
Erreichung dieses wichtigen Zieles.
Böhmen.
Prag. (Aus der Gemeinde.) Am 11.
März fand die Installation des neugewähl­
ten VicarS Emil Wolf, bisher Vicar in Jg-
lau, statt. Dieselbe vollzog im Auftrage des
Seniors Molnar Pfarrer lw. Zilchert un­
ter Assistenz des Reisepredigers Wehren-
fennig aus Pilsen. Nach dem Gottesdienste
leistete der neugewählte Presbyter Hess die
Angelobung.
Vicar Wolf hat den Religionsunterricht
an den Mittelschulen und etwa 6 Stunden
an der evangelischen Schule zu ertheilen.
Pfarrer l >r. Zilchert unterrichtet am deutschen
Mädchenlycenm und an der evangelischen
Schule.
Für das Reisepredigerin stitnt hat
die Gemeinde über Antrag des Pfarrers Ilr.
Zilchert den Beitrag von 20 X. auf 10q K.
erhöht. Auch ein weiterer Antrag des Pfar­
rers, die Todtenkammer auf dem Friedhofe
zu einer kleinen Capelle umzugestalten, fand
allseitige Zustimmung.
Tie Tiacon issen-Frage ist dank den
Bemühungen des Frauenvereines gelöst, in­
dem wir von Frankfurt eine Schwester er­
halten haben, die ihr Amt am 16. März
angetreten hat.
Den heuerigcn Winter wurden täglich
über 20 arme Schnlk'nder durch die Tiaco-
nisse gespeist. Wir können diese Arbeit nicht
mehr entbehren. Um die Sache der Gemein­
depflege zu fördern, hat der Frauenverein sie
in die Hand genommen und hebt nun nach
einem Vorschlage des Pfarrers neben seinen
Beiträgen auch Beiträge für die Gemeinde­
pflege ein.
Uebertrittsfälle zählen wir bis jetzt
(1900) 11.
Aussig. (Aus der Gemeinde.) Als
ein empfehlenswert?-? Mittel zur Förderung
und Vertiefung der „Evangelischen Bewegung"
erweisen sich hier n. a. die regelmäßigen, sehr-
gut besuchten Andachts- und Unterwei­
sungsstunden, in denen die Hauptstücke des
evangelischen Glaubens und Lebens behan­
delt werden. Hiebei leistet der von S. u. F.
Fischer in Auffig herausgegebene kleine Katechis­
mus Luthers auch um seines Liederanhanges wil­
len treffliche Dienste.— Am 11. März hat ein
Evangelischer Familienabend stattge­
funden, der überaus zahlreich besucht war.
Allgemein wurde der Wunsch laut, dass recht
bald wieder ein solcher Familienabend abge­
halten werden möge.— Zur evangelischen
Kirche sind in hiesiger Gemeinde,
welche bekanntlich nur auf einen Gerichts­
bezirk sich erstreckt, im letzen Jahre 442
Personen und im lausenden (bis 20.
März) 92, zusammen 562 Personen über­
getreten. Das BethauS der Gemeinde,
welches schon vor der Uebcrtrittsbewegnng
unzureichend war, muss durch ein den Be­
dürfnissen entsprechendes Gotteshaus ersetzt
werden. Ter Bau einer evangelischen
Kirche wird denn auch die Hauptsorge der
neugemählten Gtineindevertretung bilden.
Möchte damit bald begonnen werden können,
zunächst aber die schwierige Frage der Be­
schaffung eines geeigneten Bauplatzes die end­
liche und befriedigende Lösung finden l


[ 2023-06-29 10:34:42.770 - 19000401 - Seite 10 ]
110
Dux. (Jahresfest. Spenden.) Am
12. März vollendete sich ein Jahr, seitdem in
Dux der Geist der deutschen Reformation
wiederum seinen Einzug hielt. Die Jahres­
feier wurde am Sonntag, den 11. März,
durch Festgottesdienst begangen. Dabei sang
der neugebildete Kirchenchor ein vierstimmiges
Danklied. Tie Predigt des designierten Bi-
cars Schaarschmidt rief der Gemeinde
den Namen des Sonntags Reminiscere zu,
als einen Mahnruf an sie selbst (auf Grund
vom Psalm 77, 12) und als einen Gottesruf
zum Herrn (nach Psalm 25, 6). Der ehr­
würdige Pfarrer Lumniher von Töplitz
hatte bei der ersten Predigt in Dux gleichfalls
an den Namen des Sonntags anknüpfen
können: Laetare! Möge die Zukunft der Ge­
meinde unter dem Zeichen dieser beiden Na­
men stehen, welche so wunderbar das erste
Jahr ihres Bestehens umrahmen.
Für den Kirchenbau wurden vom Mag-
deburger Kohlen hä ndle r-B e r e i n über
350 M. gespendet unter dem Motto: „Tie
Magdeburger Kohlenfirmen sollen nicht nur
in den;Contobüchern, sondern auch in den Kir­
chenbüchern von Dux stehen." Einer von den
hochherzigen Gebern schrieb noch dazu: „Wir
Kohlenhändler sind vom lieben Gott in dieser
Zeit theilweise reich gesegnet, so dass wir,
wie es mir schien, unbedingt die Pflicht hatten,
uns etwas wenigstens dankbar zu zeigen." Wenn
alle evangelischen Abnehmer von Duxer Kohle
ebenso dächten, dann brauchte der Gemeinde
um die AufbriugungF der Baukosten nicht
mehr bange zu sein.
Trautenau (Pfarrerwähl). Am 4.
März wurde in Trautenau der bisherige Vi-
car E. Wehrenfennig einstimmig zum
Pfarrer gewählt. '87°„ der Wähler bethei­
ligten sich an der Wahl.
Wir beglückwünschen die junge glaubens­
treue Gemeinde herzlich zu ihrer Selbständig­
keit und ihrem ersten Pfarrer. Möge Gottes
Segen auf der Predigt des Evangeliums in
dieser einst ganz protestantischen Stadt ruhen.
Haida. (Kirchbau. llebertrittsbe-
wegung.) Das Hauptanliegen hiesiger evan­
gelischer Gemeinde ist für die nächste Zeit
die Erbauung einer eigenen würdi­
gen Kirche. Um das Ziel zu erreichen
wurde hier ein „deutsch-evangelischer Kirch-
bauverein" begründet, dessen Satzungen be­
reits von der Statthalterei bestätigt wurden.
Die hiesigen Gemeindeglieder haben
annähernd 10.000 K. gezeichnet, welche
im Laufe der nächsten drei Jahre einbezahlt
werden sollen. Ein Capital von rund 4000
K. ist schon bisher angesammelt worden. Un­
ser ausführlicher Aufruf an die Glaubensge­
nossen im Reich hat schon jetzt den^ Erfolg
gehabt, dass uns außer vielen kleinen Spenden
namhafte Zuwendungen, darunter mehrere
zu 200 Mark,' aus allen Theilen des deutschen
Reiches zugiengen. Es bedarf indes einer
rastlosen Thätigkeit und größter Opferwillig-
keit, wenn wir den Bau trotz dieser erfreu­
lichen Anzeichen nicht dennoch bis ins Jahr
1002 hinausschieben sollen. Wir richten auch
an dieser Stelle an alle, die ein Herz haben
für die herrliche evangelische Bewegung in
der Ostmark, die herzliche, dringende Bitte,
uns, wenn irgend angängig, den Bau unserer
Kirche noch im Jahre 1901 ermöglichen zu
wollen durch allseitige reiche Gaben. Sonst
besteht die Gefahr, dass wir die gegenwärtige
wichtige Erntezeit ungenutzt verstreichen lassen
müssen.
Und es ist Erntezeit anch hier in unserer
bisher religiös recht toten Gegend.- Das
beweisen uns wieder deutlich die beiden heute
und vor 14 Tagen in Jo h a nnes d orf und
B ö h m i s ch-Z w i ck a u abgehaltenen erstma­
ligen evangelischen G o t t e s d i e n st e. Ersterer
Ort ist ein Landort von 800—900 Seelen;
trotzdem füllte sich der geräumige Wirtshaus­
saal mit einer wohl 200 Seelen zählenden
Menge von Andächtigen. Eine wahre Ueber-
raschung aber wurde uns heute beim erst­
maligen Gottesdienst in Zwickau bereitet.
Dass die Betheiligung so enorm sein werde,
hatte niemand ahnen können. Thatsächlich
war der größte Saal der Stadt von einer
mindestens 500 Personen zählenden Theil-
nehmerschaft in allen Theilen dicht besetzt.
Wir hoffen, dass damit in letzterer, durch ihre
Textilindustrie berühmten, 6000 Seelen zäh­
lenden Stadt ein entscheidender Ansang der
evangelischen Bewegung gemacht ist. Ueber-
tritte sind schon erfolgt und noch
mehrere in bestimmte Aussicht ge­
stellt. Mcar Hegemann.
('ernilov. (Jubiläum.) Freitag, den
16. März l. I., feierte Karl von Läny, Se­
nior des östlichen Senioratsbezirkes, sein 25-
jähriges Jubiläum als Senior. Es waren
an diesem Tage gerade 25 Jahre, da er am
16. März 1875 als Senior vom k. k. Ober­
kirchenrath bestätigt und seitdem immer
wieder zum Senior gewählt worden ist.
Mähren.
Landskron. (Familienabend. Got­
tesdienst.) Der vierte evangelische Familien­
abend fand hier am 10. März im Schießhaus
saale statt Pfarrer M o d l Bielitz hielt einen
Vortrag über „Luthers Familienleben und dessen


[ 2023-06-29 10:34:42.770 - 19000401 - Seite 11 ]
111
»
Bedeutung für das deutsche Volk". Prediger
Spiegler-HerzogSwald sprach über den Unter­
schied des Seligwerdens nach evangelischer und
römisch-katholischer Lehre. Prediger Reichel-
Potteiffteiu forderte zur entscheidenden That aus
und erläuterte einen Artikel aus der „Dstd. Rund­
schau ", der im vorigen Jahre mit der Ueber-
schrist:.Wer ist noch römisch katholisch?" erschie­
nen war. Hierauf besprach Pfarrer Modi noch
kurz etliche Unterscheidungslehren. Der Einbe­
rufet, Herr Franz Kaupe, schloß den Familien-
abend nach dreistündiger Dauer mit herzlichen
Dankesworten.
Im Gottesdienst am Sonntag Vormittag
hielt Pfarrer Modi vor einer überaus zahlreichen
Zuhörerschaft die Predigt über christliche Kinder­
erziehung im Anschluss an Marc. 10, 14—16.
Am Palmsonntag findet hier wieder evangelischer
Gottesdienst statt. Möge die kleine evangelische
Gemeinde in und um Landskron wachsen, und
das Evangelium in der Stadt zum Siege ge­
langen, in welcher einst das erste evangelische
Gesangbuch der Brüdergemeinde gedruckt wurde.
Möglich. (Erster evang. Gottes­
dienst.§ 2-Versammlun g). Am Sonntag,
den 25. März I. I. fand hier der erste evang.
Gottesdienst nach der Zeit der Gegenrefor­
mation und am Abend die erste von evang. Seite
einberufene§ 2-Bersammlung statt. Tie Gleri-
calen boten in der stark christlich-social angehauch­
ten Stadlbevölkerung alles aus, um den Besuch
des Gottesdienstes und der Abendversammlung
zu hintertreiben, ja ein Kaplan predigte sogar,
jeder, der eine Versammlung der Lutheraner be­
suche, begehe eine schwere Sünde. Die üblichen
Drohungen fehlten auch nicht. Trotzdem war der
schön geschmückte und würdig ausgestattete Schieß-
haussaal um 3 JO Uhr vormittags schon dicht
gefüllt, 200 deutsche Volksgenossen, darunter etwa
20 Protestanten, waren erschienen. Tie von einer
kleinen Schar Deutschitationaler vorher eingeübten
Choräle wurden mit Begeisterung gelungen. An­
dächtig lauschten die Anwesenden der Predigt des
Pfarrers Dr. S chm idt-Bielitz über das Herrn­
wort: „Ich bin dazu geboren und in die Welt
gekommen, dass ich von der Wahrheit zeugen soll.
Wer aus der Wahrheit ist, der höret meine
Stimme' Die GoUecte nach Beendigung des
Gottesdienstes ergab 24 fl.
Der Bestich der§ 2-Versam m lang am
Abend war noch stärker. Das überaus ungünstige
Wetter, die bodenlosen Wege hielten leider viele
Bewohner der umliegenden deutschen Dörfer vom
Besuche der evang Versammlungen zurück. Fa-
briksdircctor Woll wurde zum Vorsitzenden ge­
wählt und begrüßte die Erschienenen. In fünf­
viertelstündiger Rede sprach Pfarrer Tr. Schmidt
über den .Segen der deutschen Reformation."
Dr. med. Ra kus, der in den Badenitagen zuerst
im Arkadenhose die Losung .Los von Rom" aus­
gegeben hat, erörterte hieraus zutreffend die Be­
deutung der Ucberrrittsbcwegung und forderte die
Versammlung aus, mit dem Rufe „Los von Rom"
Ernst zu machen. Ter Vorsitzende sprach beiden
Rednern den herzlichsten Dank aus. Deutsche
Lieder erhöhten die angeregte Stimmung der Ver­
sammelten. Auch mehrere Glaubeusgeiiossen ans
Hohenstadt und M.-Schönberg ivaren zugegen.
Üm die Veranstaltung des Gottesdienstes und
der^Abendverfammlung haben sich Fabriksöirector
Wolf und Gurator Emil Brass ans Hoheu-
stadt große Verdienste erworben Ueberiritte sind
bereits angeu:eldct ivvrden und stehen in Aussicht.
Möge das Evangelium auch in die einst ganz
evangelische Stadt Muglitz siegreich einziehen'.
Schlesien.
Teschen. (Spenden, Zu der dringend
nothwendigen baulichen Erweilcruug unseres All­
gemeinen Krankenhauses haben in der letzten Zeit
Herr Philipp Ritter vo>t Schoeller in Wien den
Betrag von 2000 Kronen und Herr Paul Ritter
von Schoeller in Wien den Betrag von 4000
Kronen gespendet Beide Herren zählen zu den
Gründern und hervorragendsten Wohlthätern uu-
seres Krankenhauses, zu dessen Erbauung und
innerer Einrichtung sie bereits früher viele tau­
sende von Gulden gewidmet haben. Möge der
allgütige Gott ihnen die Wohlthaten, die sie ihren
leidenden Mitmenschen erweisen, mit seinem reich­
sten Segen lohnen
Karnitz. (Fa mi l ien a den d.) Eine zahl­
reiche Versammlung, welche der geräumige Saal
des Gemeindegauhauses bei weitem nicht zu fassen
vermochte, hatte sich zum zweiten Familienabend
zusammengefunden, welcher am 25. März von
' -8 Uhr abends ab stattgefunden hat. Die Ab­
wicklung des äußerst reichhaltigen Programms,
welches Ernstes und Heiteres in Work und Lied
bot, nahm trotz geringer Pausen 4 volle Stunden
in Anspruch. Clavier- und Gesangsvorträge un­
terbrachen die Ansprachen.
Tie Versammlung eröffnete und leitete der
Einberufet, Oberlehrer Emil Iauernig. Rach
dem allgemeinen Liede .Ein feste Burg ist un
sec Gott" hielt Pfarrer Modl-Brelitz seinen Vvr-
ttag über „Dr. Martm Luthers Familienleben
und dessen Bedeutu::g für das deutsche Volk".
Ihm folgte Lehrer Winigen, welcher die Lage
des deutschen Bauernstandes vor und während
des dreißigjährigen Krieges schilderte. Die Vor­
träge fanden aufmerksames Gehör. Die mufika-
lisch-declamatorischeu Vorträge, in die sich die
Herren Abt juu.-Bielitz, Ghristianus Alibielitz,
Schubert Alibielitz und Sikora-Altbiclitz und ganz
besonders der Altbiclitzer Gesangverein mit seinem


[ 2023-06-29 10:34:42.770 - 19000401 - Seite 12 ]
112
unermüdlichen Chormeister, Oberlehrer Schlau er.
an der Spitze theilten, riefen mitunter stürmischen
Beifall hervor. Der Eindruck des Ganzen ivar
so mächtig, dass der Wunsch nach einer baldigen
Wiederholung einer ähnlichen Veranstaltung allge­
mein laut wurde. Die durch Pfarrer M o d l sin
einer launigen Ansprache angeregte Sammlung
zugunsten des'evangelischen Kranen- und Jnng-
srauenvereines der Gnstav 'Adolf Stiftung, wel­
cher sich zum Zwecke ähnlicher Veranstaltungen
ein Clavier angeschafft hatte, ergab den für eine
Landgemeinde gewiss ansehnlichen Betrag von
X. 124,68.
Wir wünschen der ganzen Gemeinde Kamitz
und den beiden Gustav Adolf Vereinen kräftiges
Gedeihen und danken insbesondere den Herren
Oberlehrer Jauernig und Gemeindevorsteher
Schn ürr'für ihre Förderung der Gustav- Adolf-
VereinSsäche.
Kamitz. (Gustav A do l f-Fra ucnv ere in.)
Am 4. März fand hier die gründende Versammlung
des anlässlich der Kirchweihe am 17. September
angeregten „Evangelischen Fraucnvereines der
Gustav- Adolf-Stiftung in Kamitz'' statt. Ober­
lehrer Jauernig begrüßte die erschienenen 24
Frauen und Älädchen. Frau Baronin von Bud­
de n b r o ck-H eltersdorf wurde zur Vorste­
herin, Frl. Snsanna Jenkner zur Schatzmei­
sterin, Frl. Julie Jauernig zur Schriftiührerill
erwählt. Das Sammelergebnis der Beiträge be
beläuft sich aus 134 X. 00 h., so dass nach Ab­
zug der Ausgaben von 12 X. 38 b. ein Stamni-
capital von 122 X. 22 li. verbleibt. Möge der
neue Verein blühen und recht segensvoll wirken!
G alizie n.
Biala.^ (Achs der Gemeinde.) Mit
Beginn dieses Jahres ist auch in Wtzgierska-
Görka eine Religionsunterrichtssta-
tion, nun die dritte innerhalb der Diaspora
unserer Gemeinde, eingerichtet worden. Den
Unterricht ertheilt an die 11 evangelischen
Kinder Herr Paul Novoczek, seiner Zeit
Lehrer an der jetzt aufgelösten Werksschule.
Am 24. Februar veranstaltete unser Kir­
chenchor eine Liedertafel, welche sich wie
alljährlich großen Zuspruchs seitens aller
Bialaer Bürgerschaftskreise erfreute. Vom
Reingewinn wurden 40 Kronen dem galiz.-
bukowinaer Lehrer- Witwen- und Waisenfonde
zugewendet. Möchte es doch auch anderwärts
in unserer Diöcese Sitte werden, bei evange­
lischen Veranstaltungen dieses Fondes zu ge­
denken und ihn zu fördern.
Der Frauenverein der evangelischen Gu­
stav- Adolf-Stiftung in Biala hat in seiner
diesjährigen Vollversammlung den Bau einer-
eigenen Waisen-und Rettungsanstalt
beschlossen. Die noch fehlenden Mittel sollen
auf dem Wege einer Sammlung unter den
Mitgliedern und Freunden des Vereines auf­
gebracht werden. Diese Sammlung ist in be­
stem Zuge und verspricht ihren Zweck in be­
friedigender Weise zu erfüllen. Gaben wer­
den erbeten an den Vorstand des Vereines.
Biala. (Seniorswahl.) Die Stim­
menzählung, welche, die Wahl eines Seniors
im mittleren galizischen Seniorate betreffend
bei der hiesigen Superintendentur vorgenom­
men wurde, hat ergeben, dass beider am 11.
März erfolgten engeren Wahl Superinten-
denten-Stellvertreter Emil Grafl in Lem­
berg gewählt worden ist.
Lehrer-Witwen- und Waisenfond.
Die Hauptliebesgabe sämmtlicher Frau­
envereine der evangelischen Gustav- Adolf-
Stiftung vom Jahre 1899 ist vor Jahresfrist
dem g aliz.-b u kowi n aer Le h rer-Wi twen-
und Waisenfonde zugesprochen worden.
Das Ergebnis dieser Sammlung ist nunmehr
bekannt und betrügt ungefähr 6240 Mark.
Wessen Bemühungen die Kräftigung dieses
Fondes zu danken ist, braucht nicht gesagt
zu werden.
Ungarn.
Union. Cölibat. Revers. Missions-
prediger. Nachdem der Banus von Croa-
tien dem evangelischen Generalconvent in
Budapest den officiellen Bericht erstattet hat,
dass die Spnodalgesetze in Croatien und Sla­
vonien in's Leben getreten seien, und nach­
dem die evangelischen Gemeinden in diesen
Ländern ein eigenes Sen io rat unter dem
Titel „Croatisch-slavonisch evangelisches Se-
niorat A. ß." gebildet haben, sucht die evan­
gelische Gemeinde in Agram dieser Einver­
leibung sich zu entziehen, indem sie sich auf
ihren unierten Charakter beruft, nach wel­
chem sie weder der lutherischen noch der re­
formierten Kirche Ungarns angehören könne.
Das ist jedenfalls eine ganz ungeeignete,
willkürliche Begründung, welche nicht nur
dem Evangelium widerspricht, sondern auch
der Gesetzes-Grundlage entbehrt, da auf dem
Boden der Stefans-Krone die Union keine
gesetzliche Berechtigung hat.
Ein katholischer Pfarrer im Preßburger
Komitat hat vor ein paar Jahren ein Buch
gegen den Cölibat geschrieben. Seine
kirchliche Obrigkeit zwang ihn, das alles zu
widerrufen, was in seinem Buche gegen rö­
mische Anschauungen enthalten war, weil er
sonst sein Pfarramt verloren hätte. Ander-


[ 2023-06-29 10:34:42.770 - 19000401 - Seite 13 ]
113
wärts ist die römische Kirche nachsichtiger.
Bon den in Süd-Amerika lebenden 10.000
römischen Priestern sind 3000 regelrecht ver­
heiratet, haben Frauen und eheliche Kinder,
die übrigen im heimlichen Concubinat leben­
den Priester haben Frauen unter den ver­
schiedensten Titeln, als: Nichten, Tanten, Ba­
sen u. dgl. bei sich im Hause.
Tie römische Kirche kann recht streng
sein, weiß aber auch mancherlei zu übersehen.
Tie Pastoralconferenz des Districtes jen­
seits der Donau hat in ihrer letzten Sitzung
beschlossen, dass evangelische Gemeindeglieder,
welche bei Abschließung einer Mischehe den
Revers geben, nach welchem sie ihre Kinder
einer anderen Consession zusprechen, keinerlei
evangelisches Kirchen- oder Ehrenamt beklei­
den können.
Im südöstlichen Theil des Eisenburger
Komitates befinden sich unter der wendischen
Bevölkerung zahlreiche evangelische Geineinden,
in welchen für das religiöse Bedürfnis des
Volkes zu wenig vorgesorgt ist. So gehören
zur Gemeinde Putzing 0000 Seelen, die in
33 Ortschaften zerstreut wohnen, und von
einem einzigen, noch dazu recht betagten Geist­
lichen versorgt werden. Zur besseren Ver­
sorgung der großen Diaspora sind nun vom
Kirchendistricte Missionsprediger angestellt
worden. E. <1.
Nachrichten aus dem Ausland.
Deutschland.
München. (Trauriges Sittenbild.)
Ein Sittenbild aus den Kreisen des
römisch-katholischen CleruS bot eine
Gerichtsverhandlung, welche am 22. Februar
d. I. in München stattfand und über die
Blätter, wie die „Allgemeine Evangelisch-Lu­
therische Kirchenzeitung", „Tägliche Rund­
schau" u. a. nachstehendes berichten:
Vor vielen Jahren schon hatte in Mün­
chen ein italienischer Ordenspriester l)r. Na-
tili eine Congregation der „Kranken­
schwestern vom heiligen Joseph" ge­
gründet. Diesem Manne musste im vorigen
Mai von seiner Behörde das Recht kirchlicher
Handlungen entzogen werden. Gerüchte, welche
über seinen Verkehr mit den „Schwestern" um­
liefen. hatten veranlasst, eine Untersuchung
einzuleiten, die aber wegen Verjährung der
Thatsachen wieder niedergeschlagen wurde.
Die Congregation verfiel der Auflösung. Von
einem Schriftsteller Gerard, einem überzeu­
gungstreuen Katholiken, war nun aber Na-
tili nicht nur gegenüber Privatpersonen, sondern
auch bei kirchlichen und staatlichen Behörden
mancherlei strafbarer Handlungen beschuldigt
Daraufhin erhob er gegen Gerard Beleidi­
gungsklage, welche am 22. Februar d. I. zur
Verhandlung kam. Das Zeugenverhör brachte
schamlose Dinge zu Tage. So erzählt
eine Zeugin, dass Natili einmal in der Ka­
pelle der Anstalt mit den Schwestern „in et­
was mangelhafter Kleidung" Fang- und Ver-
stcckspiel getrieben habe. Schwer belastend
war nach der „Ev.-Luth.-Kirchenztg." die Aus­
sage einer Malersgattin, eines früheren Beicht­
kindes von Natili. die er 1886 und später zu
schamlosen Handlungen bewogen haben soll.
Ta der Schriftsteller Gerard nicht für alle
seine Behauptungen den Beweis der Wahr­
heit antreten konnte, zumal manche Zeugen
versagten, so musste er trotz allein, was die
Verhandlung an unsauberen Vorgängen zur
Sprache gebracht hatte, doch zu^ einer Geld­
strafe wegen Beleidigung Natilis verurtheilt
werden.
Auf die katholischen Kirchenbehörden
aber warfen die Verhandlungen ein sonder­
bares Licht. Schon vor acht Jahren hatte
die erwähnte Malersgattin vor ihnen umfas­
sende Angaben gemacht, schon damals war
ein Protokoll aufgenommen, schon damals die
Congregation des Natili von einem
hohen Kirchenbeamten ein Harem genannt;
trotzdem durfte der Mann bis 1809 ruhig
als Priester weiter fungieren. Hier, wie im
Falle des Priester Mosauer, der zehn Jahre
lang als sittlich verkommener Mensch bekannt
war und doch fortfahren durfte, die jüngere
Generation seiner Gemeinde sittlich zu ver­
giften. hat, wie die „Augs. Ab.-Ztg." richtig
bemerkt, die sonst so stramme kirchliche Au­
torität gänzlich versagt.— Tie „außerordent­
liche Disziplin auf katholischer Seite", welche
der preußische Cultusminister am 6. März d.
I. im Abgeordnetenhaus anderen Kosessionen
zum Vorbild hiustellte, scheint doch nicht immer
„mustergiltig" zu sein. Wie tief aber innss
eine Bevölkerung in ihrem sittlichen Empfin­
den gesunken sein, dass sie alle Mißbräuche
des Beichtstuhles ruhig hinnimmt!
Frankreich.
Madranges. (Ausbreitung des
Protestantismus.) Tie Mehrheit der Be­
wohner von Madranges, einem großen
Torfe der Correze, ist zum Protestantis­
mus übergetreten, weil der Bischof den
mißliebigen katholischen Pfarrer nicht abberu­
fen wollte. Tie Neubekehrten bauten sich eine
Kirche, die vom Pastor Isaac eingeweiht wurde.
Der katholische Pfarrer berief darauf
eine Volksversammlung finter freiem


[ 2023-06-29 10:34:42.770 - 19000401 - Seite 14 ]
114
Himmel ein, vor der er den Pastor in seinem
Privatleben beschimpfte. Die zahlreich erschie­
nenen Protestanten empörten sich gegen die
Verleumdungen, und da die Katholiken für
ihren Pfarrer Partei nahmen, entspann sich
eine gewaltige Prügelei, die mit dem
Siege der Protestanten endete. Tie Bewe­
gung greift im Deparment um sich:
mehrere Nachbardörfer senden zahlreiche Ver­
treter zum Gottesdienste in der neuen Kirche
von Madranges.
Belgien.
Protestantismus Neben' der bekann­
ten freien evangelisch-belgischen Mis­
sionskirche hat sich in diesem^ Lande ein
„Evangelisationscomite der Prote­
st a n t i s ch'e n e v a n g e l i s ch e n K i r ch e n B el-
giens" gebildet, welches zehn Agenten, Pfar­
rer oder Evangelisten, angestellt hat und das
Evangelium in deutscher, französischer und
vlämischer Sprache verkünden läßt. Zur Zeit
gibt es in Belgien aus sechs Millionen Ein­
wohner nur 300.000 Protestanten, aber 5850
Kirchen oder Kapellen, 6.600 Priester und
1784 Klöster mit 30.000 Mönchen und Nonnen
Verschiedene Alittheilungen.
Geistliche «nd Criminalstatistik.
Das Statistische Amt hat in der Crimi-
nalstatistik für 1808 eine besondere Unter­
suchung über die Bestrafung der Geistlichen
angestellt, wie dies in früheren Jahrgängen
bezüglich der Richter, Rechtsanwälte, Lehrer,
Studenten u. s. w. geschehen ist. Es wurden
im genannten Jahre in Deutschland wegen
Berbrechen und Vergehen gegen die Reichs-
gesetze^76 Geistliche verurtheilt, darunter
65 kath olische. 18 evangelische und
3 sonstige christliche. Tie Zahl der katholi­
schen Geistlichen überwiegt also die der evan­
gelischen sehr erheblich. Bon den 18 bestraf­
ten evangelischen Geistlichen wurden 14 wegen
Beleidigung und Ehrverletzung, 2 wegen
Betruges, 1 wegen Sachbeschädigung, 1 wegen
Unterschlagung im Amte bestraft, von den 55
katholischen 32 wegen Beleidigung und Ehr­
verletzung, 8 wegen Körperverletzung, 6 wegen
Verletzung der Wehrpflicht, 3 wegenSittlichkeits-
verbrechen und wegen Unterschlagung im Amte
und je 1 wegen verleumderischer Beleidigung,
fahrlässiger Tödtung, Betruges und rechtswid­
riger Erhebung von Gebären.
Verbreitung der Juden. Die über
die ganze Welt zerstreute Judenschaft zählt
nach dem letzten jüdffchen Jahrbuch, das
ein Londoner Verleger alljährlich herausgibt,
insgesammt ungefähr elf!Millionen. Da­
von kommen ungefähr acht Millionen aus
Europa, und^ zwar auf Rußland 4.500.000,
auf^L e st e rr e i ch 1.860.000, aus Deutschland
567.000, Rumänien 300.000, Türkei 120.000,
England 101.000^ einschließlich der Colonieen
148.000. Nach'der geringsten Schätzung sind
im heutigen Deutschland während des 19.
Jahrhunderts 17.520 Juden getauft worden.
Für Lesterreich-Ungarn nimmt man im Laufe
des Jahrhunderts 8356, für Rußland 3136
Judentaufen an.
Die ^meisten Uebertritte, etwa 30.000,
sind in Großbritanien erfolgt. Während in
Preußen im Jahre 1878 noch 10.781 jüdische
Kinder geboren wurden, betrug die Zahl im
Jahres 1897 nur noch 7596, also trotz des
natürlichen Zuwachses der jüdischen Bevöl­
kerung fast 3200 Köpfe weniger.
Die cxorcisierten Tpansäue. Auf
meiner letzten Fahrt nach Wien erzählte
mir ein k. k. Gendarmerie-Wachtmeister, der
auf Urlaub nach Wien fuhr, folgende Geschichte.
„Ich schritt," so berichtete mein Gewährsmann,
„von meiner Jnspectionstour gegen Abend
meiner Station nächst Brixen zu. Da begeg­
nete mir in ?. Kapuziner, der auf dem Rücken
einen großen Sack trug, unter dessen Wucht
er des Weges daher keuchte. Nach der übli­
chen Begrüßnngsformel: „Gelobt sei Jesus
Christus!" fragte ich den Kapuziner: „Was
schleppen Sie, Hochwürden, des Weges daher?
Sie sind doch des Lasttragens ungewohnt, wo­
zu quälen sie sich so ab, jeder Bursch hätte
Ihnen um ein „Vergelt's Gott!" den Sack
abgenommen."
Daraufhin setzte der Kapuziner den Sack
zur Erde nahm eine ausgiebige Priese Tabak,
bot mir vertraulich desgleichen eine an und
sagte verschmitzt: „Das ging nicht! Wider die
Regel! Im Sack sind vier Spansän, die der
Hucklbauer mir zur „Vertilgung" überlassen,
nachdem ich seine Küh' und die kranke Mut­
tersau exorcisiert. Die Spansäu muss der
Exorcisator— und kein anderer— der „Ver­
tilgung" übergeben. Wenn Sie, Herr Wacht­
meister morgen abends nichts Besseres zu thun
haben, so besuchen Sie uns im Kloster und
helfen Sie uns, die vom Teufel besesseuen
Spansäu zu verquicken. Hören Sie, wie die
Satansbrut quiket?" Mit diesen Worten
huckte er den Sack auf die Schulter und trollte,
nicht ohne seine Einladung zu wiederholen,
ja morgen das Kloster zu besuchen, auf und
davon.
Ich machte beim Huckelbauer ein'.wenig
Rast und erzählte, dass ich einen 1'. Kapuziner
getroffen. Die Huckelbäuerin faltete die Hände


[ 2023-06-29 10:34:42.770 - 19000401 - Seite 15 ]
115
und sagte: „O, das ist ein heiliger Mann!
Denken S' nur, unsere Sau hat geworfen
— 6 Stück— und vom Teufel besessen, 2
Stück bei lebendigem Leib aufgefressn. Un­
sre 6 Küh. und unsre 2 Lchsle sän auch
verhext gewes'n, denn die ganze Nacht haben s'
gebrüllt, dass es grauslich war. Ich ließ den
P. Kapuziner holen und der heilige Mann
hat den Teufel ausgeräuchert, nachdem er
mit schauerlichen Schwür'n ihn beschworen,
unsre Wirthschaft zu verlassen. Die vier ver­
hexten Spansäu hat der hochwürdige P. Ka­
puziner, denken S' Ihnen, selbst in a Sack
davongetrag'n, um die Teufelsbrut zu ver­
scharr'». „Niemand darf nämlich/ so sagt
er, ,a verhext Vieh tragn, außer a geweihter
Mann'/ O der gute hochwürdige Pater!
Gott lohn' es ihm, dass er unser Vieh gerettet
hat. I hab' dem hochwiirdigen Herrn zwei
Zwanziger auf zwei hl. Messen geben, und
der gute versprach, morgen und übermorgen
für unsern Viehstand die hl. Messe zu lesen!"
Bücherschau.
Bibclkuudc. Ein Hilfsbuch für Lehrer und Leh­
rerbildungsanstalten, sowie für Freunde des Bibcl-
lefenS. Bon Emil Postel. Neu bearbeitet von
Tr. Eduard Clausnitzer, Seminarlehrer in Hal­
berstadt. 14. Aufl. Langensalza. Schulbuchhandlung.
1900. Geb. 4.50 M.— Don der Ueberzeugung aus­
gehend, dass, dem Seminar hinsichtlich des Religions­
unterrichtes die Aufgabe zufalle, „feine Zöglinge über
die Entstehung des Kanons und seiner Schriften auf­
zuklären, sowie den Nachweis zu führen, dass zwischen
der neueren theologischen Forschung und den Wahrheiten
des Christenthums kein Widerspruch besteht", hat der
Herausgeber das altbewährte HilsSbuch von Postel
einer Neubearbeitung in diesem Sinne unterzogen.
Ter theologische Standpunkt, von dem aus er es thut.
ist ein gemäßigter und vorsichtiger (im Neuen Testa­
ment der von Prof. I). Weiss), entsprechend der Er­
kenntnis, dass auf diesem Gebiet die theologische Wis­
senschaft ihr letztes Wort noch nicht gesprochen hat.—
Tie Inhaltsangaben der einzelnen Bücher sind zum
Theil durch Ueberarbeitung verbessert, zum Theil neu
gestaltet: die Aussprüche bedeutender Theologen, be­
sonders Luthers, und anderer berühmter Männer
über die Bibel als Ganzes und über ihre einzelnen
Teile erheblich vermehrt. Für den Zweck weiterer
Vertiefung ist zum Schluss eine kurze Zusammenstel­
lung der dazu geeignetsten Litteratur beigefügt.
Auch jungen Theologen und gebildeten Laien soll dies
Buch ein Hilfsmittel sein, um ihnen ihre Bibel ver­
traut zu machen. W.
Relative Absoluta? Ter Weg zur Geistes­
freiheit und freien Liebe. Traumphantasieen
von Monachus. Leipzig. H. W. Theodor Dieter.
Brosch. 2 M., geb. 3 M.— Für Kenner Kierkegaards
und der Hartmann'schen Philosophie ein hochinteres­
santes Schristchen. In der Form ungezwungener
Plaudereien sucht der Verfasser in geistvoller Weise
tiefgehende innere Beziehungen zwischen jenen beiden,
scheinbar absolute Gegensätze bildenden Weltanschau­
ungen aufzuweisen. W.
Tas Leben im Licht. Ein Andachtsbuch von
R. Wimmer. Frciburg i. B., Leipzig und Tübingen
I. C. B. Mohr. 1899. 2,80 M.. geb. 3.60 M.—
Es ist nicht ein Andachtsbuch für jedermann. W. hat
feine besondere Personalgemeinde: Menschen, welche
den schweren „Kampf um die Weltanschauung" ge'
kämpft haben oder noch kämpfen und von da her zu
Christus kommen, um bei ihm die Wahrheit und den
Frieden zu suchen. Ihnen wird auch dieses Buch des
Verfassers eine willkommene Gabe sein. Es enthält:
I „Betrachtungen allgemeinen Inhalts", deren jede
mit einem kurzen Gebet schließt: II. „Gebete allge­
meinen Inhalts: Hl eine reiche Fülle von „Gebeten
für besondere Fälle." W.
Tas alte Testament für das christliche Haus,
ausgewählt und übersetzt von Richard Pfeiffer,
evang. Pfarrer in Sulzbach. Erlangen, K. Pfeiffer,
1900. 3.60 M., geb. 5 M.— Ein neuer Versuch, die
Bibel wieder zu einem „Hausbuch" zu machen, und
zwar, wie uns scheinen will, von allen bisherigen
der verheißungsvollste. Mit der Kautzschen Ueber-
setzung hat diese Ausgabe die sorgfältige Verwerthung
der Ergebnisse wissenschaftlicher Forschung und die
Erleichterung des Tertverständnisses durch Ueberschrif-
ten zu den einzelnen Abschnitten und durch (seltene)
kurze Erklärungen schwierigerer Stellen gemeinsam.
Vor ihr zeichnet sie sich aus durch die religiösere, an
Luthers Sprache sich anschließende, aber ihre fühlbar
gewordenen Härten vermeidende Sprachform. Ueber
die getroffene Auswahl (die sich nur aus das vor­
liegende Alte Testament erstrecken soll) mag sich im
Einzelnen leicht streiten lassen: im ganzen scheint sie
ihren Zweck, die leichtere Uebersicht und die Erfassung
des Wesentlichen zu ermöglichen und damit das Ver­
ständnis des Einzelnen zu erleichtern, erreicht zu
haben. So sind in den geschichtlichen Büchern weg­
gelassen: Geschlechtsregister, Wiederholungen (u. a.
die ganze Chronik, als ein späterer Bericht über eine
bereits im 2. Sam. bis 2. Kön. genauer geschilderte
Zeit), einzelne für den Fortschritt der Geschichte nicht
belangreiche Episoden (u. a. das ganze Buch Esther:
vgl. auch Luthers Urtheil über dieses Buch): gekürzt
sind die Berichte über die priesterlichen und gottes­
dienstlichen Ordnungen Israels bis auf das für den
Christen nothwendige Maß.— Ob mit der Umord­
nung der Psalmen nach ihrem Jnhalt'sin sieben Grup­
pen) daS Richtige getroffen ist und nicht vielmehr
ein kurzes beigegebeneS Register den beabsichtigten
Zweck besser erfüllt hätte, möchten mir onen
lassen. Anderseits erscheint daS Buch der Sprüche
durch das entsprechende Verfahren erst eigentlich der
erbaulichen Verwerthung erschlossen. -- Wir wünschen
dieser BibelauSgabe aufs lebhafteste eine weite Ver­
breitung und zu dem Ziel— Verbilligung. W.
Bprechlaal.
Än die Ltsther des „Hleinen^Gcsnngbuchks"!
Soeben erscheint das Choralbuchzum
„Kleinen Gesangbuch". Ter Preis auch dieses
wichtigen Buches ist äußerst'niedrig, nämlich
nur 1 Krone. Tie Bestellungen sind zu
richten an die Buchhandlung von F. Pechel
in Graz.
fi. Eckardt
cvangeliiäier Piarrer.


[ 2023-06-29 10:34:42.770 - 19000401 - Seite 16 ]
116
Zur Beachtung.
Der Mangel an evangelischen Theologen
in Oesterreich macht sich angesichts der Be­
gründung so vieler neuer evangelischer Ge­
meinden immer fühlbarer. Es müssen sobald
als möglich Mittel und Wege gefunden wer­
den, um diesem Mangel abzuhelfen.
Der „Evangelische Bund" geht mit nachah­
menswertem Beispiel voran. Er hat beschlossen,
in Halle a. S. mehrere Freiplätze für die
evangelischen Theologen aus Oesterreich zu
stiften. Tie Studierenden erhalten während
ihres Aufenthaltes in Halle, der sich auf meh­
rere Semester ausdehnen kann, freie Woh­
nung mit Frühstück und Bedienung, Mittags­
kost und ein entsprechendes Taschengeld. An­
fragen sind zu richten an Ine. Dr. Cleme n,
Professor in Halle, Kirchthor Nr. 3.
Die Herren Amtsbrüder und Religions-
lehrer werden freundlichst ersucht, diese neue
Stiftung siir Studierende der evangelischen
Theologie in Oesterreich in ihren Gemeinden
zu verlautbaren uud befähigte Jünglinge zum
Studium der Theologie aufzumuntern.
Dem „Evangelischen Bund" aber sei für
diesen neuerlichen Beweis glanbensbrnderlichcr
Liebe auch an dieser Stelle der herzlichste
Dank gesagt. Der Herausgeber.
Vrielkristen.
Herrn Dr. T. in Berlin: Ihre Anfrage
beantworte ich, soweit mir genaue Angaben zur
Verfügung stehen, dahin: Die Gesamnitzahl der
Evangelischen in Oesterreich beläuft sich nach der
letzten Volkszählung auf 436.352 Seelen. Davon
gehören zurevangelischcn Kirche A.B. 315.828, zu der
H. B. 120.524. Nund 240.000 Protestanten
sind Deutsche, die übrigen Tschechen und Polen.
Die Zahl der Uebcrtrittc zur evangelischen
Kirche A. B. und H. B. belief sich in dem drei
übrigen Zeitraum 1895- 1897 durchschnittlich
auf 1312. Pom 1. Jänner bis einschließlich 30.
Juni 1899 sind nach amtlichen Angaben des k. k.
evangelischen Oberkirchcnrathes in Wien zur evan­
gelischen Kirche übergetreten 3449 Personen. Im
Zweiten Halbjahr dürfte dieselbe Zahl der Uebcr­
trittc erreicht worden sein. Amtliche Ausweise
darüber sind noch nicht veröffentlicht. 2000
sind im vorigen Jahre alttätholisch geworden.
Zahlreiche deutsche Volksgenossen sind aus der
römischen Kirche ausgetreten, ohne sich vorläufig
einer anderen Religionsgemeinschaft anzuschließen.
Die Kinder sind mitgezählt. Kinder zwischen dem
7. und 14. Jahre dürfen nicht übertreten, sind
also nicht mitgezählt. Die Ucbertrittsbeivegung
hält in Böhmen, Niederösterreich, Obcrösterreich,
Steiermark an, in Mähr.'n ist sie in der Ent­
wicklung begriffen. Der Herausgeber.
Anzeigen.
Ausschreibung.
Die
PfarrsteUe Josrfom
gelangt zur Besetzung.— Mit derselben sind
solgende'-B e z ü g e verbunden: 600 fl. barer
Gehalt, Benützung von 6 Joch Feld, freier
Wohnung samniD Wirtschaftsgebäuden, Stol-
gebüren und die Fahrgelegenheiten zu den
auswärtigen Functionen und Gottesdiensten.
Bewerber wollen ihre Gesuche ehebaldigst
richten an das JJrr5bi)trrium der evangelischen
Gemcindt Joscsow, post lladsiechoiv in Halisie».
Erledigte Antcrleln erstelle.
Au der evangel. dreielassigenJ.Privat-
v'olksschJlle mit Oeffentlichkeitsrecht in
Fleiße» bei Eger ist die
Nnterlelirerstellc
sofort zu besetzen mit 800 K Gehalt und
freier Wohnung im Schulhause. Nach Able­
gung der Lehrbefähigungsprüfung 1000 K.
Gehalt.— Bewerber wollen sich wende» an
das presbgtcrinm der evang. Gemeinde /lotsten.
Htähelin& Gallenstein
Buchhandlung uud Antiquariat
Wien, I. Tuchlauben 26,
empfiehlt sich allen Evangelischen sur Beschaffung
ihres Bedarfes au Büchern, Zeitschriften, Bildern :c.
Die Buchhandlung hat durchaus evangelischen
Charakter uud ist gewissenhaft bemüht, alle Bestel­
lungen schnellstens und in entgegenkommender Weise
zu erledigen.
Evang. Flugblätter
für Oesterreich
sind unentgeltlich zu beziehen durch
Carl Brann's Berlage Leipzig.
Verzeichnisse der erschienenen Flugschriften werden
auf Verlangen gern verabfolgt.
r "" "v i
Truck von Heinrich Prochatfchek in Biclitz.

