
[ 2023-06-29 10:49:34.601 - 19000602 - Seite 1 ]
Samstag, 2. Zum 1900
M 126
XXXVI. Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um b Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
AbgabrstrUrn: «-o—
In der Hauptttsfik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, DreisaltigkLttsqasie-
KIlmitjch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse: Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; senrers im Zeitungsverschleiss I- Konrath, Schwarzstraße.
Juni.
!'•
Ren.
VröKttMcrattSNs-Preise: a) Für das Jag Statt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K gMNLMßMahrlich 16 K, halbjährlich 8 E
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich ^KSO.^tWdljährltch 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich t K 50 h.— Mnnuscripte werden nicht retourmert.— Ansrageschrcibcn müssen mit einer Retourmarkc versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annonceu-Anfnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksfchriften von Kuvert Iiriedl, Wien, V., Matzletnsdorser-Straße 7.
Aas Ich des yk. Heistes.
K Weisheit, Verstand, Rath, Stärke, Wissenschaft,
§j enäug^ Gottseligkeit, Furcht des Herrn— diese sieben
Z ^Stemdorf Gaben des heiligen Geistes, was schufen und
z Braun au) Raffen sie doch in der Welt,- aber auch wie mangeln
i der gottentsremdeten Welt!
«BSteindod':Die Gabe der Weisheit, Alles nach der Gottes-
crkenntnis zu beurtheilen und zu schätzen und seiner
’■■■>' !'^r Schz. Bestimmung zuzuführen, nicht nur in den rein rett«
1 yV^raunau) Pöien Angelegenheiten, sondern auch in den übrigen
» us mpnenzug
öffentlichen wie privaten Unternehmungen, von der
größten bis zur kleinsten, diese Gabe stammt nicht
Ei-Muck. flgj, Menschen, sie ist eine Himmelsgabe. Sie ist un-
lfcrrl^n umgänglich nothwend g, soll nicht unter uns Menschen
Saatfeld Erden eine immer größere Verwirrung bis zum
M' Verderben auf allen Gebieten Platzgreisen. Diese Weis-
v .vir Schz. [)cit aber setzt voraus die Gabe des Verstandes
»si: (3. Cl.) und der Wissenschaft, durch welche wir eindringen
^:im--)ug* n ^’ e Bedeutung der Gottesordnung auf Erden und
l,imhom i./V. unsere Erkenntnis zur festen Ueberzeugung erheben.
Soll dann trotzdem die Schwäche des Menschengeistes
I auf verschiedene Schwierigkeiten stoßen, so ist es die
"( 3- u -'®a&e des Rathes, die uns darüber hinaushilft.
^ j'en-Zug Ein Blick in die christlichen Zeiten, in welchen,
jjjJj: wenigstens dem Großtheile nach, Gesetz und Mensch-
heit in Haupt und Gliedern mit dem Gesetze des
D abends Weltheilandes im Einklänge standen und den gött-
wm'.o. 8.50 iictjen Geist in sich trugen, zeigt uns die wahre Weis
stimmt' heit auff allen Gebieten des öffentlichen wie des pri
?.2b ab.)
^uten Lebens, in der Gesellschaft als solcher wie in
täglich), der Familie, in der Werkstätte, in den Schulen u. s. w.
mJ Dorrn., Ein Blick in die moderne Gesellschaft aber, die aus.
g e p j m Haschen nach zeitlichen Gütern und Genuss,
Mip a envs weiten Kreisen vergeblich nach diesen gött-
^'.iHause». lichen Gaben der Weisheit, des Verstandes, der
ifjm., 1.34 Wissenschaft, des Rathes. Wir sehen eine Wissen-
ssiMagen), schüft ohne Gott, daher ohne sittlichen Gehalt und
mds ohne durchgreifenden Nutzen für die Gesellschaft. Und
PLjn,. wären die wissenschaftlich Gebildeten dem Großtheile
-' nach nicht besser als ihre erlernte Wissenschaft ohne
Aprrmnst.) Gott, dann verdiente kein Arzt, kein Rechtsgelehrter,
'* ^enzug kein Staatsmann mehr Vertrauen. Die wahre Wissen-
Mm( 3■ Cl.) schaft geht aus von Gott, geht mit Gott und führt
"b zu Gott.— Der Verstand, die Gründlichkeit des
UO s'stexpr.-Z. Verständnisses ist ebenso eine Gottesgabe. Der Men-
%enpg schenverstand für sich bleibt stehen vor einer Reihe
55 unlösbarer Welträthsel und kommt zum Geständnisse
30 »ignoramus et ignorabimus«— wir wissen es nicht
4'oV^bnzug^^■
Ae MßMW'MgeWü nach Kolli
i- r^nhall. im Jahre 19VV.
^9.25^, iiU tut) Crttntcrattfieit vm Kermann Zhies.
050 ^'st 2 ™*' (12. Fortsetzung.)
und werden es nicht wissen", was und wie die von
Gott gesetzte Weltordnung ist. Weisheit— auch sie
ist vielen Kreisen entschwunden. Man weiß im öffent­
lichen Leben nicht mehr Mittel und Wege zu finden,
um auf friedlichem Wege Wohlfahrt und Aufschwung
zu erzielen. Dieser Mangel wahrer Weisheit im
öffentlichen Leben setzt aber voraus den Mangel an
Weisheit im privaten Leben.
Fehlen in weiten Kreisen der modernen Gesell­
schaft Weisheit, Verstand, Wissenschaft und Rath, so
suchen wir in denselben vergebens. Stärke, Gott­
seligkeit und Furcht des Herrn. Die wie eine
ansteckende Krankheit sich verbreitende Feigheit zeigt
sich in der steten Zunahme der Selbstmorde; die in
ganz unheimlicher Ausdehnung wachsende Genusssucht
ist Theaterseligkeit, Modeseligkeit, Tanzseligkeit u. s. w.
u. s. w., nur nicht Gottseligkeit. Die Missachtung
jeder Obrigkeit, die Auflehnung gegen jede rechtmäßige
Gewalt, aber auch der Missbrauch der obrigkeitlichen
Gewalt ist nichts anderes als die ganz natürliche
Folge vom Aufgeben der Furcht des Herrn.
„Sende uns deinen Geist und alle Dinge wer­
den neu geschliffen werden und du wirst das An­
gesicht der Erde erneuern", beten wir zum All­
mächtigen, in dessen Hand wir alle sind; und gerade
jetzt in der Festzeit des heil. Geistes wollen
wir die Gelegenheit nicht versäumen, den Geist der
Wahrheit und der Stärke inständigst zu bitten um
seine Gaben. Die Noth lehrt uns beten, und
Noth sehen wir auf allen Gebieten,.sei es das der
Politik, der Wirtschaft, der Familie oder seien es die
persönlichen Anliegen eines hilfsbedürftigen Herzens.
Darum sei uns die heilige Psingstzeit willkommen
als Gnadenzeit. Für alle gläubigen Katholiken ist
sie die Zeit geistiger Erfrischung, für Laue aber
sei sie die Zeit geistiger Erneuerung, allen aber
sei sie zum Segen; das unser Wunsch für die Fest-
zeit des hl. Geistes!
Aögeordneter Keil als Aekegierter
hielt am 29. v. M. zum Budget eine kurze Rede,
welche uns heute im Wortlaute vorliegt; sie lautet:
Hohe Delegation! Der Bericht des Budget­
ausschusses weist auf Seite 3 eine Tabelle aus,
worin die stets steigernde Tendenz des ordentlichen
Heereserfordernisses in den letzten 10 Jahren uns
berichtet wird; wie den Herren ohnedies bekannt, ist
der Unterschied vom Jahre 1898 gegen das Jahr
1891 in runder Zahl 21 Millionen Gulden und
Seite 1 ist weiters die Differenz vom Jahre 190
gegenüber 1898 in runder Zahl mit 20 Millionen
Kronen' angegeben.
Ungeachtet dieser steigenden Tendenz heißt es
im Ausschussbericht: „Es muss constatiert werden,
dass die Kriegsverwaltung auch diesmal die noth­
wendige Rücksichtnahme auf die wirtschaftliche Lage
der Monarchie geübt habe, um ihre Anforderungen
mit der Steuerkrast der Bevölkerung in Einklang zu
bringen."
Nun meine Herren, ich bin Delegierter und Ab­
geordneter aus einem zwar kleinen Kronlande; so
weit ich aber dieses und seine Verhältnisse kenne,
muss ich sagen, dass die Steuerkraft dieses Landes
nicht in steigender Tendenz, sondern wie bereits von
Vertretern anderer Kconländer bezüglich ihrer Länder
so deutlich gesagt wurde, ist auch die Steuerkraf.t
des Landes Salzburg in sinkender Tendenz. Freilich,
die Steuern werden erhöht und sind auch in den
letzten Jahren noch erhöht worden; und was nament­
lich die Grundbesitzer anbelangt, so muss ich lebhaft
bedauern, dass die kleine Reducierung der Grund­
steuer bei vielen Landwirten geradezu illusorisch ge­
worden ist, indem man solche zur Personaleinkommen­
steuer herangezogen hat. Ueberdies wurde« in den
letzten Jahren in unserem Kronlande Salzburg sehr
viele Besitzer und auch einzelne Gemeinden durch
Katastrophen so schwer geschädiget, dass es wirklich
wieder mehrere Jahre brauchen wird, bis sie sich
wirtschaftlich erholen. Von einer steigenden.Tendenz.
der Steuerkraft kann man unmöglich reden.
Wenn trotzdem der Vertreter eines solchen Kron-
landes für das Heereserfordernis des künftigen Jahres
stimmt, so thut er dies nur in Rücksicht auf die
eiserne Nothwendigkeit, in welcher unser Staat sich
befindet, da er zu Zeiten eines bewaffneten Friedens
hinter anderen Staaten nicht zurückstehen kann.
Ich kann auch diese Gelegenheit nicht vorüber­
gehen lassen, ohne im Einverständnis meiner Partei-
und Gesinnungsgenossen das lebhafteste Bedauern
darüber auszusprechen, dass in der k. u. k. Armee
noch immer das Duell vorkommt. Es ist jeder­
mann bekannt, dass diese Art des Zweikampses gegen
das natürliche Sittengesetz wie gegen das posi­
tive göttliche Gesetz verstößt. Jeder Katholik
weiß, wie schwer diese Art des Zweikampfes gegen
die Satzungen der hl. Kirche verstößt. Jeder Staats­
bürger unseres Reiches weiß auch, dass das Duell
mit den Staatsgesetzen im Widerspruch steht.
., 6. 20 *,
-Mds.
6,6.21s
1.15 W
In Franzensfeste, wo gegen 8 Uhr unser Eilzug
beiläufig% Stunden vom angestrengten Laufe hielt,
wurde genachtmahlt. Alsogleich wälzte sich der ganze
Schwärm der Pilger dem großen Stationsgebäude
zu, um einem kleinen Abendimbiss zu huldigen. In
dem großen Speisesaale summte es bald wie in einem
Bienenstöcke, so dass die Reisenden, welche vor
uns anwesend waren, ganz erstaunt ob der Lebhaftig­
keit der Pilger die Hälse reckten. Die Damen ge­
nossen natürlich des erwärmenden Mokka, den sie so
lange, vermissen mussten, ein willkommenes Getränk
für eine kühle oder vielmehr kalte Nachtfahrt. Auch
fliegen durch den Draht oder noch mehr durch die
unvermeidlichen Ansichtskarten Grüße in die Heimat.
Nach der eingenommenen Erfrischung für die
Nachtfahrt fuhren wir durch die Festungswerke. Noch
^inen) Blick auf die Steinwälle, Kasematen und
" fftidnen des Sperrforts Franzensfeste, diese granitene
•'ittg, welche den dreifachen Engpass auch jetzt
einei
noch trotzig bewacht, wie zu Ansang dieses Jahr­
hunderts hier Tirolertreue in zahlreichen Kämpfen
den wichtigen EngpaiS beschützt hat. Hier im „heil.
Land Tirol" herrscht auf hoher Felsenkante kühn der
Aar, wie er auch als rother Adler in dem Landes­
wappen thront, von dem der Dichter so schön singt:
„Adler, Tiroler Adler
Warum bist du so roth?
Ei ja, das weißt, ich sitze
Am Fuß der Ortlerspitze
Da ist's so sonnenroth,
Darum bin ich so roth!
Adler, Tiroler Adler
Warum bist du so roth?
Ei ja, das macht, ich koste
Von Etschlands Traubenmoste,
Der ist so purpurroth,
Darum bin ich so roth!" u. s. w.
Auf der schnellen Fahrt zum Süden eilt auch
beständig zur Seite der rauschende Eisack, der aber
derart sein Bett behauptet, dass wir zuweilen auf
kühnen und schwindeligen Eiscnpfaden, welche in den
Felsen elngegraben sind, fahren müssen. Die Straßen
und überhaupt die Gegend waren trocken, keine Spm
von Schnee mehr. Wenn bei uns nördlich vom
Brenner trübes Wetter sich gelagert hat, ist hier im
Süden heitere, mehr trockene Witterung und umge­
kehrt. Die Boüenbeschaffenheit ist wie in der
rheinischen Heimat. Alles zeigt den milden Character:
Weinreben, Nussbäume, Ulmen und Edelkastanien
treten an Stelle der Lerchen, Fichten und Föhren.
Je weiter wir südwärts dringen, desto mehr südlichen
Typus nimmt die gelbgraue Landschaft an.
Wir sind im Engpässe bei Klausen angelangt.
An praller, kühner Felswand ist oben die Felsenburg
Säben. Siegreich thront ein großes weithin sicht­
bares Kruzifix oben an der großen Thurmwand,
zum Andenken 'an eine Nonne, die sich 1809, von
den lasciven Franzosen verfolgt, aus dem Thurm­
fenster in die grausige Tiefe heldenmüthig herab­
stürzte. Das Benedictinnenkloster war ursprünglich
eine rhätische Festung, dann wurde aus ihr ein
römisches Castell, im Mittelalter eine Ritterburg und
seit dem 16. Jahrhundert ist Säben eine friedliche
Heimstätte der Töchter des hl. Benedictus, wo der
hochscl. Cardinal Haller längere Zeit als Beichtvater
wirkte. Merkwürdig, wie aus einer Burg, wo wilder
Kriegslärm heimisch war, nunmehr seit Jahrhunderten


[ 2023-06-29 10:49:34.601 - 19000602 - Seite 2 ]
Wenn schon einmal Gesetze bestehen, so soll man auf
deren Durchführung dringen. Werden solche bestehende
Gesetze nicht durchgeführt, so schädigt das nur die
Autorität, deren Wahrung und Hochhaltung in un­
serer Zeit stets nothwendiger erscheint.
~pie Wiener Hemeinderathsrvahlen
bilden den Gegenstand der Freude und des Jubels
in allen christlich denkenden und fühlenden Kreisen
Wiens und der Kroniänder; ja selbst über die schwarz-
gelben Grenzpfähle hinaus haben die Siege der Lue-
gerpartei große Begeisterung wachgerufen.
Dass die von der Judenschaft, den Nadicalen
und Fortschrittlichen unterstützten Socialdemokraten
auch im IV. Wahlkörper nur die Genossen Reumann
und Schuhmcier durchbringen konnten, ist ein hoch-
erfreuliches Zeichen dafür, dass das „Volk" in seiner
überwiegenden Mehrzahl auf Seite der herrschenden
christlich-socialen Partei steht.
Die liberale Presse erträgt die Schläge ihrer
Parteien relativ mit Ruhe, nur die „N. Fr. Presse"
schimpft auch diesmal.
Die große Bedeutung liegt vor allem in der
gänzlichen Wegfegung der Schönerer-
Partei aus der Gemeindestube. Wer weiß, wie
stolz und selbstbewußt Wolf den Luegerianern die
Ausräucherung prophezeit hat, wird sich im Ange-
sichte der Wahlresultate eines Lächelns nicht enthal­
ten können.
Interessiert hat uns eine Zusammenstellung der
Gewählten des l., II. und III. Wahlkörpers in der
„Kath. Kirchenztg". Der -ö.-Correspondent schreibt:
Es ist ein eigenartiges Ding mit dem „genauen
Fixieren" der einzelnen neugewähltcn Gemeinderäthe.
Das Verganische „Deutsche Volksblatt" wie Abg.
Dr. Robert Pattai treten dafür ein, alle Gemeinde­
räthe nur als Antis emiten zu betrachten und kei­
nerlei Trennung vorzunehmen. Aus praktischen Grün­
den und namentlich zur Orientierung versucht der
-ö.-Correspondent eine Gruppierung der „Neuen"
in katholische Christlich-sociale, Christlich-sociale und
Deutschantisemiten. Alle befinden sich in einem
Verband, im sogenannten „Bürgerclub" und erkennen
die Führung Dr. L u eger s an. Zu den katho­
lischen Christlich-socialen rechnet der -ö.-- Corrcspon-
dent jene Männer, die auch in ausgesprochenen con-
fessionellen Fragen entschieden Stellung nehmen und
die durch ihre Thätigkeit in ausgesprochenen katho­
lischen Vereinen gut bekannt sind. Die Eintheilung
ist selbstverständlich noch keine lückenlose.
Als katholische Christlich-sociale sind zu be­
zeichnen die Gemeinderäthe: Wenzel Ottokar Noltsch,
k. k. Hochschulprofessor (Leo-Gesellschaft), Canonicus
Schöpfleuthner (Kath. Actions-Comitö), Dr. Haas
(Alter Herr der katholischen Verbindung „Austria"),
Hochw. Wolry, !. k. Professor, Bürgerschuldirector
Kundi (Altobmann des katholischen Lehrerbundes).
Als- christlich-social lassen sich eintheilen 34
Neugewählte, darunter: Hoflieferant Stingl, Abg.
Axmann. Dr. Klotzberg.
Prononcierte Deutschantiscmiten sind u. A. Dr.
Thomas, Dr. Kornckc, Kreisel. Dr. Mayreder Pros.
Schmied, Dr. Wähner. Dr. Deutschmann. Dr. Span­
nagel; im Ganzen 19 und darunter verhältnismäßig
viele Doctoren.■
Schulzettung.
Johann Bapt. de la Salle.
Moser's ausgezeichnete „Christliche Schul- und
Eltcrnzeitung" Nr. 5 (Wien-Wehrgasse) bringt aus
der Fedrr Dr. Kralik's folgenden Aufsatz über den
neuesten Heiligen der Schule:
Je eingehender ich mich mit Betrachtungen über
das Wesen des Christenthums beschäftigt habe, um
so klarer hat sich mir als Kernspruch der christlichen
Weltanschauung das Wort aufgedrängt: „Wenn ihr
nicht werdet wie die Kinder, so könnt ihr in das
Reich Gottes nicht eingehen", und jenes andere:
„Lasset die Kleinen zu mir kommen und wehret ihnen
nicht, denn ihrer ist dos Himmelreich." Dazu dessen
Gegensatz: „Wer eines dieser Kleinen ärgert, dem
wäre es besser u. s. w." Es hilft eben alles nichts;
die Cultur des Christenthums ist eine wesentlich an­
dere als die Cultur dieser Welt, mag diese nun in
heidnischem oder jüdischem Gewände auftreten, und
mögen auch Heidenthum wie Judenthum in ihrem
tiefsten ihrer prophetischen Elemente noch so viel auf
diesen Kern des Christenthums hinweisen. Und es
sind nicht zwei oder mehrere von einander verschiedene
Culturwege, um die es sich hier handelt, sondern die
christliche ist eben die wahre, die einzige Cultur,
während jene anderen im besten Falle ihre Vorbe­
reitung sind.
Darum liebe ich es vor allem, mir jene Scene
aus dem Leben Jesu auszumalen, die in die letzten
Tage des Aufenthaltes in Galiläa, zu Kapharnaum
fällt. Die Kirche war zu Cäsarea Philipp: kurz vor­
her durch den Principat des glaubenseifrigsten
Apostels begründet worden, und die Jünger, in Er­
wartung des großen Gottesreiches, das sich nun in
Jerusalem manifestieren sollte, gericthen m einen
naiven Rangstreit um die bald zu vertheilenden
Würden. Da geschah das Ueberraschendste, dass
Jesus ein Kind aus der umstehenden Menge nahm
und das kindliche Gemüth als ausschließliches Muster
der Vollkommenheit aufstellte.
Man pflegt gewöhnlich zu sagen, dass erst
durch das Christenthum dem Weibe seine Würde ge­
geben wurde. Das ist richtig. Auch pflegt man zu
sagen, dass der Arme, der Knecht erst durch das
Christenthum zum vollwertigen Menschen wurde.
Auch das ist richtig. Aber noch viel richtiger und
wichtiger erscheint es mir, dass erst das Christenthum
die Bedeutung des Kindes geoffenbart hat. Als er­
wachsener Mensch wurde Adam, wurde Eva geschaffen,
als Kind aber wurde Gott geboren. Als vielhundert-
jährtger Greis büßte Adam, als Jüngling erlöste
uns der Heiland durch seinen Opfertod.
Wir ersehen es aus der ganzen antiken Kunst­
geschichte, wie schwer es der Menschheit wurde, das
„Kind" zu entdecken. Wir sehen es an den alten
ägyptischen, assyrischen und altgriechischen Kunstwerken,
dass jene Zeiten kein Auge für das Kind hatten,
lange nachdem der Kanon des menschlichen Leibes
vollkommen sicher stand.
Erst durch das Christkind, erst durch den gött­
lichen Kinderfreund wurde das Kind in seinem Adel
erkannt.
Die Alten ließen ihre Kinder von ihren schlechte­
sten Sclaven erziehen; so gering war die Achtung
vor dem Seelenleben des Kindes. Nur die größten
Philosophen machten hievon eine spärliche Ausnahme.
Das Christenthum hat diese- Ausnahme zur Regel
gemacht. Es hat in treuer Befolgung jener evangeli­
schen Mahnworie die Seele des Kindes als das kost­
barste Gut aufgespart. Es hat die Volksschule ein­
geführt.
Nicht auf einmal ist das gekommen. Wenn
auch das Christenthum als volles Licht, als stetiges
Ideal in die Welt getreten ist, die Welt hat lange
gebraucht, diesem Lichte entgegenzuwachsen. Es wär
eine große Selbsttäuschung, wenn wir uns einbilde­
ten, schon das ganze Christenthum ausgeschöpft zu
haben. Nein, jedes Jahrhundert fast blüht ein neuer
von dem göttlichen Säcmann gelegter Keim auf und
es werden wohl noch viele dieser Keime aufblühen
müssen, bevor wir dje große. Ernte erwarten dürfen
Einer dieser Keime des Christenthums ist nun
in vollendeter Weise zum Durchbruch gekommen in
der Person des heiligen Johannes Baptist de la
Salle. Das ist seine geradezu welthistorische Be­
deutung. Keiner hat so tief und vollkommen die
Stellung der wahren christlichen Cultur gegenüber
dem Kinde begriffen und ausgesasst, so hoffnungsvoll
und liebreich sich dem „Größten" gewidmet, was wir
nach göttlichem Ausspruch unter uns haben. Er hat
gewissermaßen die Entdeckung des Kindes durch das
Christenthum zum Abschlüsse gebracht. Er hat die
Würde des Lehramts in einer Weise konsolidiert, die
nicht mehr überboten werden kann. In genialer
Weise hat er sich in den Dienst „Seiner Majestät
des Kindes" gestellt, wie die Engländer sagen. Seine
Gestalt als Ideal des Lehrers wird für alle Zeit
bestehen bleiben. Es fehlt uns nichts, als dass wir
das auf tausendfache Weise verzogene Kind der
Gegenwart unter die Leitung seiner Principien stellen.
Wauern-Zeilung.
(Heimstättenrecht. Entsprechende Hypo­
thekenbanken. Raiffeisencassen.) Unter den
Vorschlägen zur Hebung und Sicherstellung des
Bauernstandes nimmt die Forderung des Heimstät«
tenrechtes einen wichtigen Platz ein. Das Heim-
stättenrecht will dem kleinen Manne ein gewisses
Maß von Grundeigenthum als unantastbar gegen
gerichtliche Execntion sichern. Die Heimstätte muss
eine ganz bestimmte Größe haben, sie ist untheilbar,
Hypothekarschulden dürfen auf derselben nur bis zur
Hälfte des Wertes und mit Zustimmung der Heim«
stättenbehörde eingetragen werden, und zwar nur
gegen Amortisation. Zwangsvollstreckungen finden nicht
statt, d. h. eine solche Heimstätte kann nicht von
Zwangswegen versteigert, sondern nur unter Zwangs­
verwaltung gestellt werden. Dieser Vorschlag ist zu
Gunsten des Kleinbesitzers gemacht und für diesen
gewiss sehr nützlich; Mittelbesttz und Großgrundbesitz
sind in denselben nicht mit einbegriffen.— Viel
wichtiger und umfassender aber ist eine Reform auf
dem Gebiete der Hypothekenbank.. Wie in an­
deren Punkten liegen auch in dieser Frage eine
Reihe von Vorschlägen vor. Es handelt sich darum,
den Landwirten, wenn sie Geld namentlich zu Be­
triebszwecken benöthigen, dieses zu billigen und den
landwirtschaftlichen Verhältnissen entsprechendere Zinsen
zu verschaffen. Zu dem Zwecke eignen sich im Allge­
meinen Landeshypothekenbankcn, die nichts im Auge
haben als die Erzielung des Landeswohles. Während
die bestehenden Privathypothekenbankcn möglichst große
Gewinnste und Mordenden erzielen und somit nur
mit hohen Zinsen arbeiten, hätte eine Laudeshypo-
thekenbank mit niedrigen Zinsen, Langfristi-
keit und mit Rückzahlung auf dem Wege der Amor­
tisation ihre Ausgabe zu lösen. Diese Landeshypo­
thekenbanken könnten auch, wie bei Besprechung des
Jntestat-Erbrechtes hervorgehoben wurde, das Renten«
bezugsrecht der Miterbcn gegen ein auf einmal be­
zahltes Capital einlösen.
Aus dem Gebiete der bäuerlichen Selbsthilfe
finden wir ganz hervorragend die ländlichen, Darle­
henskassen, nach ihrem Erfinder „Raisseisen"-
rine geistliche Burg umgeschaffen wurde, welche den
Stürmen des Lebens trotzt, damit ihr der Friede
der Seele nicht gestört und geraubt werde. Diese
eigenthümliche Wandlung mit der' Festung erinnerte
mich unwillkürlich an die Abtei der Benedictinerinnen
am lieben Nonnberg in Salzburg, woselbst auch die
Riesengestalt des Heilandes am Kreuze hoch oben
im Klostergarten an einem Gebäude der ehemaligen
Fortificationswerke in dem südlichen Ende der Stadt
weithin sichtbar herrscht.
Jetzt ruhte das Kloster Sähen oben auf der
Felsenhöhe im Abendfrieden. Welcher geheimnisvolle
Reiz der Vergangenheit, welcher die Phantasie zu
Träumereien in abgelaufener Zeit verlockt!
Für Bozen, das liebliche, blieb uns keine Zeit.
Wir konnten es nur vom Zuge aus grüßen, in dessen
Mauern der edle Minnesänger „Herr Walter von
der Vogelweide" ein schönes Marmormonnment vor
der herrlichen gothischen Pfarrkirche hat. Er war
auch ein Pilger und zwar ein gar eifriger Pilger,
der sogar als Kreuzfahrer zur Zeit der 'Kreuzzüge
ins hl. Land Palästina gezogen ist. Er hat folgen­
den tiefinnigcn „Reisesegen" gebetet:
„Mit Segen lass mich heut' ersteh'n,
Herr Gott, in deinem Schutze gch'n
Und reiten, wo hinaus mein Weg sich kehre.
' Herr Christ, an mir gieb an den Tag, ■■
Was deiner Güte Kraft vermag,
Und steh' mir bei, zu deiner Mutter Ehre!
Wie ihr der Engel half, der gute,
Und der, der in der Krippe ruhte;
Jung als Mensch, als Gott so alt.
Demüthig vor dem. Esel und dem Rinde,
Und doch mit himmlisch treuen Sorgen,
Hielt dich Gabriel geborgen
Vor Gefahren mannigfalt.
So schütz' auch mich, dass man nicht lau mich finde,
Roch gegen deine Liebe kalt."
Bis Bozen war mir der Weg von meiner
früheren Reise aus bekannt. Weiter dem Süden zu
erschien alles fremd und neu, soweit eine Aussicht
beim schwachen Mondscheine möglich war. So gerne
hätte ich die schönen Bergriesen geschaut, jedoch die
Nacht- hatte ihre dunkeln Schleier weithin ausge­
breitet und der Mond beleuchtete nur die Nächst­
liegende Aussicht, Im Thale zieht sich die stattliche
Etsch hin, an der die Bahnlinie sich zuweilen hart
vorüber ziehen muss. Der Mond, welcher knapp
hinter den Bergen mit fahlem Scheine lugte, lieh
den Wassern zur Seite eine unheimlich kupferige,
glitzernde Farbe. Soweit vom Zuge aus noch zu
sehen war, gab es hier nur wenige Dörfer und
überhaupt zusammengebaute Wohnungen. Die An­
lage der Städte und der Dörfer zeigte entschieden
welsches Gepräge. Es gab viele alleinstehende Häuser,
welche äußerst einfach gebaut mit ihrem grauen An­
strich einen kahlen, öden Eindruck machten. Die
Weingärten sind hier überall in den großen Thalge­
hängen mit hohen Mauern umzogen zum Schutze
der Reben. Dieser Anblick macht den trüben Ein­
druck eines endlosen Gefängnisses.
Die Thalgründe weisen schon eine vom Norden
verschiedene Vegetation auf. Der Brennerwall hält
eben die Nordstürme vielfach ferne, dagegen sind/die
warmen, lebenbringenden, milden Winde immer zu­
gänglich. Nachdem die Abendzeit durch allerlei an-
muthiges Geplauder über die Dinge, welche da kommW
sollten, verlaufen und an eine sich lohnende Aussaht
nicht zu denken war, zogen wir uns unter sothahnen
Umständen zu unserem gemüthlichen Plätzchen
Coups zurück.~ p':
S
t


[ 2023-06-29 10:49:34.601 - 19000602 - Seite 3 ]
Cassen genannt. Eine Reihe von Berichten zeigen,
wie wohlthätig diese Cassen in den einzelnen Gemein­
den wirken. Die Salzburger Landeskatholikenver­
sammlung vom Jahre 1898 hat die Gründung von
Raiffaiscncassen wärmstens empfohlen. Es wär; drin­
gend zu wünschen, dass Gemeinden, die keine solche
Casse besitzen, sich in Gemeinden mit solchen Cassen
eingehend unterrichten würden, um so den ersten
Schritt zur Gründung weiterer Raiffaisencassen zu
unternehmen. Die Zeugnisse zahlreicher Gemeinden
beweis en die Wohlthat der ländlichen Darlehenscassen.
Kund schau.
Oesterreich. (Zur Lage.) Die Verhandlungen
zur Bildung einer „TagesordnungZmajorität," d. i.
für die parlamentllrische Erledigung des Budgetpro-
viforiums der Quote und der JnvestitioNsvorlagen,
sollen in diesen Tagen wieder aufgenommen werden.
Mit Ausnahme der Czechen ist vorzüglich die Rechte
des Abgeordnetenhauses bestrebt, die Obstruction zu
brechen. Es ist nur eine in ihrer Tendenz ziemlich
durchsichtliche Enstellung, wenn in einigen Organen
der Linken fort und fort behauptet wird, dass speciell
die katholische Volkspartei den Bemühungen
behufs Flottmachung des Parlaments durch ihre
Passivität Schwierigkeiten in den Weg lege. Wir
können dem gegenüber auf Grund von authentischen
Informationen nur wiederholt betonen, dass die
ganze katholische Volkspartei nach wie 'vor bereit ist,
mit aller Verve an der Bekämpfung der Obstruction
thetlzunehmcn; nicht blos der czechischen freilich, son­
dern der Obstruction überhaupt. Gerade diese
Consequenz aber ist es, welche bekanntlich der Linken
oder wenigstens den maßgebenden Gruppen derselben
nicht behagt, welche nur die czechische Obstruction be­
siegt sehen möchten, aber jede Aenderung der unzu­
länglichen Geschäftsordnung verwerfen, um für die
eventuele Wiederkehr der links deutschen Obstruction
eine breite Heerstraße offen zu halten.
Das altczechische Blatt „Politik" gibt sich der
Hoffnung hin, dass bis Mittwoch dem Tage des
Wiederzusammentrittes der Abgeordneten ffich „ein
Ausweg aus der v rzweiselten Lage finden und die
czechische Obstruction durch irgendwelche, dem böhmi­
schen Volke zu gewährende Genugthuung überflüssig
gemachtet werde." Wie tn unterrichteten Kreisen ver­
lautet, sollen dte Jungczechen die Bedingungen für
das Aufgeben ihrer Obstruction im Verlaufe der in
Budapest gepflogenen Verhandlungen wesentlich
eingeschränkt chaben. Ihre Hauptforderung soll sich
jetzt vornehmlich auf die Zurückziehung des „Kin-
dinger'schen Geheimcrlasses" erstrecken. Aber selbst
dieser Forderung gegenüber beharrt, so heißt es, die
Linke auf dem Standpunkte der „Unnachgiebigkeit."
(Mahnungen an die Jungczechen.) Der
frühere Vicepräsident Dr. F erjancic sprach in einer
Wählerversammlung in Krainburg seine Anschauung
über die Obstruction dahin aus, dass die Czechen
unbedingt von ihr ablassen sollten. „Wir wünschen
und rathen ihnen dies; hiezu zwingt uns die kriti­
sche Lage. Wohin sührt die Obstruction? Zunächst
zu§ 14— allein damit geht es nicht mehr lange,
da auf Grund des§ 14 kein Geld zu erlangen ist,
das der Staat so dringend bedarf. Geld erlangt man
nur durch den Absolutismus und wir steuern aus
denselben los, wenn es nicht gelingt, die Obstruction
Um 10 Uhr war nach einem kräftigen Abend­
gebete obligate Nachtruhe. Daher wurde das
Oberlicht im Coupö mit blauem Vorhänge gedämpft,
damit wir so ungestört schlafen konnten. Ein Jeder
suchte nun die Augen zu einem, wenn auch nur
vorübergehenden Schlafe zuzudrücken, da in Ala um
1 Uhr Koffervisitation vorgenommen werden sollte.
Ich aber hielt es für meine besondere Pflicht, die
Augen offen zu halten, um noch etwas auf der
Fahrt von der mondbeleuchteten Landschaft erzählen
zu können. Auch drückte mich keineswegs der
Schlaf. Ich hielt also wie eine Schildwache auf
dem Seitengange aus.
Da sah ich draußen die traumhaft wirkende Um­
gebung im magischen Mondltchte: das schlummernde
Trient mit seinen Thürmen, dann das bergumschlosscne,
gartenreiche Rovereto, das maulbeerbamnrciche Wort.
Doch kaum gegrüßt, schon wieder gemieden, dank der
Eile des Zuges. .Ringsum auf der Fahrt phanta­
stisches Schattenspiel der nächtlichen Natur, an den
Bergen, die in nächster Nähe an -der Straße auf­
steigen. Schon war die Mitternachtsstunde da.
Jetzt wird das Thal durch den riesigen Monte Baldo
verengt und die Etsch wird eingezwängt. Bei Serra-
valle erreichten wir den letzten österreichischen Erg-
pass und bald darauf ertönte das Signal der
Locomotive zum längeren Aufenthalt in der Zoll­
station Ala.- (Fortsetzung folgt.),
dauernd zu beseitigen. Wir fürchten aber eine Regier­
ung auf Grund des§ 14 und noch mehr eine ab­
solute.
Deutschland. (König Otto) leidet an Blüsen-
krebs. Der Kön>g ist somit von einer Krankheit be­
fallen, welche unheilbar ist. Die Zeit dürfte nicht
mehr sehr ferne sein, wo der unglückliche Monarch
von seinem Leiden erlöst sein wird.
(Gegen die Feuerbestattung) richtet sich
eine Verfügung des weimarischen Ministeriums. Diese
Behörde hat den Geistlichen die Erlaubnis nicht ge­
geben, amtliche Funktionen bei Feuerbestattungen im
neuerbauten Crematorium zu Eisenach zu verrichten,
weil der Verbrennungsraum in directer Verbindung
mit der Kapelle steht. Eine Petition des Feuerbe-
stattungsvereins, in welcher um nachträgliche Er­
laubnis gebeten wird, ist jetzt vom Ministerium ab­
schlägig beschicken worden.
Italien. (Die Kanrmerwahlen) wurden
von der Regierung Pelloux bezeichnender Weise aus
den Pfingstsonntag (!) anberaumt. Wenn auch die
papfltreuen Katholiken der stricten Weisung gemäß
sich weder als Wähler bctheiligen noch auch eine
Wahl annehmen, ist die Enthetligung eines der höchsten
Feste des Jahres in ganz Italien doch ein Faust­
schlag für die Anschauungen und Gefühle der Ka­
tholiken.
Die Auflösung der Kammer erfolgte, weil die
Regierung der Obstruction gegen die neue Geschäfts­
ordnung nicht Herr wurde; es gebrach der Regierung
an Kraft und Muth, der Gewalt von der Linken
wieder Gewalt entgegenzusetzen, welche die neue Ge­
schäftsordnung geboten hätte. Die Wahlen werden
sich unter Anwendung von Terrorismus und Gewalt­
thätigkeit vollziehen; wer mehr schreit, mehr ein­
schüchtert, mehr Geld springen lässt, der wird ge­
winnen.
Ob das Ministerium die Oberhand erhält, oder
ob es unterliegt, wesentlicher Unterschied ist keiner,
sind ja auch die sogenannten „Ordnungsmänner" aus
der Revolution hervorgegangen und beflecken sich
fortwährend durch Behauptung eines Besitzes, der
ihnen nur durch eine himmelschreiende Frevelthar zu­
gefallen ist. Das „Volk" freilich, die italienische
Nation ist zu erbarmen, denn sie hat die Schulden­
last und Misswirtschakt zu empfinden und zu tragen.
Türkei. (Ein Zollkrieg der Türkei.) Die
Pforte wendet sei 31. Mai gegen Rumänien und
Serbien Differeuzialzölle an, ohne die Vertreter
der genannten Staaten von dieser Maßregel vorher
verständigt zu haben. Der rumänische Gesandte,
Ghika, hat diesbezüglich bereits Schritte bei der
Pforte und im Mdiz-Palais unternommen; der ser­
bische Gesandte, Mijatovics, wird dies in der nächsten
Zeit thun.
Asien. (Der Aufstand in China.) Die
matte Haltung der chinesischen Regierung gegenüber
dem Aufstande der Boxer scheint die europäischen
Mächte zum Eingreifen zu nöthigen. Die Boxer
scheinen einen zielbewussten Führer gefunden zu haben
und sollen, nachdem sie bisher besonders die Missi­
onen belästigt, aber auch eine von der Regierung
gegen sie gesendete Truppenabtheilung geschlagen
haben, nach Peking ihren Marsch richten. Am Hofe
stehen mehrere Parteien, deren Führer Prinzen sind,
einander gegenüber, und der Eintritt einer Gefahr
für die herrschende Dynastie der Tsing würde die
Ming-Leute schnell in den Vordergrund führen.
Englische, amerikanische, italienische, japanesische,
französische und russische Truppen in der Gesammt-
stärke von 22 Officieren und 334 Mann sind am
31. Mai mittels Sonderzuges nach Peking abge­
gangen. Gerüchtwcise verlautet, dass sie vor dem
ersten Thore der Stadt auf Wiederstand gestoßen
seien. Es scheint jedoch die Demonstration der
Mächte Wirkung gethan zu haben; denn nach einem
Telegramme aus Shanghai hat die chinesische Re­
gierung ein Edict erlassen, mit welchem der Bund
der Boxer bei Todesstrafe verboten wird.
Aus Südafrika.
Präsident Krüger verlegte den Sitz der Trans­
vaalregierung von Prätoria nach Middelburg. Von
der Ucbergade Pcätorias liegt noch keine Meldung
vor. Die Uebergabsbedingungen in Johannesburg
klingen sehr hart. Straflosigkeit soll allen' Nicht-
combattanten und allen Burghers zugesichert werden,
ausgenommen solchen, welche activen Antheil an der
Herbeiführung (!) des Krieges, an der Leitung der
Operationen, an den Beschlagnahmen und Plünder­
ungen genommen oder Handlungen begangen haben,
welche mit der civilisierten Kriegführung im Wider­
sprüche stehen. Den klebrigen soll gestattet werden
nach ihren Farmen zurückzukehren, vorarisgesetzt, dass
sie die Waffen ausliefern und den Schwur leisten,
nicht zweiter zu kämpfen. Das Privateigenthum soll
geschützt werden, vorausgesetzt, dass kein britisches
Eigenthum in freventlicher Weise beschädigt werden
sollte, sonst werden die Thäter strenge kestrast werden.
Die Behörden, welche Beschädigungen zulassen, werden
hiesür verantwortlich gemacht.
Neuesten Meldungen zufolge ist die Gefangen­
nahme Krügers nicht erfolgt. Der eigentliche Krieg
ist mit der Preisgabe der beiden Städte Johannes­
burg und Pretoria beendet, nicht aber auch der
Feldzug. Die immer wiederkehrenden Meldungen
von Unordnung unter den Burentruppen entstammen
englischen Quellen und sind nicht in ihrer ganzen
Ausdehnung für wahr zu halten. Die Buren haben
noch drei schwache Armeen im Felde stehen. Eine
„Armee" unter Dewet hält die nordöstliche Ecke des
Orunje-River-Colonie, die zweite unter General Botha
steht nahe bei Prätoria und die dritte hält trotz der
Anstrengungen Bullers noch immer die Gebirgs-
grenze im Norden Natals besetzt.
Aus London meldet man, dass Grenzconflicte
zwischen Transvaal und Portugal stündlich zu er­
warten sind. Die portugisischen Behörden bereiten
sich vor, einen Einfall in ihr Territorium abzu­
wehren. Eine Gebirgsbatterie ist nach der Grenze
abgegangen. Ein von Prätoria mit Flüchtlingen
abgelassener Extrazug soll auf Transvaalgebict ent-
gleist und viele Personen verunglückt sein.
Gorrefporidenzen.
Tamsweg, 30. Mai. (Versammlung des
kath. pol. Votks-Vereines.) Am 27. Mai hielt
der kath. pol. Volks.Verein beim Platzbräu in Tams­
weg eine recht gut besuchte Versammlung ab, zu der
als Regierungsvcrtreter der k. k. Amtsleiter Herr
Graf Bossi-Fedrigotti erschienen war. Zuerst widmete
der Obmann des Vereines, Herr Dechant Winkler,
dem verstorbenen Fürsterzbischof Cardinal Dr. Joh.
Hall er einen warmen, tiefgefühlten Nachruf, indem
er den Hochseligen mit seinem Landsmanne, dem Hel­
den Andreas Hofer, verglich und gedachte der Wahl
des neuen Fürsterzbischofes Dr. Joh. Katschtholer.
Hierauf erstattete der Landtags- Abgeordnete Herr
Fötschl den Bericht über die letzte Landtagssesston,
indem er die verschiedenen Geldforderungen des Land­
tages rechtfertigte. Seine Ausführungen waren sehr
gut und Herr Fötschl bewies, dass er sich über alles
informiert hat und sich der Sache seiner Wähler
nach Kräften annehme. Nach ihm sprach Herr Leop.
Hatheyer über den Sprachenstreit und das Spra-
chengesetz für Böhmen, wobei er auch die innerpoli­
tische Lage unseres Staates etwas erörterte. Zuletzt
machte Redner aufmerksam auf das hohe Fest, das
der Obmann des Vereines, hochw. Herr Dechant
Winkler, am 25. Juli d. I. feiern werde, nämlich
auf dessen goldene Secundiz.Feier, brachte dem
Jubtlanten recht vom Herzen kommende Glückwünsche
entgegen und forderte die Versammlung auf zu einem
dreifachen „Hoch" auf den Jubilanten, den so ver­
dienstvollen Obmann des Vereines, in das die Ver­
sammlung freudigst einstimmte. Hierauf hielt hochw.
Herr Dechant Winkler eine kurze, politische Rund­
schau, indem er des Kaiserbesuches in Berlin, der
Flottenvorlage im deutschen Reichstage, der Obstruc­
tion im österreichischen und italienischen Parlamente,
der traurigen Verhältnisse in Spanien und bei den
Buren, der Pariser Weltausstellung, gedachte und nach
Rom die Blicke hinwies, wo jetzt Tausende von Pil­
gern zusammenströmen. Mit einem Hoch auf Papst
und Kaiser schloß der Redner und erklärte sodann
die Versammlung für geschloffen.
Unterirmthal, 1. Juni. (Allerlei.) In Hall
brach am 14. Mai beim Grciderer Bäcker Feuer aus,
Es war große Gefahr für die Stadt, well Sturm­
wind herrschte. Doch durch rasch herbeigeeilte Feuer­
wehren wurde das Feuer localisiert.— Am 28. Mai
besuchte der hochwste. Herr Erzherzog Eugen die
Stadt und alle öffentlichen Gebäude und Anstalten.
Im Rathhaus wurde das Diner eingenommen, wo­
bei Bürgermeister Dr. Kathrein eine gediegene An­
sprache hielt.— Die freiw. Feuerwehr von W at-
tens begeht am 4. Juni ihr 25jähciges Stiftungs­
fest.— Am Christi-Himmelfahrtsfeste fuhr nachmit­
tags der hochwste. Herr Erzherzog Eugjen nach
Rattenberg. Als er vomSchloßberge aus die Um­
gebung besichtigte, intonierte die Musikkapelle von
Kramsach, welche beim Buchnerwirt Concert gab, die
Volkshymne. Gleich darauf begab sich der Herr Erz­
herzog in Buchner's Garten und hielt sich einige
Zeit auf. Peter Thurwieser brachte auf den hohen
Anwesenden ein „Hoch" aus, in das die zahlreichen
Gäste begeistert einstimmten, worauf noch einmal die
Volkshymne gespielt wurde.- In Breitenbach
wurde am 30. Mai Josef Gschwentner, Bauer zu
Meckstall, beeidigt.— In Häring starb Kaspar


[ 2023-06-29 10:49:34.601 - 19000602 - Seite 4 ]
Nagiller. Derselbe war durch längere Zeit Ge­
meindevorsteher und ein allseits beliebter Mann.—
Der Herr Bezirkshauptmann Fischnaler von Kuf-
stein wurde von den Gemeinden Süll, Scheffau und
Ellmau zum Ehrenbürger ernannt wegen seiner Ver­
dienste bei der vorjährigen Wasserkatastrophe.— In
der Nähe von Kufstein wurde ein neues Hotel im
Schweizerstil gebaut.— In Walchsee wurde in
der Todtenkapelle der Opferstock erbrochen und aus­
geraubt.— In Küssen bildete sich ein Radfahrer-
Verein. die Statuten wurden von der hohen k. k.
Statthalterei in Innsbruck bereits genehmigt.— Am
Pfingstmontag feiert der Schießstand in Land! den
100. Jahrestag seines Bestandes. Er wurde vom
Landesvertheidiger Jakob Siberer vor 100 Jahren
ins Leben gerufen.
Markathal, 1. Juni. (Die Glashütte) da-
hicr gieng bei der am 31. Mai erfolgten zwangs-
weisen Versteigerung in den Besitz des Kaufmannes
Anton Hueber in Kramsach über.
Brixlegg, 31. Mai. (Ertrunken.) Hier er­
trank im Jnnfkuße der 21jährige Ludwig Dusch. Er
wollte in einer Mutze Holz auffangen, verlor das
Gleichgewicht und stürzte dabei in den ziemlich hoch­
gehenden Jnn. Sein Genosse Einbergcr schwamm ihm
eine Strecke nach, konnte ihn aber nicht mehr ein­
holen.
Wien, 28. Mai. (Katholisches Lehrer­
seminar in Wien mit Oesfentlichkeitsrecht.)
Da mit Schluss des laufenden Schuljahres an jene
Eltern und Vormünder, die ihre Kinder, beziehungs­
weise Mündel zu Lehrern heranbilden lassen wollen,
die wichtige Frage herantritt, in welche Anstalt sollen
wir unsere Kinder geben, damit dieselben nicht nur
eine gediegene fachliche Ausbildung erhalten, sondern
auch für deren religiöse Erziehung in bester Weise
gesorgt ist, wird hiemit auf das katholische Lehrer­
seminar in Wien aufmerksam gemacht. Der Zweck
dieses Institutes ist die Heranbildung Überzeugungs­
treuer, katholischer, fachtüchtiger Lehrer für öffentliche
und Privatschulen Oesterreichs.
Mit der Anstalt ist ein Pensionat verbunden,
in welchem sowohl Lehramts-Candidaten, als auch
Volks- und Bürgerschüler aufgenommen werden. Die
Pension beträgt für ein Schuljahr 400 K. Externe
Zöglinge und Schüler erhalten für 50 h ein Mit­
tagsmahl in der Anstalt und werden tagsüber ent­
sprechend überwacht. (Halbpensionäre). Das Schulgeld
beträgt für Volksschüler 6 K, für Bürgerschülcr 8 K
und für Lehramts-Candidaten 12 K pro Monat.—
In berücksichtigenswürdigen Fällen wird Ermäßigung
gewährt. Programme, welche die weiteren Bcstim
münzen enthalten, sind bei der Direction der Lehrer­
bildungsanstalt XVIII. Michaelerstraße 10—12 und
bei der Direction der Bürgerschule XVIII., Semper-
straße 4b, sowie in der Vereinskanzlei I. Bez., Wild-
pretmarkt 3 erhältlich und werden gratis und sranco
zugesendet.
Die genannten Dtrcctionen nehmen schon der­
malen Anmeldungen der Schüler und Zöglinge ent-
gegen.>
Mömger Handels- und HeiveMMium.
(Schluss.)
Der steiermärkische Gewerbeverein beabsichtiget
auf seiner Reise nach Paris, auch in Salzburg Auf­
enthalt zu nehmen. Die Schuhmacher-Genossenschaft
der Stadt Salzburg hat der Kammer für die zur
Abhaltung des Fachcurses für Schuhmacher bewilligte
Unterstützung von 300 K ihren Dank ausgesprochen.
Von der Handels- und Gewerbekammer in Klagen-
furt liegt eine Resolution betreffend die rasche
Inangriffnahme des Baues der Dauern- und Kara-
wankenbahn zur Kenntnisnahme vor. In An­
schlüsse daran wird nachstehender Beschlussantrag ein­
stimmig angenommen: Die Handels- und Gewerbe­
kammer des Herzogthumes Salzburg begrüßt die von
der k. k. Staatsregierung im Adgeordnetenhause des
Reichsrathes eingebrachte Gesetzesvorlage, betreffend
die Herstellung einer zweiten Eisenbahnlinie nach
Trieft, auf das Freudigste als die Erfüllung der seit
mehr als 25 Jahren auf dieses Ziel gerichteten Be­
strebungen der Kammer. Sie zollt der hohen Regie­
rung Dank und volle Anerkennung für die sowohl
im Interesse der Entwicklung des einzigen östereichi-
schett Seehafens wie für das wirtschaftliche Gedeihen
der Alpenländer so förderliche Initiative.
'Als berufene Körperschaft zur Vertretung und
Wahrung der Interessen des Handels, der Industrie
und des Gewerbes des KronlandeS gibt die Kammer
ferner ihrer lebhaften Befriedigung Ausdruck über
die Erklärungen, welche der Herr Ministerpräsident
in den Sitzungen des Abgeordnetenhauses am 22. Fe­
bruar und 6. Mai l. I. in Bezug auf das wirt­
schaftliche Programm der Regierung abgegeben hat.
Sie hegt die volle Ueberzeugung, dass auf Seite des
Ministeriums auch der ernste Wille besteht, dieses
Programm zu bethätigen und jene weitreichenden
Investitionen, welche den Stillstand auf wirtschaft­
lichem Gebiete zu beheben, den schweren Druck, der
auf den mittleren und unteren Volkskreisen lastet, zu
beseitigen geeignet wären, der Verwirklichung zuzuführen.
Die Kammer erklärt ihr tiefes Bedauern über
die Behinderuug, welche die Inangriffnahme des so
dringend nothwendigen wirtschaftlichen Reformwerkes
bisher erfahren hat. Sie spricht die Hoffnung und
Erwartung aus, dass alle betheiligten Factoren, den
Ernst der Lage erfassend, sich nunmehr der Förde­
rung dieses Werkes mit allem Nachdrucke widmen
werden, damit es insbesonders der Regierung gelinge,
den erforderlichen Jnvestitionscredit von dem Rcichs-
rathe ehestens bewilligt zu erhalten, um mit dem
Baue der Tauernbahn und deren südlicher Fortse­
tzung noch in diesem Jahre beginnen.
(Ganz einverstanden! Aber wo war die Kammer
während der deutchen Obstruktion? D. R.) Es
folgen Berichte des Gewerbeausschusses. Die Kammer
befürwortet, dass die k. k. Staatsgewerbeschüle in
Salzburg die Befugnis erhalte, den Absolventen der
Abtheilung für Holzindustrie Abgangszeugnisse aus­
zustellen, welche selbe zum Antritte und selbständigen
Betriebe des Drechslergewerbes berechtigen, desgleichen
die k. k. Fachschule in Hallein die Befugnis zur Aus­
stellung derartiger Zeugnisse für Zimmermeister und
Steinmetze.
Gewerbenovelle.
Der Handels Ausschuss berichtete am 19. v. M.
über die dem Abgeordnetenhause vorliegende No­
velle zu den §§ 59 und 60 der Gewerbeord­
nung. Die Kammer anerkennt die Nothwendigkeit
von Maßnahmen zum Schutze des seßhaften Detail­
handels gegen das Ueberhandnehmen des Detail-
reisrns. Sie stimm! daher dem principiellen Verbote
des Aufsuchens von Bestellungen bei Privatparteien
durch Gewerbetreibende, ihre bevollmächtigten Reisen­
den und selbständige Handels-Agenten zu, verlangt
jedoch Ausnahmen 1. für den Verkehr der Gewerbs
leute mit ihrer gegenwärtigen Kundschaft durch Ent­
gegennahme von Bestellungen über vorgängige aus­
drückliche Berufung; 2. für jene Specialartikel, deren
Absatz aus inneren Gründen sich seit jeher im direc
ten Verkehre zwischen dem Erzeuger oder Großhänd­
ler und dem Consumenten im Wege der Vermittlung
durch Reisende oder Agenten abwckelt; 3. mit ört­
licher Beschränkung für solche Waren, weiche in der
beanspruchten Qualität in einer bestimmten Gegend
nicht erhältlich sind. Dagegen werden jene Bestim­
mungen des§ 59, weiche sich als ein Versuch der
Regelung des Agentenrechtes darstellen, für unan­
nehmbar erklärt. Es gehe nicht an, aus einer alten
Verordnung vom Jahre 1852 eine Reihe von Be­
stimmungen, die nur auf Handlungsreisende Bezug
haben, herauszunehmen und diese auf alle Kategorien
der Agenten ohne jede Unterscheidung anwenden zu
wollen. Das vielgestaltige Institut der Agenten könne
nur im Wege einer besonderen Codiffcierung geregelt
werden, die nicht auf den Boden der Gewerbeordnung
beschränkt bleiben dürfe, sondern mit Rücksicht auf
das Vertretungs- und Vollmachtsverhältnis zu dem
Auftraggeber und die Rechte dritter Personen aus
den vermittelten Geschäftsschlüssen auch die handels­
rechtliche Seite erfassen müsse, geradeso wie die Rechte
und Pflichten des Commissionäres, Spediteurs und
Frachtführers in dem Handelsgesetzbuche umschrieben
seien. Die Novelle halte daher neben dem Verbote
des Aufsuchens der Privatkundschaft und des Mit-
führens von Waren für die selbständigen Handlungs-
reisenden nur noch das Verbot des Ablieferns von
Waren an den Besteller und des Verkaufes der Muster
auszuiprechen.
Hinsichtlich des§ 60 zieht die Kammer die gegen­
wärtige Textierung vor, da dieselbe den verschieden
gearteten ^Bedürfnissen, namentlich auf dem Lande,
besser entspreche. Der Kammer erscheint die Beibe­
haltung dieser Textierung umso unbedenklicher, als
ja die Novelle die Möglichkeit schaffe, in größeren
Städten die begünstigte Feilbietung gewisser Artikel
ganz auszuschließen oder auf die im Bedürfnisse ge­
legenen Verbrauchsgegenstände einzuschränken. Würde
die Möglichkeit eines derartigen Verbotes, was die
Kammer befürwortet— auch auf kleinere Orte, also
allgemein ausgedehnt werden, so wäre die Handhabe
gegeben, überall die Regelung dem Bedürfnisse anzu­
passen und insbesondere dort, wo die ansässigen Ge-
.werbetreibenden für den Bedarf genügend Vorsorgen,
jede begünstigte Feilbietung von gewerblichen Erzeug­
nissen des täglichen Verbrauches auszuschließen. Mit
den Emschränkungen der ausnahmsweisen Bewilli­
gung zur Feilbretung von eigenen Erzeugnissen durch
kleine Gewerbetreibende erklärt sich die Kammer ein­
verstanden, nur hält sie es für überflüssig, diese Be­
willigung auch noch an einen bestimmten Zeitraum
zu binden, wenn dieselbe ohnehin nur auf Widerruf
ertheilt werden soll. Zu weitgehend sei dagegen die
Bestimmung, dass die Ortspolizei das Recht haben
soll, minderjährige weibliche Personen von der Feil­
bietung begünstigter Artikel auszuschließen. Auf diesem
Umwege könnte die nach dem Gesetze zustehende Be­
rechtigung leicht wieder einseitig entzogen werden und
dann lasse sich wirklich kein stichhältiger Grund ein­
sehen, warum die Polizei die Macht haben müsse, dem
Landmann, kleinen Handwerker oder' Arbeiter, der
vielleicht auf seiner kleinen Parcelle etwas Gemüse
baue. verbieten zu können, dass er seine Erzeugnisse
durch die noch nicht 24jährige Gattin oder Tochter
feilbieten lasse. Nicht einverstanden ist die Kammer
ferner mit den Strafbestimmungen. Da die Novelle
nur eine Ergänzung der Gewerbeordnung bilde, müsse
sie wohl auch für die in Betracht kommenden, zum
Theile lehr leichten Uebertretungen mit den Strasbe-
stimmungcn des Grundgesetzes das Auslangen finden
können. Es wäre bedenklich, schärfere ja zum Theile
der Gewerbeordnung unbekannte Strafen einzuführen
sowie die Verhängung einzelner dieser Strafen ohne
die einschränkenden Bedingungen zu gestatten, von
welchen sie die Gewerbeordnung abhängig macht. (Die
eigentlichen Gewerbetreibenden wünschen bekanntlich
die Erledigung der §§ 59 und 60 im Sinne der
Novelle.)
Seitens der Obst- und Victualienhändler liegt
ein Einschreiten vor um Abänderung der Vorschriften
über die Sonntagsarbeit beim Lebensmittelhandel.
Es wird beschlossen, für die dem Handelsgremium
angehörigen Kaufleute, sowie für die Handlungen mit
Delicatesscn, Fleisch-, Selch- Wurstwarcn und Käse
die Beibehaltung der geltenden Bestimmungen, für
den übrigen Victualienhandcl den Verkauf in- den
Stunden von 6 Uhr früh bis 12 Uhr mittags zu
befürworten.
Das Handelsministerium hat der Kammer die
Entwürfe von Verordnungen zur Aeußerung über­
mittelt, welche a) die Verwendung ungenießbarer
Gegenstände für Esswaren, sowie des Verkaufes sol­
cher mit ungenießbaren Gegenständen vermengter Ess­
waren verbieten, b) die Beimischung von Zusätzen zu
Gewürzen, c) die Bezeichnung des mit Zusätzen ver­
mischten echten Kaffees und der Ersatzmittel für echten
Kaffee betreffen. Der crstangeführten Verordnung
stimmt die Kammer vollinhaltlich bei, zu der zweiten
beantragt sie, das Feilhalten und den Verkauf von
Gewürzen mit Beimengungen gänzlich zu verbieten,
bezüglich der dritten Verordnung wünscht die Kammer,
dass der Vertrieb von Mischungen mit echtem Kaffee
sowie von Kaffeesurrogaten in losem Zustande (zu-
gewogen) überhaupt nicht gestattet werden soll. Im
Falle des, Verkaufes in Packungen wären bei echtem
Kaffee, dem Zusätze beigemengt sind, auf der Um­
hüllung die Mischungsbestandtheile und das Men-
gungsverhältnis genau und unverwischbar zu be­
zeichnen. Für Kaffeesurrogate wird die Vorschrift
empfohlen, dass dieselben keine gesundheitsschädlichen
Bestandtheile enthalten dürfen, dass sie auf der Um­
hüllung ausdrücklich als Surrogate zu bezeichnen
sind, und dass bei- Benennungen, welche der stoff­
lichen Zusammensetzung des Surrogates entnommen
werden, die Bezeichnung sich thatsächlich mit dem
verwendeten Matcriale decken muss.
Nach Berichten des Finanzausschusses werden
2 Schülern der Fachschule in Hallein Stipendien
von je 100 Kronen und dem gewerblichen Genossen-
schafts-Verbande für den Kammerbezirk Salzburg eine
Subvention in der bisherigen Höhe vou 100 Kronen
für 1900 bewilligt.
Schließlich erstattet der Kammer-Secretär Bericht
über die Secretären-Conterenz in Wien, betreffend
die gewerbliche Betriebsausnahme im^ Jahre 1901.
Die Kammer genehmigt die von dem Secretär in der
Conferenz abgegebenen Erklärungen sowie die von
der Conferenz gefassten Beschlüsse.
Woiizen.
* Kaiserliche Bestätigung. Se. k. und k.
apostolische Majestät haben mit allerhöchster
Entschlieszung vom 21. Mai d. I. die aus
den Dompropst und Weihbischos Dr.Johannes
Kats chthaler gefallene Wahl zum Fürsterz-
bischofe von Salzburg allergnädigst zu ge­
nehmigen geruht.
* Den 85. Geburtstag feiert Montag den
4. d. Hochw. geistl. Rath Franz Heitzer, emerit.
Regens, Jubelpriester rc. Wir wünschen dem allseits
verehrten Priester ein herzliches: XL multos annos!
Fortsetzung aus der Bellage.


[ 2023-06-29 10:49:34.601 - 19000602 - Seite 5 ]
k
Nr. 8
prr Sack zu 70 Kgr. jl. 4.87
empfiehlt zur gefälligen Abnahme
tz»
. Jini.
1
"'I
Wim.
ellzrg
. (Bmunau)
oner-Zug
(Bcaunau)
er Schnell;.
d)i.(3. Cl.)
ientixpr.-Z.
{. Temdorf
l3- 61.)
i. Anstetten
). Steindors
j 1
ersomnzug
Iiskmck.
(Selzthal.)
hug(3.Cl.)
(Selzthal.)
(Selzthal.)
Btschofsh.
Z. Wörgl-
. (3. Cl.)
riser Schz.
Saalfelden
(Selzthal.)
Krimmk.
achm. Vom
st..' 12.-
rachm.
isce-Ischk.
Feiertag.),
^ vm., 2.—,
50 abds.
htshaujeu.
>orm., 2.—
erkt.), 8.30
9
I
1
1
i
i
q
q
q
q
1
q
q
m
q
m
q
q
W
1
i
Hochfeinen saftigen Emmenthaler Käse
ca. fünfjährigen Mrmesan-Läse
Neue, beste ungarische und Veroneser Salami
Ieinfie frcrnzö fische unö italrenifche HcrfeL-AeLe
MmM'Fffig, Wzer Demesstg
Aozener Konserven und Marmeladen
KoMndisches Gacao-Uutver von I. G. Wkooker und Man Kouten
MocoL'aöen ron ZuGü. Merke, Mge. D. ZWA. Wer
F.tnilllt-, 8olläio»g- Mit Coitgo-Tliee
Achten allen Aamaica-Aum, Mac und Hyrmier-Slivovitz
OvAUÄO
lau E. Remy Martin und Graf Stefan leglerich Haciif.
Caffee
empfehlen billigst
Strang% Scio
„zum JViGzsd“.
l senheim.
menzug
ellzug
t. Traunftein
onenzug
; Hz. (3. Cl.)
I rsonenzug
personenzug
tentexpr.-Z.
chz. <3. Cl.)
Hz. (3. Cl.) s-
i ersonenzug
, ersonenz f
chnellzug.
e 8- Traunst.
It Samstage)
( ichenhalr.
, 7.54* früh,
°v., 12.05*f
35* nachm.,
L X— f, 11.50
ßtmm
Spalier und MttleitüNgs-IußMeU
ZaWrg. SA»r>gO Nr. 1V
empfiehlt sich zur
Uebernahme von Bauten,
Wasserleitungen,
Einrichtungen von Closets
Lcr.
ant« Zufichcrung solid est« AnsfUhrmrg
Lrülier: NLilmr Danpistraßr 11.
tesgaden.
:n.
Aus AjlerhßWen §?W S’dnrr M li. u. fi Apgßslischeü MgjkAiit.
XXXIII. fi h. Maats- Lotterie
für Cibil-Wohlthiitigkeitszwecke der diesseitigen Neichshälfte.
Diese Geldlotterie
stet
f
3
die einzige. in Oesterreich gesetzlich gestattete, enP
hält 16.514 Gewinnst«: in barem Gelde im
Gesammtbetrage von 410.366 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
©
# Kronen bar.
in
in
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
JjSJT Ei« Los kostet 1 Kronen. "MZz
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7,
Lottocollecturen,- Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern,
Wechselstuben rc. zu bekommen. Spielpläne für Loskäufer gratis.
mzamm ^ie Lose werden portofrei zugesendet. tsseeam
I’öii kx ii. ii AtüheliliU Her pfiföMtmeii.
1
B
ssii
n Selbstfärben
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide und
Leinen, ein Paket sammt Gebrauchsanweisung 10 kr.
— Zu haben in 30 verschiedenen Farben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergasse 16.
Farbenhandlung. 1
Oesseiltlicher Dank.
§g Nächst Gott verdanke ich meine so
rasche Wiedergenesung von einer schwe­
ren Krankheit dem berühmten Arzte,
Herrn
m Dr. Joses UiedkrliOr.
|g Salzburg. 2. Juni 1900.
m Kranz Rehrl. H
Ich habe einen größeren Garten zu
^verpachten.
Iohmm Grrdlrr
Lergtrbräuhof am Fürstrnwrg.
Lttrmittktttt»
^ Schutzmacke: Anker imrummum
ILMMEHT. CAPSICICOMP.\
| aus Richters Apotheke in Prag, 5
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende£
D Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.£
§ und 1 fl. vorrärig in allen Apotheken. Man I
| verlange dieses'£
1 allgemein beliebte Hausmittel§
§ gefl. stets nur in Originalstaschen mit unserer£!
I Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-£ j
i theke- und nchme vorsichtiger Weise
£ nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
§ als Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen!
LÄMMIUtt \xt Elifabethstraßc
Niederlage bei Dr. Ledlitzky, Apotheker in Zalzburg.
Ei«H«s^
mit gutem, grostem Keller, Stall,eng und
Verkaufsgewölbe, in einer der belebtesten Straßen
der Stadt Salzburg, ist aus freier Hand
zu verkaufen.
Näheres in der Administration d. Bl.
t
Für das
ii. k. Militär:
Lederlack, feinster Sliesellack, sowie Goldkäferlack für
Damenschuhe, wie überhangt alle Gattungen Lacke,
Firnisse und Farben bei Gustav Stuböck, Salz.
bürg, Theatergasse 16. Farbenhandlung. 1
'dp odtl Dicnstgcslllh.
Tüchtiger, solider Gärtner sucht für den Herbst
einen Garten in Salzburg oder größerem Orte zu
pachten; bietet auch den P. T. Gartenbesitzern günstige
Gelegenheit, bei Vereinbarung ein Verkaufsgeschäst
einzuführen; nehme auch einen Posten an.
Geehrte Zuschriften unter „Gartenfreund" an
die Expedition d. Bl.


[ 2023-06-29 10:49:34.601 - 19000602 - Seite 6 ]
Beste lüillipteEiaMspclle!
Joh, Jai, Salzburg
Netteste und größte
Jabriksniederkage vonIahrrädern und Mähmaschinen
— MoZartp 5 cih Wr. 5,: ==:
Alleinvertreter der weltberühmten, nur erstklassigen Marken, Modell 1900, als: Dürkopp Diana,
Styria von Puch& Co. in Graz, Cleveland (amerikanische), Schladitz (Dresden und Bodenbach),
welche bedeutend billiger sind als alle anderen minderwertigen Fabrikate, vom Tourenrade aufwärts
bis zum feinsten Luxusrade, und zwar:
Dürkopp Diana Herrenrad 220, 280, 310,430, 490 K.— Damenräder 220, 310, 370, 500 K.
Transport^ Dreirad mit patentirtem Kettenkastcn 400 K.
Styria von Putü& so. in Graz Herrenräder 220, 230, 240, 310, 320, 380, 420, 500 K.-
Damenräder 240, 300, 430, 510 K— Transport-Dreirad 440 IC
Cleveland (amerikanische) Herrenräder 360. 400, 520 K— Damenräder 360, 400, 520 K.
Schladitz (Dresllen ttms Kollenkachj Herrenräder 210, 220, 230, 270, 320, 380 K.— Damen-
. rüder 270, 400 K
Auf speciellen Wunsch bin ich auch in der Lage und bereit, Räder aller anderen Marken zu liefern.
Preiscourante gratis und franeo. Günstigste Zahlungsbedingungen. Meinen geehrten Käufern wird der
Fahrunterricht unentgeltlich von geprüften Lehrern ertheilt und zwar auf der eigenen Schutbahn
(nächst dem Künstlerhause) und im Fahrsaale (ehemalige Riedl'sche Wagenfabrik in Schallmoos).
Indem ich noch auf meine besteittgerichtete Neparatur-Werkstätte mit Emaillierungs-
Anstalt aufmerksam mache, lade ich zum gefälligen Besuche und zur Besichtigung meines Lagers höflichst
ein und versichere die reellste, aufmerksamste Bedienung.— Für alle Räder leiste ich die weitgehendste
reelle Garantie.
Zugleich mache ich auf mein altbekanntes, reich sortiertes, größtes Nähmaschinenlager aufmerksam.
Hochachtungsvoll Johcrnn I(2X.
Schuhmacher
Getreidegasse 39
Empfiehlt fein)
großes Jager in feldsterzengler Wäre
in anerkannt guter Qualität
bei billigsten Preisen
sowie reichhaltiges Sortiment
von
Fabriks-Erzeugnissen.
Schönheitspflege.— Preis nur fl. 1—
Schvnev Teint durch
Creme GroMmGlüH-SO.
Preisgekrönt!
Weltberühmt!
Tausendfach bewährt!
Preis fl. 1.—. Haupt> Depot in der Engel-
Droguerie Johann Grolich in Brunn
(Mähren), sonst auch käuflich oder bestellbar bei
den größeren Apotheken oder Drogisten.
In Salzburg bei I. Beinkofer, Uni­
versitätsplatz.
r.
!ff"
Ür
M
5ür die vielen Beweise inniger Antheilnahme an dem schweren
Verluste, der mich durch das Ableben meines theueren Vaters, tserrn
Wilhrlm Uäustlr
getroffen, erlaube ich mir auf diesem Ivege im eigenen und im
Namen sämmtlicher verwandten den innigsten, tiefgefühlten Dank
auszudrücken.
Altmapglan, am 2. Juni 1900.
Änanzcommissärs-Gattin.
|ä*o; 55 s 3
Ü
Kveuzw 6 g-MHvkeLLe »nö
„ -Arrrnbcrnb
mit ifen 14 Stationen ites Zeitigen Krenzmeges
per Stück weiß Argentin 90 kr., vergoldet fl. 1.20,
mit Postsendung 5 kr. mehr, oberhirtlich empfohlen,
können geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen, zu Geschenken besonders geeignet “B9
Veto Hesetzkich-
empfiehlt u. versendet illustr. Prospecte gratis u. franeo
in itios. letein$ßtt(Panöütitö (t>orm.U.NillclmMl)
Salzburg, Dreifaltigkeilsgaffe.
Os-sbliol „Ooläsnsr Stern“ Innsbruck
Will«
zwischen
SmiBsfeFecfe.—Oberammergau.
Dom Juni an verkehrt in Innsbruck vom Gasthofe „Goldener Stern" zu den Vor­
stellungen des Passionsspieles ein Omnibus über Zirl, Mittenwald, Ettal nach Oberammer­
gau. Auffuhrungstage sind:^
im August am 5., 8., 12., 15., 19., 25., 26-
nn September am 2., 8., 9., 16., 23., 30.
SEE
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oskar Betze'lchen ZMli-Allbims.
Ueberraschend schnell wirkend gegen Husten,
Heiserkeit, Verschleimung, sowie bei Er­
krankungen der Athmungsorgane. Nur
die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons
sichert allein den Erfolg. Man achte daher ge­
nau auf den Namen Oskar Tietze und die
„Zwiebel-Marke", da es wertlose, sogar
schädliche Nachahmungen gibt.
In SäMen ä 20 nnck 40 kr.
Depots in den meisten Apotheken und Dro-
guerien Salzburgs und. Oesterreich- Ungarns.
Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen
Voreinsendung des Betrages das Hauptdepot:
Ap. F. Krira«, Kremsier (Mähren). Depot
in Salzburg: Kons Keilt, Drogutst, Jos.
Meinkoscr, Droguist.
im Juni am 4., 10.. 16., 17., 24., 29.
im Juli am 1., 8., 15., 18., 22., 29.
Abfahrt au den Vorabenden i 6 llhr früh. l§ude der Vorstellung retour.
Zu zahlreicher lade. „u Dia Hlniarnakmung.
RorMgtrche
IeLnenwaren Barchente
Nlerderstoffe Uettrenge
Nmhängtncher Iorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
IML ICoY^ar
StonHäafftimttlß 14.


[ 2023-06-29 10:49:34.601 - 19000602 - Seite 7 ]
* Todesfälle. Am Donnerstag z9 Uhr abends
starb Herr Karl Lechner, bürg?. Gläsermeister, zu­
letzt Privat, nach langem Leiden, versetzen mit allen
heil. Sterbsacramenlen, im 76. Lebensjahre. Beerdi­
gung am Sonntag um 3 Uhr von der Herz-Jesi--
Kirche (Asyl) aus. Die hl. Seelenmessen werden am
Dienstag um y 2 8 Uhr in der Herz-Jesu-Kirche und
am Mittwoch um 3/ 4 7 Uhr im Sacellum gehalten.
(Kathol. Leichenbestattungs-Verein.)— Heute Nacht
^1 Uhr starb Rudolfskai Nr. 2 der 10jährige Knabe
Friedrich Bischof, Postamts-Expedientens-Sohn,
Schüler der IV. Classe der linksseitigen Volks- und
Bürgerschule. Bischof war ein musterhafter Schüler,
an dem jeder Lehrer und Katechet seine Freude haben
musste. Leider war der gute Knabe beständig kränk­
lich. Seine letzte Krankheit endete mit Gehirnhaut­
entzündung. Am 30. Mai legte er auf dem Sterbe­
bette die erste heil. Beicht ab und empfing am 31.
Mai früh die heil. Erstcommnnion und die heil. De­
ckung. Die Schüler der IV. Classe versammeln sich
am Montag den 4. d. um £2 Uhr nachmittags bei
dem Leichenhause auf dem Communal-Friedhof und
wäre eine zahlreiche Betheiligung sehr erwünscht.
(Strasser.j
* Kittderfremid. Reich ist unsere Stadt an
Vereinen, welche die Nächstenliebe als Motiv auf
ihre Fahne geschrieben und die sich sonach bestreben,
soweit sie es vermögen, die Noth ihrer Mitmenschen
zu lindern und zu mildern. Unter diesen nimmt unser
„Kindersreund", eine bürgerliche Gesellschaft aus
Herren und Frauen, welche seit der Zeit ihres Be­
standes zur Weihnacht schon viele arme Kmder be­
kleidet und. beschenkt, einen hervorragenden Platz ein.
Auch dieses Jahr wieder hat sich dieser humanitäre
Club constituiert und veranstaltet am Donnerstag
den 7. Juni d. I. eine seiner beliebten Unterhaltun­
gen in Pitzingers Sängerheim, bei welchem Concerte
außer der Familie Pitzinger auch Frau Straßer
und der Sänger Herr Tialor mit ganz neuem Pro­
gramme mitwirken werden. Der Reinertrag ist, wie
bekannt, zu Weihnachtsgabm für bedürftige Kinder
bestimmt.
* St. Vineentius-Berein. Anlässlich der
1000. Sitzung der St. Joses Conferenz (Dom­
pfarre) des St. Vincenzvereines findet am Pfingst-
montvg eine Wallfahrt der Vincenzconferenzen nach
Maria Eg g (bet Traunstein) statt. Die Wallfahrer
versammeln sich am Bahnhöfe (bayrisch) und fahren
von dort um 6 Uhr morgens ab; Ankunft in Eisen,
ärzt um 8 Uhr 40. Min. Nach Ankunft in Maria
Egg wird ein heil. Mejsoper dargebracht hierauf
Mittagsessen, dann Ausflug nach Rupolding; von
dort Abfahrt um 6 Uhr 14 Min.; Ankunft in Salz­
burg 8 Uhr 30 Min. abends.
* Aloisi-Verein. Mit Schluss der Mai-
andacht hat der hiesige Aloisi-Verein das 50jährige
Jubiläum ganz in der Stille gefeiert.
* Cartellfest in Salzburg. Wie wir hören,
werden sich in den Pfingsttagen zahlreiche Vertreter
der katholischen, deutschen Studentenverbindungen
Oesterreichs und Deutschlands zu einer freund­
schaftlichen Zusammenkunft in unserer schönen,
zu einem solchen Feste schon ihrer Lage nach prächtig
geeigneten gastlichen Stadt einfinden. Aus München
allein sollen über 70 Bundesbrüder eintreffen; fast
von allen deutschen und österreichischen Universitäten
werden liebe Gäste erwartet, so aus Leipzig, Berlin,
Freiburg i. B., Würzburg, Erlangen, Halle a. S.,
Tübingen, Bonn, Heidelberg u. s. w.
Einen besonderen Glanz erhält diese Festlichkeit
dadurch, dass Ihre kaiserlichen Hoheiten die durch­
lauchtigsten Frauen Erzherzoginnen Anna und
Margaretha von Toscana der akademischen Ver­
bindung Norica (Wien) ein prachtvolles Fahnen-
band allergnädigst gewidmet haben, das genannter
Verbindung in diesen Tagen überreicht werden wird.
Ein herzliches Willkommen den „Alten Herren" und
Studierenden in unserer herrlichen Salzachstadt!
>. *• Flthnenband. Im Kriegerischen Geschäfte
(Ludwig Victorplatz) ist ein prunkvolles Fahnenband
ausgestellt, welches die Inschrift trägt: Von den
Erzherzoginnen Anna und Margaretha;
am Ende der Schleife prangt das großherzoglich
toscanische Wappen. Auf der zweiten Schleife ist in
Gold gestickt die Devise der katholischen Studenten­
verbindung Norica von Wien zu lesen: Uungaam
tneerti, semper aperti. (Niemals unbestimmt, stets
offen.) Herr Krieger wurde gestern von der groß-
herzogl. toscan. Familie huldvollst empfangen.
* Vom Domchore. Samstag am Vorabende
zum Pfingstfeste: Um 3 Uhr Falsibordoni-Vesper
von Jgnaz Miiterer. Hymnus Vom orsator, 6stim
mig von Renner.
Sonntag, am Pfingstfeste, zum Hochamte: In
strumentalmesie von König Graduale: Alleluja,
Emitte von Hadert Brosig. Offertorium: Confirma
lioc Deus mit Orchester von Max Filke.
Nachmittags um 3 Uhr Falsibordoni-Vesper
Am Pfingst-Montag: Zum Hochamte: Jnstru
nuntalmesse in E von Brostg. Graduale von Mit
lerer. Offertorium Intonuit mit Orchester von Max
Filke.
* Salzburger Gewerbe- und Kunstge­
werbe- Ausstellung. Neu ausgestellt wurde
Von Herrn L. v. Moos der erst kürzlich verstor
bene, in allen Kreisen hochgeachtete und wohlbekannte
Hochtourist Herr L. Purtscheller, dessen Büste in
Naturgröße, so auch zu gleicher Zeit ein Porträt
desselben in Relief gearbeitet. Beide Gegenstände sind
Originalmodelle obigen Meisters der stets bestrebt ist
Neues zu schaffen. Obige Porträts wären zum An
denken des Verewigten für alle alpinen Vereine sehr
passend. Der Künstler wäre auch gerne bereit, das
selbe um mäßiger. Preise bei mehreren Bestellungen
zu vervielfältigen.
* Aus dem Gemeinderathe. Zu dem Be
Berichte über die letzte Sitzung tragen wir noch Fol
gendcs nach: GR. Notier interpellierte hinsichtlich
einer Petition um Errichtung eines Grünmarktes im
rechtserügen Stadttheile. Diese Petition sei schon
seit längerer Zeit überreicht, aber noch nicht zur
Verhandlung gebracht worden. Später eingelangte
geringfügigere Gegenstände seien schon zur Verhand­
lung gekommen, warum werde diese Sache verschoben?
GR Krieger erinnerte, dass schon vor einem halben
Jahre ein Antrag hinsichtlich der Reorganisation des
Leihhauses eingebracht wurde, er wünsche dringend,
dass in der Sache einmal etwas geschehe, er müsse
sonst jede Verantwortung ablehnen. GR. Urban
bemerkte, dass das wohl keine erfreuliche Mittheilung
sei und fragte, wie hoch das Defizit des Fondes sich
belaufe. Der Vorsitzende sagte, dass er hierüber
keine Debatte zulassen könne. GR. Greimel er­
stattete einen kurzen Bericht über die Pferdeclassifi
cation; dieselbe habe ein erfreuliches Ergebnis ge>
habt, es seien Heuer mehr Pferde als tauglich assen­
tiert worden, wie im vorigen Jahre.
* Besitz- und Geschaftstvechsel. Das Gast
gewerbe des Jalob Löffelmann in der Kaigassc Nr. 3
ist an die neuvermählten Eheleute Georg und Theresia
Nützinger käuflich übergegangen.
* Gartenfest des Salzburger Witwen-
Unterstützungs-Vereines. Wir können nicht um
hin, unsere Leser nochmals auf das am Pfingstmontag
in dem so reizend gelegenen Restaurant „Schanz!"
abzuhaltenden Gartenfest obigen Vereines aufmerkam
zu machen, dessen Reinertrag armen Witwen und deren
Kindern zu Gute kommt. Wahrlich, wenn ein Verein
die thatkräftigste Unterstützung aller Gesellschaftskreise
verdient, so ist es unser Witwen-Unterstützungs-Verein,
der sich ja, wie schon der Name besagt, die schöne
Aufgabe gestellt, dem bedauernswertesten Geschöpfe
unter der Sonne, der ihres Mannes beraubten armen
Frau, helfend unter die Arme zu greifen und soweit
es in seinen Kräften steht, das bleiche Gespenst der
Noth und des Elendes von ihr fernzuhalten. Doch
— leider— das Können hält nur zu häufig nicht
gleichen Schritt mit dem Wollen— und die immer
höher wachsende Anzahl der Witwen im Vereine er­
fordert die höchste Anspannung der pekuniären Mittel
und stetes Sinnen der Vorstehung, neue Einnahms-
quellen zu schaffen. Es ist daher nur dadurch mög­
lich, der eingegangenen Verpflichtungen gegenüber der
zahlreichen Witwen gerecht zu werden, wenn auch
Salzburgs stets für Arme warmfühlende Bevölkerung
diesem wirklich menschenfreundlichen Unternehmen ihre
Beihilfe leiht. Zu diesem Wohlthättgkeitsfcste hat
auch der hochverehrte Protcctor des Vereines, Herr
Baron Eissenstein, seinen Besuch sreundlkchst zugesagt
und das Comitö hofft im Vertrauen auf die lieb­
werten Frauen und anderen Männer unserer Stadt,
im Hinblick auf den edlen Zweck auf eine sehr zahl­
reiche Betheiligung, da ja auch durch Musik und
sonstige Belustigungen für heitere Stunden Fürsorge
getroffen wurde. Also auf am Pfingstmontag in unser
schönes Schanzl!
* Schwurgerichts-Gerhandlungen finden
in der nächsten Woche statt am: Dienstag den 6. d.
9 Uhr gegen Sabine Wagner, wegen Verbrechens
der Brandlegung; gegen Karl Eigner wegen Ver­
brechens des Gewohnheitsdicbstahles. Mittwoch
9 Uhr: gegen Johann Adlassnig, wegen Verbrechens
des Betruges. Donnerstag 9 Uhr: gegen Johann
Pfeiffer, Theresia Pfeiffer und Siechn Remtnius,
wegen Verbrechens des Dicbstahles. Freitag 9 Uhr:
gegen Maria Deutschmann und Josef Pikier,
wegen Verbrechens der Brandlegung. Samstag
9 Uhr: gegen Johanna Hagen, wegen Verbrechens
der schweren körperlichen Beschädigung.
* Feldmästiges Schiesten. Das 4. Feld-
Bataillon des k. k. Landwehr-Jnfanlerie-Regimentes
Linz Nr. 2 wird das seldmäßige Schießen am 11.
Juni auf der Zistelalpe vornehmen. Das Schießen
wird voraussichtlich von 7 Uhr früh bis 1 Uhr nach­
mittags dauern. Eine Annäherung an den Schieß­
platz ist strenge untersagt.
* Die Christliche Tochter. Ein Spiegel für
die weibliche Jugend, nebst den gewöhnlichen Andachts-
Übungen.— Herausgegeben von Jakob Obweger,
Domprediger in Salzburg. Mit Approbation des
f. e. Ordinariates Salzburg. Ladenpreis: broschiert
K 1.20, gebd. Letnw. Rothschnitt K 1.80, Leinwand
Goldschnitt K 2.20, Chagrin Goldschnitt K 2.80,
Echt Saffian Goldschnitt K 3.80. Dieses herrlich
ausgestattete Büchlein kann mit Recht als das best-
geeignete Festgeschenk für die weibliche Jugend be­
zeichnet werden. Es ist ein im christlichen Sinne
geschriebener Führer von der Schule in das öffent­
liche Leben und entspricht als solcher einem lang
gefühlten Bedürfnisse. Ein Beweis der Vortrefflich-
keit des Werkchens ist der Umstand, dass die kaiser­
lichen Hoheiten der durchlauchtigste Herr Ferdinand IV.,
Großherzog von Toscana und dessen erlauchte Ge­
mahlin Alix gnädigst zu gestalten geruhten, dass das
Buch höchstderen Töchtern, den durchlauchtigsten
Frauen Erzherzoginnen Anna, Margaretha, Germana
gewidmet werde, und dass auch das f. e. Ordinariat
Salzburg die Approbation mit dem Wunsche, „dass
dieses Büchlein in die Hände recht vieler christlicher
Töchter gelangen möge und diese darnach ihr Leben
einrichten würden", ertheilt. Es sollte in der Hand
einer jeder jungen Dame zu finden sein und em­
pfiehlt sich diejerhalb ganz besonders auch als Ab­
gangsgeschenk für Zöglinge, worauf wir die Vor­
steherinnen klösterlicher Institute, höherer Töchter­
schulen und die H. H. Katecheten aufmerksam machen
möchten. Auch die Firmgeschenk sei es den P. T.
Pathinen bestens empfohlen.
Dermischtes.
Von Gmrmden über Auffee nach Salz­
burg führt das neueste Heft der „Wiener Mode",
ndem es in gelungenen Ansichten die schönsten Punkte
des Salzkammergutes vorführt. Dass diese Land-
chaftsbilder von Damen in den elegantesten Sommer-
und Reisetoiletten belebt sind, wird den Wert der
Wiener Mode im Salzkammergut" in den Augen
der Damenwelt ebenso erhöhen wie die Begünstigung,
dass die Abonnentinnen Schnitte nach Maß von allen
abgebildeten Modellen für sich und ihre Angehörigen
gratis beziehen können. Preis des Heftes 50 h
= 40 Pf. Zu beziehen durch alle Buchhandlungen
und Postanstalten oder direct vom Verlag der „Wiener
Mode", Wien, IV., Wienstraße 19.
Als Vor- und Nachcur für Karlsbad,
Marienbad, Franzensbad wie auch während der Cur
elbst, wird der natürliche Krondorfer Sauerbrunn
wegen seines günstigen Einflustes auf die Harn- und
Athmungsorgane, als ein durch seinen Wohlgeschmack
'ich auszeichnendes Digestiv gern verordnet und als
ein die Blutbereitung förderndes Tafelwasser mit Vor­
lebe genossen.
Eingesendet.
Christi Himmelfahrt!
Ostern, Christi Auferstehung,, um dieser hocher-
jabenen und herzerhebenden Ceremonie beizuwohnen,
trömen und drängen sich die katholischen Christen in
die Kirchen, und gar Mancher, der sonst die Kirche
meidet, fühlt sich genöthigt, dem inneren Dränge Folge
leistend, auch dieser Feier beizuwohnen
Eine ähnliche Macht wie Christi Auferstehung
würde auch eine sinnbildliche Darstellung der
Himmelfahrt Christi auf die Herzen der Gläubigen
ausüben, und insbesondere wäre dies ein alljährlich
heiß ersehntes und eindruckvolles Schauspiel für die
Kinder. Die St. Andrä-Kirche hat eine Ocffnung an
der Gewölbedecks, hier könnte die sinnbildliche Dar-
tellung der Himmelfahrt Christi wohl ohne besondere
Kosten geschehen; möchten meine Worte hiezu die An­
regung geben.


[ 2023-06-29 10:49:34.601 - 19000602 - Seite 8 ]
Schrmmen-Preise
vom 31,
der Stadt Salzburg
Mai 1900.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 1. Juni 1900.
Einheitliche Staalsschuld
in Noten 98.—
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.80
Oesterr. Goldrente.. 1 16.25
4% öfterr; Kronenrente 97 15
4% ungar. Goldrente 116.20
4"/, ungar. Kronenrente 91.55
Oest.-ung. Bankactien 1760.—
Credit-Actien 718.25
London 242,20
100 deutsche R.-Mark 118.23
20 Markstücke .... 23.67
20 Francsstücke... 19.27
Italien Banknoten. 90 65
Rand-Dukaten .... 11.33
Zur heutigen Nummer die Beilage:
„Illustriertes Sonntcrgsölatt".
Die elektrischen
MüHlicht-Wäöer
sind bereits in jeder größeren Stadt eingeführt, da
der Nutzen derselben von Seite der Aerzteschaft an­
erkannt, nachdem dies die einfachste und bequemste
Methode ist, die. Vcrlangsamung des Stoffwechsels
zu steigern und vermehrte Krankheitssloffe auszu­
scheiden. So schwinden g'chtische, rheumatische
Gclenksschmerzen, asthmatische Erkrankungen, welche
infolge Herzerkrankung sich äußern, m auffallend
kurzer Zeit. Erfahrungsgemäß gibt es viele und
rasche Heilerfolge bei allen Neuralgien (Nervenschmerz)
und Hauterkrankungen.
Diese Art Bäder sind der beste Ersatz für Dampf-
und heche Luftbäder und zwar deshalb, weil blos
der Körper der Bestrahlung ausgesetzt ist, Während
der Kops frei bleibt, somit athmet man stets frische,
reine Luft ein und befindet sich nicht in einem Raume,
wo andere Patienten durch,Schweiß krankhafte Stoffe
ausscheiden und man selbe wieder cinathmen muitz,
was dw chaas nicht aeiundheitSbeföraernd wirkt. Licht­
bäder find jeden Tag von 8—12 Uhr vor­
mittags «nd von 2—5 Uhr nachmittags unter
ärztlicher Aufsicht in der
$fo|]crsjeis(nt|M: Iranz-Ichf-Ktrche Dr. 14
zu haben.— Zugleich bringe ich in Erinnerung,
dass vom 15. d. M. an wieder alle Arten von Bade-
Anwendungen in meiner Anstalt verabfolgt werdend
Hregor Hfterer
praktischer Arzt für Walserheilversahren.
Das beste Trinkwasser
bei Epidemie-Gefahr ist der in solchen
Fällen oft bewährte, von medicinischen Autori­
täten stets empfohlene
nmtfirlleher
nlkr.Itseliur
sAUETwaittnira
Derselbe ist vollständig frei von organischen
Substanzen und bietet besonders an Orten mit
zweifelhaftem Brunnen- oder Leitungswasser
das zuträglichste Getränk. (X.)
.mixt»' »aacmr
IN
Gattung
des
) Getreides
#3* 0
Pt^
Z§
n -2
fS s
Preise in Kronenwahmng
per Meter-Zentner
L d
5wg
H2chs!-r
Mittler.
Nicderft.
SP
Kgr.
Mztr.
K
h
K
h
K
h
IC
h
ÜMjsu..
74
100
19
18
44
18
20
18
27
Ksm...
68
260
15
—
14
75
14
40
14
64
Stelle..
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
&fer...
44
300
14
13
51
13
10
13
36
fiu&imij.
—
—
—
—
—
—
—
—
(Eiaquantiti
6 Wägen
2 Wägen
f«!l.
Stroh
6
6
—
5
5
—
4
4
—
Alle christlichen Frauen und Töchter, welche sich interessieren für die katholische Bewegung i
Oesterreich, speciell auch für die.Lösung# PränumermtwU stttf die Monatsschrift
der Frauenfrage, werden eingeladen zur J-:!'“ f*
„Das Apostolat der- christliche« Tochter" iSr
Redacteur: Canonicus Ant. Schöpflentkner in Wien. Verlag: St. Ursula in Wien— Währina
(I. Johannesgasse 8, XVIII. Gentzgasse 18). Preis: jährlich K 2.50, per Post K 2.80, für Deutschland
3 Alk., für die Länder des Weltpostvereins 4 Fcs.
Osr ASLÄiniiibsQ HsiULiiiKlS
Anton TolcLt
beehrt sich anzuzeigen, dass er nach. mehr als 2jähriger Thätigkeit an der Universitäts­
Augenklinik des Herrn Hofrathes Professor Dr. Fuchs in Wien sich als
— ^ygg@siai*zt ——
in Salzburg niedergelassen hat und von Pfingsten ah Griesgasse für. 7
(nächst der Staatsbrücke) practiciert.
Ordination:
an Werktagen von —11 Uhr vormittags und von ^3—4 Uhr nachmittags
an Sonn- und Feiertagen von ^9—10 Uhr vormittags.
Willige Wettfedern aus WöHmen.
die anerkannt besten der Welt!
Versandt in 5 Kgr.-Paketer» franko per Nachnahme:
5 Kgr. staubsreie, geschaffene st. 4,80, 6.-
5„ schneeweiße, daunenweiche, geschliffene„ 9.—, 12.-
5„ dieselben, hochfein, mitDaunen gemengt„ 18.—, 21.-
5„ Daunen, weiß, extrafein (wie Schwa-
. nen-Daunen) ......„ 25.—, 30.-
Amtausch und Nücktnahme gestattet.— Wüster gratis und franco.
Adolf Nolud, Klattarr 5 (Böhmen).
7.20
15.—
24.—
35.—
st
fer
ja
fe!
~^JT
Jerlag von Fnton Justet in Satzöurg.
1(1
st
fe!
M
st
i 1
[fe
Dtt8 liste ©cfcficnß füc die weiblieste Jugenä!
Hie dkijlMe ®oife,
Ein Spiegel für die weibliche Jugend, nebst den gewöhnlichen Andachtsübnngen.
Kerausgkgeßm von Jukov Höweger, Doir.iiredtger tu Saljktg.
Mit AxxroLatkon des f. e. Hrdinariates KatzSurg.
16°, VIII und 464 S., mit Stahlstich und farbigem Titel.— Ladenpreis: broschiert L. 1.20;
gebunden Leimn. Rolhschmlt K 1 80, Leinw. Goldschnitt K. 2.20, Chagrin Goldschnitt K. 2.80,
Echt Saffian Goldschnitt K. 3.80.'
Dieses soeben erschienene, herrlich ausgestattete Büchlein kann mit Recht als das best-
geeignete Festgeschenk^ für die weibliche Jagend bezeichnet werden. Es ist ein im christlichen
Sinne geschriebener Führer von der Schule m das öffentliche Leben und entspricht als solcher
einem lang gefühlten Bedürfnisse. Ein Beweis der Vortrefflichkeit des Werkchens ist der Um­
stand, dass die kaiserlichen Hoheiten, der durchlauchtigste Herr Ferdinand IV., Großherzog von
Toscana, und dessen erlauchte Gcmalin Alix gnädigst zu gestatten geruhten, dass das Buch
tzöchstdcren Töchtern, den durchlauchtigsten Krauen 'KrHerzoginru'rr Anna, WargaretHa
und Herniana gewidmet werde, uno dass auch c>as f. e, Dtöiaanat Lrclzvuig die Approbation
mU dem Wunsche, „dass dieses Büchlein in die Hände recht' vieler christlicher Töchter gelangen
möge und diese darnach ihr Leben einrichten würden", ertheilte. Ks sollte in der Kaud
einer jeden jungen Dame zu finden fein.
Zu Lezieyen durch asse ZSuchyandtunge».
m
fei
fe-
m
st
fei
l?3
fiel
Ein möbliutts Zimmer
mit prachtvoller Aussicht ist
ISP“* zu vermieten.
Näheres Kaigaffe Nr. 30, IV. Stock rechts.
HKW
S'ltig fi
SH4
12.47 ftüj
3.57 fr.P
7.21 Uh
10.17 um,
11.10 DU
12.01 Kitt;
12.49 wch
1.21 ntz
(St
2.22 noit
4.— nchr
7.10 ctfibl.
(Am
8.50 afffli
3.15 früh
7.28 jräji
7.50 jd|j
10.15 Dort
11.16 itra.
1.05 nch,
■ ©ti;
3.12 nchz
5.31 ttfli
7.08 aföi
10.— abd-
ZeN am
6.— früh,
8./7.-1
mittags,
JUchlmr
6.— (bis 1
' 7.30 fräs
. 4.10 nch!
Nicht. fii
7.15 früh,
nchm.,"
(Feiert.!
Mchluq
2.10 früh
3.25 früh
4.40 M?
6.— früh f
9.05 tonn.
9.35 twxw.
12.45 mittag
2.09 nachin
3.25 naflni
3.54 nach«!
6_ abend
7.31 abend
9.30 abend
10.50 abds.
(ausg
Mchlung-
5.—*, 7.101
9.35*t,U-'
m., 1.56*,
6.—*, 7.20
abatbl.
» m<6 noch Vea
f nach Sau
inmitten der Stadt ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. Näheres in der Administration d. Bl.
J^IHOMESSEN zu allen Ziehungen
T °SE gegen Cassa zum Tagescoursa und coulantsst
in Monatsraten.
WSHSICHgRÜJsa gegen VEELOSUNGSVEELUST bei
Auslosung mit dem kleinsten troffer, respectlve
Eouilnale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien,
m
Weoiselstuta-iffiB-Sesellsctalt
JFmjfehlsujäv^rs® L^sgr^pp«.
l
Bt&ek B% Bodenlos 1. Emission,
jihil. 4 ZJohimpMS ß. 45.000 ü.v.'.
1
» Ungar. Prämien-Los 4 A. 50
. 1
fl. 75.000 6.W.
und fl. 0O.ÖOO «.W.
1
• 2^/0 Serben-Los .....
.*
,. Francs 90.000
1
0 Wiener Communal-Los..
. 8
. fl. 200.000 «.V.
§mr
iQllZRÜ
10 a.13 'WIEN Ijirolislpe 1
Alle 4 Lose zu^amnen In Monatsraten 1 fl. 15 .— und dfe rivli
Scala m entfallsnilo Si'orapelge'bur. Auf Verlangen werc^'i zr-zh
andere beliebige Ixisgrappen oder elmeln« Lose gegen Thülizab-
Itmgen eonlanteat abgegeben.


[ 2023-06-29 10:49:34.601 - 19000602 - Seite 9 ]
li
il,
12;
li!
!
5.
- 1,
U
II,!i
16)
531 t
i
%
1U
M
«-!
V
ät.
Ä
E-l
K
2f
3.S
P
9, 3.
3.25
3,5!
9!
0
K
ji■
ür,
a„
5,-
t''
,C
sZüWlüüIWWMWZWMWDU^ Eil gsOS& eil dstail ^DDMDWMDWWMWDlj
Zur Saison empfehle mein großes Lager echter
Kern -Lignum- Sanctum- Kegel-Kugeln
und Kegelspiele
neueste SjaziersMe, alle (jattmp Eatclrepisltei in Meerscianm, Bernstein fc
ferner meine erste Salzburger
Holz- und Galauterfe-Drechslerei (Wasserkraft)
Lager von Holz- und Spielwaren
===iT' zu den billigsten Preisen. —,— --
Josef Schatz, Drechslermeister.
Hochachtungsvoll
Verkaufslocal im eigenen Hause: Getreidegasse 3. HSty
ÜlUlilililUliUilMll En ps& eh äetail UMMUMMWMWMWUW
Hegründet 1783
erste und größte
Gegründet 1783
Bkltftdern- und Flaumenhandlung
—=,; en gros et en dötail ===—
Zlltzbiirg. SWiMerplatz Ur. 2 (Mltiogen) unö Goldgusse Nr. 12.
Whre nur echt böhmische und ungarische neue Gänsefedern
und Flaumen, ohne jede Beimischung und kaufe dieselben direct in
Böhmen und Ungarn ein, darum bin ich in der Lage, sämmtliche Sorten
billigst abzugeben. Dieselben werden durch eigene Dampfmaschine
gut gereinigt, getrocknet und entstäubt.— Auch sind fertige
Betten in allen Größen vorräthig zu haben. Ein Oberbett (Tuchent),
mit. Rupf gefüllt, von 5 fl., mit Flaumen gefüllt, von 7 fl. 50 kr.,
ein Polster von 2 fl. 20 kr. aufwärts. Eiderdaunen-Bettdecken
(nicht zu verwechseln mit Daunendecken), 200 om. lang, 140 om. breit, aus feinstem Woll-Atlas in allen
Farben per Stück 30 fl. Auch werden dieselben in feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) an­
gefertigt.— Gebrauchte Betten werden zur Dampfreinigung und eventuellen Abänderung übernommen.
Verpackung gratis.— preisrourante und Muster gratis und franko.
Uhren, Silber- und Goldketten, Me­
daillons, Ohrringe, Brochen, Kapsel­
ketten, Colliers, Herzl re. empfiehlt zum
Kaufe die streng reelle Firma
Julius Ritter,
Uhrmacher, Gold- «.SilderMreuhMsug
Linjergasse 6, neben öem Hotel „Traube".
Alte Uhren, alte Gold- und Silber-Münzen und antike
Wertgegenftänve zahle ich zu den höchsten Preisen.
Frühjahrs- u. Sommersaison
1900.
Echte Krmmer Stoffe
lConponÄ)!le.3. t.0
lang, compl. Herren-!
'Anzug (Nock, Hose
und Gilet) gebend,j
kostet nur
st. 2.75,3.70,4.80 h.nutctl ^,
st. 6.-u.6.90vonbefserer^chtcr
fl. 7.75 von feiner /Srfjstf 8
fl. 8.65 dou feinster I
fUO— von vochf inster 1 wolle
Ein Coupon zu schwarzeiit Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueber-
zieherstoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu
Fahrikspreisen die als reell und solid bestbelannte Tuchsabrils-
' Niederlage 6314
Siögei-Imliof mBriiim.
Muster gratis u. frunco. Mustcrgetreue Lieftrmig garantirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft. Stoffe direkt bei obiger
Firma a' ^astriksorte zu vestellen, sind bedeutend.
Aellere
Berrfchasts-Aöchm,
gründlich erfahren und fleißig, sucht Stelle. Suchende
hat schon in Deutschland und Holland gedient, geht
auch als Wirtschafterin auf das Land.
Näheres in der Administration.
wegen Besitzwechsel lind Adaptierung des Geschäftes
JM" W wem 9. Juni Ibis 9. Juli d. J.
CONFECTION:
Jaquets in allen Preislagen, Capes, Krägen
schwarz und farbig, Double- und Kameelhaar-
Krägen, Haveloks mit und ohne Ärmel, Unter-
röcke, Schürzen etc. etc.
ck
6wi>
MANUF AOTUB:
Mode-Kleiderstoffe von 29 kr. aufwärts,
Crepe, Kammgarne, Foule, Casan, Zepbier,
Battiste, Creton etc. etc.
Winter-Confection, als; Jaquets, Ronden, Pelzkrägen, Muffe etc. tief unterm Einkaufspreis.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
®OJbL'*Xt>Or*t
Salzburg, Getreidegasse 14.


[ 2023-06-29 10:49:34.601 - 19000602 - Seite 10 ]
J. W. Siegl,
Klampferergasse- Ecke Rudolfs-Kai
Uhrmacher, Salzburg
Passeniste limispsctalte!
\ Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren
Die besten Schweizer-Fabricate, wie:
Schaffhausener-, Omega-, Longines- und Genfer Uhren
sehr genau reguliert, in grosser Auswahl.
1: ..
Eeparatnren werden unter Garantie aufs beste ausgeführt.
Geneigter Beachtung empfohlen:
....
Gegründet ISIS —Sohburg Gegründet 1818
Verkaufs-Wagazine im Faberhaus
Bestrenommierte Bezugsquelle für
Ginrichtnngsgegenstonde jeder Art
in sorgfältigster Arbeit.
Rkistuagssähige WerKMen mit gross Auswahl festiget Mbel.
Zeffel- «ad Zpiegel-Fabrilismedeklige.
garantiert neu
Streng reelle und anerkannt billige Bezugsquelle!
Gute neue Bettfedern per Pfund für 40 kr., 60 kr. und 90 kr.,
feine prima Bettfcdern per Pfund st. 1.25, st. 1.60, st. 1.80 bis
st. 3.—. Daunen, in Farbe den Eiderdaunen ähnlich, st. 1.25,
st. 1.75 bis st. 3.—. Weiße Gänse- und Schwanenflaumen
st. 2.10, st. 2 60, st. 3.25 un st. 4.—. Fertige Betten von der
einfachsten bis zur feinsten Ausführung in allen Größen, Füllung
reichlich in guten sedeidichten Stoffen. Ein Federnbett (Tuchen!)
160 bis 180 om. lang, 120 em. breit, st. 4.50, st. 5.50, fl. 7.50
und st. 11.—. Dannen-Oberbett fl. 7.50, fl. 9 50 und fl. 11.—.
Oberbetten, mit schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher Größe
st. 9.50, st. 12.— und fl. 15.—. Kopspolster, 80 ein. lang, 60 em.
breit, fl. 2.—, fl. 2.50, fl. 3.— und st. 4.—.— Eiderdaunen-
Bettdecken aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorräthig zu
billigsten Preisen.
Gebrauchte Betten werden zur Abänderung und Dampf­
reinigung übernommen und billigst berechnet.
Versandt gegen Machnahme jedes beliebige Knarrt««.— Umtausch und Rücknahme gestattet.
Selbstkostenpreis, Muster von Mettfedern nnd Mannten gratis und franco.
Verpackung zum
m
von Zlußööösn
P
Stul>ö<\ks Bernstein- Oeilackfarbe
das gediegenste Material der Gegenwart.
Meine Bernstein- Oellacksarbe lässt sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung eines dauerhaften und billigen An­
striches verwendet werden. Dieselbe gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläss-
lich in 6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 16 Qa
g@gr Allein z» haben bei "SJ
Hustcrv Stuböck, Jarbenhandlung, Salzburg, Theatergaffe 16.
Vier goldene Medaillen
ChocoladeKüfferie
billiger
als alle in- naä aisMsctai Cbocolaien
bei feinerer Qualität
In Salzburg
L. Backmayer
Stranz& Scio
Thaler& Matt
L. F. Azwanger
zu beziehen durch
Chr. Paurnfeind
Josef Beinkofer
Franz C. Fitz
Stockinger& Schoinz
Carl Ueissler’s Nachf.
Jos. Kölferle& Cö.
in Wien.
■ i.
SchEossev- unö
Mclschirriken-
aus bestem, blauen Gradl, gut
gearbeitet, in 3Größen ä fl.3- <g»**3**M^
Urbeiter-Wäsche
M. #pff©rfen©ii
Salzburg, Schatzdurchhaus.
Das erjle allzememe
Spar- md Credit-Jlistitut
des österreichischen Beamten- und Gewerbe­
standes in Wien, IX., Sensengasse 5,
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahl­
ungen für Antheilscheine ä 20 Kronen ent­
gegen. Verzinsung derzeit 5 Procent.
Prospecte hierüber gratis und franco durch
die Direction: Wien, H„ Sensengasse 5.
IteihmiensttitiHge Derlreler wet&ctt auszmmmeil.
amen,
A i
welche auf solide und
practische Kleider-Zu-
thaten Werth legen, wer­
den auf die vorzüglich
bewährten, von der
Firma Vorwerk erfun­
denen Special-Artikel aufmerksam gemacht, von
welchen neuerdings besonders die durchaus wasser­
dichten Vorwerkschen Schweissblätter zu erwähnen sind. Jedes
bessere Geschäft führt die nachstehenden Vorwerkschen Fabrikate.
V 0 R W E R K 8 Velourborde gestempelt „Vorwerk“,unverwüstlich.
VOR WF Rl/S Mohairborde gestempelt mit „Vorwerk
lUn nullt Primissima" ebenso elegant als auch solide.'
U sj D 1Äs C D I/S Gardinenband erfordert kein Lostrennen
■ Ull II und Annähen der Ringe bei der Wäsche.
\f 1^8 öchweisstätter „Kxc^uisita", „Per-
V Bis 1* V\ |i fecta“ und ,Matador" sind
■■ B V“*■■» völlig wasserdicht und elastisch.
S Krageneinlage Practica mit
weichen Bändchen an den
Kanten zum leichten Auf»
nähen des Kleiderstoffes.
VORWERK


[ 2023-06-29 10:49:34.601 - 19000602 - Seite 11 ]
1 S&
vrtt*
u
ä'
«fc
rt
*a$s*
Kit»
Vor» 1*
scfifc
fljStl*
’” Pt Ü
,i &3»
fll
J
harte Haut, Schwielen rc. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher das ausgezeichnete,
in seiner Wirkung unerreichte Trukocztsis Pflaster, welches zu haben ist in der Franeiscus-
Apotheke, Wie», Y/2, Schünbrannerstraste 107. Preis 60 kr., per Post als Muster
ohne Wert 65 kr„ als recommandrertc Sendung. 80 kr. franco bei Borhersendung dec; Be­
trages in Briefmarken oder per Nachnahme. Probepstaster 35 kr., her Post 40 kr. Wirkung
garantiert! Postversandt sofort nach Erhalt des Bestellschreibe'ns.
In Zalzlmrg zu hakn M Lerrn Dr. Keölihky, k. n. I Mapslheker.
|. I. Martin Söljtog, liippfe 21
Kaffeerösterei u. KoLoniatwaren-KroßHandtung
empfiehlt die neu in den Handel gebrachte
jgj p hochfeinste gebrannte Kaffeemischung^
in hübsch emaillirten */* Kilo- Blechdosen mit der Ansicht von Salzburg
als ein ganz vorzügliches, schönbvhniges und sorgfältig verlesenes Röstproduct von excellentem, kräftigen
Aroma. Durch die Verpackung in hübschen Blechdosen verliert der Kaffee auch bei längerem Lagern nichts
von feiner Güte, auch bilden die leeren Dosen ein Zierstück für jede Küche.
Zu haben in den meisten Specerei-Geschäfteu.
Die vorzüglichsten, anerkannt besten
'■ischaHg “”' 1 Dresch-Maschinen
Stahl-Pflüge
Wiesen- und Moos-
Glieder- u. Diagonal-Xllg g Oll
Ringel- u. Glatt-Stahlblech-Feld walzen
Säemasehinen „AGRICOLA“
Mäh-Maschinen
für Gras, Klee und Getreide
Heu- und Ernte-Rechen, Heuwender
Fatent-Dörr-Apparate für Obst, Gemüse etc.
Fressen für Wein und Obst
sowie für eile Zwecke
Obst- und Trauben-Mühlen
Traubenrebelmaschinen
Selbstthätige Patent-Beben-, Hederich- Qiinhnnia^
und Blutlaus-Vertiigungs-Spritzen jOyjJlilllllcl
Transportable Sparkessel-Öfen
Futter-Dämpfer
mit Patent-Rollen-Ringschmierlagern für
\ -- -V
^x^ t i i t rv
/■l ."tllt I^ s«
*" tir&j.L'il .> ii: ;i:. :-p_
Hand-, Göpel-
und
Dampfbetrieb
für Anspannung von
6 Zugthieren
Göpelwerke;
Neueste Getreide-Putzmühlen, Trieurs
Maisrebler, Häcksel-Futtersehneider
Schrotmühlen, Rübeuschneider
Heu- und Stroh-Fressen
tür Handbetrieb, stabil und tahrbar
sowie alle anderen landwirtschaftl. Maschinen
fabricieren und liefern in neuester Construction
PH. MAYFARTfl& Co
tm. n. tön. ansscM. M. Fabriten landwtscMliclier Maschinen. Eisengiessereien und Dampfliaifflorwcrie
WIEN, II/i Taborstrasse Nr. 71.
Etabliert 1872.
7S0 Arbeiter,
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen auf allen grösseren Ausstellungen.
Ausführliche Xataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufe! erwünscht.
Arrsgaöe der 4percentigen
iWffcsrliali
luitil UMv
int MmnaldklM tau 3, 400.000 Kl«sn>
öurch öie Wank für Aberösterretch un6 Salzburg.
Das k. k. Eisenbahn-Ministerium hat im Einvernehmen mit dem k. t Finanz- Ministerium mit
Erlass Zahl 52.220 ex 99 der Weiser Localbahn-Gesellschaft die Bewilligung znr Ausgabe von 4perce«t.
Prioritüts-Obligationen im Nominalbeträge von 3,400.000 Kronen ertheilt und den Vertrag
zwischen der Weiser Localbahn-Gesellschaft und der Bank für Oberösterreich und Salzburg behufs Ueber­
nahme dieser Prioritäts-Anleihe genehmigt.
Die 4percentige rentensteuerfreie umd durch Stundung der Vetriebsanlagen staatlich
garantierte Prioritäts-Anleihe der Weiser Localbahn-Gesellschaft gelangt nun durch die Bank für Ober-
österreich und Salzburg in Linz. sowie deren Filialen in Wels und Salzburg und ihre sonstigen Ge­
schäftsfreunde zum freihändigen Verkaufe. J
Der Preis, zu welchem die ckpercentige Weiser Localbahn-Priorität von der gefertigten Bank,
sowie von deren Filialen und sonstigen Geschäftsfreunden bis aus weiteres abgegeben wird, beträgt
04 netto für 100 Kronen Nominale.
Die ckpercentige, rentensteuerfreie, staatlich garantierte Weiser Localbahn-Priorität- zählt demnach
zu den sichersten und zugleich billigsten Anlagewerten, und wollen wir zur Aufklärung noch erwähnen, dass
es sich hier um keine Äctie, sondern um eine fix verzinsliche und zum vollen Nennwerte rück­
zahlbare Eisenbahn-Prioritäts-Obligation handelt.
Die vorerwähnte Prioritäts-Anleihe bringt beim Course von 94 eine Verzinsung des Capitales mit
/o rein, bietet dem Besitzer außerdem einen 6percentigen Verlosungsgewinn und kann daher Jeder­
mann als eine ausgezeichnete, sichere und practijche Capitalsanlage bestens empfohlen
werden.
Diese Prioritäts-Anleihe eignet sich aber auch besonders zum Eintausch gegen andere ckpercentige
Werte, die meist höher im Course stehen und gegen 4percentige ungarische Werte, die mit der Rentensteuer
behaftet sind.
Wank für Aöerö'stsrreich nnö SafZbnr-g.
Jktft&indmi.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, liefert
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis. zur elegantesten Ausführung.
iktfuCnidiem.
Anton Pustet,' Sigmund-Haffnergasse 18, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jeder
Ausführung.
Kürgrrl. Kiichsmmafiiei>KMasi.
Siegel Josef, Linzergasse 29.
Irogm-, Material-, Laich« L Speceteiraaren-ßandliing.
Jos. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, Thiew-
arznei-Artikeln, Desinfectionsmittckn, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden-Einlassmitteln, Carbolineum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specereiwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
iParßerei und ckemijÄe Waschanstalt.
Josef Wittig, I. Dampf-Färberei, Decatur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, Griesgasse 15 und Linzergasse 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effec-
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise,
Keltlitancklnag.
Michael Rosenkranz, Goldgasse 1, Sparcassa-
gebäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
. Hülsenfrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Eier-
teigwaren und Maccaroni.
Porzellan- nNil Glasüantllang.
A. Stockhammer, Sigmund-Haffnergasse 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
auf Pfeifen, Bierkrügen,- Kaffeetassen, Brochen rc.
Stfiaeidk.
Adalbert Harant, (gegründet 1870), Dreifaltigkcits-
gasse 9, gegenüber dem Priesterhause, empfiehlt sich
dem hochwürdigm Clerus und P. r. Publicum
zur Anfertigung faller Arten Kleider und hält
nur gute, schwarze Tuch- und Kammgarn-Stoffe
am Lager. Für Bestellungen von auswärts genügt
die Einsendung eines alten Kleidungsstückes, um
ein tadellos passendes zu verfertigen. Lager fertiger
Havelocks in allen Farben, Größen und Qualitäten
von 8—14 fi, garantiert wasserdicht.
Alois Schinnerl, Schwarzstraße 7, neben Photograph
Würthlc, empfiehlt sich einem hohen Avel, Hochw.
Clerus und P. T. Publicum zür Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Fayon, Clerikeu, Möllerröcken rc., ferners Havelocks
iür hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Faxon zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung'
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
Driften«, Vockaag mut Metfuift’fUefefage.
M Gehmacher, Ludnng-Victor-Platz 2, empfiehlt
sein großes Lager Wirtschasts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Teppiche und -Tuche, Laufteppiche, Bett­
vorleger,. Tisch- und Couvertdecken, Flanclldecken
in allen Größen, Pferdedecken, Spitzen-Vorhänge
(weiß und ertzme), farbige Woll-Vorhänge, Möbel­
stoffe, Mairatzengradl, Kaffee- und Tischtücher,
Gummi- Tischtücher, Wachsleinwanden, Linoleum-
Läufer und Waschtisch- Vorlagen, Cocos- Läufer
- und Abstreife:.
Ifirengeftfiäff.
P. Ladstädter& Co., Platzl 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
mit approb. Texten
in Einbänden von
einfachster bis zur
-feinst. Ausführung
bei Anton Unstet in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:49:34.601 - 19000602 - Seite 12 ]
Z. 18.803.
\M
iiuiiiSniafsmnfl
ßeftrffiul die Einliebung der 2. flute der Gemeinde-
Umlage und änderet Leistungen pro 1900.
M
athremer
ist nur rchk in den bekannten
W
SUtig
A
m
Ksthreiner-PsKetrn!
2.51
5 -34 jrij j|
n
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmlen Paketen.
7.20 W
8.23 »du
m
iw
w-sz
Rathreiners RneiPp-Mahkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
m
Kalhreinrrs Rneipp-MalKaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Auf Grund des Gemeinden thsbeschlusses vom
11. December 1899 wird bekannt gegeben, dass in
der Zeit vom 1. bis 14. Juni 1900 nachstehende
Gemeideumlagen rc. zur Einhebung gelangen:^
L. die zweite Vierteljahrsrate der Ge­
meindeumlage zur Grund- und Hauszins­
steuer mit 18% der Steuervorschreibung;
b. die erste halbjährige Rate der Gemeinde-
umlage zur Lproceutigen Einkommensteuer
der hausziusstenersreieu Objecte mit 36% der
Steuervorschreibung;'.
c. die zweite Vierteljahrsrate der Ge-
meindenmlage zur allgemeinen Erlverbstener
mit 18% der Steuervorschreibung;
ä. die erste halbjährige Rate der Gemeinde-
umlage zur Erwerbsteuer der zur öffentlichen
Rechnungslegung verpflichteten Unterneh­
mungen mit 36% der Steuervorschreibung;
e. die zweite Vierteljahrsrate der Haus- 12 .-
zinsheller; insoweit die Steuervorschreibungen pro |.04 noc6
1900 noch nicht bekannt sind, dienen diejenigen des
Jahres 1899 als Grundlage.'
Für obige Leistungen werden die früher r.A »jj«
gebräuchlichen Zahlungsaufträge nicht mehr^
erlaffen, sondern sind zur besseren Uebersicht für
die Umlagepflichtigen Parteien eigene Zahlungsbücheln
angeschafft' worden, die zum Preise von 10 h per AW:
Stück bei der städt. Liquidatur-Abtheilung erhältlich 12.30 fäi
sind, woselbst auch die Vorschreibung der Gemeinde- 6-'fn|
Umlagen vorgenommen wird.
Die Umlagepflichtigen Parteien wollen 11,05
sich daher bei Einzahlungen zuerst zur 1. 53^
Liquidatur und dann zur Caffa begeben.^
Nach dem 14. Juni 1900 wird gegen säumige
Zahler die Execntion eingeleitet.
6.15 K
SLadtgemeinde-'Worstehung Salzburg
?!
Kathreiners Kneipp-Matzkaffee
am 16. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
9.57 at!
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
Migius SdicifsC.
p
sUt
SL
5'
q
c
..<
■i. (3.
bßitta
fSe/jffd.)
Krt« 3
10.20 i
(vom
Dorrn,
Waschbare
FustbodenSparwiehse
ttj Cl
MfÖK
m
U
billigstes, einfachstes Selbsteinlassmittel für harte
und weiche Parket-, Weichholz und lackierte Böden,
bei hohem Glänze in 20 Minuten trocken. Zu
haben bei Gustav Stnböck, Salzburg, Theater-
gasse 16. Farbenhandlung. 1
Nicht»^
7.10 (1 chw.
8.39
1.50,
1./7.
Nicht.
6.50 fri
itt'M
<t, l-,(
, .- w'■
m
AH
12.15 fri
7.10 P
8.20 m
•i ii
e
i
11-
Atla,®
7.54 »i
lchtL® l
lq
erlauben wir uns auf das
11.25 m
11,55 tüf®,!
12.80 1t'
12.45 na
230 na
3.54 E.
5.— na
6.20 tr 13
8.30 af
11.50 «S
ersten, größte NrekgeslKast, Lager voa Ootll- a. KitKerMea
Mch'
3.46, s.r
11.15
4.15',
9.30*t
aufmerksam zu machen.
Streng reelle Meöienung unter Iusicherung billigster Wreife.
Prämmi für eigene Erzeugnisse 1878. silberne SfaafsmedCßifTe 1898, Goldene Medaille 1398.
* Auch W»
+ Au»«
fflfllji«
W 5
}W\
T,ui
Hochachtungsvoll
Herausgeber: Sebastian Dauner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg

