
[ 2023-06-29 10:38:02.840 - 19000117 - Seite 1 ]
Mittwoch 17. Jänner 1900 M 13
XXXVI. Mrgana
Erscheint täglich— mu Ausnahme der Sonn- und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
Alrgadekellrn:
In der Haupttrofik Jasny, Ludwig-Vicior-Ptatz; in den Trafiken Scheffel, Geireidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreisaltigkeitsgasse;
Klimitfch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnlhaler Hauptstraße; fenrers im Zeitungsverschleiss I- Konrath, Schwarzstraße.
Pränumerations-Preife: a) Für das Uagvtatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h,— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 E 60 A, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibcn müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Knöert Iiriedl, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
Der M. Mater und der katholische
Mniverfitäts-Merein.
Am 16. d. M. vormittags langte an den hoch-
würdigsten Weihbischof Tr. Katschthaler folgendes
Telegramm ein:
Devotionis et amoris sensus, nomine congregationis
generalis societatis pro acquirenda catholica Universität»
expTomti peraccepti fuerunt beatissimo patri, qui gratias
sinceras agens eiusdemque societatis coeptis justa ad-
precans petitam apostolicam benedietionem amantissime
impertitur Card. Rampolla.
(Auf deutsch: Der Ausdruck der Ergebenheit
und Liebe namens der Generalversammlung des
Vereines für Errichtung einer katholischen Universität
in jener Stadt war dem hl. Vater sehr angenehm.
Derselbe dankt bestens dafür, wünscht dem Beginnen
desselben Vereines den gerechten Erfolg und ertheilt
in aller Liebe den apostolischen Segen. Cardinal
Rampolla.)
Die 16. cheneralversammtung des
katholischen Mniverfitätsvereines.
Der Bericht des HerrnHofkaplan Filzer über
den Stand des Vereines ist folgender:
Hochgeehrte Versammlung! Vom Centralaus-
schuss ist mir die Aufgabe zugewiesen worden, bei
der heutigen Generalversammlung über die Thätigkeit
des Universitätsvereines und über den gegenwärtigen
Stand desselben Bericht zu erstatten. Vor Allem
bringe ich die Veränderungen im Centralausschusse
selbst zur Kenntnis. Der Ausschuss hat im Jahre
1899 drei sehr eifrige und thätige Mitglieder verlo­
ren durch das Ableben der Herren Jentsch und kais.
Rathes Hofcr in Salzburg, sowie des Herrn Dr.
Pesendorfer in Gmunden. Dafür wurde als neues
Mitglied cooptiert Herr Oberlandesgerichtsrath i. P.
Dr. Spängler, welcher in freundlichster Weise den
Wünschen entgegenkam. 'An Stelle des im Jahre
1898 verstorbenen hochgebornen Herrn Altgraf Salm-
Rcifferscheidt wurde zum II. Vicepräsidentcn gewählt
Se. Durchlaucht Dr. Eduard Prinz von und zu
Liechtenstein, dem der Universitätsverein für die bis­
herige Thätigkeit bereits zu großem Danke sich ver-
-pflichtet fühlt.
Wenn nun über die Geschäftsführung (int ab­
gelaufenen Jahre) Bericht erstattet werden soll, so
glaubt der Centralausschuss nichts versäumt zu ha»
den, um die Interessen des Vereines, soweit es
möglich war, wahrzunehmen und zu fördern. Außer
den gewöhnlichen monatlichen Versammlungen wurden
wiederholt bei wichtigeren Angelegenheiten verschiedene
Subcomstesitzungen .ghZtzhalten, ferners wurde in
den letzten Monatet^in ständiger engMd Ausschuss
ins Leben gerufen, um alle wichtigeren Einläuse
vor den Sitzungen noch genauer durchberathen und
eventuell schneller erledigen zu können.
Zu vielen Versammlungen der Zweigvereine hat
der Centralausschuss im Verlaufe des Jahres Red­
ner entsendet, obgleich es natürlich nicht möglich
war. allen diesfallsigen Wünschen nachzukommen; fer-
ners erwähne ich, daß der Centralausschuss speciell
bemüht war, eine größere Universiiätsvereins-Ver­
sammlung in Wien zu veranlassen und durch das
gütige Entgegenkommen des dortigen katholischen Ac-
tionscomit^s ist es auch gelungen, die Abhaltung
dieser Versammlung in dem kommenden Frühjahr zu
sichern.
Auch in der Einrichtung der Vereinsbibliothek
schritten die Arbeiten rüstig fort; durch die dankens­
werten Bemühungen des Herrn Bibliothekars Ham-
merle und Herrn Professors Becker kamen 522
Werke mit 867 Bänden zür Ausstellung und Cala-
logisierung.
Endlich darf nicht unerwähnt bleiben die Thä­
tigkeit des Centralausschusses zur Ausarbeitung
einer neuen und hoffentlich viel rascher wirkenden
Art der Geldbischaffung, worüber Se. Durchlaucht
Prinz Liechtenstein heute noch genauer berichten wird.
Um für dieses so wichtige Project von Anfang an
ein sicheres Fundament zu schaffen, hat der Central­
ausschuss nicht unterlassen, sich in einer Denkschrift
an die hochwürdigsten Bischöfe zu wenden. Den vor­
läufigen Erfolg dieser Denkschrift sehen Sie in dem
erfreulichen Schreiben des hochwürdigsten bischöfli­
chen Comitos und in den ermunternden Zuschriften,
die von Seite hochwürdigster Bischöfe an die heu­
tige Generalversammlung ergangen sind.
Was nun den gegenwärtigen Stand des Ver­
eines anbelangt, stellt sich der Bericht wie folgt:
Der Stammverein selbst zählt 2 Ehrenmitglieder,
62 Stifter, 22 Gründer, 231 Wohlthäter, 134 stän­
dige und 1206 zeitweilige Mitglieder, im ganzen 1657.
Zweigvereinc (Frauengruppen und Pfarrgruppen) be­
stehen gegenwärtig 83 mit 5027Mitgliedern. Zählen
wir noch die 17 akademischen Zweigvereine mit ihren
1623 Mitgliedern hinzu, dann erreichen die Zweig-
vereine die Zahl 100, und der Gesammtmitglieder-
stand beträgt 8307. Davon entfallen auf die Dlö-
cch Salzburg allein 48 Zweigvereinc mit 2945 Mit­
gliedern.
Wie eifrig viele von den Zweigvereinen ihre
Ausgabe erfaßt haben, dafür geben, um nur zwei
anzuführen, die beiden Frauengruppen in Salzburg
selbst eine.. Beweis. Die Gruppe St. Rupertus, an
deren Spitze Ihre Excellenz die hochgeborne Frau
Gräfin Thun-Nostiz steht, weist Heuer wieder ein
Jahreserträgnis von 840 st. 55 kr. auf, die Gruppe
St. Andrä unter dem Präsidium der hochgebornen
Frau Gräfin Waldburg-Zeil sammelte 520 st. Diesen,
wie auch allen übrigen Zweigvereinen, namentlich
den so opferwilligen und begeisterten akademischen
Zweigvereinen gebärt der beste Dank.
Nun folgt noch der kurze Bericht über das
Vermögen des Vereines: Der Stammverein selbst
besitzt Ende 1899 407.116 fl. 83 1 /, kr., um circa
66.000 st. mehr als im Vorjahre; dazukommen aber
noch verschiedene andere Beträge: Das einjährige Er­
trägnis der Subscriptionen, welche sich Heuer um 44
vermehrt haben, 16.488 fl, sichergestellte einmalige
Beiträge, die für den Zeitpunkt der Eröffnung der
Universität garantiert sind, 4600 fl.; in anderen Diö-
cesen gesammelte und verwaltete Gelder: nämlich in
der Diöcese Brixen 15.754 fl. 38 kr., in derDiöccse
Linz 15.086 fl. 45 kr., in der Diöcese St. Pölten
21 085 fl, vom Univcrsitätsverein in Warnsdorf
6951 fl. 03 kr. Weiters sind zuzurechnen der im
Falle der Eröffnung zugesicherte Universitätssond in
Deutschland mit 12.000 fl. und der von der löbl.
Stadtgemeinde in Salzburg zu admaffierende Unioer-
sitäts-Gründungsfond mit 30.000 fl. Nach Abschluß
der Jahrcsrcchnung sind noch eingelangt die Ein­
nahmen der Frauengruppe St. Andrä 520 fl, St.
Rupertus 840 fl. 55 kr. und eine Spende einer un­
genannten Dame per 1000 fl., zusammen 531.442 fl.
24^/z kr.. und endlich noch ein erfreulicher Schluß­
posten: heute früh erhielt ich von einem ungenannt
sein wollenden Geistlichen einen Brief, dessen In­
halt aus Wertpapieren im Betrage von 18.000
Kronen= 9000 fl. besteht. Im ganzen beträgt
daher heute die Summe, welche für den Fall der
Eröffnung der Universität zur Verfügung steht oder
gesichert ist, 540.442 fl. oder in der neuen Kronen-
währung: 1 Million 80.884 Kronen.
- Allen, den einzelnen sowohl wie den Vereinen,
die durch ihre Opfer und Gaben im Laufe der Jahre
dazu mitgeholfen haben, diese große Summe zu er­
reichen. sei der aufrichtige Dank des Centralaus-
schuffcs ausgesprochen— Gott vergelte es! Möge
Eine WaKnacht.
Erinnerungen eines Deteciives, erzählt von A. F. Green.
(2. Fortsetzung.)
■ Plötzlich erinnerte ich mich, dass seine Hand
mit den anderen Briefen angefüllt gewesen war, als
er diesen einen in sein Couvert zurückschob oder
zurückschieben wollte, und, so unerklärlich es auch
scheinen mag, es war nicht anders möglich, als dass
der junge Mann in der Eile oder Aufregung den
Brief nur zwischen zwei andere geschoben hatte, an­
statt in das Couvert, wie er glaubte.
Mochte nun diese Erklärung richtig sein oder
nicht,— ohne Zweifel war das ein Glückszufall!
Ich suchte meine Freude zu verbergen und las diese
Zeilen, welche mit verstellter Hand geschrieben zu
sein schienen:
„Alles geht .gut! Die Zeit ist da, alles ist
„vorbereitet und der Erfolg sicher! Sei in dem Ge-
„büsch in der nordöstlichen Ecke des Gartens präcise
„um 9 Uhr des Abends, Du wirst dort eine Maske
„erhalten und Alles, was nöthig ist, um Dein Vor-
„haben auszuführen. Gegen eine Ueberraschung wird
„er nicht Stand halten. Das Wort, an welchem
„Du Deine Freunde erkennen wirst, ist: Abenteuer."
Aha, dachte ich, das sieht nach etwas- Beson­
derem aus! Hastig machte ich eine Abschrift von
dem Briefe in mein Taschenbuch. Dann radierte ich
in dem Original das Wort „nordöstlichen" aus und
schrieb an dessen Stelle sorgfältig das Wort „süd­
westlichen." Herauf legte ich den Brief wieder in
das Fach. Ich war sicher, dass er früher oder später
den Briefumschlag in seiner Tasche betrachten und
seinen Inhalt vermissen werde. Dann musste er
jedenfalls in das Postbureau zurückkommen.
Darin hatte ich mich nicht getäuscht. Kaum
war ich fertig mit dem Briese, als er wieder eintrat.
Er fragte nach den Briefen, die er zurückgegeben
hatte und nachdem er unter denselben den verlorenen
Brief gefunden hatte, steckte er ihn zu sich und ver­
schwand.
Wenn er jetzt in dem Briefe „südwestlichen"
anstatt „nordöstlichen" liest, wird er glauben, sein
Gedächtnis hübe ihm einen Streich gespielt, sagte ich
zu mir selbst, zufrieden mit meinem etwas zweifel­
haften Manöver. Darauf fragte ich den Postmeister,
ob es solch ein Wohnhaus in der Nachbarschaft gäbe.
welches einen Garten mit Buschwerk besäße.
Es giebt nur ein solches, erwiderte er, das
Bcnson'sche Haus. Die übrigen Leute hier sind nicht
reich genug, um sich dergleichen zu erlauben.
Und was ist Mister Benson? Nun eben, das
ist Mister Benson, der reichste Mann hier, und ich
glaube, auch der am wenigsten beliebte. Vor zwei
Jahren kam er von Boston hierher und baute sich
ein Haus, das für einen König gut genug wäre. Es
scheint ihm wenig Freude zu machen, desto mehr aber
seinen Kindern, und ich glaube, das ist alles, was
er wünscht. Der junge Herr Benson besonders scheint
nicht müde zu werden, im Garten umher zu gehen,
die Bäume zu betrachten und die Weinreben anzu­
binden. Fräulein Carrie ist anders angelegt. Sie
verlangt nach Gesellschaft, aber bis auf diesen Tag
hat ihr Vater Niemand Zutritt gewährt. Er scheint
zu glauben, es sei Niemand gut genug, in seinem
Salon zu sitzen. Und dabei sitzt er selbst auch nicht
dort, der Sonderling. Immer ist er in seiner Bibliothek
eingeschlossen, oder sonst wo in einem abgelegenen
Winkel.


[ 2023-06-29 10:38:02.840 - 19000117 - Seite 2 ]
Gott auch in Zukunft, namentlich jetzt im Jubiläums-!
jähr. Begeisterung und Opfermnth für die gute edle
Sache nicht erkalten lasten, sondern aufs Neue wecken,
damit diele Summe i i nicht zu ferner Zeit ver­
doppelt. ja verzehnfacht werde, auf daß um so
eher er stede die freie katholische Universität!
Kund schau.
Oesterreich. (Von der Cabinetsbild-
ung) Wie man jetzt hört, schreibt das „Vaterl.",
hat die linke Gemeinvürgschast ihre volle Uneinigkeit
in Sachen des Landsmannministers in die Formel
gekleidet, dass sie auf die Berufung eines solchen Mi­
nisters keinen Einfluß nehmen wolle. Es scheint nun,
dass Herr v. Körber sein Projcct der Berufung eines
deutschen Landsmannminisiers ganz fallen gelassen
hat. Im Uebrigen behauptet sich die Meinung, das
Cabinet sei jetzt thatsächlich fix und fertig, die Herren
seien untereinander völlig einig. Aber Eines, und zwar
so etwas wie die Hauptsache, fehlt noch, nämlich:
Herr v. Körber ist mit der Cabinetsbildung noch im­
mer nicht betraut, es heißt nur. er soll betraut!
sein. Und da Se. Majestät der Kaiser sich zur Jagd
nach Neuberg bcgiebt, wird die Entscheidung jeden
falls noch ein paar Tage auf sich warten lassen.
(Die Obmänner-Conferenz der Lin­
ken) trat heute zusammen, gegen Ende der Woche
wird sich das Executiv Comits der Rechten ver
sammeln.
(Wirkung der Kaiserworte). Die unge­
wöhnliche Schärfe der kaiserlichen Enunciation bezüg­
lich der »2äs»-Frage hat in volitischen Kreisen nach­
haltige Erregung hervorgerufen. Die czechischen Dele­
gierten hatten am 15. d. mehrere Besprechungen, in
welchen die Aeußerungen des Monarchen erörtert
wurden. Auch die parlamentarische Commission des
Polenclubs war nachmittags versammelt, um über
die Lage zu berathen. Von großer Bedeutung ist die
Ansprache, welche der Kaiser beim Delegationsdiner
an den Delegierten Dr. Zacck gerichtet hat und welche
eine Richtigstellung der soviel Aufsehen erregenden
Ansprache des Kaisers an Dr. Stransky bedeutet.
Man glaubt in parlamentarischen Kreisen, dass in
Dr. Zacek der zukünftige czechische Landsmannmini­
ster zu erblicken sei.
(Der Wieuer Stadtrath und die „N.
Fr. Presse".) Der Wiener Stadtrath hat bekannt­
lich dem Berichterstatter der „N. Fr. Presse" den
Zutritt zur Journatlstenloge des Gemcinderathssaalcs
verweigert. Die Redaction des genannten Blattes
hatte deshalb die Entscheidung des Verwaltungsge­
richtshofes angerufen, der jedoch am 13. d. die Be­
schwerde des Blattes zurückwies.
(Der Präger Erzbischof erkrankt.)
Wie aus Prag gemeldet wird. ist Erzbischos Freih.
v. Skrbensky an einer leichten Verkühlung er­
krankt.
(Reichsgerichts'Vechandlungen we­
gen Vcreins-Auflösung.) Das Reichsge­
richt verhandelte am 15. d. über die Beschwerde des
„Vereines der evangelischen Glaubensgenossen A. B.
in Wien" wegen seiner Auflösung. Der Vertreter der
Regierung führte aus, dass die Auflösung des Ver­
eines im Gesetz begründet war, nachdem dieser Ver­
ein zu der „Los von Rom"-Beweguug, einer emi­
nent politischen Bewegung, mit Umgehung der Sla-
Ein Geschäftsmann? Ich glaube so, aber Nie­
mand bekommt zu sehen, was er eigentlich treibt.
Schreibt vielleicht? Ich weiß nicht, er spricht nie­
mals von sich. Wie ist er zu Vermögen gekommen?
Das wissen wir nicht. Es scheint sich anzusammeln
und zu vergrößern, ohne dass er einen Finger rührt.
Als er hierher kam, galt er schon für reich, aber
man sagt, er sei jetzt dreimal so viel werth, als
damals.
Vielleicht spekuliert er? Wenn das der Fall
ist, so macht er alles durch seinen Sohn, denn er
selbst verlässt niemals sein Haus.
Zwei Kinder hat er, sagten Sie? Ja, einen
Sohn und eine Tochter. Ein famoser, junger Mann,
der Sohn, vielleicht weniger beliebt, als allgemein
geachtet Er ist zu zurückhaltend und abweisend, um
beliebt zu sein, aber Niemand hat jemals gefunden,
das er etwas that, was seiner nicht würdig war. Er
ist der Stolz der ganzen Landschaft und wenn er
etwas umgänglicher wäre, könnte er schon im Con-
gress sitzen.
Wie alt? Ungefähr 30 Jahre. Und die Tochter?
Vielleicht 25. Lebt die Mutter noch? Nein. Es
gingen einige Gerüchte darüber, dass sie vor einem
Jahr oder länger, ehe die Familie hierher kam, ge­
storben sei, aber unter Umständen etwas eigenthüm­
licher, schmerzlicher Art. Die Familie selbst spricht
jedoch nichts davon. (Fortsetzung folgt.)
tuten Stellung genommen habe. Die religiöse Frage
komme bei dieser Bewegung gar nicht in Betracht.
Die Publication des Erkenntnisses dürfte gestern er­
folgt sein.
(Hinter wem steht die Bauernschaft
Steiermarks?) Diese interessante Frage wurde im
Processe Morsey-Rokitanskh in Graz beant­
wortet. Herr Hagcnhofer gab nämlich über Befragen
an, daß der katholisch-conservative Bauern­
verein schon zur Zeit der Constituicrung 19.000 Mit­
glieder besessen habe, während Vertheidiger Dr. Löw
constatierte, dass der Bauernbund Rokitanskysznr
Zeit der Sistierung nur 1700, gegenwärtig gar
nur bei 800 Mitglieder zähle. Rokitansky
fragte, ob der kath. Verein auch Bauernknechte aufnehme,
was Herr Hagcnhofer bejahte, zugleich aber auch
begründete, denn die Bauernknechte gehören auch zum
Bauernstand, zugleich aber constatierte, dass die
weitaus überwiegende Mehrzahl der Vereins­
mitglieder dessenungeachtet Grundbesitzer seien.
Damit sind auch die Aufschneidereien der neuesten
Bauernbundsgründler in Südiirol auf das rechte Maß
zurückgeführt.
(Schönerer) hat seinen Austritt aus der ka­
tholischen Kirche am 15. d. angemeldet. Ob er ein
Religionsbekenntnis und welches er für „deutsch" ge­
nug befunden, wird nicht gemeldet. Der Ruf „Los
von Rom" erscholl vor 2 Jahren. Damals forderte
Schönerer seine Getreuen auf, in „Massen von der
Romkirche abzufallen."
(Bischofs-Conserenz in Ungarn.) Seine
Eminenz Cardinal Fürstprimas Claudius Vaßary hat
die katholischen Bischöfe lateinischen und griechischen
Rirus für den 29. d. zu einer Bischoss-Conferenz
eingeladen, deren Hauptgcgenstand die Angelegenheit
der Katholiken Autonomie bilden wird.— Der zur
Organisierung der Katholiken-Autonomie einberufene
Congreis wird am 31. d. eine öffentliche Sitzung
hallen, für welche die Einladungen bereits versendet
wurden.
Italic». (Eine Protestbewegung in Frank­
reich.) Der P. C. wird aus Rom bericbtel: In der
katholischen Welt von Frankreich gibt sich jetzt eine
lebhafte Protestbewegung gegen den vom Ministerium
Waldeck Rousseau angekündigte» Gesetzentwurf kund,
nach welchem alle Personen, die ein Staatsamt an­
streben, drei Jahre an einer staatlichen Lehranstalt
studiert haben müssen. Dieses Gesetz richtet seine
Spitze vornehmlich gegen den freien geistlichen Mittel­
schulunterricht, den mehr als zwei Dritthcile der ge­
summten Schülerzahl in Frankreich genießt. Man
weist darauf hin, dass dieser Gesetzentwurf auch in
dem Lager der gemämglen und liberalen Republikaner
Proteste hervorgerufen hat. Der heilige Stuhl be­
schäftigt sich lebhaft mit dieser Angelegenheit und in
den Unterredungen, die Papst Leo XIII: in jüngster
Zeit mit mehreren Vertretern des sranzöschcn Epi-
scopates pflog verhehlte er nicht die Bedenken und
das Missvergnügen, welche ihm dieser Gesetzentwurf
einflößt, durch dessen Annahme dem kirchlichen Mitlel-
schulunterricht in Frankreich ein vernichtender Stoß
versetzt werden würde. Der Vatican kann daher nur
mit Befriedigung auf die Protestbewegung blicken,
welche in Frankreich gegen diesen Gesetzentwurf sich
geltend macht und man gibt sich der Hoffnung hin.
dass es dieser Bewegung gelingen werde, das Durch
dringen der Vorlage zu vereiteln.
Russlaud. (Attentat auf den Czaren) In
Petersburg wurde unter der Anschuldigung eines ge­
planten Attenratcs auf den Czaren ein Individuum
— Ivan Wotf— verhafte!. Compromiiticrende
Correipvridenzen und Waffen wurden bei ihm gesun­
den. Weiterr Verhaftungen sind bevorstehend.
Asien. (Die katholischen Armenier.)
In neueicr Zeit wer en die katholischen Armenier
bezüglich der Reisesreiheit und Freizügigkeit sonne die
gregorianischen Armenier behandelt. Den in Russlaud
zu geschäftlichen Zwecken weilenden katholischen Ar­
meniern wird die Rückkehr nicht gestaltet. Selbst das
armenisch-kathoUiche Patriarchat war bisher außer
Stande, für einen Bischof, der nach Rom reisen soll,
und für euren Priester, der nach dem Auslande ab
gehen soll, um einen neuen Posten anzutreten, Pässe
von der Pforte zu erhalten.
(Eine chinesische Militär-Akademie.)
Ein bemerkenswertes Zeichen für die Rolle, die Ja­
pan in der Politik Chinas zu spielen beabsichtigt, ist,
dass die japanische Regierung der chinesischen end-
giitig anbot, in Peking eine Militär Akademie zu er
richten, in welcher chinesische Cadeten durch japanische
Ofsiciere ausgebildet werden sollen. Die chinesische
Regierung sendete noch keine definitive Antwort, man
glaubt aber, dass sie das Anerbieten anzunehmen ge­
neigt sei.
Kom südafrikanischen Kriege.
gütig,,,t
Abfij
; 47 srüd g(
Aufsehen erregt ein Telegramm aus Ultenhage
in der Capcolonie, nach welchem am 15. d. dort ein
Afrikander, namens Barkenhuflen, welcher als Emissär
der Buren bezeichnet worden war, verhaftet und in
das Gefängnis gebracht wurde. Er erzählte einigen
Farmern, er habe im Distiicte Somerset-East Zusa­
gen von 2000 Leuten erhalten, welche erklärten, sich 7.24 jr.^
auf Seite der Buren Republiken stellen zu wollen.'^ vorn,, s
In der ersten Woche des Monats Jänner wurden
5000 Mann von Natal abgesendet, um die Buren- 143
truppen, welche die Angriffe Gatacre's und French'S 2.27
abzuwehren hatten, zu unterstützen. 4 -0' 2 i%t.$
Die Londoner erhielten wieder einige Beschwich-' 0^ P
tigungstclegramme. Eines vom 12. d. besagt: Gene- 8.50 abends
Mchtung
isti**'
ral Wood hat mit einer aus allen Truppengattun­
gen zu'ammengesetztea Abtheilung am 6. d. Zout- 3. 1 s frühZAÄ
pans-Dnft >m Oranje-Freistaat besetzt. Dies ist der
erste Posten, der in diesem Felözuge auf dem Gebiete 6' 14 früh w
—-—-.- U 9) hnrm m
dir Buren errichtet worden ist. Die Verbindung zwi- S, 2 !5’SI
sehen den beiden Usern des Oranjefluffes wird durch'^ 0 f en '(
eine Pontonbrücke aufrechterhalten.— Merkwürdig 2.14 nchm.
an diesem Erfolge ist nur, dass die Nachricht davon„ if'W
erst nach Verlauf von 6 Tagen (!) ins Telegraphen -10_
amt gebracht wurde. Ferners wird gemeldet, dass Zeit «m L-i-Mlt$
General Warren den Tugelafluß überschritten und
nördlich von demselben eine starke Stellung einge>
8.2« früh, 2ir4*!! ä
nommcn habe. Dieser Nachricht, die seit 11. d. M.
Züchtung?5|j
7.37 früh, 1 nJI
tt
$!(«•
[eM,
wfi,,!
StciMtai^
lm\
seich!«,
im Umlaaie ist, wird, wie das Neuter'sche Bureau^.^
beisetzt, selbst in London kein Glauben beigemeffen.
Am 15. d. sind sämmtliche auswärtigen Militär- u.'
Attacho's in Begleitung des Obersten Jvor Herbert Zrkchimgi
in Durban eingetroffen und begaben sich am 16. d. 210|
nach Capstadt, um sich dem Gefolge des Fcldmar- 3.25 früh L
fchalls Roberts anzuschließen. iA0 früh I
Das mehrmals aus Mafcking gemeldete „Alles
wohl" bezog sich, wie sich nun herausstellt, auf die g'zg
Buren. Es wird nämlich nun amtlich berichtet, dass; 2. 4 i mittag.:]
das Ergebnis der Beschießung Mafelings am 12. d. -0« nasm.
die Zerstörung des von den Buren angegriffenen 445 ^°^
Forts gewesen sei. Auf Seite der Buren wurde ein^H^
Mann leicht verwundet.
Die Buren halten einen Berrälher unter sich,
namens Dr. Caldwell. Derselbe wurde am 12. d. M.; nf
vom Kriegsgerichte der Büren zu 4 Jahren Gefäng- x 2.4
nis verurlheilt, weil er mit der Absicht desertierte, sich
den Engländern anzuschließen.’
'lstGz
PecsmM
icnttjft.!!
chj. [3. 0
«ionetjiij
Jmittliei
(ausgiipn Sm-i.
Ztichtmg!
Korrespondenzen.
Grosigmain, 16. Jänner. (Begräbnis.) Ge­
stern wurde Rupert Vötterl, Meffterbauer hier,
57 Jahre alt, unter ungewöhnlicher, zahlreicher Theil­
nahme von hier und den umliegenden Gemeinden, be­
erdigt. Er war durch und durch ein ehrenwerter.
' Buch
y Auch nach M
Acht.
glid)!titeien.
2.51 friiö
7.23 tttti.
christlicher Mann und darum weitum hochgeachtet. 8.23 uoim.R 3,esAii-
Schon länger lungenleidend, ließ er sich frühzeitig
versehen. Sein Haus ist zwei Stunden von seiner
Pfarrkirche entfernt.
Henndorf, 15. Jänner. (Theaterausfüh­
rung) Am 6., 7. und 14. Jänner fand hier durch
Schulkinder die Aufführung des überaus lchönen
(Biüli:
2 .—'
2.02 Macbtnl
2.52 noitur
3.2u nctiin
(iiiaui
4.01 nadiml
9.1« ttbö.
AM.@
\
ellznz
l'i’.engiig
Weihnachtsspieles „Hcklige Nacht", verfassl von F. T. ii.i6.ob5?
Herrn Johann G. Huber, Slaotpsarrer und Dechant riichinnMiM.
in
Schwanenstadt, unter großer Theilnahme von Seite 12.30
»111'
i-e,
9.20 Du tu.
I £e’i l
1.15 nd,E
HM
1.34 nü>m,
6 28 aM
9.41 slfrw 1
•Ännuttf-i
DOM,
iSfJjätf/j
& tMjfU,
der Bevölkerung stall. Dasselbe fand sehr großen
Beifall, fo dass der Saal bis in die letzten Räume Jj- 4 0-
auf das dichteste gefüllt war, ja iogar viele, de,onders
bei der letzten Aufführung, nicht mehr Zutritt finden
konnten. Es hat dazu einersetts das überaus gedie­
gene und in jeder Beziehung vortiefflichc Theaterstück
selbst, als auch die srifche, lebendige Aufführung üon
Seile der Schulkinder beigelcagcn und es ist dies
umsomehr erfreulich, als der Reinertrag ja den afri-^ff^
kanischen M.ffionen zuguie kommt, weshalb allen,^
weiche sich um diese Theaieraufführnng mit solcher^'ff!
Liebe und Begeisterung angenommen haben, insbe-' l'
tdjt.
sonders aber dem 5^>eirn Caspar Mofer für seine hoch-^ '].'^
herzige Spende, für dte beim Spiele belheil-gien s 28 (Sonr-
dieser Stelle der gebärende Dank sfkU«,
Kinder auch an
auügedrücki sei. wy,
St. Johann, Pongau, 16. Jänner. (Unglücks- 7^1 M Ei
fälle.) Am 8. d. siarb hier em iialieutscher Arbeiter 8.20 Dünn.
an der Großarler LMraße, indem er vom Schlage ge-'
rührt, plötzlich auf dem Wege todt zu Boden sank. ^9 narärc.
1♦ V* S. rt n *-» f T I '/*. aiH«+ f, f ist v«iC AW f\'
K» S‘
Em paar Tage später wurde ebenfalls ein italienischer 3.47 NÄM-
Arbeiter denn hiesigen ärarischen (ehemals Larcher- 3.35 riaM.p-ä.yzf
scheu) Steinbruch von einem herabrollenden Steine
getroffen und blieb todt am Platze. Am vergangenen"
Freitag, Samstag und letzten Moniag verunglückte^^.-Eli'
je ein Holzaibeiter beim Holzziehcn im Kainbach-' gzz^,' j #tl j"
graben und liegen mit zerschlagenen G.iebern, wie- 8 Ab*tlfn?thir*
wohl Gott sei Dank mit Hoffnung auf Genesung.
Fortsetzung aus der Beilage.
fr ttUÄ* 9*
SÄ
. Wiziuttni.
k«k-ioi-z 1
4 kl.)
. ilüisr! I
(8®
ei,
Ä»(
4 (3. 0.)
4ft[)
ä Sll)f
1oiJEr, 1Jt
®tJ,|
. '«t.i
*»ud
J
SB
■


[ 2023-06-29 10:38:02.840 - 19000117 - Seite 3 ]
pROMESSEST zu allen Ziehungen.
T OSE gegen Cassa zum Tagescourse iund couiantest
AJ in Monatsraten.
V ERSICHERUNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respeetive
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
Airswers
üöer den Kapitaltenstand der Salzöurger Sparcalse
im Monate December 1899.
\\
'^ boj|;
Hpchzug
ä" hch^Bramm»)
litt tjjA^lonenäug
' dik St-wdorf
ln^ 8stÄ!,hntexpr.-Z.
(3. Cl.)
. i. Amstetwn Jntcrcssenten-Couto.
Steindorj Einlagenstand im November. 26,935.496 fl. 27 kr.
Neue Einlagen im December. 316.764„ 02„
Capüalisierte Zinsen ..... 1,021.86 0„ 63„
Ai!rjh'Azug( 3 .Cl.) Summa.. 28 274.093 fl. 92 kr.
bem|v.V Rückzahlungen im December 579 197„ 58„
,inb “"Sf S«j.) Restl. Stand am 31. Decbr.. 27,694.896„ 34
ttiib V 83. Bischofs- Hypothekar-CaPitalien-Conto.
KMj^zthal) Stand im November 21,818,536 fl. 09 kr.
( 3. Cl.) (gegebene Darlehen tm Dec. 80.580„— ..
ichSaalfelden Summa.. 21,899.116 fl. 09 tr.
[bet, (Selzth.) Hypothekarcapital-Rückzahlung. 98 236„ 03„
ittea Nt/Krimml.
11. i. Absee-Aschk.
5H
fSC» 8 elsM 8 U-Atta- 68 S 8 !l 8 liliäsll
Mercur“
mr 10 u.13 WEN >., Strobelgassa
Empfehleftswerte Losgrnppe! Haupttreffer
. rfoflck 8% Badenlos I. Emission f. jiihrl. 4 Ziehungen L. 45.000 «,w.
1 o Ungar. Prämien-Los i fl. 50„ ä„ fl. 75 .000 ö.W.
und fl. 60!000 ö!w.
1» 2«/ 0 Serben-Los „4„ Frane» 00.000
1„ Wiener Commnnal-Los.., 3» fl. 200.1m» rt.W'
4 Eose zusammen in Monatsraten ä. fl. 18 .— nnd die nach
Scaia ni entfallende: Stempolgebür. Anf Verlangen werden auch
andere beliebig« Losgruppen oder einzelne Lose gegen Theilzah-
langen couiantest abgegeben.
rsonenzug
Jj/itsßnufi.
,'Arimms. Restl.
, iachimttagS
Stand am 31. Decbr. 21,800.880„ 06
8),
Wechsel-Conto.
Stand im November 376.764 fl. 11 kr.
385 679 fl. 11 kr.
72 963—-
>e Äi 7 m,s,n., ö abds. Escomptierte Wechsel im Dec^ 8.915
'"äts Hausen. Summa..
Heimbezahlte Wechsel im Dec^
Mmkeim. Restl. Stand am 30. Decbr..
ii5ileiuuq* Gewerbliche Vorschuss-Casse.
a Stand im November
•4 (Xvaunft.) Escomptierte Wechsel im Dec.
Summa. 7
"^-unenzuc; -) Heimbezahlte Wechsel im Dec.
''/l'^ersonenzug Restl. Stand am. 31. Dec. 1.. 34.652 ., 76
12. b. -Kniexpr.-Z. 1"
3.1:,. (3. Cl.)
tbdovenzug
312.716„ 11„
35.175 fl. 76 kr.
2.205
37 380 fl. 76 kr.
2.728„— ..
k
ISrounfUtrt
(i Samst.)
Ä ADhenhaff.
usml.tövm.,
nj, 12 .L 0 (Sonn-
fttb" il |,+ nachm,
R 6«, (@onn=u.
__ geis
’ '.»mlien.
f f8/4 m
Nr. 1571.
lurusmadittstg.
pte Losung für hie Llniptstellimg im Jahre 1900
betreffend die in der Stadt Salzburg heimatberechtigten
Stellungspflichtigen wird
Mittwoch am 24. Jänner 1900
10 Mhr vormittags
im städt. Sitzungssaule (Rathhaus II. Stock) vorge­
nommen werden.
._ An der Losung haben sich alle diejenigen
^ Amsiitten stellungspflichiigen zu betheiligen, welche im Jahre
zV"kr^C?j 1900 in der 1. Alters clare znr Stellung berufen
» 0 ,/ffSleuidors sind und steht es denselben, sowie deren Angehörigen
U V" I’ (Eltern, Vormünder) frei, sich persönlich an der
, mS* uirfonenjur Losung zu betheiligen..
rinCn g.i»iB.aunau,
k.I.l!.l«it.Ba!m:ik.
taut brück.
am 12. Jänner 1900.
t.
:Men.
w i 2 ,;l illzug
I Kli( 5Ä aeuzug
M. S Steindorf
Stadtgememde-Dorsteßung Sahöurg
SEltfli.SC 1 »- (3- Cl.)
E g .)i] psaalsetd.
erS
MB 1,15 ii Blchofs-
i anal)
14- M.)
M ^-u-rizug
z:- (Lt!zchal)
) 1" r ;er.
^ends.
I 'LMlee-Ml.
jS^j.VL v-i”"' 7,53 0
il,ck'H.'Eslia»ssu.
J l£ -.ni-, 6.50.
Der Bürgermeister:
tSHigins Stfuisif,
j, 1
'(Feiert.) ab.
.cnfjefau
1 ckrng
1? (Trannst.)
»onenzug
MB-,onenz»9
. ,,8 -Z. (3. Ct.)
){ty[^ ä(niexpr.-Z.
jcU >3>' l-fsonenzug
»NW'(3.Cl.)
i»
&& *>.r I.05f,
|}l'; nachm.,
3i Feiert.),
mir- i-onnt.) ab
Sie
Maler-Strasse 3
UNicllHe MligolsaSrik)
Ilrrtevricht im
^MüiLfcrh^err
durch geprüfte Lehrer.
Anmeldungen im Velodrom und bei Johann
Jax, Mvzarlplatz Ulv. 5, Salzburg.
zu vermieten
Getreidegasse Nr. 9, II. Stock, bestehend aus
3, eventuell 5 Zimmer, Küche rc. ab 1. April d. I.
Auskünfte im Geschäfte daselbst.
llttlm) hob Ant«» pullet iu Schling.
In meinem Verlage ist erschienen und durch alle
Buchhandlungen zu beziehen:
Singt dm Hkun!
oder:
Das Kirchenjahr in Liedern!
von
Cordula peregrina( 6. Wühler).
Mit f. e. Approbation. 8°. V und 516 £. Preis
fl. 1.50, geb. in eleg. dreifarbigem Leinenband fl. 2.40.
Das hochw. f. e. Ordinariat schreibt bei Ertheilung der
Approbation: Die Lieder entsprechen in der Tbat dem
angegebenen Zwecke, Kirchenlieder für das christliche Haus zu
sein; sie gehen hervor aus einer kernhaft christlichen Gesinnung
und Willensrichtung, aus der lies empfundenen Erkenntnis,
wie schwach einerseits das sich selbst Überlassene Menschenherz,
und wie mächtig anderseits die Gnade ist, die anshelfen will,
aus einem glaubenssicheren, glaubensinnigen und glaubens-
freudigen Gemüihe."
Das Werk eignet sich wie kein anderes als Festgefchenk.
EÄra-SpttiaM
Mobpqmlui
garantiert echt, empfiehlt
Gmernuet Kedeneh
DrechSler-Schatz-D»rchya«S.
iolifeia iiiiiS Holz!
Beste Marken Salon- und Kuchen-Kohlen
in Säcken ä 50 Ko. franco in jedes Stockwerk
Brennholz, hart nnd weich, von 1/ 2 Meter auf­
wärts meterlang, sowie 4theilig geschnitten und
gespalten
Brennholz, hart und weich, verkleinert, in
Säcken ä 50 kr. franco in sedes Stockwerk.
Harte Bngclkohle, Kilo 7 kr.
Frrd. Schröcker, Salsturg
Nario-Iodron-Stratze Ur. 20— Telephon 128.
prompte Zustellung.
Kathol. GkbktdSlhkr
mit approb. Texten
in Einbänden von
einfachster bis zur
.feinst. Ausführung^
bei Anton Nustet in Salzburg.
G nsch öflv,- Mnzmgp.
Einem hohen Adel und geehrten F. T. Publicum in Stadt und Land Salzburg
erlauben wir uns die ergebenste Lllittheilung zu machen, dass wir die bis jetzt, von unserem
nun verstorbenen Gatten und Vater, Herrn
er
betriebenen
pholMMphischen Geschälte^
unter der .fachtüchtigen Leitung des schon seit vielen Jahren in unserem Atelier tbätigcn
Assistenten, Herrn Wilhelm Kmrze, in gleicher Weise wie bisher fortführen.
Unser größtes Bestreben wirst sein, den vorzüglichen Ruf unseres seit 30 Jahren
bestehenden Geschäftes aufrecht zu erhaitm und die geschätzten P. T. Kunden durch künst­
lerische und sorgfältige Ausführnng aller photogrophischen Ausnahmen nach besten Kräften
zusrieden zu stellen.
Mit der Bitte, das dem Dahingeschiedenen geschevkie langjährige Vertrauen und
Wohlwollen auch auf uns zu übertragen, empfehlen lote uns einem geneigtem zahlreichen
Zuspruche.
.yochachtungsvollst
sllüp's Enüm.
Durch
ErL
Erste und billigste Bezugsquelle von Uhren jeder Art.
unsere grossen und directen Einkäufe sind wir in der angenehmen Lage, KW Millg^feia zu verkaufen.
Erste und grösste Reparalur-Werksiätte, mit den neuesten .Maschinen eingerichtet,
grrosj. "WJ Fiiiiirt für eigene Erzeinisse: 1878, 1893, 1898 (plä, Medaille) 1 W“ En deta.il.


[ 2023-06-29 10:38:02.840 - 19000117 - Seite 4 ]
8MM
smmmü
m
le|'diafts=Icßemafime.
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich bekannt zu geben, dass er das Tapezierer-
Geschäft seines seligen Vaters übernommen hat uns bittet einen hohen Adel, den hoch­
würdigen Clerus und das P. T. Publicum. ihm ebenfalls das Vertrauen zu schenken.—
Derselbe wird bestrebt sein. alle in sein Fach einschlägigen Arbeiten zur vollsten Zufrieden­
heit und zu den möglichst billigsten Preisen zu liefern.
Iriedrich Mayer, Tapezierermeister
Chiemseegasse Nr. 3, 3. Stock.
'X’eXeplxoii
IfcTx. 211
N KOHLE tt
Telephon.
Dv-r. 211
Prima Kladnoer, gewaschen
Preussiche Salon
Rühren Anthracit
Osseger Glanz
ii
11
ii
Prima Duxer und Brüxer Pechglanz
Fohnsdorfer Würfel und Muss
Coaks Würfel und Nuss
Rühren Schmiedekohle
ii
ii
ii
in ganzen und halben Waggonladungen, einzelnen Fuhren, sowie in Säcken zu 50 Kilogramm netto
franco Mau» gestellt sammt Abtragung
liefert zu den billigsten Preisen
Rudolf' Löwy, Kohlenhandlung
Mubert 8attler-(wasse 5, 1. Stock.
"Vertreter der Kladnoer Stelrrlszoibile.
Zahl 1915.
lutusmadmiig
an die Kundeöesther der Stadt Salzburg.
Unter Bezugnahme auf die Kundmachung der
k. k. Landes- Regierung Salzburg vom 14. Jänner
1900, Nr. 659, der zufolge von nun an bis auf
Weiteres nur noch für die Hunde der Gemeinden
Grödig. Großgmain. Leopoldskron, Maxglan, Morzg
uud Siezenheim der Maulkorb-, bezw. Leinenzwang
besteht, während derselbe gleichzeitig für das Stadt­
gebiet Salzburg nach Ablauf der gesetzlichen drei­
monatlichen Contumazzcit aufgehoben ist, ergeht an
die Hundebesitzer der Auftrag, ihre Hunde in Absicht
auf etwa mittlerweile eingetretener Bösartigkeit ge­
nau zu beobachten und gegebenen Falles dieselben
aus eigenem Antriebe sofort mit dem Maulkorbe zu
versehen, andernfalls die betreffenden Verfügungen
von AmtSwegen getroffen würden, in welchem Falle
Dawiderhandelnde wegen Ueberlretung des§ 391
des Strafgesetzbuches zur Anzeige gebracht und unter
Umständen die Vertilgung bösartiger Hunde verfügt
werden müsste.
Sladlgemeinde-Worstehrrng Satzöurg
am 17. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
(Stigins StsieiGC.
Eine gut singende
ist zu verkaufen. "MZ
Festungsgasse Nr. 3, ersten Stock.
Motfgruber Matthias
Des Mctunfcr im Munde des Arlikilers.
Ein Beitrag zur Lösung der sozialen Frage.
Preis 30 Ir., auf 12 ein Freiexemplar.
Anton pustet in Zalzburg.
Iriffe liifiMßifrfi
sowie
Wetze, Käsen, Icrscrnen
PSST zu den billigsten Preisen
bei
Mann hauet', Älif(f|)ceffian([sec
ÄrfillialCe 3, MenmAOA.
oc)^oOc}o c)c)
iltltfitf MsUrrNSse.
Sundmacljmg.
Aus Grund des Ausschuss-Beschlusses vom 16. Jänner 1900 wurde bis auf
Weiteres der
Zinsfuß im Wechsel-Gscompte auf Sl Procent
und„ Lombard-Geschäfte„ S„
festgesetzt. Dagegen bleibt der Zinsfuß für die qexoexbtxd^e MovschufSccrsscr
nach wie vor mit 5 Proeent aufrecht.'
Salzburg, am 17. Jänner 1900.
ir
Der Vorsitzende des Sparcassa-Ausschusses:
Wigius ScheibL, Bürgermeister.
Für den Director:
Dr. Iramz Mussoni, K-cr-tär.
^ ?? r 3 P^? f;(° p q <S)p p qp c, p c)fo Q p C)p q C)p'p C)p C) C)p p qp c) c^p p c) (0 q cip q
Herausgeber: Sebastian Tauner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck uud Verlag von Anton Pustet in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:38:02.840 - 19000117 - Seite 5 ]
Ar. 13.
schwer krank darnieder, während im Advent vorigen
Jahres ein rüstiger Mann beim Holzziehen am Ein--
ödbcrg von der Holzladung zerschmettert wurde, so
dass er am selben Tage. versehen mit der hl. Oelung,
verschied. Wie reimt sich aber dazu der auf Sonn­
tag den 21. l. M. an allen Ecken und Enden ange­
kündigte— „Holzk.wchtball?"
Innsbruck, 15. Jänner. (Kränzchen.) Die
akademische Verbindung „Austria" wird am 29. d.
im kleinen Stadtsaale ihr FaschingskrLnzchen ab­
halten, welches wie bisher, sehr gelungen ausfallen
dürfte..
Aus Tirol, 16. Jänner. (Wie die Gegner
lügen,) beweist die Affaire, in welche ein ehemaliger
Salzburger Diöccsanpriester Herr Vincenz Walch,
derzeit Pfarrer in seiner Heimat, Holzgau- Lechlhal,
verwickelt wurde. Die ..Ostdeutsche Rundschau", die
rothe „Arbeiter Zeitung" und andere haben über
diesen Herrn ganz schauerliche Dinge erzählt: er habe
einen- 6jährigen Knaben in der Kirche so geohrfeigt,
dass das Kind aus der Bank fiel, einen markdurch.
schüttcrnden Schrei ausstreß, am Boden seien Blut.
spuren bemerkbar gewesen, der Knabe sei am gleichen
Tage noch erkrankt und sodann an Hirnhautentzündung
gestorben 2C. Nebst einer Darstellung des Sachver-
haltes, welche Herr Walch an das „Linzer Volksbl."
schickte, ist die Berichtigung von Belang, welche das
Wolfblatt am 2. d. bringen musste. Sie lautete:
„Neben anderen Unrichtigkeiten ist hauptsächlich un­
wahr, dass der Gefertigte dem 6jährtgen Knaben eine
so derbe Ohrfeige gab, dass das Kind aus der Bank
hinausfiel; unwahr ist, dass dasselbe einen „mark-
durchschütternden Schrei" ausstieß und in der Kirche
eine arge Störung eintrat; unwahr ist, dass sich auf
dem Boden Blutspurcn zeigten; unwahr ist, dass der
6jährige Knabe am gleichen Tage erkrankte- derselbe
gieng vielmehr noch über eine Woche in die Schule,
ohne dass man demselben etwas anmerkte; unwahr
ist, dass derselbe an „Hirnhautentzündung" starb;
derselbe starb vielmehr, laut ärztlichem Todtenscheine,
an „tuberculösrr Gehirnentzündung,,; das Ergebnis
der gerichtlichen Section war: allgemeine miliare
Tuberculose; unwahr ist, dass der Gefertigte einem
Mädchen eine Ohrfeige gegeben habe, infolge dessen
das Kind einige Tage die Schule nicht besuchen
konnte; dasselbe versäumte die Schule nicht eine
Stunde. Holzgau, am 28. December 1899. Vin-
cenz Walch, Pfarrer."
Dazu sei bemerkt, dass liberal-nationale Blätter
wie „Tiroler Tagbl." die ganze Schauergeschichte
brachte, zu einer Zeit, wo schrn die Berichtigung
erschienen war; von dieser geschah erst auf drängen
der „N. T. Stimmen" hin Erwähnung.
Ar. Ried, Jnnkreis, 15. Jänner. (Verschie­
dene Neuigkeiten.) DaS „Nieder Synntagsblatt",
welches auch in manchen Salzburger Gasthäusern auf­
liegt, machte jüngst der Geistlichkeit den Vorwurf.
dass sie Aberglauben verbreite. Indem nun aber der
Geistliche von berufswegcn zur Entgegentretung des
Aberglaubens in der Schule uttJ von der Kanzel aus
verpflichtet ist, so hat wohl dies Blatt unsern heil.
Glauben damit gemeint! Wie es sich indess schon
oft gezeigt hat, dass die Feinde des Clerus keine
Freunde der Bauern sind, liefert auch das „Nieder
Sonntagsblatt" diesen Beweis. In der Nummer vom
31. December wirft diese Zeitung dem Bauernstand
Oberösterreichs„Stumpffiml" und „Gleichgiltigkeit" vor,
nennt ihn ein „politisches Kind", das nichts gelernt hat
und einen „politischen Krüppel", Oberösterreich nimmt
aber unter allen Kronländern in Bezug auf Volks­
bildung die dritte Stelle ein, der Schulbesuch lässt
nichts zu wünschen übrig, die landwirtschaftlichen Zei­
tungen haben in unserem Lande große Verbreitung.
Beim Bauer Obcrösierreichs liegt aber der conser-
dative „Volksvereinsbote" auf, wie das Brod auf
dem. Tisch, er betrachtet die Schömriamschen Lehren
Äs eine Dummheit und weist den Socialdemokraten
bie Thüre. Zudem findet man bei uns auf dem
Lande wenig liberale Zeitungen und so dürfte auch
dre llnzusriedenheit über das jetzige Neujahrsabonne­
ment seitens des Landvolkes der Schimpf auf letz­
teres^ vom „Nieder Sonntagöblatt" die Ursache sein.
— <\Sm nahe« St. Martin gab es dieser Tage einen
Streck. Die Ujerschutzbauarbeiter fühlten sich durch
einen Abzug von 5 kr. bei einem Taglvhn verkürzt
und )o durchzogen sie zur Demonstration in der
Starke von 80—90 Mann im Mlitärschritt die
Hosmark, ohne^ irgendwie zu lärmen. Herr Baumeister
Sch.ager in Sutb schlichtete aber wieder diese Ange­
legenheit durch Nachzahlung. Die Uferschutzarbeiten
an der Antlescn schreilen endlich ihrem Ende zu.—
Der Steinhaucr Psarrwallner ist am 9. d. im Stein­
bruche „GaiZederleithen" von .herabstürzenden Fels­
stücken getroffen worden. Es wurden ihm die Füße
gebrochen und der Kopf zerdrückt, dass das Hirn
hervorquoll. Pfarrwalluer war sofort todt. Er
hinterlässt eine Witwe und 3 Kinder.
Klagenfurt, 14. Jänner. (Die SanctJosef-
Bücher-Bruderschaft) theilt mit, dass die sämmt­
lichen diesjährigen Vereinsgaben, wegen der uner­
wartet großen Nachfrage vollständig vergriffen sind.
Diejenigen Mitglieder, welche Geldeinsendungen ge­
macht haben, aber zu spät sich anmeldeten, werden
a!L Mitglieder für dw nächsten fünf schönen Vereins-
gaben, welche im Spätherbst dieses Jahres versendet
werden, eingeschrieben und sind ihnen die Beiträge
gutgeschrieben. Man bittet' also unbesorgt zu sein
und die unliebsame Verzögerung zu entschuldigen.
Alle Einsender sind ersucht, ihre Adresse stets genau
anzugeben. Anmeldungen sind zu richten: St. Josef-
Bücherbruderschaf t in Klagenfurt.
Kstizen.
* Hohe Spende. Ihre Durchlaucht Frau
Fürstin Arenberg, geb. Prinzessin Sophie Don
Auersperg, hat dem katholischen Arbeiterverein an-
lässlich der Ueberreichung des Ehrenmitglied-Diploms
den namhaften Betrag von 100 K gespendet. Ein
tausendfaches, Vergeltö Gott der edlen Fürstin.
* Schulnachricht. Herr Landcsschuiinspccwr
v. Loos wellt seit Freitag in Salzburg und inspi-
ciert abwechselnd das f. e. Gymnasium am Borro-
mäum und das k. k. Staatsgymnasium.
* Personalie. Herr Carl Erhärt, Cooperator
in Ficberbrnnn, kommt als Cooperator an die Stadt-
psarre Salzburg-Nonnthal.
* Erkrankung. Der hochw. Herr Paul Hof­
mann, pens. Pfarrer, derzeit Messeleser bei Herrn
Graf Uederacker in Algen, ist schwer erkrankt und
wurde heute mit den heiligen Sterbsakramenteu ver­
sehen. Die hochw. Mitbrüder, Freunde und Bekannten
werden freundlichst gebeten, seiner in ihrem Gebete
zu gedenken.
* Der kath.-polit. Volksverein für das
Herzogthum Salzburg hält am Sonntag den 21. d.
um 7 Uhr Abds. im Gasthof zum „Römischen Kaiser"
seine Monatsversammlung ab, wozu die P. T. Herren
Mitglieder zum zahlreichen Besuche eingeladen werden.
Nichtmitglieder können als Zuhörer von Mitgliedern
eingeladen werden.
* Todesfälle. Am Montag verschied nach län­
gerem, schmerzhaften Leiden Herr Johann Burschitz,
gewes. Schneidermeister und Bürger der Stadt Salz­
burg, versehen mit den hl. Sterbsacramenten, im 68.
Lebensjahre. Leichenbegängnis am Donnerstag um
£3 Uhr nachmittags von der Leichenhalle am Com-
munal-Friedhof aus. Die hl. Seelenmesse wird am
Freitag um £8 Uhr früh in dec St. Johannsspital-
Pfarrkirche gelesen. R. I. P.— Heute nachts starb
Herr Alots Steiner, Gropper, nach langem schweren
Leiden, versehen mit den heil. Sterbsacramenten, im
38. Lebensjahre. Die Leiche wird am Communal-
Friedhof Donnerstag um 3 Uhr nachmittags zur
Ruhe bestattet. Die hl. Seelenmesse wird am Frei­
tag um 7 Uhr in der St. Andrä-Stadtpfarrkirche
gelesen. R. I. P. (Kathol. Leichenbestattungs-Vercin.)
— Heute früh verschied Gstättengasse Nr. 19 Frau
Fanny Fellensteiner, geb, Stamminger, 52 Jahre
alt. Die Leichenfeier findet am Freitag um |3 Uhr
vom Traiierhuuse aus durch Straffer statt.
* I. Militär-Veteranen- «nd Krieger-
Verein. Zum Leichenbegängnis des verstorbenen
wirklichen Mitgliedes Herrn Alois Steiner ver­
sammelt sich der Verein um ^2 Uhr im Vcreinslvcale
Kriegers Gasthof „zum Engt".
* Gemeinderaths-Sitznng am Donnerstag
um 4 Uhr. Tagesordnung: Vortrüge des VB.
Dr. Povinellt, betreffend den Gesetz-Entwurf für
die Einhebung von Verzugszinsen von rückständigen
Gemeinde-Umlagen; einen Recurs gegen eine Bau«
tax Bemessung; die Entscheidung des k. k. Berwalt-
ungsgerichtshofes über eine h. ä, Beschwerde in An­
gelegenheit der Auslegung des Lebensmittelgesetzeö;
die Entscheidung des k. k. Oberlandesgerichles über
einen h. ä. Recurs puncto Richtigstellung der Grund­
buchsmappe. Vortrag des VB, Berg er über ein
Subventionsgesuch des Trabrennveremes. Vortrag
des GR. H ö l l e r über ein Gesuch der Ortsgruppen
des deutschen Schulvereines, betreffend die Abrech­
nung anläßlich eines abgehaltenen Festes, Vortrüge
des GR. Dr, Kaltner, betreffend das Gesuch der
Elektrizitätswerke icker die Erweiterung der elektri­
schen Centrale in der Schlachthofgasse; die Beleucht«
ung der neuen Staatsgewerbeschule; Straßenbenen-
nungen. Vortrag des GR, Bergauer, betreffend
die Regulierung des Platzes bei der St. Andräktrche.
Vortrag des GR. H a a g n, betreffend die Schluss­
rechnung über. den Bau der I. Feuerwehr-Zeugstätte.
Vortrag des GR. O t t, betreffend die Schlussrech-
rechnung über den Kanalbau auf den Kemetingcr
Gründen. I. Lesungen durch den Bürgermeister.—
Vertrauliche Sitzung.
* Salzburger Lose. In der Bekanntmachung
betreffend die gezogenen Nummern der Salzburger
Lose hat sich ein Fehler eingeschlichen indem nicht
die Nummer 76VV4, sondern richtig die Nummer
<6041 gezogen wurde, was hiemit zur Kenntnis
gebracht wird.
* Braudschadeu-Bersicheruttgsgebür. Zur
Einzahlung der Brandschadenversicherungsgebür für
das Jahr 1900 wird für den Stadtbezirk Salzburg
und die Vorstädte die Zeit vom 15. Jänner bis 31.
März 1900 bestimmt. Das neue Statuten-— zu­
gleich Zahlungsbüchel (graue Farbe) ist zur Einzah­
lung mitzubringen.
* Gesellschaft für Salzburger Laudes-
kttttde. Weist auch unser Kronland Salzburg nicht
jenen Reichthum an Burgen und Schlössern auf, wie
ihn die meisten übrigen Nachbarländer auszuweisen
in der Lage sind, so entbehrt es doch nicht jeglichen
Schmuckes an solchen. Mancher altersgraue Thurm
schaut hohläugig von weitausblickender Höhe herab
auf die an seinem Fuße friedlich gelegenen Bauern­
höfe, manches Gemäuer liegt arg darnieder, begraben
inmitten beinahe nie betretener Wildnis, als Zeugen
längst vergangener, nicht allzu goldener Zeiten.—
In dem für Donnerstag den 11. d. angekündigten
Vortrage über „Die Gutrather und ihre Zeit"
führte uns Herr Fachlehrer Franz Kulstrunk im
Geiste, unterstützt durch treffliche B'ldcr und Pläne,
das schmale, zu beiden Seiten oft zu schwindelnder
Tiefe abfallende Burgweglein hinan zur Ruine
Gutrath, sowie zu den zur Feste gehörigen Neben-
bauten auf einem etwa 200 Schritte entfernten,
kleineren Hügel. Die Burg thronte auf einem, an
der Straße nach Hallein, Riff gegenüber, steil auf­
strebenden Bergkegel. Nur noch wenige Mauerreste
sieht der Wanderer von der Straße aus in die Höhe
ragen. Kühn auf den schroffen Fels aufgesetzt, er­
blicken wir das Gemäuer und steil hinan führt uns
der Weg über kleine Höfe und eingefallene Wohn«
räume hinweg, ein Felsennest im echtesten Sinne des
Wortes! Nur einzelnem Manne mochte das Bürg«
lein Einlass gewähren und wenige Wächter hielten
leicht, selbst großen, feindlichen Haufen die Thore
verschlossen. In ernsten Worten versetzte uns Herr
Kulstrunk in jene bewegte Zeit, in welcher zwei mäch­
tige Parteien, hie Kaiser, dort Papst, in blutigem
Ringen sich maßen, in welcher germanische Urkraft
gewaltige Thaten vollbrachte und in welcher aber
auch rohe Gewalt das Recht besiegte. Nimmer er­
starb, gleich der vielköpfigen Hydra, der Krieg, schier
schien es, als wäre der Friede für immer gewichen.
Die kaiserlose, schreckliche Zeit lässt das eiserne
Schlachtkleid nimmer verrosten und edle Ritter und
Räuber, wohlgeborgen in unzugängliche Burgen, ent­
wöhnen sich kaum mehr des rauhen Kriegerhand­
werkes (1077—1273). In dieser Zeitepoche der
furchtbaren Kriege und Fehden treten die Ahnen
der Gutrather als kräftige Gestalten in die Geschichre
ein. Wezilo von Dietramingen (benannt nach seinem
Stammsitze, dem heutigen Diebering zwischen Eugen­
dorf und Hallwang, sitzt in der Schranne zu Halten-
wang (Hallwang) zu Gericht), während sein Bruder
Albero von Dietramingen (1130) und später sein
Sohn During die besondere Macht- und Vertrauens­
stelle eines Burggrafen auf der Feste Werfen (er­
baut um 1077) inne haben und sich auch nach der­
selben benennen. Dieselbe hervorragende Stelle
nehmen auch die weiteren Nachkommen Chuno I.
(f 1190) und dessen Sohn Chuno II. ein. Letzterer
verwickelt sich um 1200 mit dem Stifte Berchtes-
gaden in Rechtsstreitigkeiten, welche zum Bau eines
Thurmes bei Schellenberg (der jetzt noch bestehende
Thurm beim bahr. Zollamte) von Seite des Stiftes
führten. Chuno II. führt nun seinerseits einen Trutz­
bau auf jenem Bergkcgel auf, der heute noch die
Ruine Gutrath trägt (zwischen 1200—1209). Nach
diesem Bau nennt sich nun Chuno II. von Werfen
auch von Gutrath (als solcher Chuno I.) und ist so­
mit der Stammvater und die Burg die Stammburg
des nachhcrigen Geschlechtes der Gutrath geworden.
Nach Karl von Gutrath, der seiner Güter sammt der


[ 2023-06-29 10:38:02.840 - 19000117 - Seite 6 ]
^efte verlustig wird, werden dessen beiden Söhne
Chuno II. und Otto wieder in den Besitz ihrer ur­
sprünglichen Güter und Rechte eingesetzt. Beide
starben um 1334 kinderlos, nachdem Chuno noch
früher (1275) als Siegelzeuge in einer Urkunde
aufscheint, welche der berüchtigte Raubritter von Kal-
ham (bei Kalham-Hof, Eugendorf) dem Erzbischofe
Friedrich von Walchen auf den Trümmern seiner
von letzterem zerstörten Burg (Kalham) ausstellt.
Die Feste Gutrath gieng schon zu Lebzeiten der
Gutrather käuflich in den Besitz des Erzbischofes
über, doch trugen dieselben ihren Stammsitz bis zu
ihrem Aussterben vom Landesherrn zu Lehen. Mit
der Eintreten ruhigerer Zeiten gieng auch die Be­
deutung der meisten Felfenburgen. die ihr Entstehen
größtentheils jener kriegerischen Zeit verdanken, ver­
loren und bald zogen die noch in denselben wohnen­
den Wächter aus den baufälligen Thürmen herab in
das viel wohnlichere Thal. Wind und Wetter, so­
wie die Bäume, deren Wurzeln tief in das Mauer-
werk dringen, arbeiten rastlos am Vernichtungswerke
und werden bald auch die letzten Spuren mitunter
hochinteressanter Burgen verwischen.
■ Nach solch ernsten Bildern bradjte. Herr Kul-
strunk durch seine humorvollen Schilderungen über
die damaligen naiv urwüchsigen Sitten und Ge­
bräuche, wie sie manch redseliger aber auch manch
indiscreter Minnesänger in seinen Liedern der Nach­
welt hinterließ, eine heitere Stimmung in die Gesell­
schaft, welche ihm gewiss für ))cu so interessanten
Abend herzlichen Dank zollt. H.
* Kränzchen der Herrschaftsdiener. Unsere
Herrschaftsdiener veranstalten am 23. Jänner in den
Mödlhamer-Saallokalitäten ein Kränzchen, wobei die
Tanzmusik von unserer k. u. k. RegimentL-KoPelle
beigestellt wird. Was die Veranstalter desselben am
meisten ehrt und das Kränzchen über das Niveau
von dergleichen- Tanzuuterhaltungen erhebt, ist der
Umstand, daß das Comitö beschlossen hat, den etwa
zu erzielenden Reinertrag unserem Witwen-Unter-
stützungSvereine, welcher bei der großen Anzahl von
monatlich zu betheckendm Witwen einer solchen Bei­
hilfe gewiß am meisten bedarf, zuzuwenden.
* Schwnrgerichtssitzung. Das Oberlandes-
gericht in Wien hat den Beginn der I. Schwinge-
richtSsitzung des laufenden Jahres beim hiesigen Lau-
desgericht auf den 5. März festgesetzt, und den Hrn.
LandesgcnchtL-Präsidenten Dr. Josef Aigner zum
Vorsitzenden und die Herren Landesgerichtsräthe Max
Freiherr von Seitler, Walter Graf Kuenburg
und Dr. Robert Siebenrock, Edler von Wall­
heim, zu dessen Stellvertreter bestimmt.
* Salzburgisches. Lage der Gassen im neuen
Stadttheiie aus den ehemaligen Festungsfronteu vom
Mirabell bis Kapuzinerberg: Auerspergsiraßr: Längs
der nördlichen- Glacisräuder an Stelle des bestandenen
Circumvallationsstraße bis zur Linzer Reichsstraße.
Franz Joscfstraße: Ueber alle BastionZgräben und
den beiden Ravelins bis zur Linzer Reichsstraße.
Hubert Sattlerstraße: Ueber die Kehle der Bastion
II, über den Graben vor dem ersten Ravelin und an
der linken Faxe der Bastion III. Schcannengasse:
Auf der Courtine zwischen der Bastion III und IV,
sowie aus dem Graben vor dem II. Ravelin. Paris
Lodronstraße: Auf der Bastion IV, über dem Graben
vor deren rechten Faxe und aus dem Glacis zur
Cwcumvallationsstraße. Wolf Dietrichstraße: Auf der
Courtine zwischen den Bastionen IV und V, auf dem
Graben und der linken Faxe des davor liegenden
dritten Ravelins. Schallmooser Hauptstraße: Längs
der linken Flanke der Bastion V, über den Bastions­
graben davor und über die AusmünLung der Circum-
vallationsstraße in die Linzer Reichsstraße. Wolf
Dietrichstraße: Längs der Courtine zwischen den
Bastionen IV und V und durch die Kehle der
Bastion IV, an der rechten Faxe der Bastion III
ober dem Graben. Haydngasse: Ziemlich mitten auf
der Bastion III über den Graben vor der linken
Faxe der Bastion III und am Glacis. Faberstraße:
Bastion II, Graben und Glacis.
Obige Darstellung habe ich deshalb angefertigt
und an das städt. Museum gesendet, damit im Falle
die jetzigen und nachkommenden Hausbesitzer den Platz
ihres Anwesens auf den Festungsgründen erfahren,
soferne ihnen daran gelegen ist. Es ist ersichtlich ge­
macht, ob das Haus auf einer Bastion, auf einem
Ravelin, auf einer der Courtinen, über dem großen
Festungsgraben oder am Glacis steht. Wert dies
noch zeitlich genug festgestellt werden kann, indem
die Festungswerke noch vielen in Erinnerung sind, so
habe ich mich dieser Arbeit um so leichter unterzogen,
als die Demolierung der Festungswerke in den
Jahren von 1867 bis 1874 meine Ausgabe war; der
Durchbruch erfolgte zuerst nächst dem Hexenthurm,
an der Stelle, wo das Landschaftsstöckl stand.
Salzburg, am 8. December 1890.
Ferd. Laschenzky.
* Das Wetter ist seit gestern abends trost­
los. es regnet unaufhörlich in die schweren Schnee-
massen.
* Braud. Heute £4 Uhr morgens war ein
Landfeuer in der Richtung Grödig bemerkbar. Wegen
großer Entfernung rückte weder die k. k. Hofspritze
noch die freiwillige Feuerwehr aus.
* Ein netter Junge. Die beim Stadt,
gärtner Herrn Karl Cimbulk, Mrrabellplatz Nr. 3,
bedicnstete Magd Karoline Dolleschall mochte die
Anzeige, dass der bei seinen Eltern Linzcrgasse Nr. 24
wohnhafte Franz Theurich, Schüler der I. Classe
Bürgerschule am 1b. d. nachmittags, als sie mit
Fenstcrputzen in der Wohnung ihres Dienstgcbers
beschäftiget war, muthwilligec Weise einen großen
Schneebällen in die Wohnung warf. Nachdem die
Dolleschall den Bubm deshalb zur Rede. stellte,
wurde derselbe frech, beschimpfte das Mädchen, indem
er ihr zurief: „Schau, dass Du herneinkommst,
schwarze Canaille", warf nochmals Schnee in die
Wohnung und lies davon.
* Bubenstreiche. Im Verlauf der letzten 14
Tage wurden im St. Jahannsspitale im Apotheker­
magazin (Spitalthorhalbstock rechts, Müllner Haupt­
straße) 7 Fensterscheiben und 4 am Fenster gestan­
dene Medicamentenglüser, dann bei einem Abort
2 Fensterscheiben durch Steinwürse in boshafter
Weise zertrümmert, respective eingeworfen. Der hie-
durch verursachte Schaden beträgt zusammen bei­
läufig 10 K.
* Unecht statt echt. Der Aushilfskellner
in der Stockyammcr Herberge machte die Anzeige,
dass sich einige Tage vor Weihnachten in Gesell­
schaft des Josef Kaserer in der genannten Herberge
ein Bursche befand, welcher ihm eine schwere Panzer­
uhrkette mit 2 Thaler als Anhängsel zum Versätze
um 12 K anbot, wobei derselbe angab, dass die
Kette echt Silber sei, die ihn beim Ankaufe 24 K
gekostet habe und er sie nur deshalb versetze, weil er
Geld brauche. Der Kellner gieng jedoch nicht
darauf ein, weil er den Burschen nicht kannte, und
auch an der Echtheit der Kette ein wenig zweifelte.
Endlich durch dringliches Zureden des Josef Kaserer
nahm er die Kette doch in Empfang und folgte dem
Burschen 12 K aber nur mit der Bedingung aus,
dass er sich dieselbe binnen 8 Tagen wieder aus­
löse, was er auch mit Bestimmtheit versprach. Der
betreflende Bursche ließ jedoch bis jetzt nichts von
sich hören, weshalb dem Kellner Bedenken aufstiegen
und derselbe die Kette untersuchen ließ, wobei ihm
bedeutet wurde, dass dieselbe sammt den Thalern un­
echt sei. Wie erhoben/ heißt der fragliche Bursche
Franz Blecha, ist 27 Jahre alt und Musiker. Der­
selbe hat mageres Gesicht, dunkle Haare und solchen
kleinen Schnurrbart. Blecha wurde hier wiederholt
verhaftet und wurden bei ihm schon öfters solche Ketten
und Tyaler vorgefunden, mit denen er Betrügereien
ausgeübt hatte.
* Diebstahl. Die Wäscherin Marie Perwein
von Maxglan ließ am 15. d. ihren Kinderwagen, in
welchem sich schmutzige Wäsche befand, in der Liuzer-
gasse bei dem Seiler Koimannhause stehen und gieng
in ein anderes Haus, um Wäsche abzuholen. Als
sie nach etwa 10 Minuten zurückkam, war ihr Wagen
in den Bruderhaushos geschoben und aus demselben
3 Bündel Wäsche im Werte von circa 37 K 30 h
entwendet worden.
* Verleihung von Staatsstipendien. Die
k. k. Landesregierung in Salzburg hat an nach­
stehende in Oberösterreich heimatbcrechtigte Schüler
der Staatsgewerbeschule in Salzburg Staatsstipendien
für Gewerbetreibende aus Oberösterreich verliehen,
u. zw.: den Schülern der baugewerblichen Abtheilung
Franz Derndorfer, Eduard Greif, Joses Kaun, je ein
Stipendium von 50 fl.; den Schülern der kunstge-
gewerblichen Abtheilung Leopold Albseder, Joses Hauch,
Älois Lang, Alois Redl, Alois Renner, Gottlieb Spi-
roch und F. Tischler je ein Stipendium von 120 fl.
MrmWies.
Eins Blttthochzeit fand im Dörfchen Canale,
Provinz Cuneo (Italien) statt. Freunde und Ver­
wandte des jungen Ehepaares halten sich am Aus-
gang der Kirche aufgestellt, um zu Ehren der Neu­
vermählten eine Salve in die Luft zu feuern. Die
Karabinieri verboten das Abfeuern von Flinten. Dar­
auf fielen die wüthenden Bauern über die Sicher-
Heilsbeamten her, welche von den Revolvern Gebrauch
machen musste. Die Schüsse trafen aber das junge
Ehepaar, das in demselben Augenblick glückstrahlend
die Kirche verlassen hatte. Beide stürzten, von Kugeln
getroffen, am Eingang der Kirche nieder. Dem 22-
jährigen Ehegatten wurde das Herz durchschossen.
Die Frau wurde, in den Kopf getroffen, noch lebend
weggetragen.
Ein rüstiger Hnndertjähriger. In Gar-
dolo, eine Stunde von Trient, lebt gegenwärtig ein
Mann, der, als am 5. December 1799 geboren, nun
volle hundert Jahre am Rücken hat. Derselbe er­
freut sich bei herrlichem Appetit einer beneidenswerten
Gesundheit; er erhebt sich alle Tage morgens halb
6 Uhr von seinem durch köstlichen Schlaf gewürzten
Nachtlager und geht bei noch herrschender Dunkel­
heit ohne irgend welchen Führer um 6 Uhr zur
ersten hl. Messe, während er eine zweite später
anhört.
Influenza in Spanien. Durch eine influenza-
artige Ftebcrepidemie nimmt die Sterblichkeit in
Barcelona zu. Nahezu die Hälfte der Bevölkerung
ist an das Bett gefesselt. In den Werkstätten ar­
beitet kaum ein Viertel des gewöhnlichen Personals
gcscpmnte des "k. 5 NWüpMKM.-MMlls.
Die Interpellation Tnsels in der Delegation.
Wie«, 16. Jänner. In der heutigen Plenar­
sitzung der österreichischen Delegation beantwortete
der Reichskriegsminister die Interpellation des Dele­
gierten T u s e l wegen Miss Handlungen und rück­
sichtsloser Behandlung eines Mannes vom 59. In­
fanterie-Regiment in Salzburg dahin, dass nach
den diesfaüs gepflogenen Erhebungen diese Nachricht
mit großen Uebertreibungen in bayerischen
Zeitungen erschienen und von dort in eine österreichische
Zeitung übernommen worden sei. Der Mann, der
thatsächlich keinen Moment bewußtlos war,
hat die erste Arreststrafe gebrochen und musste
daher eine zweite verschärfte Strafe abbüßen. Er
wurde bei Aöbüßung der letzteren unwohl und vom
herbeigeholten Arzt gelabt. Das RegimentScommando
hat die unzutreffende Darstellung berichtigt. Die ge­
hässige Darstellung dieses Vorfalles bietet einen
weiteren Beweis, mit weicher Gewissenhaftigkeit von
einzelnen Seiten Militär-Angelegenheiten besprochen
werden. Urbrigens wurden durch den Staatsanwalt
in Salzburg bereits Schritte gegen diese Zeitung,
welche die Nachricht so entstellt gebracht hat, ein­
geleitet
(Es ist übrigens schon in einer Salzburger Zeitung
die früher erwähnte, ganz übertriebene Darstellung
amtlich berichtigt wurden.)
Schluss der österreichischen Delegation.
Wie», 17. Jüan. Die österreichische Delegation
hielt heute ihre letzte Sitzung in der laufenden Ses­
sion ab und nahm die gefaßten Beschlüsse in dritter
Lesung an; sie consiatierre die Uebereinstimmung der
Beschlüsse der österreichischen und ungarischen Dele­
gation, worauf die Sitzung nach den üblichen Dankes­
reden unter begeistertem Hoch auf den Kaiser ge­
schlossen wurde.
Telegraphischer Kurs
vom 17.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 99.45
Einheitliche Staatsschuld
In Silber ...... 99.39
Oesterr. 'Goldrente.. 98.80
4% öftere. Kronenrente 98.85
4°/ 0 ungar. Goldrente 98.45
4% ungar. Kronenrente 94.85
der k. k. Börse in Wien
Jänner 1900.
Oest.-ung. Bankactien 13t.20
Credit-Actien 234.15
London 242.30
■ 00 deutsche R.-Mark 118.10
20 Markstücke .... 23 82
20 Francsstücke... 19.20
Italien Banknoten. 89.70
Rand-Dukaten .... 11.42
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von
45 Kreuzer bis fl. 14.65 p r Meter.
Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
6. Slenneberg, Seidenfabrikant, Zürich.
Königl. und kaiserl. Hoflieferant.

