
[ 2023-06-29 10:33:06.697 - 19000913 - Seite 1 ]
’^oefesj
inae
'Sem
gonnetstag. 13. September 1900
M 209
X1SVL Jahrgang
Erscheint titglieh— mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—&-• AbgabestrUrn: - 65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich l K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourntert.— Anfragcslhreiben müssen mit einer: Retourmarke versehen sein.—
Zuserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoucen-Bureau sür kathol. Blätter und Volksschriften von KuSert Ilriedt, Wie«, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
-t
U AuMung öes Dgeorönelenhauses
fh liegen heute zwei interessante Stimmen vor. In
7 $^ Kältern äußerte sich am 9. d. Baron Di Pauli
lmÄ^ in einer Versammlung des kathol.-polit. Volksvereines
für Deutsch-Tirol, in welcher Dr. Jehly den Vor-
sitz führte und natürlich auch sprach. Di Pauli
versicherte, dass die Nachricht von der Auflösung, des
Reichsrathes große Ueberraschung verursacht
Cl.) habe. Die Bevölkerung sei wahlmüde, die
sistetten Auflösung eine unzweckmäßige Maßregel. Nach einem
irindors |jj r, en Rückblicke auf die Ereignisse seit Erlassung
^.«izug der Sprachenverordnungen wendete sich der Redner
energisch gegen den Vorwurs, seine Partei hätte sich
»£.■ deutschfeindlich benommen. Die Haltung, die er, be-
^3 CN Z^hungsweise seine Partei, in der Sprachenfrage
l^thM eingenommen) sei heute fast überall durchgedrungen,
llzthah die Sprachenfrage könne nur auf friedliche Weise ge-
chofsh löst werden. So lange man nicht vernünftig darüber
, rede, fei keine Aussicht auf Frieden. Die Ereignisse
.- in unserer Politik beweisen dies. Kaum habe man
S k Cl.) die deutsche Obstruction durch Aushebung der-Sprachen-
W och!. Schz. Verordnungen behoben, sei der Spectakel auf czcchi-
, EaN Seite losgegangen und das Parlament musste
M" geschlossen werden. Redner sei ganz einverstanden,
tnml. dass den Deutschen eine hervorragende Stellung im
l-. Vom Reiche gebäre, aber man müsse bedenken, dass neben
jr 12.- b en 8 Millionen Deutschen 16 Millionen Nichtdeutsche
leben, die sich nicht an die Wand drücken lassen.
, >MZschr. Jene Parteien, die in dieser Frage keine Versöhnung
M vertag.), wollen, arbeiteten eben für die Zerstörung Oester-
1? 2.—,' reichs. Die Nachbarreiche hätten von dem unseligen
t 4' "°bds. Streite in Oesterreich viel profitiert, während bei
Miaute«, uns Handel und Industrie großen Schaden litten.
“r,i 5 fn|_ 2 .— Die Regierung habe kein Geld zur Verfügung, es
uÄ)',' 8L» können die zur Hebung des wirtschaftlichen Wohl-
standes nothwendigen Gesetze nicht erlassen werden.
^ Und doch sei die A uflösung ein unnützer Schritt.
w* Es werde im neuen Hause nur noch mehr gestritten
j,!s| U0 werden. Man komme um keinen Schritt weiter. Nach
Uimnstcü! Redners Ansicht sei die Auflösung nicht vom der-
'^zug zeitigen Ministerpräsidenten- und dem Cabinete aus-
E»»gegangen, sondern von außen hineingetragen worden,
ifrsonmzug Wie richtig Baron Di Pauli damit geurtheilt
j» Ätexpr.-Z. hat, ist zu ersehen aus dem „Budapester Tagblatt",
welchem erzählt wird, dass der ungarische Mi-
t-onnnua nistkrpräsident Auflösung des österreichischen
jionenj. f Abgeordnetenhauses durchgesetzt habe, trotzdem in Wien
^ ttMzug „blutwenig Geneigtheit" dafür vorhanden war.
’^Traunst ■—--
'ftp MStage)
M'nr-aH.
/« h%' j 4* früh,
li. w5 /12.05*f
In Kreisen der Katholischen Volkspartei wird ordnete aufgestellt wird. Der' Candidat des christ«
bedauert, dass die Wahltermine so weit hinausgerückt
erscheinen. Dabei fällt die Zeit der heftigsten politi­
schen Kämpfe gerade in die hl. Weihnachtszeit, in der
doch alles ruft: „Friede den Menschen !" in die Zeit,
in welcher es vielen Wählern, besonders der Alpen-
länder und speciell für die Y. Curie, sehr erschwert
wird, ihr Wahlrecht auszuüben.
In den verschiedenen Blättern werden die ver­
schiedensten Vermuthungen über die Candidaturen und
Wahlaussichten zum Besten gegeben. Wir nehmen
nur davon Kenntnis, dass folgende Abgeordnete der
deutschen Volkspartei nicht wieder candidieren: Dr.
v. Hochenburger, Ludwig und Dr. Sylvester.
Das hiesige „Volksblatt" ruft schon mit vollen
Backen alle seine Freunde zusammen^ Deutsch-Fort.
schrittliche—Völkische—Radicale—Conservatives!), um
die Losung auszuführen: Weg mit dem Clericalis-
mus! Dieser Sammeleifer auf gegnerischer Seite
ist hoffentlich ein Fingerzeig, deutlich genug, um un­
seren Freunden und Gesinnungsgenossen zu beweisen,
dass auch sie sich einigen und als feste, geeinte
Truppe in den Wahlkampf gehen.
Wir geben im Nachhange die sehr praktischen
Winke wieder, welche Herr -ö- in der „Kath. Kirchen-
zeitung" niedergelegt hat:
„Für uns österreichische Katholiken ist es
jetzt Ehrenpflicht, wit.>:ller Kraft in den Wahl­
kampf zu treten und zu sorgen,,dass nur positiv
gläubige Volksvertreter gewählt werden. Diese
Aufgaben haben alle Katholiken, seien sie Priester
oder Laien, in den Provinzen oder in den Städten.
Nur wenn die-Abgeordneten, im christlichen Geiste
arbeiten, lässt sich der traurige Zustand Oesterreichs
bessern. Praktisch'zür actuellen Lage Stellung nehmend,
sollten alle-Leser der-„Katholischen. Kirchenzeitung"
vor allem Folgendes leisten:
1. Unverzüglich ein christliches Wahlcomits bil­
den, beziehungsweise in’ dasselbe eintreten. Da es
vor allem gilt, den christlichen Besitzstand zu erhalten
und den unchristlichen Parteien Mandate abzu­
nehmen, so ist wohl von einem Kampfe zwischen
katholischconservativ und christlichsocial jetzt keine
Rede. Das christliche Wahlcowits, das auch in den
kleinsten Orten bestehen muss, hat 2. seine Consti-
tuierung der betreffenden Parteileitung (Centralwahl-
comits) anzuzeigen. 3. Die Candidatenfrage in Wahl­
bezirken, die bereits in christlichen Händen sind. ist
lichcn Volkes ist den Wählern sofort bekannt zu
geben. Dies gilt namentlich für die Landbezirke, wo
ja die Agitation’ erschwert ist. 4. In jedem Orte
läßt sich bei nur einigem guten Willen mindestens
eine Wählerversammlung abhalten. Zur Zeit der
ausgeschriebenen Wahlen braucht von der Beranstäl-
tung einer Wählerversammlung aü die Behörden
keine Anzeige erstattet zu werden. Nur die' Pla-
catierung muss von der Behörde genehmigt sein.
5 Für die Wählerversammlung trachte man den zu­
künftigen Abgeordneten zu gewinnen, damit er sich
den Wählern vorstelle. Vor Bestimmung des Tages
setze man sich schriftlich mit den Candidaten ins Ein­
vernehmen. 6. Die Tagesordnung für diese Ver­
sammlungen ist einfach: „Die bevorstehenden Reichs­
rathswahlen und das christliche Volk." Der be­
treffende Referent kann sich leicht an erschienenen
Broschüren halten, die den Judenliberalismus, die
Socialdemokratie und den Nationalitätenstreit verur-
theiien und die Aufgaben einer christlichen Politik
schildern. 7. Von jeder Versammlung ist die christ­
liche Presse sofort zu verständigen und auch der­
selben ein ausführlicher Bericht zu übermitteln. Es
sind Wahlagitationen in jedem Orte nothwendig,
auch dort wo anscheinend jetzt ein christlicher Candi­
dat noch keine Aussicht hat, durchzudringen. Minde­
stens soll, die Stimmenzahl christlicher Wähler eine
bedeutende sein. 9. Die Wahlen in die allgemeine
Wählerclasse sind mit^Ausnahme' von Wien, Prag,
Brünn, Lemberg, Krakau, Graz, Trieft und Land
Niederösterreich indirect.- Von der christlichen Ge­
sinnung d:r zu wählenden Wahlmänner muss man
sich genaüestens sicher- stellen. 10. Endlich ist jetzt
schon des Gebetes für glücklichen Ausgang der
Wahlen nicht zu vergessen. Soll Oesterreich einst in seiner
Blüte wieder ein katholischer Staat werden, so müssen
auch alle Katholiken jetzt ihre öffentliche Pflicht erfüllen.
Stovenischer Kalßotikenlag.
Laibach, 11. September. Gestern abends fand
nach der constituirenden Versammlung eine Soirse im
Laibacher Bürgerclub »UsLeauski kM>* statt. Die
Räumlichkeiten des Clubs waren überfüllt; viele Per­
sonen fanden keinen Eingang und eine Menschen­
menge stand noch auf der Straße. Die Stimmung
war allseits eine gehobene. Die Theilnehmer des
Katholikentages wurden vom Obmann des Bürger­
wohl leicht gelöst, da fast überall der alle Abge-iclubs, Fabrikanten Pollak und dem Obmann-Stell-
tzöS'
lchß*
Die SaW. IuM»- MgerM nach Rom
im Jahre 1900.
MMLe M ßrimMW» M Ketlnarril Spies.
t (68. Fortsetzung.)
Unten am Hügel zur Tiberseite angelangt, be­
fanden wir uns in einem alten Stadttheile: Trastevere,
d. i. über der Tiber. Hier sind die Trastioeriuer,
welche auf ihr Quiritenblut sich nicht wenig einbilden,
sonst aber die Plebejer niederster Stufen zu ihren
Voreltern haben. Gewiss ist, dass die arme, originelle
Bevölkerung dieses Stadtviertels mehr als die anderen
Bewohner Roms den prächtigen Alt-Römertypus an
sich haben, wie man ihn sieht- an'-den -Büsten im
Kapital und Vatican. Darum verachten sie die
römischen Nobili und rühmen sich mit Recht, unver-
mischten römischen Blutes zu sein. Doch die bettelnde
Jugend und die Zukunft Trasteveres zeigte sich der
reinen „Antiquität" wohl unwürdig. Mit großem
Geschrei umschwärmten uns in den schmalen Straßen
die römischen Gassenbuben, schlugen allerlei Purzel­
bäume und die quecksilbergefüllten, unbändigen Rangen
geberdeten sich derart toll, dass es wohl nicht viel
Quirintcnblut verrieth. Das war mehr als fröhlicher
Muth der Jugend! Die übermüthige Knabenschaar
belästigte in einem fort durch freches, sehr aufdring­
liches Anfechten die Pilger. Ungeachtet ein Pilger,
da sich ringsum keine Polizei sehen ließ, sie mit der
Peitsche des Vetturini bedrohte, setzten sie ihre
Vexationen mit einem Wetteifer und tollen Ueber-
muth namentlich bei Frauen fort, welche vor den
kleinen Teufeln mit schwarzbrauncn Gesichtern und
glühenden Augen eine Höllenangst ausstanden. Das
aber bemerkte der große Mfgr. Pick, eine wahre
Riesengestalt. Dieser; ein rasch handelnder Mann,
sah gerade, wie die Unholden eine Pinzgauer Bäuerin
verfolgten und benutzte die Situation, um sie auf der
That zu ertappen und alsoglesch’ zu bestrafen und
somit dem wilden Treiben ein Ende zu machen, indem
er ein ganzes Rudel der Gassenbuben mit seinen
langen Armen von hinten umfasste und dabei die
Köpfe der Jungen in nicht gerade sanfte Berührung
und dann die Rotte Buben zu Boden brachte, indem
er den letzten auf seine Vorderen schleuderte, so dass
die erschrockenen Rangen sicherlich „die Engel singen"
hörten. Sobald die saubere Jugend sich ihrer plötzlich
unerwarteten Situation bewusst war, hatte sie nichts
Eiligeres zu thun, als voll Schrecken über den
schlimmen Mann im Talare, wie geschlagene Hunde
auseinander zu stieben und das Weite zu suchen.
Die Piäzza (Platz) St. Maria in Trastevere,
wo wir nun auf unserer Fußtour angekommen waren,
ist der Mittelpunkt des ’alten Stadtviertels, und die
Kirche, vor der wir waren, Sta. Maria in Trastevere,
ist. eine der schönsten mittelalterlichen Basiliken Roms.
Die geräumige Vorhalle, in welche wir traten, hat
vier uralte’ jonische Säulen und die Wände zeigen
aufgefundene, dort eingelassene, altchristliche Grab-
schriftcn. Das Innere der alten Basilika ist reich 'an
Gold und Marmor. Die 22 Säulen sind antik und
bewundernswert. Hier war einst im dritten' Jahr­
hundert die erste öffentliche Christenkirche Roms.
Am meisten interessierte uns wohl die Stelle,- aus
welcher zur'Zeit, als Christus geboren wurde, eine
Oelquelle entsprungen sein soll, die so reichlich floss,
dass'der Strom bis zum-Tiber hinab sich ergoss.
Noch ist die denkwürdige Stelle kennbar durch die
Jnschrisl rechts vor dem Hochaltäre über dem
Steingüter:
Hie oleum fluxit,
Quando Maria Christum eduxit ect.
Hier ist der Oelquell geflossen, als Christus der


[ 2023-06-29 10:33:06.697 - 19000913 - Seite 2 ]
Vertreter, Kaufmann Lednik,- auf das herzlichste be­
grüßt.
Der heutige Tag begann mit einem feierlichen
Pontificalamt in der Domkirche, celcbrirt vom Bischof
Trobec aus St. Cloud in Minnesota, Nordamerika.
Die geräumige Kirche war gedrängt voll und die
Frömmigkeit vcs Volkes ergreifend.
Gegenwärtig- 12 Uhr mittags— tagen die
Scctionen. Um £5 Uhr nachmittags findet die be-
fchlussfaffende Versammlung statt, um £6 Uhr die
erste Festverfammlung. Der Zudrang von Theil-
nehmern aus allen flovenischen Gauen ist colossal.
Für die Festversammlungen wurden bisher 3800
Eintrittskarten ausgegeben. An 300 Gemeinden
entsandten officielle Vertreter meistens die Ge­
meindevorsteher. Viele Gemeindevertretungen bethei-
ligen sich corporativ. Für Mittag ist das Ein­
treffen des Fürstbischofs von Lavant, Dr. Michael
Napotnik, für Mitternacht jenes des Cardinals
Dr. Misfia aus Görz angesagt. Die Ankunft des
Letzteren war schon für heute mittags angesagt, musste
jedoch verschoben werden, da der Cardinal heute un-
vermuthet den Besuch des Triester Statthalters em­
pfing. Nach der Festversammlung heute abends findet
ein Huldigungszug der katholischen Vereine
zu Ehren Sr. Majestät des Kaisers statt.
Die Betheiligung daran verspricht eine geradezu
großartige zu werden.
Laibach, 12. September. Nachdem die Scc­
tionen ihre Arbeit vollendet hatten, tagte um 5 Uhr
nachmittags unter dem Präsidium des Landesgerichts­
rathes, Äbg. Vencajz, die beschlnfsfassende Versamm­
lung, in welcher die von den Sectionen festgestellten
Resolutionen, betreffend das chrillliche Leben, die
Schulfrage, die sociale Frage, die Presse und die ka­
tholische Organisation mit Begeisterung einstimmig
angenommen wurden. Inzwischen waren die unter-
krainischen Theilnehmer in außerordentlicher Stärke
mittelst Sonverzuges eingetroffen und zogen, ein
Mustkcorps an der Spitze, begeistert empfangen, auf
den Festplatz.
Um £6 Uhr eröffnete der Vorsitzende, Ivan
Schustersitz, die I. feierliche Vollversammlung. Die
Zahl der Theilnehmer betrug bei 4000.
Anwesend: Die Bischöfe Dr. Jeglic von Lai­
bach, Dr. Napotnik von Marburg, Dr. Trobec von
St. Cloud in Minnesotta, Landespräsident, Baron
Hein, Landeshauptmann v. Dettia, Propst Doctor
Albert v. Rudolfswerth. Als Ehre! Präsidenten fun­
gieren: Landesausschussmitglied -'iV-. Povsche, Cano-
nicus Dr. Sek aus Agram, Illüversitätsprofessor
Dr. Tempah aus Prag. Anwesend sind bei 200
Gemeindevorsteher. Dr. Schustersttz warf in der Be­
grüßungsansprache einen geschichtlichen Rückblick auf
die Entwicklung der katholischen Kirche. Auf die Zeit
der Erniedrigung Ende des 18. und Anfangs des
19. Jahrhunderts folgte die Erhöhung am Austzange
des 19. Jahrhunderts. Das läßt uns mit Zuversicht
in das 20. Jahrhundert blicken. Seine Rede endete
in ein begeistert aufgenommenes Hoch auf Se. Hei­
ligkeit den Papst und Se. Majestät den Kaiser. Es
wurden Huldigungsdepeschen an Se. Heiligkeit und
Sc. Majestät abgesendet.
Fürstbischof Dr. Jeglic begrüßte die Versamm­
lung. Er wendete sich gegen die falsche Freiheit tm
Leben, in der Literatur und Presse.
Fürstbischof Dr. Napotnik von Lavant sprach
' über das religiöse Leben und ertheilte den Segen.
Unter den zahlreich eingelaufenen Drahtgrüßen
befindet sich einer von Dr. v. Fuchs, dem Präsidenten
Jungfrau entsprossen; wie aus der Erde der Quell,
. so entstand aus der Jungfrau der Heiland, der wie
. ein Strom geweiht hat Roma, die Fürstin der
Städte. Sehr schön erblickt die christliche Symbolik
in dem Oelstrome ein Sinnbild des größten Segens,
ein Bild des Gnadenstromes. der sich über die ganze
Welt ergießen sollte, nämlich Jesu Christi, des Welt­
erlösers. Alle Pilger beteten an der bezeichneten
Stelle gemeinschaftlich einige Zeit. Das Madonnen-
bild in der Mitte der vergoldeten Schnitzwerkoecke
von Domenichino (1617) ist von zauberhafter
Wirkung. Die kurzbemessene Zeit schnitt uns längere
Betrachtungen über die Kunstdenkmäler der Kirche
ab. Merkwürdig sind in dem allen Volksquartier
. noch andere uralte, hochinteressante Kirchen, welche
dem verachteten Stadttheile zür Zierde gereichen, wie
z. B. die berühmte Kirche Sta. Cäcilia. Doch wir
mussten die Besichtigung dieser Kirche heute dran-
geben, da wir uns anschickten, die Titclkirche unseres
Cardinals Haller von Salzburg, welche nicht weit
von hier auf der anderen Tiberseite, eigentlich auf
der Insel der Tiber, steht, zu besuchen, um dort
durch Gebet unser Tagewerk zu beschließen.
(Fortsetzung folgt.)
des aufgelösten Reichsrathes. Es sprachen sohm
Bischof Dr. Trobec, Dr. Laginja und Dr. Kubetic.
Stach Schluss der Versammlung veranstalteten
die katholischen Vereine unter ungeheurer Betheili­
gung einen Huldiaungs-Fackelzug zu Ehren Seiner
Majestät des Kaisers.
Urmd schau.
Oesterreich. (Zu den Kaisermanövern.)
Die „Wr. Abendp." schreibt:- In einem Stil von
kaum noch dagewesener Großartigkeit, mit dem Auf­
gebot einer Truppenzahl, welche mehr als den 4.
Theil der gesammten bewaffneten Macht Oesterreich-
Ungarns bezeichnet, vollziehen sich in Galizien unter
den Augen des Kaisers militärische Uebungen von
außergewöhnlicher Bedeutung. Nicht weniger als 168
Bataillone, 96 Escadronen und 68 Batterien, d. h.
100.000 Mann, 15.000 Reiter und 572 Geschütze,
nehmen an diesen Schlussmanövern theil, welche 2
combinierte Armeen, ausgestattet mit allen Merkma­
len der Kriegsmäßigkcit, mit allen Errungenschaften
des modernen militärischen Fortschrittes, in Action
treten lassen und ein möglichst genaues und lehrrei­
ches Bild des militärischen Ernstes bieten.
(Eine kaiserliche Aeußerung.) Aus Jaslo
wird gemeldet: Bei den Audienzen, welche vom Kai­
ser sämmtlichen hervorragenden Persönlichkeiten des
Landes ertheilt werden, soll eine wichtige Enun-
cialion über die politische Lage erfolgen.
(Der Parteitag der czechischen Social­
demokratie in Budweis) beschloß eine Resolu­
tion, in welcher die Einberufung eines beständigen
Ausschusses auf Grund deö allgemeinen, gleichen und
dirccten Wahlrechtes behufs Ausarbeitung einer de­
mokratischen und volksthümlichen Verfassung verlangt
wurde.
Deutschland. (Vom Kaisermanöver.) Der
Kaiser und Erzherzog Franz Ferdinand kehrten
mittelst Sonderzuges am 10. d. nachmittags 5 Uhr
nach Stettin zurück. Abends fand im Schlosse eine
Tafel statt, bei der zu Seiten des Karserpaares die
anwesenden Fürstlichkeiten saßen, zunächst Erzherzog
Franz Ferdinand und Prinz Heinrich.
(Zum Falle Kerschensteiner) hört der
„Wendelstein", dass die Sache noch nicht endgiltig
abgeschlossen ist, da wohl noch andere Factoren ein
Wort mitreden werden. Kerschensteiner kann Ober­
lehrer sein, wo er und der Magistrat wollen, nur
nicht an einer katholischen Confeffionsschule.
Frankreich. (Bäckerstreik.) In Marseille
traten am 12. d. gegen 1200 Bäcker in den Aus-
stand. Sie versuchten, die Nichtstreikenden an der Ar­
beit zu verhindern, was die Polizei zum Einschreiten
nöthigte. Die Militärverpflegsanstalt versorgt die
Stadt mit Gebäck.
Der Krieg in KHina.
Der amerikanische Generalconsul Goodnow in
London erfuhr, dass nachgewiesenermaßen während
der letzten Unruhen 56 Missionäre, darunter 34
englische und 22 amerikanische ermordet wurden.
Es sei auch wahrscheinlich, dass noch 37 Missionäre
in Taijnenfü getödtet worden seien. Die Liste der
Vermissten weise 109 Engländer und 61 Ameri­
kaner auf. Es sei unmöglich, die Zahl der ermorde­
ten Katholiken festzustellen; dieselbe schließe viele fran­
zösische Priester und barmherzige Schwestern ein, die
theilweise in dem Gebiete ermordet wurden, in dem
die Russen kämpfen. Auch schwedische und dänische
Protestanten wurden getödtet. Das Morden und Ver­
folgen der chinesischen Christen dauere fort. Ueberall
wurden von chinesischen Gelehrten und kleinen Be­
amten Denkschriften an die Kaijerin-Regenlin gesen­
det. in welchen der Dank dafür ausgesprochen wird.
qass sie das Land von den Fremden befreie. Eine
Meldung aus dem Innern beweise, dass abgesehen
von dem von den fremden Truppen besetzten Gebiete
die chinesische Bevölkerung glaube, dass die Kaiserin
große Siege errungen und die Ausländer aus dem
Lande vertrieben habe.
Ueber die Frage der Räumung Pekings lie­
gen folgende Meldungen vor: Japan gab seine Be­
reitwilligkeit zu verstehen, die überflüssigen Trup­
pen aus Peking abzuberufen, erklärte jedoch, dass es
für angezeigt halte, die militärische Besetzung den
Winter über aufrechtzuerhalten.
Der chinesische Gesandte in Petersburg hat an
Li-Hung-Tschang telegraphiert, der Räumungsvor­
schlag Russlands habe zur Voraussetzung, dass ge­
nügende Versicherungen seitens Chinas betreffend die
Rückkehr dcs Hofes nach Peking unmittelbar nach
der Räumung Pekings gegeben würden. Oesterreich-
Ungarn erklärte, dass es sein Detachement dem Ober-
commando des Grasen Walderiee unterstellt habe, der
über dasselbe die Verfügung zu treffen habe.
Nach einer Privatdepesche aus Petersburg hätte
die französische Regierung unter Vorbehalt ihre Zu­
stimmung zur russischen Erklärung bezüglich der Räu­
mung Pekings und der Zurückziehung der Gesandt­
schaften und Truppen nach Tientsin gegeben. Alles
scheine darauf hinzudeuten, dass die Vereinigten Staa­
ten und wahrscheinlich auch Japan dem Beispiele
Frankreichs und Rnsslands folgen werden.
Allgemeine Iischerei-Ausjtellung.
Preise erhielten und zwar die
Silberne Staatsmedaille:
aM
Oii 5
tif
i#
Der ersten österr. Central-Fischzucht-Anstalt zu
Hintersee, der k. k. Landwirtschafls-Gesellschast L>atz-
burg sür Wildedelfische (Seewirtsckiaft); Max Müller,
kgl. Postexpeditor in Penzberg für Salmoniden und
Krebse verschiedener Altersstufen und eigener Zucht-
provncte; Gebrüder Laubli in Ermatingen (Schweiz)
für verschiedene frische Bodenseefische und geräucherte
Gangffsche; Güterdirection Sr. kgl. Hoheit des Jn-
fanten Don Alfonso de Bourbon y Austria Este in
Puchheim für Salmoniden und Karpfen; Hans Köttl,
Fischzucht-Anstalt in Redl-Neukirchen für Forellen,
Bachsaibiinge, Huchen; Alfred v. Erl, Gutsbesitzer
zu Schloss Fuschl für Saiblinge; Stift Kremsmünster
für Forellen und Saiblinge; Fischerei-Verein Chiem-
see für verschiedene Fische; Forellenzüchtcrei Karl
Arens zu Cleysingen bei Ellrich am Harz für Sal-
moniden-Mutterfische; Josef Niggl in Arbling (Bayern)
sür Salmoniden; Anton Hitsch in Timmelkam sür
verschiedene Forellengattungen, Bachsaiblinge Krebse;
Fischzucht-Anstalt Dürenhausen (Bayern) für Forellen,
Bachsatblinge, Karpfen; Carl Plawisch in Wien für
eine schöne Collection Fanggeräthichaften; Jakob
Wieland m München für Fanggeräthschaften; Anton
Kollmann und Comp. in Trieft für Fischnetze; Anton
Wirt, Spangiermeister zu Prinzersdorf (Niederöster-
reich) für Fischbrut-Apparate; Dr. Emil Jmhof zu
Windtsch (Schweiz) für literarische Arbeiten und
Karten; Section Fischerei Salzburg sür salzburgische
Altfischerei; Eduard Krause, kgl. Conservator am
Völker-Museum in Berlin sür in Zeichnungen^ dar­
gestellte vorgeschichtliche Fischerei-Gerälhe; Bayerischer
Landesfischerei-Verein in München für seine productiv
ersprießliche Thätigkeit; Professor Dr. C. Weigelt
in Berlin für Fachschriften und wissenschaftliche Ab­
handlungen über die Fischzucht.
8#
6
pf
Billig feit 1
AM
5#
$
Sf;
Ä
Richtung M»
2.51 früh Sän« M
5.34 irüh P.zM^W
7.20 früh
8.23 vom.U Z^?-
12.— mitt.
2.04 nachm. tEH«!
2.48 nachm. PfttfL ui
3.20nchm.PM^,,
(Brau», ,“ J
5.26 nachm.$”
6.27 nachm. EM
abd. LKE..
9.19 abd.P
11.02 <M.:
W
Richtung k
12.30 früh a
6.36 früh Pj
9.20 turn
(SeW" 1
11.05 vorne M Stz I
1.53 nachtu, stz. (3.®)
(©eiät«
2.14 nchi». Men-Az
5.22 mhm.ih.vom l.s!
ab (Zisch
6.15 «M. Mwzuz
8.40 abdz.% (3, a
(Se!H
9.57 abds. chumM
Bronzene StaatsrrredäMen:
Simon Wienerroither, Fischer und Fischhändler
hier für verschiedene Forellengattungen, Saiblinge,
Krebse und Hummern; Lamdert Windhagauer in
Golling für Hochgebirgssorellen; Josef Hübl, Fisch­
händler hier, für verschiedene frische Süßwaffer- und
eine sehr schöne Collection Seefische aus der Adria
in Eis gelegt; Hitsch und Backele, Fischzüchter in
Vöcklamarkt, für Forellen und Aesche; Pirko's
Forellenzüchterei in Pottcnbrunn, sür Forellen und
Saiblinge; Georg Frerichs Fischerhallein Geestemünde
für verschiedene Fischgattungen aus der Nordsee und
Diverses in Eis; E. Grell& Co. in Haynau, preuß.
Schlesien für Naubthierfallen und optische Instrumente;
R. Weber, älteste deutsche Raubthiersallenfabrik in
Haynau für Fangwerkzeuge; Walter Brizzi in Mün­
chen für diverse Ftscherei-Geräthe; H. Anton Haiden-
thaler, Seilcrmeister hier, für Fangwerkzeuge und
Fischereiartikel; Franz Pölzl in St. Pöltcn für eine
Serie Transport-Brutapparate; Friedrich Schmidt,
Baurath a. D. in Cassel, für Modelle von Fisch­
leiter und Aaldecker zum Schutze der Fische in
Turbinenanlagen; Oberösterreichtscher Landesfischerei-
Verein in Linz für Fachschriften und photogr. Auf­
nahmen von lebenden Fischen; Karl Zeveik, Güter-
Directions-Adjunct in Puchheim. für 3 Bilder, geogr.
Darstellung der. Fischereirechte am Attersee, Mondsee
mit einem Situationsplan der Fischzucht-Anstalt
in Puchheim, alles' eigene Arbeit; Vöcklabrucker
Bezirks-Fischerei-Verein für Fachschriften; Fischerei-
Revier Ausschuss I in Krems für Fachschriften und
Karten; Fürst' von und zu Liechtenstein in Sankt
Gilgen.
10.20 vormfiÄ »Wl
“*(501« 8./^
Vvrm.. 2 i
Richtung MM-M
7.10 (1./7.—31)8, W
8.39 früh, 11.50 m
1.50,5.56 ndjtt,7.39(1®
1./7. tfigll
Richt. LaMchfinsw
6.50 früh, 10.01 itm, 131
nachm., 6.15
7.54 (jeieti.) «toll
Mchtnngz°W».
12.15 früh tzml-q
7.10 früh
8.20 totra. Ptiic»™
~'5.(«
11.25 vom-Zchz.( 3 ,|
11.55 vonni?ers°WM
12.30 nchm.Zchz. (3.LH
12.45 nachm OriwiM,
2.30 nachm Pechmjr
3.54 nchE.-ZM
5— nach» SPerfonttijui
6.20 nachmZchz.( 3 H(
8.30 abeÄPersoWm
11.50'
Richtung
3.46,0.21s I», 8.20,8.25«
11.15 »an, IM* u
4.15*, üSf
9.30*-),'
s Auch Sott
i A»ch so« Sttsfea.
Korrespondenzen.
Maxglan, 12. September. (Der katholische
Arbeiterverein) allhier hielt am 9. d. seine vierte
ordentliche Generalversammlung. Das Vereinslocal,
welches trotz seiner Geräumigkeit stark besetzt war,
war einfach aber recht nett geziert. Der Obmann,
Ferdinand Retttnger, eröffnete um £4 Uhr nach­
mittags die Versammlung mit dem Gruße: „Gott
segne die Arbeit", begrüßte alle anwesenden Mitglieder
und Gesinnungsgenossen, insbesonders die erschienenen
Nachbarn und Brudervercine aus Salzburg und
Lieferina, sowie auch den Herrn Peter Hogger


[ 2023-06-29 10:33:06.697 - 19000913 - Seite 3 ]
"Ist
I. »sl
1 '«!
tak
von Brodhausen und gieng hierauf zur Tagesordnung
über. Nach Verlesung des letzten Protokolls brachte
der Cassier Franz G oll ackn er den Jahres-Rechen-
scbastsbericht zur Vorlage, welcher lautet: Einnahmen
217 K 55 h, Ausgaben 250 K 69 h. Verbleibt
mit dem Cassaübertrag auS dem Jahre 1899 ein
Cassarcst von 241 K 69 h. Der Obmann verlas
hierauf den Jahresbericht, welcher durch die vielen
Theilnahmen an Festlichkeiten und die strebsame
Thätigkeit des Vereines ein glänzendes Bild darlegte.
Hierauf ertheilte der hochw. Herr Präses P. Plaztdus
Traunwiefer dem Vorstände das Abiolutorium.
Unterdessen erschien der hochw. Herr Domcapitular
und Dtöcesan- Präses Sebastian Danner. Der
Obmann begrüßte denselben auf das Herzlichste und
schritt dann zur Ergänzungswahl des Vorstandes
Gewählt wurden: Peter Schaber, Hausbesitzer,
Josef Gattinger, als Schriftführer- Stellvertreter,
und Anton Ruhland. Das Scrutinium besorgten
Hochw. Herr Johann Lienbacher. Cooperator in
Siezenheim, Herr Schinnerl, Schneidermeister in
Salzburg und 'Peter Picha, Mitglied des kathol.
Gesellenvereines in Salzburg. Unterdessen hielt
Peter Hogger von Brodhauscn einen Vortrag über
' raunau 'ba§ Judenthum; in sachlicher,, wenn auch mitunter
Iff'iill
AM
’täil !,
I Wien.
nitlj“; rfon«itjttg
„„ fug. StemLorf sehr drastischer Weise legte er den schädlichen Einfluss
^^,^ZstBraunau)des Jndenthums auf Die religiösen und wirthschaft-
k lichen Verhältnisse dar und zeigte in beredter Weise,
Z^k:M7Sten:dorswie wir Christen diese Einflüsse. verhüten könnten
® ämt) und sollten. Nicht endenwollendcr Beifall lohnte den
beliebten Volksmann für seine Mühe.— Hieran'
richtete Herr Dtöcesan-Präses Danner einige Worte
,( 3 .:ei.) an die Anwesenden, um Muth' einzuflößen, zur
yjf' Disciplin und Einigkeit im Kampfe gegen die Feinde
« Anus druck, vbr kathol. Religion und Oesterreichs zu ermähnen
^1^°^und .zur Haltung kathol. Zeitungen zu ermuntern.
J SLl?Z. Saatsech. Nach einigen trefflichen Bemerkungen Hoggers sprach
h.- >' Herr Josef.Gattinger über Vereinsangelegenheiten
MiiMriser Schz. und forderte zum treuen Festhalten am Vereine auf.
m ULchz.( 3. Cl.) Die Generalversammlung bekundete ein frisches Leben/
2 .ii 5 erfonen= 8 ua das in unserem Vereine herrscht.
iLchz. vom 1./7. Nemnarkt, 13. September. (Todschlag.)
dn« Wal) Zu diesem Berichte vom Dienstag kann ich noch be«
> Achten, dass bei dem am Samstag in Wonnebauers
NÄ^ Restauration zu Weng bei Köst-mdorf stattgefundenen
¥t tulerlonen-Zug Scharmützel 8 Personen verhaftet wurden. Die
A- Untersuchung wird ergeben, wer die tödtliche Ver-
fäg am See.{ e g un g dem verstorbenen Hemetsberger beigebracht hat.
- ^'22 abends Pkesendorf, 12. September. (Zur Ver-
, '»25 äbtsammlung des kathol.-polit. Volksvereines.)
^' ''' -Die Genossen aus Mittersill sollen sich auf dem
: 'i’i Mondsee-Ischk. Heimwege nach der Versammlung, die hier am
k ^u«zi./8. täglich), Sonntag getagt, nicht, gar anständig aufgeführt
M v 11.50 vorm.,^hen. Wenn alles wahr ist, was erzählt wird,
KÄ foUen auf der Bahn, schauderhafte Dinge vorgefallen
ta‘ lJl‘. lein. Ein Priester, der ins gleiche Coups gerieth,
l ln^prechtshaus««. svll von ihnen in schrecklicher Weise drangsaliert
kb'izzMvorm., 1.34 worden sein. Selbst als der Conducteur ihn ins
,,-5 (Werktagen), Nachbarcoupä schob, um ihn zu schützen, drangen sie
"-—» gg ag sie sich an Weibspersonen, die im Zuge
waren, erlaubt haben sollen, geht über die Grenze
..Schnellzug des Anstandes weit hinaus.
it; (Traunst.) Innsbruck, 11. September. (Die scanda-
ü «Ä.Personenzug. lösen Flugschriften vom 18. August.) Unter
^lttuSchz. (3. Straffällen, die in der bevorstehenden Schwur-
^ÄDchz.( 3 .CI.) -f gerichtssession in Innsbruck zur Verhandlung gelan-
BMiOrientexpr.-Z.gen, betrifft der Fall Reiche!, die traurige Helden-
that vom 18. August d. I., die Ausstreuung hoch-
i!, 354 Peckönenzug ^rrätherischer Zettel am Morgen vom Kaisers Ge-
i Schz. (3. Cl.)f- burtstage in den Straßen Innsbrucks. Reiche! stammt
>>:t.) abends
Mosenheim.
SÄ i Perfonenzug aus Mähren, ist „Schriftsteller"
Personenzug genannten „Scherergemeinde".
Ä' jjZteichenhalk.
. 8.20, 9.25*
-M., 1.06*, 2.48,
^>«chm., 6.2^
.38 abends.
5-«ssr~
und gehört zür so
(N. T. St.)
Motizm.
* Monsignore Stephan Dionys Czer-
nchm.,'«.20*^veutl v. Zabor, Weltpriester der Älöcese Neusohl,
“Ai oq y* t. ir 1 T nrr.rr. t,, .•
leite
LocqIi
■eit#
emer. k. k. Militär-Curat I. Classe, Comes Palatinus
Eom., Protonotarius apostollcus, Sr. päpstl. Heiligkeit
Hausprälat, infulierter Propst zu Droz in Ungarn.
Ehrendomherr des exemten Collegiat-Capitels zur hl.
Barbara in Mantua, fürstbischöflicher Gurker Con
sistorialrath, Ritter mit der Collanne des Ordens
vom hl. Grabe, Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes
xw piis meritis und der Kriegsmcdaille, Director des
Zufluchtshauses zum heil. Josef in Salzburg, feiert
morgen fem 50jähriges Priesterjubiläum.
Mit großer Freude verkünden wir heule den Jubel­
tag dieses großen Wohlthäters aller kathol. Unter­
nehmungen, der insbesondere sich den Namen des
zweiten Gründers und großartigm Ausgestalters des
Zufluchtshauses zum hl. Josef erworben hat. Möge
dem Herrn Prälaten noch eine lange Reihe freudiger
Jahre beschieden sein zur Ehre Gottes und dem
Wohle der Mitmenschen. Wir schließen uns mit Be­
geisterung der Zahl der Gratulanten an und laden
noch weitere Kreise ein, dem hochw. Herrn Prälaten
ju seinem Ehrentage ihre Wohlgeneigtheit zu bezeugen.
Am Samstag wird der P. T. Jubilar in der festlich
geschmückten Hauskapeüe des Klosters die Jubelmesse
lesen, am Sonntag ist feierliches Hochamt in der
Kirche.
* Personalien. Der hochwst. Herr Fürsterz­
bischof Dr. Katschthaler hat am Montag den 10.
d. M. die Wohnung im f. e. Palais bezogen. Als
Director des f. e. Priesterseminars wird Herr P. T.
Domcapitular Dr. Prey dorthin übersiedeln.
Der k. k. Landesschulrath hat die an der Knaben-
und Mädchen-Bürgerschule in Salzburg, Haydnstraße,
erledigte Fachlehrerstelle der I. Gruppe dem provi­
sorischen Bürgerschullehrer Herrn August Brunetti
hier, jene der III. Gruppe- dem Bürgerschulsupplenten
Herrn Konrad Lindenthaler hier, ferner die Fach-
lehrerinnenstclle an der genannten Bürgerschule, und
zwar jene der II. Gruppe der provisorischen Fachleh­
rerin Frl. Anna Worisfek hier und jene der III.
Gruppe der Volksschullehrerin Frl. Anna Mühl-
bacher in Adnet verliehen.
* Der katholische Tiroler-Landes-Lehrer-
verein ernannte in seiner Generalversammlung am
4. d. Se. hochfürstlichen Gnaden den hochwürdigsten
Herrn Fürsterzbischof Dr. Johannes Katschthaler
zu seinem Ehrenmitgliede.
* Rompilgerfahrt. Wegen Einschubes neuer
Pilgerzüge aus Köln wurde der ober- und nieder-
österreichische Pilgerzug vom Pilgercomits in
Rom schon für den 27. September mittags zur
Abreise (ab Linz) beordert. Es musste also der
Abfahrtstermin zum' zweitenmale geändert werden.
Salzb. Gemeinderath. Tagesordnung zur
Sitzung am 14. d.: Bortrag über das Subventions-
Gesuch des Salzb. Turnvereines anlässlich des 40.
Gründungsfestes. Vortrüge betreffend die Errichtung
eines Justizgebäudes, die Erwirkung einer neuen Ver
ordnung für die Einhebung der Bier- und Brannt­
weinauflage, die Erwirkung eines Landesgesetzes für
die Einhebung einer Auflage auf den Verbrauch von
Wein seitens der Privaten, über Recurse gegen h. ä.
Entscheidungen in Bausachen, die Fortsetzung der
Wasserleitung in der Plainstraße, die Beleuchtung
mehrerer Lehrzimmer in der linkseitigen Volks- und
Bürgerschule. I. Lesungen.. Vertrauliche Sitzung.
* MSdchenbürgerschnls irr der Schwarz-
straffe. Den geehrten P. T. ©Jcrn wird hiemit höf
lichft bekannt gegeben, dZS, die Aufnahme von
Schülerinnen in die Privat- Mädchenbürgerschule
(mit Oeffentlichkeitsrecht) d-zr Schulschwestern in der
Schwarzstraße 35 täglich von 8 Uhr vormittags bis
6 Uhr abends stattfinden kann. Jene Kinder, welche
in die genannte Schule..-ausgenommen zu werden
wünschen, mögen ihre letzterworbenen Schulnach
richten mitbringen.. Es wolle auch oie Meldung
jener Schülerinnen erfolgen, welche- im Vorjahre
diese Schule besuchten. Am 17. d. M. findet die
Aufnahmsprüfung in den-- Kindergärtnerinnen- und
Handarbeitslehreinnen-Bildungscurs statt
* Handelsgremium Salzburg. Die Ein­
schreibung der Schüler der kaufmännischen Fortbil­
dungsschule wird in der Dircctionskanzlei der k. k.
Oberrealschule am Samstag den 25. September, von
2 Uhr nachmittags an, entgegengenommen. Der
Schulbeginn ist auf den 19. d. festgesetzt.
* Der nächste Hebammeneurs in Salzburg
beginnt am 1. October. Bewerberinnen um die
Aufnahme in denselben haben sich in der Zeit
zwischen 1. bis längstens .5. October im Gebäude
der k. k. Landesregierung 1. Stock und in der
Landesgebäranstalt zu melden.
* Zweite Vorstellung der „Bergkräutln"
im Stadttheater. Dieselbe findet am 17. d. statt*
Wir möchten hiemit einen Besuch derselben empfehlen,
da es gilt, die anerkennenswerten Bestrebungen eige­
ner Landsleute zu unterstützen. Vormerkungen auf
Logen und Sitzplätze zu dieser Vorstellung werden
an der Tagescassa im Stadttheater ab morgen zu
den bekannten Stunden entgegengenommen.
* Veränderuug der Ämtsräume der
Strafabtheiluug des Bezirksgerichtes Salz
bürg. Die Strafabtheilung des hiesigen Bezirksge­
richtes wird mit Montag den 17. d. M. in die ehe
mals der k. k. Forst- und Domänen-Directio n
gehörigen Amtsräume (2. Stock des Bezirksgerichts
Gebäudes) verlegt.
* Sammelgelder. Von Herrn Pfarrer i. P
und Jubelpriester Fr. Hissgen in Neumarkt 20 K
für die St. Andrükirche, 40 K für die Aussätzigen
in Birmo. Ungenannt 5 K zum kathol Univcrsitäts
verein. Bei der Franciscanerpforte giengeu ein
je 1 K für den Universitätsverein von einem Herrn
und seiner Frau, 6 K für den hl. Vater, für den
Kindheit Jesuverein 1'78 K, für die verfolgten
Missionäre -in China 4 K, für
verein 40 h.
UermisHtes.
Wie sehen die Zwarrzigkronen- Noterr
aus? Die Noten haben ein Format von 135 <nm
Breite und 90 nun Höhe und zeigen auf dem ohne
Wasserzeichen hergestellten Papier einen Doppeldruck,
einerseits mit deutschem, andererseits mit ungarischem
Text. Das eigentliche, 121 mm breite und 79 mm
hohe, in rother Farbe gedruckte Notenbild zeigt einen
weiblichen Kopf, auf der deutschen Seite die „Austria"
und auf der ungarischen Seite die „Hungaria" dar­
stellend, und eine, einen Lorbeerzweig in den Händen
haltende Kindergcstalt in sitzender Stellung auf einem
Sockel. Vor dem Sockel und Rahmen hängt, ein
Schild, in welchem auf der deutschen Seite der öster­
reichische Kaiseradler, auf der ungarischen Seite das
große ungarische Staatswappen angebracht ist. In
dem mit flachornamcntalen Dessins versehenen Sockel
befindet sich auf der deutschen Seite eine Schrifttafel
mit dem Nennwerte der Zwanzigkronen-Note in acht
verschiedenen Landessprachen. Die äußere Umrahmung
enthält auf der deutschen Seite in betn oberen Theil
in vier kleinen Kreisen die Zahl „20", dazwischen die
Worte „Zwanzig Kronen" nebst ornamentalen Ver­
zierungen, in den beiden Seitentheiten in je sechs
Ileinen Kreisen die Zahl „20", sowie ornamentalen
Schmuck. Der Wortlaut des Notentextes lautet auf
der deutschen Seite: Die Oesterreichisch-ungarische
Bank zahlt gegen diese Banknote bei ihren Haupt-
anstalten in Wien und Budapest sofort auf Verlangen
zwanzig Kronen in gesetzlichem Metallgelde.
den Universitäts-
Wom Leselische.
Habsburgs Kaiserfranen und Herzog-
inuen. Ein. Festgeschenk sür Oesterreichs Volk und
Jugend. Von Hermine Proschko. Mit Titelbild,
und Originalzeichnungen von Emilie Proschko. 4. ver­
mehrte Auflage. (Geb. 1 K, elegant gebd. 2 K. Opitz,
Warnsdors und Wien.) Mit lebendiger Wärme und
durchweht vom edelsten Patriotismus schildert uns
das Buch die herrlichen Frauen-Gestalten auf Habs-
burgs Herrscherthrone. Wir finden da die edelsten
Vorbilder echter Frömmigkeit und Pflichttreue; wir
erblicken eine ehrfurchtgebietende Reihe hingebender
Gattinnen und. aufopferungsvoller Mütter ihrer
eigenen Kinder und der Kinder des Reiches und die
nachahmenswertesten Beispiele für Oesterreichs Frauen
und Töchter. Der berühmt gewordene Spruch: Tu
felix Austrla nube „Du glückliches Oesterreich durch
deine ehelichen. Verbindungen" findet hier eine muster­
hafte Schilderung. Der von der Verfasserin durch
sorgfältiges Studium der vorzüglichsten Quellen mit
wahrem Bienenfleiß, gesammelte Stoff bildet nicht
bloß einen sehr wertvollen Beitrag zur ruhmreichen
Chronik des österr. Herrscherhauses, sondern die
iaterefiante Behandlung und anmuthige Schilderung
machen diese lichtvollen Lebensbilder der Frauen auf
Habsburgs Throne zu einer der empfehlenswertesten
Lectüre sür Oesterrcichs Volk und Jugend.
Meglamme des t k. WMVhm-Lm.-MMils.
'Borr den.Kaifermanöver« in Galkzie».
Jaslo, 13. September. Beim Empfange der
Landesdeputation erwiderte der Kaiser auf die Hul­
digungsansprache des Landmarschalls, indem er dankte
für den herzlichen Empfang und hinzufügte, die Mis-
geschicke, welche das Land hintereinander trafen, sind
ein Grund:mehr, uns stinen Interessen mit aller
Kraft zu widmen., Der Kaiser rühmte die Halt­
ung der Vertreter^ des Landes im Reichs­
rathe und schloß: Sagen Sie dem ganzen Lande
meinen innigen Dank für die herzliche Begrüßung
und fügen Sie in meinem Namen hinzu, dass ich
immer über seine Wohlfahrt wachen werde, denn es
ist mein heißester Wunsch, dass dieses Land blühe
und gedeihe.
Präsident Krüger beurlaubt.
London, 23. September. Nach amtlicher Be­
kanntmachung der Transvaal-Regierung erhielt Prä­
sident Krüger einen 6monatlichen Urlaub und reist
am 28. September nach Europa ab behufs Herbei­
führung einer Intervention. Schalk Burgher soll als
Stellvertreter Krügers gewählt sein.
Lrlegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wim
vom 13. September 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 97.70
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.30
Oesterr. Goldrente.. 116.65
4% österr. Kronenrente 97 90
4% ungar. Goldrrnte 115.05
4% ungar. Kronenrente 90.95
Oest.-ung. Bankactien 1709.—
Credit-Actien 666.—
London ......... 242.12
100 deutsche R.-Mark 118.25
20 Markstücke...
20 Francsstücke...
Italien. Banknoten
Rand-Dnkaten..,
23.66
19.30
90 30
11.41


[ 2023-06-29 10:33:06.697 - 19000913 - Seite 4 ]
= Schultaschen, Süchertrager-
Sichraanns Schreibhefte, Eeichenbloeks etc. etc
empfiehlt bestens zum Sehulbeginne
zu billigsten Preisen;
Papierhandlung- Jos. Christlmayrs Witwe (Leop. Edelbauer).
Meraner Gurtrauben
Vier goldene Medaillen
ChocoladeKüfferle
PST billiger "DA
als alle in- M ausläuteten Ctalalei
bei feinerer Qualität.
In Salzburg
L. Baclimayer
Stranz.& Scio
Thaler& Matt
II. F. Azwanser
zu beziehen, durch
Chr. Paurnfcind
Josef Bcinkofer
Franz C. Fitz
Stoekinser& Schoinz
Carl Oeisslcr’s Naclif.
Jos. SCüfforle «L Co,
in Wien.
Jletlngl «Wm Jlufttt iu Saljbutg.
In meinem Verlage ist erschienen und durch alle
Buchhandlungen zu beziehen:
Sing! dem Herrn!
oder:
Das Kirchenjahr in Iiedern!
von
Lordula peregrina (L. Wöiiler).
Mit f. e. Approbation. 8°. Y und 516 S. Preis
fl. 1.50, geb. in eleg. dreifarbigem Leinenband fl. 2.40.
Das hochw. f. e. Ordinariat schreibt bei Ertheilung der
Approbation:„ Die Lieder entsprechen in der That dem
angegebenen Zwecke, Kirchenlieder sür das christliche Hans zu
sein; sie gehen hervor aus einer lernhaft christlichen Gesinnung
und Willensrichtung, aus der tief empfundenen Erkenntnis,
wie schwach einerseits das sich selbst überlassene Menschenherz,
und wir mächtig anderseits die Gnade ist, die aushelfm will,
aus einem glaubensstcheren, glaubensinnigen.und glaubens-
freudigen Gemüthe."
Gin Student
wird in Wohnung, eventuell auch in vollständige
Verpflegung aufgenommen.
Näheres in der Administration d. Bl.
Annoncen
in allen hiezu passenden, das heisst
praktisch ausgewählten Zeitungen
des In- und Auslandes, über­
nimmt zur Einschaltung zu cou-
.lanteu Bedingungen und bill iger
: Hrelsberechnung (genau so bi
.wie bei. directer Bestellung) das
Annoncen-Bureau
für katholische Blätter und
Volksschriften von Hubert Frledl
In Wien, V. Cliche’s (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis
geliefert. Zeitungsverzeichniss und Kostenberechnung werden
'auf Wunsch eingesendet. (10 kr.-Marke.)
"
lilljerfptetcr e --- t,aIten
auatiCsSlCN za allen Ziehungen
In Monatsraten.
^«SICHERUNG gegen VERLOSUNGSVEELUST bei
sammt ärztlicher Gebrauchsanweisung versendet überall
portofrei 10 Pfund brutto um 4 Kronen.
Kerns Gaubsv, letan (Tirol), Ar. 25.
r>-
M
DAnkMgung.
für äir uon Allen B«t«i so liebevollen Beweise herzlichsten Theil-
nAfime Anläsotich den Hrnscheiüroo unseren mnigstgeliekten, unnergesn-
liiiu'o Dohnen
JuM M
summ für üie iiBmmo ehreoüe Betheiligung mit Nkichenüegüngnisse
und üen nielen schünen Rrsnzsstenüen ssgen wir hiemit Dllen unseren
tiefempfundenen Dsnk. i
Joses und Hofs ItrANlAk.
f/
i'i
müjoi. Gebetbücher
mi! approb. Texte»
in Einbänden von
einsachster bis zur
.feinst. Ausfühmng
bei Anton Unstet in Salzburg.
8.50 a&a
■ jiteat.'
3. 15»- ■■
7.28 fti|
7.50 fräs
bei allen außerordentlichen Ge-
gttf '£#
L 2.47 ftijarf jstf) W 1
7.21 ftiilM i i.,j jj 5
10.17 ,, 1
11.10 tni|i.8 1 )iW »C
12.01 mfeigorott?
12.49
1-21 »ch»
8.2J
. nchiZMst H
.7.10'Mj')
legenheiten, als: Trauungen,
„ —— Taufen. Sterbesällen :c. des i.0ö
Kathol. Universitäts-Vereines in Salzburg.
KcrkHoLische Wrivat-
Jiamfefefrflitsß in IßMsuti, lom&tg
unter der Leitung der Schulbrüder-Congregation
Jutemut, 13or5ereLfungsctaffe ums zwei surfe.
Verpstegskosten jährlich 500 Kronen. Prospecte auf Verlangen gratis.
W
W
m
Dank.
Für alle uns in so liebevoller Weise bewiesene Theilnahme während der Krankheit und
nach dem Ableben• unseres mnigstgcliebten Vaters, Schwieger- und Großvaters, des Herrn
gern. Lrsitzer dlö Zchtoftbauerngutes, zuletzt privat
sowie sür die so zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse undAnwohnung an dem
heil. Scelengoltesöienste sprechen wir hiemit unseren herzlichsten Dank aus.
Insbesondere fühlen wir uns verpflichtet, dem hochw. Herrn Pfarrer Josef Reiter und 1
dem hochw. Herrn Cooperator Johann Lienbacher, den Patres des'Klosters „zum Herzen
Jesu", dem Herrn Dr. Äigner in Siezenhcim, den P. T. Trauergästen aus der Stadt Salz­
burg, dem löbl. Vcteranen-Vereine von Liefering sowie allen Spendern der hübschen Kränze
unseren: verbindlichsten Dank auszusprechen.
Marke I. llmbiriüner, Eörsaii, Böhmen, j
Iiefering, 13. September 1900.
)k tieftrauernö HmterMieVenen.
- Schz. D.s
3.12 nG Ctz.
- naJaaiitfteti
7.08 afcij
10.— M
tettBi
«4®
8.— frü§I K- Slth
8 ’.ulr Mist
9 1 Am
».-(bir d-°b V
7-30 srtzz, '»
4- 10^, m
Nicht, ft- h
nchm.,: ta N
©tun;
W* 1
2.10.
3.25 fnlmSdn ®fr
4.40
»S L'-'S
9.35 44 8l
12.45 mfa t ,,q
2.09 naß'
tat
3.25
3.54 nd
8.— e£il
7.31 M
f«/i
9.30 abl,
10.50 o6|
(«
Nicht
Si?
abends
»sch nad
K«4
m
itKri
litt
%
y OSE gegen Cassa zum Tagescourss und cou!an!est
w esiiseismDesi-Aülien-ßeseUsciffln■
M*
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlva
Nominale bei Losen und verlosbaren Eflecten gegen
billige Prämien.
jrsäpfeh'atOÄwene bon.x~V)2&.
1 Etüfik 3% Uouenios 1. Em#Ädoa. jihrl. 4 fi. .w,
1• Ungar. Pi&mtea-Los I fi, &0,*, fl. <». •-<.
trnd fl. 6C.G£** f,.'W
1• 2% Seiben-Los..••., 4# France
1, Wieser Commtmal-Lo».., 8» L. gG&frött O.TV.
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten i fl. 15.— and die n-i
Seal» IU entfallende. Stempelgebür« Auf Verlangen weiden a;.i
andere beliebige Losgmppen oder einzelne Lose gegen Tbe? l *.a
langen conlanteat abgegeben.
l f« 3 Fal,
m Wi
ofttl
5t.;
Herausgeber: Gebastia« Damrer.— Verantwortlicher Redacteur: JohannLHotter.— Druck und Verlag von Antorr Pustet in Salzburg.
I«8
der
ivilr

