
[ 2023-06-29 10:46:51.717 - 19000813 - Seite 1 ]
V
Montag 13 Auguß 1900 h- JE 184
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Seiertage 7- um 6 Uhr abends, sowie als Mochenbläit jeden Zamstag.
Abgabvfteüen:...
.In der Haupttrsfi? Jasny, Ludwig-Metor-Platz;-!:> den Trafiken Schesse!, Getreidegasie; H u b e r,, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreiialtigkeitsgasir;
Klimit s ch, Schallmooscr^Hauptstraße; A 8 pöckj, Kaiciasse- Vu chsellner, Ronnthater Hauptstraße; sernerS im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße,.
PrLmrMrrations-Preise: a) Für das Hagölalb Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 X, vierteljäbrlich 5 K 50 L, monatlich1M 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 M
vierteljährlich .4''L?'monatlich i:JT 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wach «»Statt r Mit Post: Jährlich 7 K 20 k, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 L 80 h, monatlich
- 65 h, Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibeu müssen mit einer Retvurmarke versehen sein.—
Anserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Krisrrahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und.Bolksschristen von KuSert. Kriedk, Wen, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
im. r. Eine Mitanz.
lä u 9' Von einem iatholisch-politischen Buchhalter in der „Reichswehr"
te*. »••«““* „„„
..Jraunau'■■ (Schluss.)
^'Schnell;'. Arbeitsmajorität!. Ein Schlagwort, hinter dem
p- (3. Cl.) sich nur die Verlegenheit verbirgtWas ist parsa-
EmdZi mentarische, Arbeit?. Doch sicher' vor Allem die
{ Finalisierung den. Ausgleiches mit UugarN IZUutz
--- (3. Cl.) den glaubt man mit einer Majorität zübwächem'llie
unter sich höchstens durch den Widerspruch.ylM,effva.
»v«d«rm «1 geßett ’.bte Obstruction im Allgemeinen^o üK)ch -yur
. Z'o»rnzug durch den Widerspruch, gegen .die czechMe D6strnc-
j tion .tm Besonderen zusammengehalten ist? -Wer je
p.ltesia.' in früheren Perioden die österreichischen, Ausgleichs-
^ualZ Cl'l Verhandlungen, mit Ungarn mitgemacht hat, der
n'i ^selzthal.1 kveiß, wie schwer diese.Arbeit stets war— als noch
A^eizthal) lange nicht auf beiden Seiten so -scharfe Gegensätze
Az^ischofsh hervortratep; der weiß,, dass es jederzeit-nur einer
Wöral' starken, principiell geeinten Majorität möglich war,
>l einer Majorität, die eben durch die Uebernahme dieser
(3. Cl.) unpopulären und schwersten Pflicht, zugleich für ihre
^'ser Schz. Rechte, und ihre.staatliche.Stellung; eintrat. Wenn
^iSeirtbal r^Er constitutionell nur-regiert werden darf, respective
l!,' soll, mit einer Majorität, deren Grundstock deutsch-
rkmmk. liberal ist, so folgt,.aus dem Obigen, dass. man lieber
s?«'m. Vom auf den Consiitutkonalismus als auf diese Velleität
la,- 7 verzichten will, da in Oesterreich ein deutschliberales
'' Regime eben. nur, als ..Absolutismus,,.möglich ist.
se-Ischl. Dieser Gedankengang erklärt Vieles, vielleicht dos
Feiertag.), Meiste! Freilich vergisst man-wieder aus 1903, und
im.. 2.—. darauf, dass für, die. Arbeit: dieses; Jahres der Ab-
i abds. joiutismus zur. Erhaltung der wirtschastlich.ey Einheit
sha«seu. ber Monarchie..wertlos ist. Denn auch die Hoffnung,
tan. 2 .— durch einen liberalen Absolutismus..liberale Wahlen
! kt.),' SL0 vorbereiten zu können, wird sich als Tä scyung er«,
weisen.-.„;
Vorhinein. Jghre! Es wär wahrhaft noch nicht
mzua ruhig, aber,,es zeigten sich immerhin chic.Anfänge der
lzug^ Ernüchterung; selbst in'.Böhmen einten sich. die In.
traunstetn dustriellcn beider, Norionen zu einem gemeinsamen
Npfrn Schritt, zur endlichen Pacificierung. Heute sehen wir
lnenzug' Unzufriedenheit, und Zerklüftung allerseits, die Czechen
ÄSrsonenzug in. gewaltiger Gährung,: die slavischen kleineren Na..
cMtexpr.-Z. tionen unbefriedigt, die. Polen, gespalten in sich, Um
Zbf-.Widerspruch mit der Stimmung im Lande;.selbst die
cij limensug Italiener beunruhigt durch,, die .Forderungen., der
hjjteitä. f Deütschnationalen; die deutsche.G.emeinbürgschaft aber
" m M'enjng 1 selbst uneins in sich,, und, schon., mehren sich, die
iStimmen, die, selbst, das. Psingstprogrammbekriteln
i• ujld .bedauern. .Keine Partei,: weder rechts noch
G euyair. links, "ist in„der Läge, oder in der Stimmung, Opfer
früh, für -den 'Staat' zu bringen, da ''ja' 'dze >stavtserhaUrn-
I.^2.05*f dx^ gemäßigten Parteien...mit diesen Opfern bisher
schlechte,Erfahrungen gemacht haben. 'Die,Regierung
' ist.voll guten Willens— damit ist aber auch Mes
gesagt. Das Cabinet, durch keine leitenden Gedanken
beengt, unschlüssig, nach welcher Seite es sich wenden
soll,, wird heute von den Ministern, selbst nach. rechts,
morgen von einem anderen Theil nach links, gezogen.
In großer.Selbstbeschränkung hat die heutige.Regie,
rung nur Budget und Investitionen, von) Parlament
gefordert; von der Hauptsache, pom Ausgleich, hat
sie,,gar nichts gesagt— ,,was auch das Beste war,
denn an eine Majorität hiefür kgnn eine Regierung
nicht, denken, .die' grundjätzli.Mich.^auf .ftiye Majorität
stützen will oder darf. Alle'Arbeit. ist. auf die. Be­
seitigung der. Obstruction ".gerichtet, als..wenn'.damit
etwas Anderes erreicht würde, als dass dann die
Wghre Mlssre. für die Regierung eigentlich erst an­
ginge. Und selbst die Delegationswahlen, die ja,
dem. Gerüchte nach,, das Minsterium. Thun gestürzt
haben sollen (d. h. die Möglichkeit, selbe zu vereiteln),
sind heute gerade so unsicher oder sicher wie da-
chcim.
ßl'“
mals..> Denn dass die czechiscke Obstruction, weil
nur 60 Köpfe stark, so leicht; zu besiegen wäre, hat
sich als.Chimäre erwiesen...
So sehr der Leichtsinn zu beklagen ist, mit dem
die Bodeni'schen Sprachenverordnungen in die' Welt
gesetzt, wurden und so unklug es czechischerseits war,
den wiederholt ausgesprochenen Grundsatz der gesetz­
lichen Regelung als den allein richtigen zu Gunsten
der Verordnungen, fallen zu lassen, so kann man nicht
leugnen: heute nach der einfachen Aushebung der
Verordnungen stehen^ wir auch auf sprachlichem. Ge­
biete weiter als je vom. Frieden entfernt, Während
die .Grundzüge der .,sprachlichen Regelung, wie sie
Unter Graf Thun ausgearbeitet, wenn auch deutscher­
seits, nicht acceptiert wurden, doch anerkanntermaßen
— '-.selbst von gegnerischer Seite— die Möglichkeit
in sich trugen,, durch Amendicrungen beide Theile-
einander zu nähern und eine Verständigung vorzu­
bereiten, bietet der heutige Zustand, kaum mehr eine
solche. Möglichkeit. Die. Deutschen in; den Sudeten«
ländern unbefriedigt, in der Wage',.' dass praktisch die
Aufhebungsder Sprachenverordnungen nicht durchge­
führt werde, andererseits durch.die compensationslos
erfolgte Aufhebung der Gautschen Verordnungen selbst
in der. Zwangslage, ihren Wählern gegenüber schwere
Zugeständnisse zu verantworten, die gerne und leicht
gemacht worden wären, wenn sie der. Preis der
Aushebung .der Verordnungen gewesen wären.' ,Die
Czechen irritiert, .mehr noch. ourch.. die Form viel­
leicht s der, Aufhebung, als durch' diese selbst, unter
den jetzigen Verhältnissen..jn dje Unmöglichkeit ver­
setzt, irgendwelche Cqmpensationen bieten zu können,
und andererseits gezwungen,, solche zu fordern. Das
Sprachengesetz der Regierung, bekämpft von'beiden
streitenden, Theilen, .und, dsx. Regierung in der ange^'
,nehmen Lage, wählen zu'können zwischen der czechi-
^schen, d.er deutschen, oder., der vereinten Obstruction.
cheider Theile als Consenquenz irgend eines Sprachen-'
gcsetzes.. .... ... ,.
. Der letzte Pfeil, der im. Köcher der Regierung
-geblieben,, ist die .Auflösung des. .Parlamentes. Es
iMag zweifelhaft sein, ..ob. dieser., mehr die Rechte oder
-die Linke treffen, wird, dass..er aber. auf alle Fälle
chie Regierung selbst treffen muss, das ist unzweifel-
chaft. Die Bilanz zu ziehen, ob' das letzte Jahr
irgendwelche wirtschaftliche oder politische Interessen
^getragen, oder ob etwa nicht-gar eine Abschreibung
wom Capital „Staatsaütorität"worzün'ehmen seffdics
zu entscheiden, überlasse ich dem geneigten Leser selbstl
Girre iMerne ,Ajlfaire".
■ Kaum- etwas ist im- Stande, den Radicalismus
Lächerlicher darzustellen, als die neueste. ^Affaire", von
-der wir eben sprechen. Vom Wiener Magistrate
gieng vor Kurzem dem Budop'ester:-Magistrate cirt
ein Schreiben-zu,- das Die Adresse- -^Magistrat-Dfen-
sPest"i> trug..- Das Schriststück! wurde dem Wiener
Magistrat unerledigt zurückgesendet mit dem Bemerken,
ein „Ofen-Pest" gebe es nicht. Sollte -Budapest
damit gemeint-sein, so möge der Wiener Magistrat
wissen,- dass sämmtliche untergeordneten Organe des
-Budapester Magistrates solche „entstellte Adressierun­
gen" unerledigt cetournieren werden.-
Das war dem.Wiener Stadtrath denn doch
zu dumm; der antwortete mit folgender Entschließung:
I „In Erwägung, dass. die Bezeichnung -Ofen-
West keine, willkürliche, l sondern:.Lie historische deut­
liche Bezeichnung der jetzt vereinigten. Städte Ofen
und Pest, ist, während der Name Bud,ap?st. erst seit
.einigen^, Jahrzehnten^ in Gebrguch genommen würde;
in weiterer. Erwägung, dass'zahlreiche Städte welche
historische und custürell hohe Pedeutung chabrg, von
verschiedenen -'Cultürnationen in deren 'Sprache be­
nannt werden; in weiterer Erwägung, dass von
den Magistraten und sonstigen Behörden dieser und
anderer culturell> historisch bedeutenden Städte Zn-
schristcn,, welch? die Bedeutung der Stadt in der
Sprache einer fremden Nation enthalten, ohne weiters
entgegengenommen, und erledigt werden; in weiterer
Erwägung, dass das entgegengesetzte Verhallen.des
Magistrates einer Stadt:,als eine Geringschätzung
der historischen und culturellen Bedeutung der eigenen
Stadt angesehen werden muss; in endlicher Erwägung,
dass der Ofen-Pester Magistrat. selbst die Reichs-
haupt- und Residenzstadt Wien.mit dem nahezu aus
der ganzen Erde unverständlichen Namen Becs be­
zeichnet geht der Stadtrath der Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien unter Aufrechterhaltung. seines
Beschlusses vom 21, Juni, mir welchem den Wiener
Magistrat gegenüber der Gebrauch der Bezeichnung
„Osen-Pest",. als wünschenswert bezeichnet wurde,
über. die Zuschrift ..des. Ofen-Pester Magistrats vom
12. Juli. zur, Tagesordnung,über."-,
Diese Erklärung zeigt. recht, klar, wie unsinnig
die radicalnationalen Hetzereien sind; für uns speciell
ist diese Erklärung eine wahre Genugthuung. Der
Wiener Stadtrath, der >iu seiner.Mehrheit christlich­
social ist, anerkennt damit grundsätzlich die Auffassung
des nationalen Streites in. der Weise, wie die katho­
lische, Vylkspartci sie stets fcsthicll.. Es ist: merk­
würdig, .-was.-diese geringfügige Affaire für,.Staqb
aufwirbelt. Ungarische.. Blätter erklären sogar, die
Stellung. des, Ministers Wittek- für,..—erschüttert,
weil er als; Freund,-der Christlich socialen gilt. Es
ist ja bei uns Brauch, wegen.'-Kleinigkeiten^ Wie
!z. B. Cjllier,. Wekelsdorfer und ähnliche. „Fragen."
;den allergrößten Lärm zu schlagen.. Es macht wirk­
lich keinen- erhebenden Eindruck, wenn große Parteien,
sta^ganze Völker das Bestreben zeigen, sich,durch
kleine Radelstiche, gegenseitig recht empsindlich -zu
squälen. Aussöhnung, der Nationen.,— das)..spicht
schließlich .auch aus der Entschließung des Wiener
- Stadtrathes.: m■■ ■■-:
' Aer Krieg in HGna.
Zur besseren Orientierung haben wir.in der
Samstag-Nummer.unsere salzburgischey Ortsverhälc-
nisse der, Entfernung (nicht, der-Richtung), nach mit
den chinesischen Orlsverhältnissen in Vergleich;,gestellt.
Wir ijwollxn :.voy, hepte diesen ^Vergleich durchführen
und die Stadt- Salzburg als Peking gelten lassen.:
Wir Werden uns bestreben, unsere Orientierung nicht
nur der Entfernung, sondern auch der Wcltgegend
nach-zu-bieten. Gilt Salzburgj.für Peking,'so'ent-
;spricht Tientsin nach. Entfernung und Weltgegend
Knittelfech^ in ^Steiermark. Die flpl. ,5..,-und z6. d.
-von denj verbündeten Mächten .eroöerten Orte Peit-
,sang und Aangtsun entsprechen dann beiläuffg
Mautern und Rottenmann in.^teiermark. -.Die Taku-
sorts würden sich .piit,. Voitsberg ig -Stcjermark
-decken. Ain 7,. d. eroberten,und,. zerstörteu '.die Russen
Rmtschwang. in der Mandschurei, Mandschurei
säge, nach unserer Darstellung nördlich, von Böhmen
pnd Schlesien; Niutschwang dürfte -mit Ratibor,in
preußisch Schlesien zusammenfallen.. Eine Reihe von
Telegrammen.,-ist aus Tschifu datiert, Welches .etwa
Esseg, im südlichen, Ungarn-, bezeichnen körspte^ .,Dys
pielgenannte .Sharghui müssen,wir, in das adriatische
-Me,:?, 'südöstlich von Brindtsi.in Süditalien verlegen.
^Soweit es uns .möglich ist, Meiden -Wir, diese
Orimtierung beibehalten, so mühsam die Zusammen-
'tellung auch ist, ügd ,ohne, weitere Bemerkung den
ins Huropa entsprechenden, Ortsnapien in Klammern
)en..chinesischen.--Ortsnamen beifügen.. Diese Dar-
'tellung bietet, den,..Vortheil einer. klaren .Vorstellung
iczüglich, Entfernung und Truppenbewegung. Die
Fläche Brindrst bis. Böhmen., müssen wir uns fast
vollständig gebirgsfrei "denken. Ein mäßig hohes


[ 2023-06-29 10:46:51.717 - 19000813 - Seite 2 ]
Gebirge haben wir uns vorzustellen von Spanien
über Frankreich—Schweiz gegen Böhmen, von wo es
sich wieder verflacht.
Nach dieser etwas langen Einleitung wenden wir
uns den neuesten KriegLereignissen zu. Es haben
nun auch die Gesandten in Peking Zutritt zum
Telegraphenamte bekommen. Der französische Ge­
sandte berichtet an das Ministerium des Aeußeren:
„Das diplomatische Corps erhält soeben seitens der
chinesischen Regierung die Mittheilung, dass die
Mächte wiederholt unsere Abreise von Peking unter
Escorte verlangt hätten, und wir werden ersucht, die
Bedingungen der Abreise, sowie das Datum derselben
festzusetzen. Wir erwidern dem Tschung-Li-Iamen,
dass wir unseren Posten nicht werden verlassen
können, ohne von unseren Regierungen Jnstructionen
erhalten zu haben, denen wir über die Angelegenheit
Bericht erstatten. Ich muss ihnen mittheilen, dass
wir uns aus Peking nur entfernen werden, wenn
fremde Streitlräfte uns holen kommen. Die Streit-
kräfte werden genügend groß sein müssen, um die
Sicherheit eines Geleites von 800 Fremden, darunter
200 Frauen und Kinder, sowie 50 Verwundete und
mehr als 3000 eingeborener Christen zu gewährleisten,
welch letztere wir nicht der Gefahr einer Nieder-
metzelung ausgesetzt zurücklassen können. In keinem
Falle wäre eine chinesische Escorte zulässig.
Ich hoffe, dass mein chiffriertes Telegramm Nr. 1
vom 3. August ihnen übermittelt worden ist.—
Das in dieser Depesche erwähnte Telegramm Nr. 1
ist, wie die „Agence Havas" meldet, dem Minister
des Aeußeren, Delcasso, nicht zugekommen.
Der belgische Minister des Aeußeren erhielt
vom belgischen Consul in Shanghal (Brindisi) ein
vom 10. d. datiertes Telegramm, welches besagt,
Li- Hung- Tschang sei durch ein kaiserliches Decret
ermächtigt, über den Frieden zu unterhandeln.
Ein ähnliches Telegramm kam auch nach London.
Fast gleichlautend mit dem Telegramme des franzö­
sischen Gesandten sind jene des Geschäftsträgers der
deutschen Gesandtschaft, des italienischen, des russischen
und des amerikanischer, Gesandten in Peking. Der
russische Gesandte hebt hervor, dass einerseits die
Regierung in Peking den Abmarsch der Gesandten
nach Tientsin fortwährend verlangen, während anderer­
seits die Belagerung der Gesandten andauert.
Das Tsung-Li-Iamen brachte der französischen
Regierung zu: Mittheilung, dass die chinesische Re­
gierung jede Verantwortung für Unglücksfälle
ablehne, welche infolge der Verzögerung der Abreise
der Gesandten aus Peking entstehen können. Die
Mächte mögen ihren Vertretern die Abreise befehlen.
Darauf antwortete der Minister des Aeußeren,
Delcasss, ein solcher Befehl sei unmöglich. Die
chinesische Regierung sei für das Leben der Ge-
sandten verantwortlich; die europäischen Truppen
werden das Retlungswerk vollführen.
Sr. Majestät Schiff „Maria Theresia" ist am
7. d. in Taku gelandet. Rings um Swantau in der
' der Mandschurei dauern die Unruhen und Plünder­
ungen fort. Der Vicekönig ignoriert die Vor­
stellungen der Consuln. Die Misstonen in Aung-
tschou (Breslau) wurden zerstört und die eingeborenen
Christen gesteinigt. Zwei Missionäre richteten an
den amerikanischen Consul in Hongkong folgendes
Telegramm: „Drei weitere'Kapellen wurden nieder­
gebrannt und die Missionshäuser geplündert. Unser
Leben ist gefährdet. Der Taotai rührt sich nicht.
Rettet uns! Die aufrührerische Bewegung breitet
sich aus."-
Wundschau.
Oesterreich. (Geburtssest Sr. Majestät
des Kaisers.) Die Illumination, welche am
17. d. in Wien stattfinden wird, dürste die groß­
artigste werden, die jemals in Wien gesehen wurde.
Die Elektricität wird diesmal in dem größten Maß­
stabe zur Beleuchtung der Gebäude verwendet wer­
den. Um sich einen Begriff von der Großartigkeit
zu' machen, sei erwähnt, dass das Rathhaus allein
mit 15.000 Glühlampen beleuchtet wird.■
(Bischof Dr. Steiner st.) In Tees ist vom
10. auf den 11. d. nachts Se. bischöfliche Gnaden
Dr. Philipp Steiner, Bischof von Stuhlweißenburg,
Sr. päpstlichen Heiligkeit Hansprälat und Thron­
assistent, im 61. Lebensjahre gestorben. Bischof
Steiner wurde 1839 in Fegeregyhaza geboren, stu­
diere in Vesprim und Raab und am Pazmaneum in
Wien. Nach kurzer Seelsorgethätigkeit in Wieselburg
kam er als Professor der Rechtsakademie.nach Raab,
wo er Kirchenrccht vortrug, wurde dann als Studien-
präsect an die höhere Priester-Bildungsanstalt bei
St. Augustin in Wien berufen und 1882 zum Dom­
herrn des Großwardeiner Capitels ernannt. Im
Jahre 1886 erfolgte seine Ernennung zum Vice-
präsidenten der St. Stephan-Gesellschaft 1890 die
Ernennung zum Bischof von Stuhlweißenburg.
(Ein Zarenbesuch in Wien?) In sonst
gut unterrichteten Kreisen verlautet, Kaiser Nicolaus II.
habe die Absicht, im Monat September den Kaiser
Franz Josef in Wien einen Besuch abzustatten.
(Das Budget für das Jahr 1901.) Wie
das „Frcmdenblatt" meldet, liegt ein Theil der
Ressortpräliminarien dem Finanzministerium bereits
vor. Man kann annehmen, dass der Staatsvoran-
schlag für das Jahr 1901 etwa Mitte September
fertiggestellt sein wird. Was das laufende Ver­
waltungsjahr anbelangt, so haben sich die Staats­
einnahmen bisher nicht unbefriedigend gestaltet, und
demgemäß gilt auch das Gleiche von den Casten-
beständen, die jedoch lange nicht so beschaffen sind,
dass nicht auch die äußerste Zurückhaltung in der
Ausführung der p Minimierten Investitionen geboten
wäre.
(Die E satzw ahl in Bruck -Leoben) ist
in ein neues Stadium getreten. Walz will, wie es
heißt, nun doch wieder candidieren. Die Mürzzu-
schlager haben ihn officiell zum Candidaten procla-
miert. Die deutschnationale Gewerbepartei Ober­
steiermarks beharrt nach wie vor auf der Candidatur
Walz'.
(Für den Friden) sprach Abgeord. Johann
Nep. Heimrich vor seinen Wählern im Land-
gcmeindcbezirk Boskowitz, indem er der Ueberzeugung
ist, dass es einst zu einer Versöhnung zwischen
Deutschen und Czechen kommen werde, jo: wie in
einem Besttzstörungsproceffe bei Bezahlung der hohen
Gerichtskosteu beide Streittheile zur Erkenntnis ge­
langen, dass man sich überflüssigerweise gegenseitig
vernichte, während der Dritte vom Streite reich
werde. Herr Heimlich betonte ferner, man müsse
den Abgeordneten die Freiheit bezüglich der Wahl
der taktischen Mittel lassen, da nur die parlamen­
tarischen Vertreter die Situation üm besten zu be­
urtheilen vermögen.
Deutschland. (Die diesjährige Bischoss-
couferenz) in Fulda findet am 21. und 22. d. statt
(Die „Los von Rom"-Bewegung.) Die Re­
gierung in Weimar verbot eine öffentliche Versamm­
lung, da über die Ausweisung evangelischer Geist­
licher aus Oesterreich und über die „Los von Rom"-
Bewegung gesprochen werden sollte.
(Das in Berlin erscheinende Anarchtsten-
blatt „Neues Leben") sogt in einem Artikel „Zum
Attentate in Monza" wörtlich Folgendes: „Durch
einige wohlgezielte Treffer ins Schwarze wurde „Se.
Majestät Umberto, von Gottes Gnaden König von
Italien" von seinem hohen Piedcstal herab in den
Sand gestreckt. Die Organe sämmtlicher Parteien,
von der hochconservativen „Kreuzzeitung", der „Post",
bis herunter zum „Vorwärts"/?), sind sich in der
Berurtheilung des fluchwürdigen Verbrechens einig.
Nun, die Tiraden der Bourgeoisie lassen uns kühl
bis ans Herz hinan; wissen' wir doch nur zu gut,
dass ihr die Person Humberts im Grunde genommen
so gleichgiltig ist, wie eine ersäufte Katze.". In diesem
unerhörten Ton geht es durch den ganzen Artikel,
durch den sich wie ein rother Faden die Tendenz
zieht, das'Verbrechen zu entschuldigen.
Schweiz. (Gegen die anarchistische Ge­
fahr.) Nach einer Berliner Mittheilung der „Pol.
Corr." verlautet, dass der Bundesversammlung ^legis­
lative Anträge zur Abwehr, der anarchistischen Gefahr
zugehen dürften.,
Italien. (Papst Leo XIII.) befindet sich an­
dauernd- wohl, doch macht auch-auf ihn die unge­
wöhnliche Hitze der letzten Woche ihren erschlaffenden
Eindruck. Trotzdem arbeitet der Papst unbeschadet
seiner 90 Jahre eifrigst für oas Wohl der Kirche.
Wie aus sicherer Quelle verlautet, beschäftigt sich
Leo XIII, gegenwärtig mit einem großartigen Plane,
womu er gewissermaßen sein langes Pontificat zu
krönen gedenkt, und. so wäre es durchaus nicht un-
wahrscheinlich, dass die Stadt Rom, welche während
der ersten Hälfte des hl. Jahres so viel christlichen
Sinn und politische -Mäßigung) gezeigt hat, vielleicht
der Schauplatz von Berathungen und Arbeiten sein
würde, mittelst, welcher diejenigen Fragen gelöst wer­
den könnten, deren Unterbrechung durch den Einmarsch
der Italiener in Rom tm Jahre 1870 veranlaßt wurde.
(Verfassungs-Eid.) Am Samstag hat König
Victor Emanuel m. den Vcrfaffungseid vor dem
Parlamente in feierlicher Weise geleistet.
Frankreich. (Der Schah von Persien) ist
am Samstag vormittags von Paris nach Brüffel
abgereist. Es ereignete sich kein Zwischenfall.
Holland. (Katholischer Congress.) Am
2. und 3. September wird in Amsterdam ein kathol.
Congress für sociale Angelegenheiten abgehalten wer-
it«
i‘1# 1
W'
OÜtt
#'
4«
den. Den Ehrenvorsitz dabei wird der Bischof Haar-
lem führen.
Spanien. (Verkauf einer Colonie.)
Spanien hat jetzt die letzten Neste seines Colonial
besitzes im Stillen Ocean, die Inseln Sibutu und
Cagayan im Archipel von Jolo um den Preis von
100.000 Dollars an die Vereinigten Staaten ver-
kaufi. Die Insel Sigutu ist unbewohnt, wird aber
von den Fischern ihrer fischreichen Küste wegen besucht.
Cagoyan hat ungefähr 500 Einwohner, die aber
trotz ihrer kleinen Zahl in beständiger Fehde mit­
einander lebenj sollen. Der Boden ist ungemein
fruchtbar und alle tropischen Cultur gedeihen vor­
züglich.
Afrika. (Vom Transvaalkrrege.) Milder
in Präloria entdeckten Verschwörung gegen die eng­
lischen Officiere scheint die Annäherung starker Buren­
abtheilungen an Prätoria, die Revolutionierunq des
ganzen Westens bis in die Gegend von Mafeking,
die Gefangennahme der von der englischen Nord-
colonne Carrington abgezweigten, 300 Mann starken
Garnison von Elandsriver und die Störung der
Bahnverbindung von Prätoria nach dem Oranje-
Freistaate- zusammenzuhängen. Lord Roberts hat l' M
alle seine Streitkräfte verstreut, da er überall wegen 7)20 Myz
der Unzuverläffigkeit der Bewohner Garnisonen zu- 8.Ä tu:
rücklaffcn muss. Derartige Verhältnisse lahmen über-“
Haupt die Angriffskraft der Engländer: wenn sich 2i8“
die englische Armee behaupten soll, darf sie nicht ge- 3.20$
schwächt, sie muss eher verstärkt werden, denn sie (Bi,
hat es nicht bloß mit feindlichen Truppen, sondern* ai 2 4^
auch mit gefahrvollen Verschwörungen zu thun. Lord 9)19 J
Roberts meldet aus Prätoria vom 10. d.: General 11,02 af
Buller marschiert auf Ermclo. Rundle ließ in
Harnsmith den Major Marais und 133 bewaffnete K v»«»-
~■•- -----'- ,0,n ‘-Mse!ätW„ t
Sfflijjjiwi jfei
td
/ ii»
§«>»'
Burghers verhaften. General Hunter meldet aus
Bethlehem: Am 8. und 9. d. unterwarfen sich weitere e) 2 o
130 Burghers, welche gegen eine Million Patronen
besaßen. Lord Kitchener war gestern Nachmittags 11.05 v,
mit der Nachhut Dewet's an der Lindequesürift in 1,53 "i
einen Kampf verwickelt. Gleichzeitig vernahm man 2M {!
Kanonendonner von den Truppen Methuen's, sechs 5.22
Meilen im Nordwesten.
(Der Aufstand der Aschanti.) Die Garnison
von Kumassi wurde am 10. d. verstärkt und aufs
Neue verproviantiert. Diese Operation führte zu 9.57 oi
einem heftigen Gefechte in der Nähe von Kumassi..,
Später wurde durch einen Nachtangriff ein. Lager^ rta r“‘
in der Nähe von Kumassi zerstört. Auf Seite der 10- 2 ^' 81
Engländer wurden 1 Officier getödt-tt und 3 ver- vorm.'
wundet, sowie 49 Mann getödtel oder verwundet.
——— 3U#u
Eorrefpondenzen. 7 ,io o.
Radstadt, 12. August. (Verschieden es.)
Heute hielt hier der s. e. geistliche Rath und De-
lid
(3,(
mn-Kg 4
wm 1./7. ft
«nzug
(3. EJ
Mb„
1.25(4)®
»'M N
chant Andreas Winkler vonTamsweg, ein gebär
tiger Radstädter, zur Erinnerung an sein an dem- Mcht. i
selben Tage vor 50, Jahren dargebrachtes erstes hl. 6.5vftT
Mefsopfer ein leviticrtes feierliches Hochamt in der
festlich geschmückten Pfarrkirche feines Geburtsortes, 7l™
dem corporcttiv die gesummte Stadtgemeinde-Vertret- Mb
ung, sowie eine zahlreiche Menge Gläubiger anwohnte. 12.15
Bei der Wandlung ertönten von der nahe gelegenen 7.10 fü
sogenannten „Taschen", wo einst Margaretha Maul- 8.20 m
',39( 60 m ü
i abilldS»!
ei
saufen. e j
m,, 1,34 ß
erffiptk
lasch gelagert haben soll, Pöllerschüsse."— 'In dem a25 "l Mj
„ ..-. .. 11,55 voi ajaj IM
Befinden des hochw. Herrn Sladtpfarrers- Raimund 12.30
R u e tz ist leider keine nachhaltige Besserung einge- 12.45 m
treten, so dass sich derselbe zum Leidwesen der gan- 2- 30 tu
3.54 ni
n(
zen großen Psarrgcmeinde genöthigt sehen soll, dem-^
nächst um seine Versetzung in den bleibenden Ruhe- 6,20 ik
stand anzusuchen.— In Radstadt befinden sich jetzt 8.30 «i
doch ziemlich viele Fremde und kann dieses an bet*
Enns gelegene Städtchen wirklich Jedermann' als, MMhE^
Sommerfrische-Ort wegen seiner freundlichen Lage^s,s.L
und würzigen, gesunden Luft auf daS Beste anem- '' 11.15
pfohlen werden, zumal auch für gute Unterkunft und 44p
Verpflegung auf das Beste vorgesehen :st. Der rüh- 9,3*
rige Verschöncrungsverein hat auch durch Anbring- Ä
ung von Ruhebänken und Anpflanzung von Bäu­
men den Wünschen und Bedürfnissen der Fremden
in anerkennenswerter Weise Rechnung getragen.—
Zur Verschönerung des Ortes wurde auch die Fa-
cade des k. k. Amtsgebäudcs neu gefärbelt, jedoch in
Farben, die sehr viele für ein Amtsgebäude, in dem
sich auch die Frohnfeste befindet, nicht recht passend
finden, nämlich in rosaroth und grün.
Aus dem Gebirge, 10. August. (Folge­
richtig.) Die Leiche des Königs Humbert hat man
gestern in Rom in das Grab gesenkt. Es sind förm­
liche Ströme von Tinte, welche infolge dieses Meu­
chelmordes verbraucht wurden. Ein wahrhaft schreck­
liches Verbrechen! Woher diese Erscheinungen in un­
seren Tagen? Wie die „Chronik" schon angedeutet,
ist der höchst traurige Zustand der Schulen in Be­
zug auf den Religionsunterricht ver Hauptgrund da-
to.
k,
“leitn. jJu
»-Z,
au
bet
M.)t
Wg mc
m Bi
Ei»;
f en, iit
ikidk»
->-&
%
®efltr:
fontini


[ 2023-06-29 10:46:51.717 - 19000813 - Seite 3 ]
m*
■»Jiii
Sijllid
*r
ttllit,
hie
Hu il;,
» ni.
^ Nord--
siarfett
ring i et■
Omje- *.
von. namentlich in den katholischen Ländern Frank­
reich und Italien. Im ersteren Lande ist der Name
„Gott" aus allen Büchern der staatlichen Volksschu­
len vollends gestrichen und darf der Religionsunter­
richt nur so nebenher aus Gnade ertheilt werden.
In Italien ist es diesbezüglich- wo möglich noch
schlechter. Wenn nun diese Staaten selbst durch ihre
heillosen Schulgesetze olles aufbieten, um dem Volke
den Glauben zu rauben, was wundert man sich,
wenn die Schule folgerichtig Verbrecher in hellen
Haufen heranzieht? Man kann mit gutem Grunde
sagen: So oft ein irdischer Gewalthaber solche gott­
lose Gesetze unterschreibt, unterzeichnet er sein eigenes
oder das Todesurtheil seiner Nachfolger. König Da­
vid hat den Gewaltigen auf dem Throne schon zu­
gerufen: „Ihr Herrscher der Erde, bedenket einmal,
was ihr selbst thut zu eurem eigenen Untergang!"
Piefendorf, 10. August. (Jubiläums-
Fei er.) Heuer war hier das Patrocmiums- (Lau-
rentius-) Fest Anlaß einer besonderen Feier. Weil
im vorigen Jahre durch Kränklichkeit und andere
Hindernisse eine gemeinsame Feier des 40jährigen
,. Priesterjubiläums unmöglich geworden, lud hochw.
iiaunau)Herr Pfarrer Thalmayer seine 3 von 15 übrig-
ö.aTT{^ pnhnnn
Ä^ j ;' 1
s ?.iiTa lUUJ gebliebenen Kollegen zur stillen Feier^ der Sendung
zu-«.tzeindorf in die Seclsorgc vor 40 Jahren ein. Diese 3, Pfarrer
^ Sichler von Breitenbach, Pfarrer Simmerstätter
n
„O-. V „...
•.■ i von Adnet und Bramsteidl von Söllheim trafen
^ ^Lteiudorf gemeinsam am Vorabende richtig ein. Am Festtage
‘# 1 n t!., v 1„ fY^
' vj 1 ...,__
r V(, standen nach^ der Festpredigt eines der Kollegen alle
imViWniM 4. betm Hochamt am Altare. Die gemüthliche Feier
^ ,-raunau)im Pfarrhofe, bei der die bekannte Freundlichkeit des
. Cl.) Hausvaters und eine- gewisse „Commission" Erkleü-
J f ji. 18 liches leisteten, erhielt ihre Würze durch das zufällige
! i.r, *6 Eintreffen des P. T. Herrn Dechants Krois und
f^ ^E Zthay n0£ jj xjnxs benachbarten Pfarrers, obwohl von man-
cher Seite Großes zur Festseier geleistet wurde. Ernst
taM gestaltete sich der folgende Tag. Um 6 Uhr früh
stznrde ein levitiertes Requiem für die verstorbenen
Mst i» -c- ■) Mitbrüder und die hochwstn. Fürsterzbischöse dieser
q« m 40 Jahre gehalten. Bald drängte die Zeit zum eben-
jlG vm i./7. falls ernsten Abschied. Doch ein Blümlein im Bou-
quett rief eindringlich: „Vergiß mein nicht!"
fa!?D» Taxenbach, 11. August. (Verunglückt.)
iri miß‘‘ Am 8. d. verunglückte Martin Hackst einer 8enior
häe z« w-Zug dadurch, dass er beim Kirjchenpstücken vom Baume
& herunterfiel.- Die Folge war, dass die Achsel ausge-
t Äger'* reitst war. Hacksleiner wurde ins Spital' überbrachl
E und wird nun wohl geraume. Zeit das Bett hüten
d i tet> müssen.
»U Taxenbach, 12. August. (Katholisches
-L'Ischk. Vereinsleben.) Sonntag den 5. d.- hielt der
Iktäglich), k^th, Arbeiterverein sehte Monatsversammlung ab.
titn* 5 ') kommt freilich etwas spät. aber kommt doch,
Md A r abends während andere ganz ausbleiben. Dechant Kiederer
itt ge6ür» eröffnete die Versammlung und überbrachte dem Ver-
cit iar--Hansen. tm hjx herzlichsten Grüße und den besten Dank des
mÄ HU-"'' neugewählieu hochwstn. Oberhirten für die Glück-
t tn da fb§ 9e”’ wünsche, welche Herr Dccan im Namen des Vereines
ii&H" dem hochwstn. Herrn zur Erhebung auf den Bischof-
eMrtl Helm. stuhl des hl. Rupertus persönlich darbrachte. Daran
iMchlt i-ug- fügte sich die Bitte des -hochwstn. Fürsterzbischofes.
-ckMder Arbeiterverein möge Seiner im Gebete eingedenk
ist lauf- fß* 1 ©)® ann tvurde zur Kenntnis gebracht, dass .die
q^dtäuizug neuen Vcreinsstatuten von der Regierung genehmigt
^ 3 ,Cl.) fwurden. Herr Alumnus Dell Antonio sprach dar-
.^lMpr.-Z.auf über die kath. Universität, widerlegte zurrs
dxn Einwurf, der Arbeiter brauche die Universität
£«!#. meinte Herr Dccan, wird eben mehr zahlen als 31 h,
(Heiterkeit.) Herr Schwab machte noch aufmerksam,
dass Beicht und Ablaß in Zetteln verhöhnt werden.
Ein Herr sagte, man solle diese Zettel zerreißen oder
verbrennen. Zum Schlüsse wurde einstimmig beschlos­
sen, den heurigen Geburtstag Sr. Majestät mit den
beiden anderen Vereinen zu begehen. Darauf wurde
die Versammlung geschloffen.
Mauerkirchen, ll. August. (Blitzschlag.)
Gestern abends zog ein Gewitter über unsere Ge­
gend, welches nicht von Bedeutung zu sein schien.
Jedoch um 9 Uhr bemerkte man eine Feuerrörhe. Es
brannte der große Bauernhof Hofer zu Riedlham,
Pfarre W e n g, und zwar zum drittenmale infolge
Blitzschlages nieder. 40 Schafe sielen dem Brande
zum Opfer.
Kgl»''
str if
jfjirli®
in
h! p«P
K°ls''
jj'
0t
Dsüzeu.
* Feier des Allerhöchsten Geburtsfestes
Zur Feier des a. h. Geburtssestes Sr. k. u.!. apost.
Majestät wird am 18. August vormittags 9 Uhr in
der hiesigen Domkirche ein feierliches Hochamt
mit Tedeum abgehalten werden, wozu sämmtliche in
Salzburg domicilierenden, nichtaetiven Generäle,
Stabs- und Oberofficiere, sowie Militärbeamte zur
Theilnahme eingeladen werden.
* Gottesdienst-Ordnuug. Das Patro-
ciniums.Fest in der Kapelle zu Bürgl-
stein wird in folgender Weise gefeiert: Am 14. d.
^7 Uhr abends Rosenkranz und Marienlicd; am
15. d. (Maria Himmelfahrtsfest): Um ^9 Uhr Pre­
digt, 9 Uhr ges. hl. Messe, 1 Uhr nachm. hl. Ro­
senkranz und Marienlied. Vom Maria Himmelfahrts-
taqe an bis einschließlich 13. Sept. findet in der Ka­
pelle Bürglstein täglich ein hl. Rosenkranz (Dreißi­
ger) statt u. zw. an den folgenden Sonntagen und
am Feste Maria- Geburt jum ^1/Uhr nachmittags
und an den Wochentagen um |7 Uhr abends.
* Vermahlung. Heute früh i hat in der
Gnigler Pfarrkirche die Trauung des seit einem Mo­
nat dort stationierten Genvarmerie-Wachtmeisters Hrn.
Josef Röhrich mit Fräulein Katharina Branvt-
ner, Wirtstochter aus Badgastein, stattgefunden. Dem
jungen Ehepaare viel Glück!
* „Dreißiger." Morgen um l? Uhr abends
beginnt im Dom die Reihe der Rosenkränze, welche
sich 30 Tage hindurch wiederholen.
* Todesfälle. Gestern Nachmittags verschied
Augustinergasse Nr. 26 Frau Elisabeth Pflügest
geb. Dax 37 Jahre alt, Oderwerkmanns-Frau. Die
Leichenfeier finbet morgen um 3 Uhr vom Leichen-
hause durch Straffer statt. Ein Separatzug verkehrt
ab Bahnhof 2, Retour Com.v.mial-Friedhof 3-30.—
Gestern abends starb Frau Rosa Schleich, geb.
Heilmayr, nach längerem Leiden, jedoch gänzlich un­
erwartet, im 64. Lebensjahre. Beerdigung am Diens­
tag den 14. d., um ^3 Uhr nachmittags vom Trauer­
hause, Paracelsusstraße Nr. 8 aus.— Ebenfalls
gestern abends starb Fräulein Elise Schörghoser,
durch 41 Jahre Köchin bei Herrrn Dr/> Peter
Poschacher, Besitzerin der Jubiläums-Verdienst-Me-
daille, nach langem Leiden, im 71. Lebensjahre, nach
Empfang der h?. Sterbjacramente. Beerdigung am
Dienstag den 14. d. um 4 Uhr nachm. vvm Trauer­
hause (St. Peter-Bezirk Nr. 8) aus den Coumunal-
friedhof. (Kathsl. Leichenbestattungsverein.)
-* Unfall auf der Salzach. Ein Augenzeuge
berichtet uns: Heute gleich nach 12 Uhr mittags
ereignete sich auf der Salzach oberhalb der Karolinen-
brücke ein Unglücksiall, der aber Gott sei Dank doch
kein Menschenleben forderte. Als nämlich SchifflenÜ
mit einer mit Sand schwer betadenen Zille landen
wollten, fuhren sie mit dem Hmterthcil derselben aus
dem Steineinwurf auf; der Vordertheil der Zille ge-
rieth dadurch unter Wasser und infolgedessen kippte
das Schiff.um. Drei der Schiffleute sprangen noch
rechtzeitig aus Ufer, einer, ein Knabe von ungefähr
13 Jahren,, konnte sich nur noch durch. Schwimmt«
retten. Einer derselben kam dabei um seine Uhr, weil
die Röcke und Westen in den Wellen verschwanden.
Die umgekippte Zille blieb selbst am Steinwurse
hängen.
*- Vom Künfilerhaufe. Neu emgetroffene
Kunstwerke: I. Förster, «alzburg, „Rosen", Oel-
gemälde; H. Heugeler, München, „Landschaft", Oel-
gcmälde; B. Knüpser, Rom, „Reverie", Oelgemälde;
Eng. Jetiest Wien, „4 Landschaften" in Gouache;
H. Rcttig, München, „4 Aquarelle": Hans Dahl,
Berlin, „Heimkehr",- Oelgemälde; Petrus Winter,
München. 7 Broncen.
* Das Volksfest im Kaiser Franz Josef-
Park nahm gestern seinen Anfang. Bei Eröffnung
um 2 Uhr hatte sich schon eine große Menge Pnbl--
cum in deu Park begeben, und noch immer strömten
Leute den Eingängen zu. -.Die Caroufsels waren
schon in vollster Thätigkeit und die Musikbanden be­
gannen um 3 Uhr zu spielen. Der Besuch mehrte
sich gegen Abend immer mehr, da glücklicher Weise
das Wetter nachmittags sicy heiterte, nachdem es um
12 Uhr mittags noch geregnet hatte. Den Geschäfts­
leuten, welche vielfach hohe Pacht-inse und Stand­
gelder zu zahlen haben, ist das günstige Wetter des
Eröffnungstages wohl zu gönnen. Das größte und
nobelste Etablissement hat, soviel wir beobachten
konnten, Herr Geißler inne. Betreffs der Schau­
buden wird hoffentlich die Sittenpolizei ein
wachsames Auge haben, denn ein Volksfest kann
doch kein Fretpass sein für moralische Corruption
des Volkes.
* Noch etwas zum Plaimnarkt. Der
Hausbesitzer Leonhard Lohner in Cheming nächst
Traunstcin verlor am Plainmarkt aus seiner Rock­
tasche seine Brieftasche mit dem Inhalte von 100
Mark, bestehend in verschiedenen Münzen in deutscher
Reichswährung. Lohner lud nämlich ein Kalb. das
seinen Abtrieb versagte, auf einen Schubkarren und
fuhr mit demselben bis zum Bahnhof, wo er den
Verlust merkte. Unterwegs beschenkte er einen i-it-
wärts stehenden blinden Mann, an dessen Seite ein
Weib. stand, mit einer Gabe. Er glaubt zu derselben
Zeit das Geld verloren zu haben, weil er, da das
Kalb aufspringen wollte, schnell zurückkehrte und etwas
niederfallen bemerkte, dem er jedoch keine Achtung
gab. Lohner kehrte aber schnell vom Bahnhöfe zu­
rück und begab sich auf die bezeichnete Stelle, wo er
seine Spende verabreicht hatte, aber weder seine
Brieftasche noch die Bettelleute vorfand.
* Sturz in den Brunnen. Der nach Mond­
see zuständige 67 Jahre alte Georg Ha s e n gs chwan d-
N e r, in Kleingmain Nr. 12 wohnhaft, stürzte am
Samstag in einen Brunnen, wodurch er sich eine
Gehirnerschütterung zuzog. Der Verunglückte wurde
ins St. Johannsspital gebracht und sein Zustand ist
ein lebensgesährlicher.
WalriKek-Auszüge.
Dompfarre.
Geboren: 8. Juli. Ludwig Franz, des Anton
Siegmund Wegmayr, landschaftlicher Bau-Jnspicient,
und der Anna, geborne Schaffler. 10. Juli. Alois
Josef, des Ludwig Kaiser, Buchbindermcister. und der
Rosa, geborne Petran. 17. Juli. Antonia Maria,
des Vincenz Lazzeri, Südfrüchten- und Weinhändler,
und der Anna Maria, geborne Leysdorf. 21. Juli.
Ludwig Johann Maria, des Ludwig Steindl, Kauf­
mann, und der Johanna, geborne Mahr. 24. Juli.
Anna Josefa Maria, des Paul Schegula, Schuh­
macher, und der Carolin«, geborne Bernecker. 3.
August. Helene Elisabeth, des Heinrich Gruber, k. k.
Postamtsdiener, und der Helene, geborne Doringer.
6. August. Sophie Anna Maria, des Johann Berg-
les, k. k. Amtsdiencr, und der Theresia, geborne Ju­
stin. 8. August. Maximilian Josef Maria, des Wenzel
Hladik, Sattler und Lackierer, und der Rosalia, ge­
borne Feninger.— Ehe-Verkündigung: Alb.
Reindl, Postamtsaushilfsdiener, mit Gabriele Forst-
huber, Magd.— Getraut: 16. Juli. Johann
Paul Aigner. Fensterputzer, mit Barbara Zechner,
Bedienerin. 26. Juli. Anton Schrott, Landdriefträ-
ger, mit Anna Raudaschl, Köchin. 2. August. Karl
Würtz, Procurist, mit Maria Fa-v'd, Private.—
Gestorben: 23. Juli. Joachim Stöckl. vereheltch-
ter Hausmeister, 78 Jahre, Magenentartuag. 30.
Juli. Sophie Platte, geborne Prohaska, Oberinspec-
torsgattin, 50 Jahre, Herzlähmung. 3. August.
Anna Möstl, geborne Schöppl, Ausspeisersgattin, 31
Jahre.— 5 Kinder.
Stadtpfarre St. Andrä.
Geboren: 31. Juli: Hildegard Amalie Ludo-
wika des Ludwig Sailer, Tapezierer, und der Maria,
aeb. Kellermaher. Gestorben: 5. August: Maria
Pichler, Drenstmaa), 36 Jahre. 7. Georg Deiser,
Taglöhner, 57 Jayre.
Alegrmme des lr. t WWr>jM-Sm.ZmeMs.
Rom, 13. August. Erzherzog Rainer ist ge­
stern nachts abgereist.
Eine Huldigung.
Rom, 13. August. Samstag abends fanden
sich vor dem österreichisch-ungarischru Botschastspalais
zu Ehren Erzherzog Rainers zahlreiche Körperschaften
ein, welche der Königin-Witwe Huldigungen dar­
brachten und in Hochrufe auf den Erzherzog aus»
brachen, als Onkel des Königs, auf Oesterreich-Un­
garn und den Dreibund.
Cisenbahnzufammenstotz.
Rom, 13. August. Nächst Rom bei Castel
GiubileS stießen zwei infolge des Andranges in kurzen
Intervallen abgelassene Personenzüge zusammen, weil
ver erste Zug infolge eines Maschtaendefectes stehen
geblielen wär. Es sind 12 Todte, 40 Verwundete,
darunter 15 Schwerverletzte.. Das Großfürsten­
paar Peter von Russland befand sich auf dem
verunglückten Zuge, blieb aber unversehrt.
Lottoziehungen.
Linz, 11. August. 89 15 7 10 29
B rü n n, 8. August. 34 66 69 1 37
TelMaphWer Kurs der k. f. Börse in Wir«
; vom 13. August 1900.
TinheUliche Staatsschuld
in Noten .h.97.70
Tircheitliche Staatsschuld
in Silber 97.2b
Gestern. Goldrente.. 116.—
4% bsterr. Kronenrente 97 bO
t% ungar. Goldrente 114.95
4% ungar. Kronenrente 90.60
Oest.-ung. Bankaktien 1710.—
Credit-Actien 662.75
London ........ 242.75
100 deutsche R.-Mark 118.42
20 Markstücke .... 23.66
20 Francsstücke... 19.33
Italien. Banknoten. 90.40
Rand-Dukaten .... 11.44


[ 2023-06-29 10:46:51.717 - 19000813 - Seite 4 ]
'jpEOMESSEN in dien Eieinmgen.
L OSE gegen Cassa ran Tagsscourss und cottlanfest,
- in" Monatsraten.
IßcteeMEn-AtHen-liBsellscMl
y ERSICHEEUNG gegen VEELOSÜNGSYERLUST bei;
Anslostnsr mit dem kleinsten’ Treffer, respecÜYa i
Nomtaala bei Losen und verlosbaren Effecten gegen;
i;: ,j billige Prämien.■
W
l 13 WIEN !., Me!|as $3£
-gterfaftraliiiiwa
Bei der hohen
ist Andre Hofers Echter Feigeukafsee
doppelt
wertvoll und sparsam.
&5 v 5- $'!'•'*?■■ Vsfrftr'is?
MMi
Faspfamasawart* Loegrappe» ÄwÄwffl«
1 $Wak8%'Bodenlos 1. Emission. Mrl.* Oörtffigwi L 45.000 ö. w.
1,' Ungar. Primien-Loa.i fl. W ‘- t• Ä .»■ fl* 75.000 L.'V>.
^, und fl, 60.000 fi jv
1* 20/ 0 Serben-Loa...., 4, Graues SQ.Ot'O
Wiener Communal-Loa.. ,8» fl. SOO.OOO ts.-w.
Alle 4 Lose ausammen in Monatsraten i Ä. 15.—‘ nnd die
-: Scala III entfallende 'Stempelgebur. Aal Verlangen .i n-),
andere beliebige Losgmppen oder eins«In« Ioho siegen .T*..
• .... langen eoulanteet abgegeben..; -•
** v SK L 1 *^
-E
?0P-
M
W
s.'N
M
iP
«Ulf
; 8
G
HIß
9
.W»
WM° Täglich
des Salon-Orchesters J. Petrik
bei freiem Eintritt.; ,,
t j-. HochachtungsTollst A. Pittei*«-
mm p
mit tapezierten
. von 6 bis .8^Meter,Länge ,.,
Leep." ^liefen liofev*
Spediteur
Salzburg-Bahnhof
1 ZiWuiir-SMtt-Hsise.' *•
|--M 8 be!aufbewaiirüng.' Lagerhaus. Zollageniur.
5ür die so. überaus große Betheiligung an, dem Leichenbegängnisse
meiner innigstgeliebten Gattin, der Lrau\;.
\
sowie für die mir allseits erwiesene aufrichtige. Theilnahme und die schönen
Kranzspenden spreche.ich auf diesem lVege Allen und Dedem, insbesonders
der D. T. Beamtenschaft, der löblichen .Bürgergarde, und der verehrlichen. frei­
willigen Feuerwehr 5t. Johanns, der k. lr. Gendarmerie und der k. k. Sinanz-
wache, namentlich auch'der ganzen Bürgerschaft und den'Bewohnern des.
Marktes, der Landbevölkerung und allen aus Nah und Lern herzugekommenen
Trauergästen meinen tiefempfundenen, innigsten..Dank aus, und bitte, die all­
zufrüh. Verblichene in gutem Andenken zu behalten.
St. Johann, im August 1900./
wm
\ 12.47 «■
I■ 3.57 jj
7.21, iai®
MH
B!
11,0.17
12.« t;
a
4
■in!
li.iö asä“..,.,
12.011 M
1 1.21 wf 4 w«
(ifert“ 9
4.22
4.— m
:7.10itlWB
«Ütl
8.50 sfl
' MMjtz«
Kvun; WArknrn, v-qm»«,.
s.u- WL.^
. 7-28 j SikW«!
7.501 ,ug(3.fi| J
10.151; äeljW)*
11.16 ißchttzal'
1.05 4''' 1,
i-
3.12 ß
5^11 (3. Cl.)z.
; 7.08 er®4}.j;
10.-! aal[eß(»,l
Am 17. August findet aus Aulass. des Allerhöchsten Geburtssestes
Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef I. eine allgemeine Illumination statt.
Aus diesem Anlasse empfehlen wir aus hoch Ia Kernseife hergestellte
Leuchter-Seife —-
wovon 6 Stück 1 Kg. wiegen und' .nach der Illumination als vorzügliche
Hausseife verwendbar ist. Ebenso empfehlen wir, unsere
Jllummations-Kerzen
zu billigsten Preisen.
Hochachtungsvollst
!l>
Thaler& Matt
Sperereiivaren-Geschäst, Krrrnftmarkt Nr. 4.
Tüchtige bürgerliche
Wöchentliche G e s e l l s ch a f t s<>.
reisen M. 205.- Älles ein­
geschlossen. Ermäßigte. Cou­
ponhefte für unabhängige
Reisende M. 185.-. Mes ein­
geschlossen. Eigenes, großes Hotel.
Ausführliche Programme
kostenfrei. .Reisebureau
ScheukerLCo.» München,
Promenadeplatz 5.
für ein kleines.-seines Haus jgesucht. Offerten sud
F. A. T. 810 an Kudolf Masse, Frankfurt a. M
MlU)
Idi■
faule,
*/7^ di
- 1
>t- L
1™
Kirch
W itlaj.), Gre
4- 10 k:'^
«Uii.
7.15 sij«M
2.-JU
Mjs. 8.30
zrbs iiE
2.10 ffl#* ß at
3.25; tzug »er
4.40 flj film
toera
9.35 A)®£ 8 r
i2i45;tj 9 zu fi
2.V0 fetig legen
;3. ttüui
■ 3.25
(auch Krankenbette) *3-04|([i
gut und gründlich j
habennwill.'den bitte s^u kommen ün jm 1* s,,i,
die Chiemseegafle Nr. 5, Par- io!oo k'
terre-rückwärts, zu Henriette Keller. Reelle Be-^
dienung zugesichert.
m
WoMsfsff-Wah.
Kaiser Frauz-Ioskf-Darß.
Dorzüglilhe Mnnc nnD friite haste Zpkism.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll.
Kart KeifsLer.
!- i.
bei jeder Witterung:
Zlrigirrcrt-
Wiener-Speciakiaten^
, GesapgriAMm..
Wötzrnischer Wayr
KmihWr Karl Ml.'
mt’ jj,
«., Wf
«Ml,5o
;ö
Sij
7 .. w
D'k ®6,
I^Olt tu
tu« u
.S eil
Bit n
iltitif]
blit!
Rom,
t! S
\ e .ausgkbrr: esebaftia« Lmmer. Leranrworütchcr Redacteur: 'Joharm 'Hotter.— Druck und' Verlag von 'Attton "Pustet in Salzburg.
i. «khr
er
biiaiiie i
ptijt t
»feit,

