
[ 2023-06-29 10:49:31.152 - 19000828 - Seite 1 ]
w
*S.Dstn
Aiensiaa, 28 August 1900
M 190
XXXVL Zahlgang
^68 8
^ dio t
«0,
*
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
-«©>-• AbgabrsteUen: •-&-
In der Haupttrafik JaSny, Ludwig-Victor-Platz: in den Trafiken Scheffel, Getreidegasie; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgaffs;
Klimitjch, Schallmoofer Hauptstraße; Aspöck. Kaigafje: Buchjellner, Nonmhaler Hauptstraße; ferners im Zettungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
PrLnnmeratious-Preise: ») Für das fagSsdh Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 k. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 K
LirFelDWich 4 K, monatlich 1 K 40 h. Einzelne Nummern 8 k.— b) Für das Wochenötatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1& 80 k, monatlich
/ LvKv^Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 k,— Manuskripte werden nicht retourniert.— Aufrageschräbeu müssen mit «in«: Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Anuoucen-Anfnayme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von KuSert Ikrkedl, Wie«, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
um*
S.UJ.
EI.)
l.)
,Selzthal.)
Sug(3.SI.)
tzehthal.1
tte ,>elzthali
10. 1!
Mchofsh
Wörgl-
"(3. Cl.)
,,ser Schz.
— s.aalfelden
«jtrt. Vom
A i2 --
»e-Ischk.
1l" abds.
t,Hansen.
M-, 2.—
tt.), 8.30
MM-n-. ?•-
IE«Pf ‘(4
|j HtnStag«)
I
M'
1
tz «r
Debet über die katyotischen Hesellen-
vereine.
-^Jn^einem Artikel, den die Wiener Wochenschrift
„Die Zeit" über den verstorbenen Liebknecht ver­
öffentlicht hat, wurde unter Anderem auch gesagt:
„Zwei Jahre brauchte Liebknecht dazu, um Bebel,
der durch die Schule der katholischen Geiellenvereine
durchgegangen war und dann im liberaler Lager stand,
für den Socialismus zu gewinnen."
Zu diesem Satze bemerkt nun Bebel in einer
Zuschrift an die genannte Wochenschrift Folgendes:
„Wenn mit diesem Satze gesagt sein soll, dass
Ich eine politische Schulung in den katholischen
Gesellenvereinen durchgemacht habe, so ist dies ein
Irrthum.
Was mich in den Jahren 1858 bis 1860, als
ich als Handwerksbursche' in Süddeutschland und
Oesterreich reiste, veranlasste, den katholischen Ge­
sellenvereinen in Freiburg im Breisgau, Regensburg
und Salzburg beizutreten, obgleich ich damals
Protestant war, war das Bedürfnis, einen Ort zu
haben, an dem ich mit gleichalterigen, jungen Männern
zusammenkam und an dem ich meine freien Abende
und Sonntage ohne Geldausgaben verbringen konnte.
Das Kneipenleben war mir mein Leben lang ver-
hasst, und für einen Gesellen, der Kost und Woh­
nung bet dem Meister hatte— wie es damals all­
gemein in meinem Gewerbe üblich war— gab es
keinen anderen Ort als einen solchen Verein, in dem
man seine Zeit nützlich und angenehm verleben
konnte. Politische Vereine existierten zu jener Zeit
noch nicht.
Wie ich, handelten nicht wenige protestantische
Handwerksgesellen in katholischen Städten. So waren
zum Beispiel in den Jahren 1859 und 1860 im
katholischen Gesellenverein zu Salzburg unter circa
200 Mitgliedern nicht weniger als 33 Protestanten,
meist Norddeutsche. Das wusste auch unser damaliger
Präses Dr. Schöpf, der vor nicht langer Zeit in
Salzburg gestorben ist, und dem ich ein freundliches
Andenken bewahre, weil er mir viel Sympathie zeigte
und wir öfter politische Unterhaltungen pflegten.
Aber Politik wurde damals in den katholischen Ge­
sellenvereinen nicht getrieben, dagegen herrschte in
denselben ein hohes Maß von Toleranz auch Anders­
denkenden gegenüber."
Bebel selbst also weiß den katholischen Gesellen­
vereinen nur Gutes nachzusagen.
,zug
jraunstein
Wig
M (3. Cl.)
t" menzug
©Vfonemug
Vsttexpr.-Z.
11«. (3. Cl.)
» (3. Cl.) f
^onenjug
!^onenz. f
js-ellzug
ll Traunst
Iie ZW. ZMMM'MgerjM nach lim
9 frfi!> im Zähre 1900.
05*t Eindrücke und Erinnerungen neu Keimn« Zpie;.
(60. Fortsetzung.)
Der großartige Platz ist mit kleinen Pflaster­
steinen belegt und fasst seine paarmal hunderttausend
Menschen. Trotzdem Hunderte von Droschken aus
dem Petersplatze standen und der gewaltige Raum
massenhaft von Leuten durchschritten wurde und es
sozusagen von Menschen wimmelte, war dennoch der
große Verkehr in keiner Weise gehemmt. Mit Staunen
schauten wir sodann zur edlen H ehest des Peters-
domes auf, indem wir auf einer majestätischen Frei­
treppe mit riesigen dreimal sieben Marmorstufen zu
St. Peters hohen Pforten emporstiegen. Unmittelbar
vor der Kirche hat der Platz ein ziemlich starkes
Gefälle. In der Vorhalle sind die Reiterstandbilder
links Karl der Große und rechts die theatralich ge­
haltene Statue Kaisers Constantin aufgestellt. Von
der großen Vorhalle, zu welcher fünf Eingänge führen,
erzählt man, dass ein Engländer in derselben voll
Bewunderung stehen blieb und in der festen Meinung,
es sei dies schon die Pcterkirche, ausgerufen habe:
Me„Satz6. Wacht" üöer Driejtereyen.
Das socialdemokratische Organ für Salzburg be­
spricht im Feuilleton der Nummer 32 die geschichliche
Entwicklung der Ehelosigkeit der Geistlichen in so
schülerhafter Oberflächlichkeit, dass wir uns veranlasst
sahen, wenigstens die gröbsten historischen Unrichtig­
keiten, die darin vorkommen, richtig zu stellen. Un­
richtig ist einmal, dass Bischof Paphnutius auf dem
Concil von Nicäa 325 nicht 324— gesagt habe,
durch den Cölibat der Geistlichen laufe die Keuschheit
der anderen Frauen Gefahr; wahr ist, dass Bischof
Paphnutius selbst ehelos gelebt und die Ehelosigkeit
der Geistlichen hochschätzte.; Im übrigen blieben die
griechischen Bischöfe freiwillig ehe!os und dem nie­
deren Clerus war nur eine einmalige Ehe gestattet,
nach dem Empfange der heil. Weihen durften und
dürfen sie auch heute nicht mehr heiraten.— Ter-
tullian war kein Kirchenvater, wie in der „Salzburger
Wacht" zu lesen ist; er hat auch die Ehe nicht als
etwas „Unreines" erklärt, sondern sich nur gegen die
öftere Ehe ausgesprochen, und das auch nur zu einer
Zeit, als er der schwärmerischen Ketzerei des Mon-
tanismus anheim gefallen war. Gerade wegen seiner
Uebertreibungen hat die katholische Kirche, welche die
Helligkeit der Ehe immer hochgehalten, diesen sonst
geistreichen Mann aus ihrer Mitte ausgeschlossen und
ihm den Ehrennamen eines „Kirchenvaters" verwei­
gert.— Dass der große Hildebrand, nachmals Papst
Gregor VII., der die Kirche in einer Zeit der Ver­
kommenheit von schlechten Priestern zu reinigen suchte,
von dem beweibten Hof- und Schlosspfaffenthum
„Höllenbrand" geschimpft wurde, wissen wir; kein
Wunder! Das faule Fleisch krümmte sich unter dem
kräftigen operativen Enigriff von Seiten des heiligen
Papstes. Wir wissen' ober auch aus der Geschichte,
dass das gute katholische Volk jener Zeit von den
beweibten Pfaffen nichts wissen wollte, ihr Mcssopser
mied und kein Sacrament aus ihren Händen empfing.
Ferner wissen wir, dass Alexander VI. zu den
'— Gott sei Dank— wenigen, nicht guten Päpsten
gehört; wir wissen aber auch, dass die grässlichen
Anklagen über den Verkehr des Borgia-Papstes mit
Lucrelia Borgia nur scandalsüchtige Verleumdungen
sind, wie die neuesten Forschungen eines Pastors, ja
selbst des protestantischen Geschichtsschreibers
Gregorovius klargestellt haben. Eine ehrliche Ge­
schichtsschreibung lässt eben jedem, auch einem Ale­
xander VI., Gerechtigkeit widerfahren. Geschichtlich un­
wahr ist es, wenn Leo X. mit Alexander VI. auf
eine Linie gestellt wird, während doch nach dem
Tübinger Forscher Dr. Funk die strenge Sittlichkeit
dieses .Papstes unbezweifelt dasteht. Und da soll nach
der „Salzburger Wacht" Leo X. den Geistlichen
gegen Bezahlung von 12 Ducaten sogar Ehebruch,
Blutschande und Sodomiterei mit Thieren (!) ge­
stattet haben? Lächerlich! 12 Ducaten dem, der diese
Verleumdung beweisen kann! Nein, eine solche Ge­
meinheit auch zu nur denken, dazu war der hochge­
sinnte und feinfühlige Mediceerpapst Leo X. un­
fähig.— Unwahr ist es ferner, dass den Geistlichen
im 12. Jahrhundert der Concubinat gestattet wurde
— nur um die Priesterehe zu verhindern. Unwahr
ist es, dass der Gegenpapst Johann XXIII. vor seinem
Eintritt in den geistlichen Stand „der gefährlichste
und blutgierigste Seeräuber der Zeit" war. Wir
haben zwar wenig Grund, für diesen Gegenpapst eine
Lanze einzulegen, aber Gerechtigkeit verdient auch er.
Er hat gefehlt, er hat aber auch gebüßt; er selbst
erklärte, er habe keinen ruhigen Tag gehabt, seitdem
er als Gegner des rechtmäßigen Papstes die Papst­
krone getragen. In den letzten Jahren seines Lebens
sühnte er seine Vergehen in rührender Weise und
starb als Vater der Armen beweint.
Aber, warum legt sich denn die „Salzburger
Wacht" so für die Priestcrehe ein? „Weil, heißt es,
mit dem Verbote der Priesterehe der Unzucht Thür
und Thor geöffnet Ust." Dazu bemerken wir nur
eines. Es gibt doch auch unter den Weltleuten un­
zählige, welche gar nicht, oder sehr spät heiraten.
Und trotzdem recrutiert sich die Zahl jener, welche ge­
wisse Häuser gerne besuchen, erwiesenermaßen mehr
aus den Reihen der verehelichten, als der unverehe­
lichten Weltleute.
Das katholische Volk aber wird auch in Zukunft
seinen Priestern gerade auch deshalb, weil sie nicht
durch fleischliche Bande an die Welt gekettet sind, in
allen Gewissensangelegenheitcn volles Vertrauen ent­
gegenbringen.
Damit für heute genug. Will die „Salzburger
Wacht" noch sürderhin eine Geschichte machen, so
möge sie vorher mehr Geschichte studieren. Die letzte
allzu schülerhafte Leistung kann vor einer Prüfung
nicht bestehen und verdient nur die Note: Ganz un­
genügend.
„Großartig ist die Peterskirche, aber eigenthümlich ist
es, dass sie keine Altäre hat." Die Vorhalle von
Merderna ist hoch und so geräumig, dass sie allein
mehr als 4000 Personen fasst. Sie ist 71 w breit,
131 m tief und 20 m hoch. Die Säulen an der
großen Fayade haben solchen Umfang, dass, wenn
der Durchschnitt einer Säule als Fläche eines Tisches
gedacht wird, etwa 30 Personen um denselben bequem
sitzen könnten. Von der Vorhalle aus gelangten wir
nun durch eine der fünf Marmorpforten (die mittlere
Thür mit Bronceflügeln stammt noch aus der alten
Peterskirche vom Jahre 1437), indem wir ahnungs­
voll unter einem oben herabhängenden schweren
Lederteppich, der in Italien vielfach die Stelle der
Kirchenthüren vertritt, uns durcharbeiteten, in den
gnadenreichen Tempel. Langsam bewegten wir uns
in dem übermenschlichen Prachtbau vorwärts, der in
seinem Innern das Gefühl des Colossalen erregt, so
dass man kaum des ruhigen Denkens fähig ist. Hier
ist in der That das großartigste, christliche Baudenk­
mal der Welt. So viele Gegenstände des Staunens
und der Bewunderung irdischer Geistesmacht in
Architectur und Malerei, wahrhaftig, eine architecto-
nische Welt, eine Seelengeschichte, in denen die Künstler
sich ihre Denkmäler gesetzt haben. Der Flächeninhalt
der Peterskirche beträgt 15.160 m 2, die Länge be­
trägt mit Einschluss der Vorhalle 211 j; m, die
Breite der Fa?ade 112| w, die Breite des Lang-
schiffes 25 w, die Höhe 45 m. Die Kuppel in der
Mitte hat eine Höhe von 117 w, außen mißt sie
bis zur Höhe des Kreuzes 132| m. Der Durch­
messer der Kuppel ist 24 w, also 1£ m weniger als
der Durchmesser des Pantheons, des alten Rund­
baues. Die Kosten des Baues betrugen bis Ende
des 17. Jahrhunderts 200 Millionen Mark. Die
jährlichen Ausgaben für Ausbesserung machen die
Summe von 150.000 Mark aus. Drei Schiffe hat
die Riesenkirche; in den 10 Kapellen sind außer dem
Hauptaltare 29 Altäre. Der Hochaltar unter der
gewaltigen Kuppel wird von dem ungeheueren, barocken
Tabernakel Berninis, 29 m hoch, überragt. Unter
20 Päpsten wurde vom Jahre 1506 bis zur Ein­
weihung im Jahre 1626 an dem Dome gebaut.
Aus dem Boden des Mittelschiffes sind die Maß-
vergleichungen anderer Dome eingemeißelt: St. Peter
187 m lang, Dom zu Florenz 150 w, Mailand
135 w, Köln 132 w. Das Innere des Domes zu
Salzburg hat 115 w Länge, 70 m Breite und 74 w


[ 2023-06-29 10:49:31.152 - 19000828 - Seite 2 ]
Mmrdschau.
Oesterreich. (Audienz.) Der Koffer empfing
am Sonntag den Reichsfincmzminister v. Kallay
in Audienz.
(Das Executivcomits der jungczechi-
schen Partei) wird sich in dieser Woche mit zwei
persönlichen Affairen befassen, von welchen eine wahr­
scheinlich mit dem Verzicht des betreffenden Abgeord­
neten aus sein Mandat enden wird.
(Verbotene Vortrüge.) Die betreffenden
Bezirkshauptmannschasten haben die für Sonntag in
Mauth und Randnitz angemeldeten Vortrage
Dr. Jska's über die böhmische Nationalkirche ver­
boten.
(Wieder eine Ehrenrathsgeschichte.)
Unter diesem Titel erzählt die „Reichspost' einen in
den Falzburger katholischen Kreisen wohlbekannten
Fall von einem Einjahrig-Freiwilligen, der, wir
glauben es war zu Weihnachten, von schönerianischen
Studenten angerempelt worden war. Der Angegriffene,
Mitglied der Wiener kathol. Studentenverbindung
„Norica", hat ein Duell, zu dem ihm-der militärische
Ehrcnrath zwingen wollte, grundsätzlich abgelehnt.
Darauf wurde ihm mitgetheilt, dass er nicht avan­
cieren, sondern Gemeiner bleiben werde, trotzdem wird
er aber gezwungen, die Officiersprüfung zu machen.
Dabei ist es bis heute geblieben, trotzdem der Ein­
jährige bisher musterhaft gedient hat und er als einer
der Fähigsten der Salzburger Freiwilligenschule bekannt
ist. Diese Affaire ist umso auffälliger, als eigentlich
nur für den Officier der „Ehrcncodex" „giltig" ist. Nun
soll der barbarischen Unsitte auch der Einjährig-
Freiwillige unterworfen werden. Der nächstbeste
schönerianische Bierkrügelstudent soll nun jeden Augen­
blick in der Lage sein, unsere katholischen Studenten
nach ihrem Eintritt in den Fretwilligendienst zum
Duell zu provociren, sie vor das Ehrengericht zu
bringen und ihnen wegen Duellvecweigerung den
Weg zur Officierscharge zu versperren. Wohin in
Oesterreich? Die Patrioten werden mit Gewalt aus
dem Heere vertrieben, und den Preußensreunden steht
der Weg offen!
Frankreich. (HoherBesuch.) ,-,Libre Parole"
bezeichnet die Reffe des Kaisers Nikolaus nach
Frankreich als sicher.
Belgien. (A n a r ch i st i s ch e P l a c a t e.) Die
Brüsseler Polizei entdeckte am Sonntag au in der
Rue Belliard gelegenen Häusern angeschlagene Placate,
in welchen die Anarchie verherrlicht wird.
Nusslmrd. (Gegen socialistische Um­
triebe.) Wie aus Warschau gemeldet wird, wurden
vier Cavalleristen wegen socialistischer Umtriebe durch
das Kriegsgericht zum Tode durch den Strang ver-
Mtheili.
Bulgarien. (Wachevermehrung) Die bul­
garische Regierung hat die Wache an der rumänischen
Grenze vermehrt. Dasselbe geschah auch auf rumänischer
Seite.
Amerika. (Ncgerverfolgung in Ohio.) In
Akron (Ohio) ist durch eine gegen die dortigen Neger
entstandene Bewegung ein etwa eine Million Dollars
betragender Schaden verursacht worden. Der Pöbel
steckte das Rathhavs in Brand. Sämmtliche Acten
wurden vom Feuer vernichtet.. Neun Compagnien
Miliz sind auf der Brandstätte aufgeboten. Drei
Personen wurden getödtcl und 18 verwundet.
Afrika. (Die Lage in Marokko) wird
immer verwickelter. Der Sultan deZ Reiches soll an
der Spitze von 30.000 Mann im Begriffe stehen,
dem in Südalgerien operierenden iranzösischen Ex­
peditionscorps entgegen zu marschieren. Das Ziel
dieses Vormarsches wäre Figuig. Das_ unter der
Leitung des französischen Admirals Fournier stehende
Geschwader, das zum Zwecke mehrtägiger Schieß
Übungen Toulon verlassen hatte, wurde ganz uner
wartet am 22. d. nach diesem Kriegshafen zurückge­
rufen und hat sofort mit der Vervollständigung seiner
Munitions- und Lebensmittelvorräthe begonnen.—
Inzwischen laufen Meldungen von Uebersällen an
der alaerffch-marokkanischen Grenze ein. Eine Gruppe
Marokkaner suchte sich der Kameele einer zwischen
Jgli und Ain-Sefra lagernden Colonne beim Weiden
zu bemächtigen. Es kam zu einem Kampfe, bei dem
die Marokkaner mit einem Verluste von 30 Mann
in die Flucht geschlagen wurden, während auf sran
zösischcr Seite 2 Soldaten verwundet wurden.
(Vom Transvaalkriege.) Ein verhängnis­
volles Missverständnis brachte westlich von Marchada-
dorp die Truppen des Generals Bnller in unlieb­
same Berührung mit den Buren. Bei diesem Zu­
sammenstoße verlor Buller zwei Compagnien,
die von den Buren gefangen genommen wurden.
Der Buren- Commandant Delarcy hat die englische
Garnison der Station Bank der Eisenbahnlinie Jo­
hannesburg—Potschefstroom aufgefordert, sich zu er­
geben, was aber abgelehnt wurde. Später überschritt
Dewet mit seiner Truppenabtheilung die Eisenbahn­
linie in der Nähe dieser Station. Englischerseits ver­
muthet man, dass es sich bei der Aufforderung De-
lareys nur um eine List handelte, welche bezweckte,
die Truppen Dewets zu decken. Am Morgen des
25. d. wurde Buller bei Belfast beschossen; kleinlaut
etzt Roberts der Meldung bei, dass die britische
Artillerie das Feuer „nachdrücklich erwiderte"—
mehr aber nicht.
Diese großartigen Verhältnisse riefen unwill
kürlich die lebhafte Erinnerung an die Kirchen in der
rheinländischen Heimat wach und überhaupt der
altgothischen Kirchen und forderten dann zu Ver
gleichen heraus. Was Beten betrifft, zog es einen
in den Kirchen der Heimat, deren Erinnerung mich
in Italien unaufhörlich verfolgte, sofort beim Eintritt
auf die Kniee nieder. Ja in der leuchtenden
italienischen Renaissancekirche ist das Gemüt weniger
zum Gebet geneigt, weil zu viele Gegenstände aus
die Sinne und den Verstand wirken. In der
Dämmerung am Morgen und Abend tritt jedoch in
diesen Kirchen das Einzelne zurück, wie Figuren,
Bilder, Farben und Vergoldung und das Colossale
tritt dann mit schöner-Symmetrie in den Vorder­
grund und erst dann kann von ruhigem Beten und
Versunlcnsein in Andacht die Rede sein. Wie
glücklich ist in einer Beziehung der Pilger, welcher
für die Kunstgegenstände keine Augen hat, sondern
einzig zu dem Ende gekommen ist, um am Grabe
der Apostelfürsten Petrus und Paulus zu beten, um
seinen Glauben wieder zu beleben und um getröstet
und erfreut von Daunen zu ziehen.
(Fortsetzung folgt.)
Der Krieg in KHina.
Ueber die Gefangennahme der Kaiserin Tsi-Hsu
liegt bis jetzt noch keine amtliche Bestätigung vor;
dieselbe dürste wohl sobald nicht kommen. Tele-
gamme aus Shanghai sind mit größter Vorsicht zu
behandeln.
Neue Nachrichten aus Peking melden abermals
Unruhen im südlichen Theile der Stadt, sie scheint
also noch immer nicht 'boxersrei zu sein. Die chine­
sischen Vertheidiger Pekings halten stich nördlich von
der Stadt auf und scheinen keineswegs gesonnen zu
sein, ihre Hauptstadt) so leichten Preises in Händen
der Fremden zu lassen.
Obgleich Li-Hung-Tschang nicht in der Lage
ist, sich als bevollmächtigter Fciedcnsvermittler aus­
zuweisen, will er sich doch der Friedensversuche nicht
enthalten. Am 26. d. erhielt er vom japanischen
Minister des Auswärtigen ein Telegramm, worin es
heißt, Unterhandlungen seien unmöglich, solange nicht
China Bevollmächtigte ernenne, die von den Mächten
als solche anerkannt werden. Der Minister bezeichnet
sodann die Ernennung der Wcekönige von Nanking
und Wushang zu Beisitzern Li-Hung-Tschangs als
genehm und macht schließlich auf die Nothwendigkeit
aufmerksam, dass China fein Bedauern über das
Geschehene ausspreche, sein Unrecht eingestehe und
freiwillig die Leistung des vollen Schadenersatzes an
biete. Schließlich heißt es in der Depesche, wenn
diese Rathschläge befolgt würden, sei Japan bereit,
bei den Verhandlungen jede mögliche Unterstützung
zu, gewähren.
Mir den Friedrnsversuchen Li-Hung-TschangS
stimmt aber die Thatsache sehr schlecht überein, dass
die Regierung dem Treiben ihrer eigenen Kriegs-
Truppen nicht Einhalt thut, ja sogar neuerdings
300.000 Tael (2,280.000 K) zur Unterstützung der-
selber anwies und dabei selbst unzugänglich bleibt,
j ES war den chinesischen Truppen sehr zu thun, den
' Mächten die Verbindung zwischen Peking und den
Takuforts abzuschneiden. In den wiederholten
Kämpfen bei Tientsin, bei denen auch Oesterreicher
betheiligt waren, zogen die Chinesen, hoffentlich end-
giltig, den Kürzeren. 300 derselben sind gefallen,
600 wurden gegangen, die übrigen ergriffen die
Flucht. Ungefähr 800 Chinesen flohen nach dem
Süden, das bedeutend stärkere.HauptcorpS nach dem
Westen. AufjSeite der Verbündeten wurden 11 Mann
verwundet. Die Verbindungslinien in der Umge­
bung von Tientsin sind jetzt außer Gefahr. In den
Dörfern werden von den Chinesen Grausamkeiten
verübt. .Es wurdem mehrere Leichen gesunden, denen
die Kopse abgeschnitten worden waren. Aus den um­
liegenden Dörfern kommen täglich ungefähr 1000
Dorfbewohner nach Tientsin, wo nur noch für einen
Monat Lebensrnittel für die Bevölkerung vorhanden
sind, so dass binnen Kurzem Mangel an Lebens-
mittclu eintreten dürfte.
Bezüglich der weiteren Activa der Verbünden
in China schweben nach einer Brüsseler Depesche
zwischen den Großmächten Unterhandlungen, welche
folgende Hauptpunkte betreffen sollen, und zwar: Be­
strafung des Prinzen Tuan, des Generals Lipingheng
und ihrer Mitschuldigen, Absetzung der Kaiienn-Re-
gentin, Regierungseinsetzung des Kaisers Kwangsy,
aber unter vorläufiger europäischer Controle, und
militärische Verwaltung der Hauptstadt zur Herstellung
der Ordnung. Nach einer Washingtoner Depesche
des „Morning Leader" will die Regierung in einer
Collectivnote Stellung gegen eine etwaige Theilung
Chinas nehmen und eine internationale Comerenz
zur Besprechung aller Seiten der chinesischen Frage
vorschlagen.
Die Russen arbeiten angestrengt in der Man­
dschurei. Die verschiedenen Abtheilungen, marschieren
auf ein gemeinsames Ziel, werden aber durch ver­
schiedene Angriffe von rechts und links fortwährend
von stirer Marschlinie abgelenkt. Noch härter als
die Kämpfe der Russen in der Mandschurei (Gebiet
von Norwegen herab bis an die Nordgrcnze Oester­
reichs) sind die Kämpfe der Japaner auf der Halb>
insel Korea (Galizien, Bukowina, Rumänien). Der
Feind ist dort sehr zahlreich, die Japaner kämpfen
aber glücklich.
Ueber die Oesterreicher in China liegen heute 8.23 vor
folgende Meldungen vor: Die Schiffe „Kaiserin 1? -— mi:
m
■ m
2.81 fti;
5.34 fti
7.20 ftii
Elisaberh" und „Arpern" sind am 26. d. zu drei- %A8 331®
9 l
|P.
jtf»'
tt®
in 'S
btt
'S'
lt|L
M-iü!
tägigem Aufenthalte' in Hongkong (nach unserem 3.20 nä
Plane an der Südostgrenze von. Algerien in Afrikas (B
eirigelausen; ^das^ nächste Reiseziel ist Shanghai ^27 wj
(Brindisi). Die Verwundeten und Rosthorn kamen 9.19 ab:
mit dem ersten Transporte von Peking nach der 11.02 ab
Taku-Rhede. Ein Detachement untr Seecadet Lescha-
nowsky ist mit dem deutschen Detachent am 18. d.
in Peking eingerückt. g
Korrespondenzen.- 9- 20 J;
Wals, 27. August. (Ernte-Dan ksagungs- 11-05 da
Fest. Störung.) Am 26. August feierte die Ge-'' 115
meinde Wals in der würdigsten Weise das Ernte- 2.14 u:
Danksagungsfest. Man hatte auch allen Grund, Gott 5.22 h; f. wI)S
dem Herrn den Tribut des Dankes abzustatten, ist
doch heuer Alles so wohl gerathen,■ wie noch selten^
einmal. Leider wurde das Fest durch einen Misston
gestört. Zur kirchlichen Festseier gehörte auch eine 9.57 ii
Processiou. Eine unübersehbare. Menge Andächtiger
Kri«
folgte dem Allerheiligsien von der Kirche weg gegen
die Reichenhallerstraße zu. Kaum hatte der Zug letz-
lere betreten, kam von Salzburg her ein Wagen mit vonL.
3 Insassen des Weges. Der allergrwöhnlrchste An­
stand hätte nun dem Kutscher die Pflicht auferlegt, RW«
stille zu halten und der Procession ungestört ihren 7- 10 0-
Fortgang nehmen zu lassen. Statt dessen trieb der® 5 ®' s
Kutscher die Pferde an, die Leute mussten auf der 1./7,
ganzen Strecke zurückweichen und oer Wagen fuhr
am Allerheiligsten vorbei, ohne dass Kutscher oder 3^*.
Herrschaften mir dem geringsten Zeichen gegrüßt hat- 6.50 frü!
tm. Wir wissen nun zwar nicht, ob öer Kutscher ein
7.54
Socialdemokrat und die Wagenmsassen Juden gewe
sen seien. Letztere Annahme ist allerdings ziemlich Nicht!
wahrscheinlich. Die Hebräervisage der Letztgenannten 12.15 fr
sowie die Thatsache, dass Reichenhall eines der stiel- 7-10 st
gesuchtesten Sommerlager der Herrschaften mit den 8,20
krummen Nasen ist, sprechen wenigstens laut dafür. 11^5^^
Sei dem nun wie immer
auf alle Fälle hätte den 12.20 n
Passanten ein einigermaßen lebendiges Taktgefühl 12-45 n-
sagen müssen, dass ein derart .ungehöriges Gebaren, "l'Ä'ffl
3.54 Iti
dttjt
ime das oben gezeichnete, eine grobe Beleidigung der 5 °—
religiösen Gefühle des christlichen Volkes bedeute. 6.20 0
Leider konnten Volk wie Geistliche, durch die Ehr- 8.30 «c
furcht gegen das Allerheiligste zurückgehalten, nicht"^*
energisch und wirkungsvoll genug sofort dagegen ein- MH lchM
schreiten. 3. 46, 6. 2 '. 20, sä
Hallen», 27.-August. (Waldfest.) Das ge- n.isow, 2. 4»
stern abgehaltene Waldfest der „Zipfelhausener"-Ge-
riÄPif
Ij/itM« 1
|!«W
ättffiffi!
isätA
isäü
feäiij.
;i!n Ztz
chz> (3- ®)i[
'8. mv.
ß tarn.,
,739 (.Dom
9.10 aW
MW., 1.34
schf«.
(Itwnft.)
sellschast, welches bei herrlichstem Wetter auf der^
9.30' ckM
Pitschach-Jnsel abgehalten wurde, hat einen großar-) ^3
lrgen Verlauf genommen. Taufende von Menschen
aus allen Gesellschaftsklassen fanden sich ein und
alles war in ungezwungener Heiterkeit. Der sinan-
cielle Erfolg dürfte ein sehr guter sein und mit die­
sem Gelde können wieder viele Thränen getrocknet
werden. Empörend war das Vorgehen der hiesigen
„Rothen"; man hat sich nämlich unterstanden, bei
diesem Waldfest Kaltenhausener-Bier auszu-
! schauten; es wurden die gemeinsten Drohungen ge-
s macht, ja man versuchte sogar, die Nacht zuvor am
-Festplatze die Kaltenhausener Verhütte zu demolie-
!ren; es wurde aber dieses Gelichter verscheucht; und
-was war der Erfolg dieser „rothen Aufregung"?
-Dass sich die Besucher des Festes besonders das
!boycottierte Kaltenhausener-Bier schmecken
fließen. Auch wurden von Samstag aus Sonntag in
der Nacht wieder die Häuser der Stadt Hallein und
t! $1
6.


[ 2023-06-29 10:49:31.152 - 19000828 - Seite 3 ]
fa,
Burgsried (auch in Salzburg! D. 31.) mit ganz
gemeinen Bildern verklebt: nun ja, e.S heißt ja
immer: Bildung macht frei!
Gollittg,• 27. August. (Altbürgermeister
Brandauer f.) Samstag früh verschied nach lau-
gem, überaus schmerzlichen Leiden, wohl vorbereitet
durch öfteren Empfang der hl. Sacramente, Herr Jo­
hann Brandauer, Haus- und Grundbesitzer in un­
serem Markte, erst 62 Jahre alt. Brandauer war
von Torren gebürtig, brachte es aber durch seinen
Fleiß zum geachteten Bürger.' 1866 machte er den
Feldzug in Deutschland mit, er war bei der österr.
Besatzung in Frankfurt. Von 1885 bis 1888 wgr
fl'kk gsz Junt.
'l fcf
e %- t.
h
tuen.
er Bürgermeister von Golling; als solcher führte er
in unserem Krankenhause die' Ordensschwestern ein,
welche zugleich die Gemeindearmen zu verpflegen ha­
ben. Diese ^Neuerung bewährte sich ausgezeichnet, und
wird jetzt allgemein anerkannt. Seiner Gesinnung
nach war Brandauer ein treuer Katholik, streng con-
servativ. Welche Achtung der Mann genoß, bewies
die große Theilnahme bei dem heute stattgefundenen
Begräbnisse. Er ruhe im Frieden!
Werfen, 27. August. (Nachtrag.) Im Be-
Ä-Braunau) richte vom 24. August ist leider, ich weiß nicht aus
, 7'Aienzug welcher Jrrthümlichkeit. der Herr Bürgermeister,
ptt steinborf loetc^er bei dem Empfang bei Sr. k. u. k. Hoheit
f® entern^ Erzherzog Eugen betheiligt war, nicht genannt. Es
d p.Cl.) sti hiemit nachgeholt, um ja einer etwa vermutheten
-M SÄ L Steiudorf Absicht jeden Schein zu nehmen.
&),..$ Zoll am See, 25.August. (Die Fremden-
^ Nr. 4 8) vom heutigen Tage weist 169 neue
^ M >-) spänfohlen: 1. Preis mit 80 Silberkronen: Joses
E'Är-r.wnen-Zug Gruber, Jakober in Zederhaus; 2. Preis mit 50Ich
d. M s« vomt./7. Karl Aigner, Meierhofer m Mnhr; 3. Preis mit
itra, S -h30 K: Franz Pfeissenberger, Niklbauer in Mnhr;
iliito Preis Mit 20 77; Matthäus Ferner, .Pjchlhyrm
W»^ chf in Unternberg; 5. Preis mit 207s: Mathias Lank-
ch kbk SM«Schz^!!weier, Thomalwirt in Mariapsarr; 6. Preis mit
Wer, selben 20 K: (Ehrenpreis, gespendet von Herrn Grafen
§m Fedrigotti und Sr. Gnaden Herrn Dechant Andreas
'E/umd.soRupert Schiefer, von St. Michael; 7.
l mt M SE äb.) Preis silberne Medaille: Chrfftian Gregaber,
:te Greggabcr in Neggerndors; 8. Preis silberne Me-
ckÄ, E"-Zschk- daille: Maria Schiefer von Land St. Michael;
9. Preis silberne Medaille: Johann Perner, Grein-
Ä da^ 7 3 gtvom Geister, Gemeinde Zankwarn; 10. Preis-silberne Me-
llis bei abends daille: Balthasar E s l, Wirt in Nenseß; 11. Preis
»M "," silberne Medaille: Johann Graggeber, Urbanbauer
t pi^W^in Neggerndors; 12. Preis silberne Medaille: Jakob
KMEM.' 1.34 Koch er, Plankwirt in Kendlbruck.
Atz Ebmds^ '' H' Für Mutterstuten ohne Fohlen-. 1.Preis
!,«' -mit 40 Silberkronen: Peter Santner, Ostrager in
tz« Lenhclm. Unternberg; 2. Preis mit 30 7s: Johann Gens er,
«„'.-nL-llzug oon Land St. Michael; 3. Preis mit 20 77: Ma-
M ä (Trmmst.)MgK Aichelb.n.rg pon St. Michael; 4. Preis sil>
If tr^ €rtie Medaille: Jakob Wieland, Brauer in St.
»»^Äöümzug'.'iMichael; .S. Preis silberne Medaille:
(3.61.) fdinger, Perner in Bruckdors; 6. Preis silberne Me-
daille: Leonhard Wieland, Grillhofer in Neuseß;
Ich, 7. Preis silberne Medaille: Rupert Schiefer von
S IS« a
i 1 >z-( 3 .Cl.) 1- III. Für junge Stuten: 1. Preis mit 80
Silberkronen: Franz Pfeissenberger, Niklbauer
Jfit 1'°^^ in Muhr; 2. Preis mit 50 K: Georg Rainer,
■1, «rchmtzaL. Gottlieb in Mariapsarr; 3., Preis mit 30 K-. Joses
1 Z. 20, 9. 25* 1 -, Gruber. Gruber in Zederhaus; 4. Preis mit
Fß.06*. 2.4Ä, 8.0 MtziM iUÜUlJ >V.M .MM: .5. Preis .mit
s£ Pr 20* 20 77: (Ehrenpreis, gespendet von Herrn Grasen
Ar'' Szapary): Josef Rotkenw ander von Zederhaus:
6. Preis silberne Medaille: Johann Lgnschützer
von St. Margarethen: 7. Preis silberne Medaille:
Ulrich Santner. Schilcherwirt in Unternberg.
IV. Für 1- und 2jährige Hengste rmdStut-
sohlen: 1. Preis mit 40 Silberkronen: Jakob
Müller, Hiasbauer von Ramingstein; 2. Preis mit
25 K:■ Johann Prodinger, Perner von Bruck­
dors; 3. Preis mit 20 7s: Johann Gappmeier
non Tamsweg; 4. Preis silberne Medaille: Josef
Gruber, Jakober in Zederhaus; 5. Preis silberne
Medaille: Karl Aigner, Maierhofer in.Muhr; 6.
Preis silberne Medaille: Leonhard Wieland, Krä­
mer in Unternberg; 8. Preis silberne Medaille: Jo-
hann Gruber, Hanslbauer in.Land St. Michael,
;p !«*•
p
,K-
ttz-
,dnet
m
lUH ai
:r. f
JQI^
Ä
e t® w'
vM!?
fijiri
>L- Vic#
* Fürstbischof Simon Aichner hat, wie die
.Tiroler Stimmen" melden, von Sr. Heiligkeit die
hohe Auszeichnung erhallen, dass er mit dem Pal-
lium bekieidet wurde.
* Perfonalie. Der k. !. Landesschulrath hat
die Lehrerinnenstelle an der dreiclassigen Volksschule
in Badgastein der Lehrerin Frl. Maria Beidich in
Hofgastein verliehen.
* Todesfälle. In^ Seekirchen verschied am
Sonntag nach längerem Leiden Herr Karl Wegmayr,
Lehrer i. P„ im 65. Lebensjahre. R I. P.— Heute
früh verschied Herr Martin Schmidt, bürgl. Uhr­
macher, 75 Jahre alt. Beerdigung am Donnerstag
um 3 Uhr vom Leichenhause auf dem Communal-
Fnedhos aus durch Ssrasser's Leichenbestattungs-
Anstalt. Ein Seperatzug verkehrt ab Bahnhof 2-01,
retour Communal-Friedhof 3 50.— Ferner verschied
heute Frau Francisca Altmann, geb. Schildt, Gattin
des Expressmeisters Herrn Simon Astmann, nach
kurzem, schweren Leiden, versehen mit den !,l. Sterb-
sacramenten, im 68. Lebensjahre. Beerdigung am
Donnerstag, 4 Uhr nachmittags, von der Leichenhalle
am Communal-Friedhof aus. Hl. Seekengottcsdienste
am Freitag um ^8 Uhr früh in der St. Johanns-
spitalkirche und am Samstag um 7 Uhr früh in der
Domkirche. Hiezu verkehrt ein Separatzug ab Bazar
3.10, retour ab Communal-Friedhof 4.30. (Kathol.^
Leichenbestattungs-Verein.)— Gestern verschied nach
langem Leiden Frau Annet Sandmaier, geb. König,
Buchhaltersgattin, versehen mit allen hl. Sterbsacra--
menten, im 33. Lebensjahre. Leichenbegängnis am^
Mittwoch um 4 Uhr von der Leichenhalle am Com-
mnnal-Friedhos aus. Die hl. Seelenmesse wird am
Donnerstag um 7^st Uhr früh in der Müllner Pfarr--
kirche gelesen. R. I. P. (Kath. Leichenbestattungs-^
Verein.)
* Theater. Am 29. August kommt am hie-,
sigen Stadttheater die Lustspiel-Novität „Aus Straf-
urlaub", in 3 Acten, zur Aufführung. Dieses amü­
sante Lustspiel, worin das lockere Leben und die end-
liche Bekehrirng eines flotten, leichtsinnigen Lieutenants
in drastisch-liebeNswürdiger Weise geschildert wird,
gelangte bereits an allen größeren Bühnen Deutsch-
iands und Oesterreichs mit großem Erfolge zur Dar­
stellung.
* Theaternachrichi. Herr Director Paul
Blaset hat mit der Directron des „Urania-Theaters"
in Wien ein omaliges Gastspiel vereinbar! mit fol­
gendem Programm: Samstag den 1. September:
H Trvpenzauber, von Professor Umlauft; b) Paris
und die Weltausstellung, von Frl. Dr. Käthe Schir-
macher; o) Kinematogramme mtt Text. Sonntag den
2. September, nachmittags 3 Uhr: a) Tropenzauber,
b) Paris und die Weltausstellung, c) Kinematogramme-
mit Text. Abends: a) der Kreislauf des Wassers^
von Pros. Umlauft, 'd) der Krieg in China, von M.!
Renard; c) Kiliematogramme. Die Darstellungen beri
Urania sind hochinteressant und erregten in Wien in
allen Kreisen großen Beifall. Der Vortrag „Paris",
wurde allein über 100 mal bei regelmäßig ausver­
kauften Häusern gegeben.
* Der Katholische Arbeiterverein für
Salzburg und Umgebung hielt am 26. d. im Gast-
hause zur „Ente" eine 'Monalsversammlung ab, die
durch die Anwesenheit Sr. Gnaden Hochw. Herrn
Diöcesanpräses Sebastian Dann er, der Herren^
Reichsrathsabgeordneten Hochw. Herrn Anton Keil
und Ferdinand Tusel sowie des hochw. Herrn
Stadtpfarrers Dr. Nicolaus Naschberger beehrt
wurde. Das Protokoll, verlesen vom Schriftführer
Herrn Alois Allerberger, und der Cassabericht,
welcher einen Caffarest von 115 K 41 h ausweist,
verlesen vom Cassicr Herrn Max Sretnlechner,
wurden als richtig befunden. Herr Otto Dis sowie
Herr Reichsrathsabgeordnetr Tusel berichteten über
die am 16. d. in Wien stattgefundene Experte, be-^
treffs der von der Regierung.verlangten.Enseuduna.
der Statistiken der sämmtlichen socialen Vereine nnp
Organisationen mit Ausnahme der eharitativen -Ver­
eine. Das Vereinsmitglied Herr Jakob Konrad
regte die Errichtung einer Arbeitsvermittlung an.
Es wurde beschlossen, dieselbe der nächsten Berbands-
Vorortssitzung zur Ausarbeitung zu überweisen.
Herr Stei ulech ner überbrachte Grüße vom früheren
Präses Hochw. Herrn Auaustin Reiter, Pfarrer in
Wagrain, der dem Vereine bestes Gedeihen wünscht.
Se. Hochw. Herr Stadtpfarrer Dr. Nasch berger
äußerte den Wunsch, die nächste Monatsversammlung
in St. Joses beim dMigeu Wirt, nach vorhergehen­
der Andacht in der St. Josess-Kapelle abzuhalten.
Darauf wurde die Versammlung geschlossen.
* Fortschritt irr der Tauerrrbahnfrage.
Wie dem „Sa?zb. Tagblart" aus dem Gasteinrrthale
mitgetheilt wird, trifft dortselbst im Laufe der näch­
sten Woche Hofrath Wurmb vom Eisenbahnmini«'
srerium mit dem künftigen Tracierungsleiter der
,Tauernbahn ein, was aus eine baldige Ausnahme der
Arbeiten schließen lässt. Ein weiterer erfreulicher
Fortschritt ist darin zu erblicken, dass nach dem ge­
änderten Bauprogramm der Bau des Tauernrunne'ls,
dessen Inangriffnahme ursprünglich bekanntlich für
einen späteren Zeitpunkt ins Auge gefasst war nun­
mehr gleichzeitig mit den übrigen Tunnelbau-.e, also
sofort bei Inangriffnahme der Arbeiten begonnen
werden soll. Endlich verlautet, dass ein Modus ge­
funden werden soll, um den vom Landtage des
H^rzggthnm.es .Aalzhnxg .stit^rztst für .die Tanexn-
bahn zugesicherten, in Jahresraten von 10.000 fl.
vom Saubeginne an fälligen Beitrag in .der Höhe
von 100.000 fl. auf einmal flüssig zu machen, um
wenigstens die Durchführung der Vorarbeiten (Detail­
pläne rc.) noch vor der verfassungsmäßigen Sicher-
stellung des ganzen Tauernbahnprojectes durch den
Reichsrath zu ermöglichen.
* Zum Schutze der Wahrheit und der
Ehre des Mitmenschen übernehmen wir von
heute an die ekle Aufgabe,die socialdemokatische „Salz-
burger Wacht" genauer zu lesen und jene Persönlich­
keiten und Anstalten u. s. w.) welche angegriffen wer­
den, gehören sie welcher Partei immer an. zu ver­
ständigen. Die in Salzburg wohnenden Persönlich­
keiten, welche betroffen werden, nennen wir regelmäßig
in der „Chronik". Mit Auswärtigen verkehren wir,
soweit die Adresse angegeben wird, brieflich. In der
Nr. 33 vom 24. August greift die „Wacht" an:
Die „Chronik", die HerrenStraßenreinigungs-Auf-
seher Konrad, Armenrath Lackner, den Ge­
meinderath, den kath. Leichenbestattungs-
Verein, Friseur Benischek, Feuerwehrhauptmann
Krasser, Fabrikant Kohn, Bezirkskrankencasse Zell
am See, Landtag, Brauerei Kaltenhausen, die
katholische Kirche und dieJesuiten. Die „Salz-
üurger Wacht" kann in der Redaction der „Chronik"
eingesehen werden.
* Ein tobsüchtiger Jnquisit. In der Nacht
zum Sonntag geriethen die Bewohner am Kajetaner-
Platz nicht wenig in Aufregung, als man in der
Frohnveste einen heftigen Lärm vernahm. Man er­
fuhr den wahren Sachverhalt erst später. Nämlich
der Jnquisit Johann Hast au er von Elsbethen
wurde plötzlich tobsüchtig und verursachte daher die­
sen Lärm; er wurde bereits der Irrenanstalt über­
geben. Wie wir erfahren, sollen sich gegenwärtig 2
Brüder des Haslauer in der genannten Anstalt be­
finden.
* Selbstmord einer Kellnerin. Auf tele­
phonische Mittheilung seitens der Verwaltung des
St. Johanns-Spitales über einen dortselbst erfolg­
ten verdächtigen Todesfall der FranciSca Dedt-
fadl, 27 Jahre alt, Kellnerin, wurde am 27. Aug.
die polizeiliche Obduction an der Leiche derselben
vorgenommen, welche ergab, dass das Mädchen sich
mit Phosphor vergiftet hat. Die Lebensmüde war
in letzterer Zeit immer sehr schwermüthig, welch krank­
hafter Zustand jedenfalls auch die Ursache des Selbst­
mordes gewesen sein dürfte.
* Die drei Augustine& Co. Die Vor­
feier des Namenstages hat schon manches Leid ge­
bracht. Es scheint auch heute so zu sein. Um l 1^
Uhr früh lief den Sicherheitswachmännern KölblinM.
und Reitzenberger eine größere Gesellschaft junger
Leute, die von der Bergstraße kam, in den Weg. Dse
fröhliche Schar lechzte nach Kaffee und fiel dah?r
im Cass Scheckenbrrger ein. Die Bierstimmung siegte
über den beruhigenden Kaffee und die Gesellschaft
wurde polizeiwidrig. Weder der Herr Casstier noch
die Polizei war im Stande, die Leute zur Vernunft
zu bringen. Die Schar, in der drei Augustine sich
befanden, benahm sich gegen die Polizei sogar wider­
setzlich. Werden die drei Augustine heute am Namens­
tag— jammern, o du lieber Angustin!
* Für die Rundfahrt auf dem Zeller-
See empfiehlt sich ganz ausgezeichnet das im Ver­
lage von Heinrich Dieter erhältliche Panorama, nach
der Natur gezeichnet von Alfred Baumgartner.
Die Zeichnung ist ganz vorzüglich und lebendig, die
genaue Benennung der Gebirges die Höhenangabe
u. s. w. ist nicht nur für den Fremden, sondern auch
für den Einheimischen von großem Werte. (Preis
25 kr.)
TekgraphisHsr Kurs der I. k. Börse in Wierr
von: 28. August 1900.
LmtzeMche StastSschuld
in Rstrn ...... 97.65
WrrMliche Staatsschuld
in Silber ...... 67.30
Orsterr. Goldrente.. 117.05
i"/ 0 5(teil. fioneniente 97 70
i% ttngar. Goldrsnte 115.—
4% ttttgar. Kionenrente 90.60
Oest.-irng. Bankactien 1703.—
Credit-Actisn 656.—
London 242,25
100 deutsche R.-Mark 118.25
20 Markstücke .... 23.66
20 Francsstücke... 19.30
Italien. Banknoten. 90:55
Rand-Dukaten .... 11.4g


[ 2023-06-29 10:49:31.152 - 19000828 - Seite 4 ]
JpSOMESSEN m allen Zlehongsn
fecttttelüüßfl-ßcsetean
lfafif<»hl«ar
7.10 a'
!«.
Curling Salzbar g
Täglich■
des Salon-Orchesters J. Petrik
bei freiem Eintritt.
Hochachtungsvollst H. Pille*'»
ige ßlMe-Tji!rr«k«
in allen Farben als Gold, Kupfer, Silber, Aluminium
ec. sind das Vortheilhasteste Präparat zum Vergolden
oder Broncieren aller denkbarsten Gegenstände aus
Holz, Metall, Tcrracotta und Ghps. Glanz und
Dauerhafiigkeit wird nur mit meinen Broncen er­
zielt. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salzburg,
Theatergasse 16. Farbenhandtung. 2
*%f* Mi,
jtafermelü^
werden nachweisbar jährlich über 300000 Kinder
ausgezogen und gedeihen wunderbar. Warum?—
Knorrs Hafermehl ist fleisch-, blut- und knochen-
bildend und, mit Kuhmilch vermischt, in seiner Wirk­
ung der Muttermilch nahezu gleichwertig. Achtung
auf die Marke „Knorr". Ueberall zu haben.
Richt«'
(BiT
7.80 ta.
4.1U i
* wird aufgenommen bei
Aür^WoÜlor, Manusacttir-Geslüäst, LalMrg.
Nicht.
7.15 sms
nchm.,,
Die
Htnternetzmrrrrg ohne Goncuvrenz
sucht solide
Ageilei
zum Verkaufe neuer, überall gangbarer Erzeugnisse.
Hohe Provision, eventuell fixe Zahlung garantiert.
Offerten an
J. Klimesch, Prag, Nr. 1134/11.
Nicht'
2.10 fri
iS®*-
Ist*!
9.35 vl
12.45
2.06 r.i
3.25 «er»
8.54 nö
e“ f
7.81 ol
9.80 al
10.50 «J.
5)130^
60 AVSZFICff J WNGEN !!
JUtlmährfos wsmetMiltel_ t
(Einreibung) zur Stärkunq,
Kräfhfma d?rSehnen
MuskeliUs/^ y£, s
a_% KN
Von Touristen J^axBahrenn und2\eifem mit
Erfolg eintgewendet zurSiärkuncg i~ rTiri
krdidujung nach, größeren To
undWiedcr-
huren.
PFXIS lmssuz K2._ ^FIASCHX K1.ro_
**£c$f yurniit obiger $etyöpi{cu3$$u bejic^cq aüeii ßpcihß^ii
HAUPT-DEPOT» 1
KREISAPOTHEKE. KORNEÜBDKG
BEI WIEN
«taämW*-
i «s#
»I
W,i
li!
55
Herausgeber: Sebastian Darme».— Beraulwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pnstet in Salzburg.
üt
tt:
°h
s-h
ih>

