
[ 2023-06-29 10:33:26.715 - 19000227 - Seite 1 ]
DiwslW, 27. Ieöiuar 1900
M 47
XXXVI. Iaßraang
Erscheint lätzlrch— mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie
—O— Abgabestrllrn:
In der Haupttr«fik Ja»ny, Ludwig-Victor-Platz;indkn Trafiken^ Scheffel, Getreidegasse; Huber. Ritzerbogcn; Prodinx
jeden Samstag.
OMeHeMtzeN; Schrott, Dreifaltigkeitsgasse;
KllmitjK, Sch'allmooser Hauptstraße; Äspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferner» im ZeitungsberstffleisS J."Konrath, Schwarzstraße.
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige A»no«ce»-Ansn«?me im Annonccn-Bureau für kathol. Blätter und Bolkrschristen von Knvert Arledt, Wim, V., Matzleinsdorscr-Straße 7.
Zur Lage.
Die gestrige Sitzung des Abgeordnetenhauses
scheint wieder etwas ruhiger verlaufen zu sein. Der
Wräxnl gicng diesmal nur von der Linken aus. Auf
ie Jungczechcn scheint folgender Beschluss des
P o l e n c l u b s vom 24. Februar, der einstimmig zur
Annahme gelangte, nicht ohne abkühlende Wirkung
gewesen zu fein:
„Treu seinen Traditionen hält der Polcnclub
unverändert fest an der Ueberzeugung, dass die erste
Pflicht des Parlaments die Befriedigung der vitalen
Staatsbcdürfnisse ist und nimmt daher sympathisch
zur Kenntnis das vom Herrn Ministeipräsideuten
angekündigte wirtschaftliche Programm der gegenwär­
tigen Regierung und wird gerne bei seiner Verwirk­
lichung mitarbeiten.
Der Polcnclub bedauert, dass in der gegenwär­
tigen Cadenz des Reichsrathes 3 Jahre für den
Staat und die Länder so nothwendigen geletzgeberi-
scher Thätigkeit durch Verschulden der Obstruction
fruchtlos verstrichen sind, und verdammt dieselbe als
ein mit den Grundsätzen des wahren Parlamentaris­
mus unvereinbarliches Kampfwitiel.
Von dem heißen Wunsche beseelt, dass der deutsch-
böhmische Sprachcnstreit einer gerechten Erledigung
zugeführt werde, dass geregelte,. grs»ndr und normale
parlamentarische Zustände hergestellt und die Ursa-
chcn der Obstruction beseitigt werden, wird der Polen-
club bei allen, auf diesen Zweck hinzielenden Bestre­
bungen thatkräftig mitwirken.
Treu feinen autonomistischen und parla­
mentarischen Grundsätzen, kann der Polcnclub
mit den, gleiche Principien anerkennenden
Parteien nur insofern im Einvernehmen
wirken, als dieselben deren Verwirklichung auf
parlamentarischem Wege anstreben, ohne
den Gang der Reichsraths-Vcrhandlunaen
zuhemmen.
Der Polenclub wird, eingedenk feiner Pflicht
gegenüber dem Lande, stets auf der Hut seiner mo­
ralischen und materiellen Interessen stehen und für
die vollständige Anerkennung und Respcctierung sei­
ner autonomen und nationalen Rechte, sowie dessen
wirtschaftlichen Bedürfnisse mit Entschlossenheit ein­
treten."
Dasselbe denkt bekanntlich die katholische Volkö-
partei. Das Executlvcomiis der Rechten sollte am
23. Febr. zusammentreten; da trat Dr. Stransky mit
dem Obstrvctionsantrag hervor, welcher sich besonders
gegen den Polenclub richtete. Infolge dieses Vorge­
hens sagte Ritter v. Jaworski sofort die Sitzung
wieder ab.
Ueber Sonntag war v. Körber in Budapest,
um dem Kaiser Bericht zu erstatten. ES verlautet
überdies, dass auch der czcchischc Landsmannminister
Dr. Rezek an das Hoflager berufen wurde. Viel­
leicht erklärt sich auch daraus die Ruhe der Jung­
czechcn in der Montagssitzung. Aber auch Dr. von
Fuchs, der beredte Anwalt des Völkerfrieden». rich.
teie vom Präsidentcnsiuhle auS Worte der Besänfti­
gung und der Bitte um Besonnenheit an das hohe
Haus, indem er gleich zu Beginn der Sitzung das
Wort ergriff, um auf die Vorfälle der letzten Sitzung
zurückzukommen. Er richicie einen warmen Appell
an alle Parteien des Hauies und wünschte aufrich­
tigst, dass sich derartige Scenen nicht mehr wieder­
holen. Sollten sich derartige Vorfälle wiederholen,
dann fei ihm, dem Präsidenten, um den Parla-
mentarismus in Oesterreich bange.
Sehr bezeichnend ist folgende altczechtfche
Stimme aus Prag:
.In den Krcilen der Rechten hält man die Si­
tuation für sehr ernst. Durch das Verhallen der
Jungczechcn ist nicht nur der weitere Bestand der
Rechten, sondern auch das.Parlament bedroht. Die
schärferen Köpfe auf der Rechte» weisen darauf hin,
dass die Jungczechcn jetzt die Obstruction den So­
cialdemokraten und der deutschen Gemeinbürgschaft
überlassen sollten, um wicht für die Auseinander
sagung des Parlamentes die Verantwortung zu
übernehmen. Dir Führer der Rechten sind darüber
aufgebracht, dass die Jungczechcn nicht begreifen, wo­
hin die Dinge treiben. Die ganze Rechte und das
ganze Cabinel waren am 23. Febr. entsetzt, als
der Schöncrianer Türk der jungczechischeu Obstruc
tion seine Sympathien ausdrückte und ihr dir Unter­
stützung versprach. Die jungczechische Obstruction hat
also die Sympathien einer Partei, die offen die Aus­
rottung der Czechen predige und dir Verbindung
Böhmens mir Preußen propagiere; da sollten doch
die czechischen Abgeordneten einsehen, wessen Interessen
die Obstruction vertritt und für wen sie arbeitet."
Sehr wahr!
Dr. v. Fuchs wird wahrscheinlich am 28. Febr.
die Clubobmänner des ganzen Hauses zu sich laden
und mit ihnen die Aibeitscintheilung des Abgeord­
netenhauses besprechen. Sobald die Vorlage über das
Recrutengesetz zugewiesen sein wird, wird die Wchr-
AusschusSvorlage in schleunigste Behandlung genom­
men werden, damit dieser Gesetzentwurf alsbald wie­
der zur 2. und 3. Lesung vor das Abgeordnetenhaus
gestellt werde.
Die Wahl des I. V'cepräsident-n dürfte-noch im
Laufe dieser Woche vorgenommen werden, sobald die
Partkien von rechts und links über die Perfoncn-
sragc eine Einigung erzielt haben. Bekanntlich wird
Abg. Prade von der Lücken für diesen Posten can-
didiert. Ein großer Theil der Polen und ein Theil
der koth. Volkspartei ist dafür, dass man diesmal
Prade wähle, doch fehlen noch endgiltige En'chließ-
ungen. Erwähnt fei, dass die Socialisten nur zum
geringsten Theil gesonnen sind, ihre Stimmen zu
Gunsten Prade's in die Wagschale zu werfen. Be­
züglich der Vicepräsidentenfrage haben unverbindliche
Verhandlungen im privaten Wege durch Sondierung
einzelner Majoritätsgruppen bereits begonnen. Die
Czechen bieten der Combination mit Prade scharfen
Widerstand.
Zur Abkühlung der Kampseshitze Schönerer's
ist aus Gablonz vom dortigen deutschnationalen
Verein ein Schreiben eingelangt, das sich der Ex-
ritter kaum vor den Spiegel halten wird. Es heißt
da u. A., der Verein halte cS unter seiner Würde,
Schönerer vor Gericht zu belangen! Und in Salz­
burg giebt es noch stramme Recken, die ihm die
Stiefel küssen?~
Oesterreich. (Die Einberufung der Land­
tage.) „Narodni lisiy" melden: Es besteht die Ab­
sicht, die Landtage am 22. März zusammentreten zu
lassen. Die Session derselben soll bis Mitte Mai
dauern.
(Vertraucnskundgebung u. Mißtrauens­
votum) Am 18. d. fand in Sierning- eine Ver­
sammlung des katholisch-politischen Arbeitervereines
für Oberösterreich statt, bei welcher Abg. Domprediger
Dr. Kern den Rechenschaftsbericht über seine und
seiner Partei Thätigkeit im Abgeordnetenhaus er­
stattete. Seine Ausführungen wurden mit stür­
mischem Beifall aufgenommen. Es wurde ihm ein­
stimmig das Vertrauen votiert. Hieraus wurde die
Haltung des dcutschnationalen Abg. Erb. besprochen
und demselben einstimmig das Misstrauen aus­
gedrückt.
(Protest gegen eine Bismarckstraße.) Das
Eine WaKnacht.
Erinnerungen eines Detectives, erzählt von A. F. Greei
(23. Fortsetzung.)
„Ha! Dann also war für Ihren Bruder dies«
Wink bestimmt, in Betreff des Glases, das ich ai
dem Tische in der Bibliothek finden werde!" rief u
au®- „Sie sagten mir, wenn es noch nicht not
Wein rieche, so könne ich sicher sein, dass Ihr Vatk
^ Endmedicin noch nicht genommen habe, un
noch einmal in die Bibliothek kommen werde, um dc
Wem mu derselben zu trinken! Dieser Wink konnt
~ e t Q~ ^uweienden beistimmen werden, nur die ein
Fo ge haben, dass ich an den Tisch trat, das Gla
hineinblickte, ganz in der verdächtige
4 -et|e tote man Ihnen das beschrieben hat!"
r,- ,n eigenen Schlinge gesange
^ einem Fluche trat er zurüc
fht in™ r o 9ltSt' das wahr? Haben Si
in [| Et Der Scvurke fasst
m höchster Aufregung nach meiner Kehle. „Fort mi
3 ?'Ln'ST“ BflI ^ir wollen sein Gesicht sehen
-öcy wiu wissen, wer Sie sind!"
Aber rch widerstand noch auf einen Augenbln
und fügte hinzu: „Es ist also festgestellt, dass ich
wirklich der Mann bin, der diesen Abend den gelben
Domino getragen hat! Sehr gut! Nun sehen Sie
mich Alle an, meine Herrschaften, und sagen Sie, ob
Sie glauben, ich sehe aus wie Jemand, der Herrn
Bcnion's Tod geplant hatte."
Mit einer raschen Bewegung nahm ich die
Maske ab und überließ den fatalen, gelben Domino
den ungeduldigen Händen von Harley Benson. Als
Antwort daraus erfolgte ein Schrei des Erstaunens
von denjenigen, welchen das von der Maske befreite
Gesicht fremd war, und ein heftiger und lauter
Fluch von demjenigen, welchen die Ueberraschüng des
Augenblicks nahezu überwältigte.
„Schurke!" kreischte er in einem plötzlichen
Wuthausbruch, „Spion! Angeber! Jetzt verstehe ich
Alles! Ste sind von meinem Bruder gesandt wor­
den, nach seinen Anweisungen haben Sie es gewagt,
dieses Haus zu betreten und in seine Gcheimmsse
einzudringen, und mit einer teuflischen Schlauheit,
welcher nur Ihre Frechheit gleichkommt, haben Sie
die Gelegenheit benutzt, meinen Vaier zu vergiften
und wollen die schrecklichen Folgen Ihres Verbrechens
seiner trauernden Familie in's Gesicht schleudern!
Es war ein gut angelegter Plan, aber er ist miss-
lungen, Herr, misslungen. das werden Sie sehen,
wenn Sie morgen in's Gefängnis gesetzt werden!"
„Mister Benson", erwiderte, ich, indem ich ihn
abschüttelte wie eine Feder, „das ist Alles ganz gut!
Aber in Ihrer Hast und Ueberraschüng haben Sie
einen kleinen Irrthum begangen. Sie nennen mich
einen Spion, das mag richtig sein! Ader ein Spion,
hinter welchem die Regierung der Vereinigten Staaten
steht, wird nicht so ohne 'Weiteres in's Gefängnis
geworfen. Ich bin ein Detectiv, mein Herr, beim ge­
heimen Dienst in Washington! Mein Beruf ist eS,
das Verbrechen aufzuspüren, einen Schurken unter
jeder Verkleidung zu erkennen und die Ausübung
seiner gemeinen, hinterlistigen Pläne zu vereiteln."
Dabei sah ich ihn scharf an. Sein Gesicht nahm
jetzt eine aschfahle Färbung an und sein bisher durch­
dringendes Auge senkte sich zu Boden. „Ein Detectiv!"
murmelte Fräulein Carrie, indem sie vor der zu­
sammengefallenen Gestalt ihres Bruders zurückschrak,
welchem sie noch vor wenigen Stunden alle edeln
und vortrefflichen Eigenschaften zuerkannt hatte. „Ein
Detectiv!" wiederholte Edith mit strahlenden Augen.
„Im Dienst der Regierung", wiederholte Onkel


[ 2023-06-29 10:33:26.715 - 19000227 - Seite 2 ]
„Lmzcr Volk?blatt" erhielt am 25. d. M. folgendes
Telegramm: Zweihundert patriotische Männer von
St. Wolfgang protestieren feierlich gegen die SLmach
einer Bismarckstraße in Oberösterreichs Haupt­
stadt. Katholisch-patriotisches Casino in St. Wolfgang.
Deutschland. (Abg. Dr. Lieber.) Aus Ber-
lin, 24 Februar, wird gemeldet: Im Befinden des
Abg. Dr. Lieber ist heute wiederum eine andauernde
und merklich fortschreitende Besserung zu verzeichnen,
so dass jetzt eine sichere Aussicht auf Wiederher­
stellung besteht. Diese Nachricht wird auch in den
österreichischen katholischen Kreisen mit Freude auf­
genommen werden.
(Rücksichtslosigkeit.) In Rothenburg (im
Posen'schrn) hatten, wie der *21. P." berichtet wird,
katholische Schulkinder am evangelischen Religions­
unterricht nicht nur passiv, sondern sogar activ theil«
nehmen müssen. Ein katholischer Schulknabe, der das
Lutherlied „Eine feste Burg" nicht auswendig ge­
lernt, war dcswegm sogar gezüchtigt worden. Die
Bibeln— natürlich evangelische— waren die Kinder
entweder zu leihen oder zu kaufen gezwungen. Die
Berliner „Volksztg." hatte eine solche Rücksichtslosig­
keit gegenüber den Katholiken gebärend gebrandmarkt
und stand deswegen, durch die Schulbehörde verklagt,
vor Gericht. Da der Wahrheitsbeweis erbracht wurde,
musste das Blatt freigesprochen werden.
Frankreich. (Versöhnung mit England.)
Zwischen d-n Cabineten von London und Paris hat
sich eine wesentliche Annäherung vollzogen, die ihren
ersten Ausdruck' durch die Rückkehr des englischen
Botschafters Sir Edmund Monsson nach Paris ge­
funden hat. Das Pariser Cabinet hat in London
befriedigende Erklärungen abgegeben und die Haltung
der Pariser Presse gegen England in den südafrika­
nischen Kricgsbctrachtungen hat sich in den letzten
Tagen in sehr bedeutsamer Weise verändert. AuS
den Schaufenstern auf den Boulevards sind alle
England feindlichen Bilder, Caricaturen verschwunden.
Infolge dessen wird der Prinz von Wales in seiner
Eigenschaft als Präsident des englischen Comites der
Eröffnung der Weltausstellung beiwohnen, ja man
meint, es sei nicht unmöglich, dass die Königin
Victoria auf der Rückreise von Italien Paris be­
rühre.
Nttssland. (Russische Handelskammer in
Paris.) Zur Entwicklung der Handelsinteressen
zwischen Frankreich und Russland, sowie zur Wahrung
der russischen Interessen beschlossen russische Banken
im Vereine mit der russischen Kaufmannschaft die
Begründung der ersten russischen Handelskammer in
Paris.
Türkei. (Beunruhigende Bewegung.) In
Prischtina und Umgebung herrscht eine durch den
dortigen Mufti genährte, beunruhigende Bewegung.
Infolge dessen brach unter der serbischen Bevölkerung
großer Schrecken aus. Der Albancsen-Chcs Suleiman
Pascha ist mit 1000 Mann Albanesen nach Lipljan
abgegangen, um von Prizrend kommende 2000
Albanesen zu begrüßen. Der Vali von Kvssovo ist
zur Aufrechthaltung der Ordnung in Ferizooie einge­
troffen. Eine nach Uesküb abgegangene Kommission
soll die Beschwerde der Bevölkerung gegen den Prä­
sidenten der Municipalität, den Defterdar und andere
Functionäre untersuchen.
Afrika. (Die Meuterei der Sudanesen)
Nach Berichten aus Kairo wurden infolge der in
Omdurman angestellten Untersuchung über die bei
zwei sudanesischen Bataillonen vorgekommenen Fälle
Joe, indem er mich mit einem Blick beehrte, welcher
ein beinahe komisches Gemisch von Ehrfurcht und
Ueberraschung ausdrückte.
„Ja", erwiderte ich, „wenn Jemand daran
zweifelt, so habe ich Papiere bei mir, um dies zu be­
weisen. ES ist überflüssig, Ihnen mitzutheilen, aus
welchem Grunde ich mich hier befinde und Zeuge
von Mister Benson's Tod und Mitwisser einiger
Familiengeheimmsse wurde. Es genügt, dass ich hier
bin und seit einer Stunde schon hier hinter diesem
Vorhang stand, dass ich auch den Ausruf des alten
Dieners Jonas hörte, als er sich vom Balkon zu­
rückzog, dass ich Herrn Benson aus seinem Schlaf-
zimmer hereinkommen sah, dass ich sah, wie er fein
Weinglas leerte und dann zu den Füßen seines
Sohnes und seiner Tochter niederstürzte, und dass
ich, nachdem ich Zeuge alles dessen gewesen, beschwören
kann, dass, wenn Mister Benson Gift aus jener
Weinflasche trank, dasselbe zuvor schon in den Wein
gemischt worden war, bevor er, oder der gelbe Domino
dieses Zimmer betraten. Wer das Gift in den Wein
gemischt hat, überlasse ich Ihnen, zu entscheiden!
Meine Pflicht für heute ist gethan." Und mit einer
Verbeugung verließ ich die Gruppe und wendete mich
nach der Thüre. (Fortsetzung folgt.)
von Insubordination fünf eingeborene egyptische
Officiere verabschiedet und als G-jangene nach Kairo
gebracht.
Dom südafrikanischen Kriege.
Die Rettung Cronjeö schien immer wahrschein­
licher zu werden. Thatsächlich nähern sich die Buren-
generale Votha und Lucas Meycr aus Natal, um
dem bedrängten Cronje Hilfe zu bringen. Dieselben
haben die Bahn von Natal bis Blocmfontcin benutzt;
von da aus sind nur noch 12 Marschstunden bis
Paardeberg, woselbst Cronje bis jetzt die Angriffe der
Engländer mit entschlossenem Muthe, wenn auch unter
großen Verlusten, abwehrt. Der ursprüngliche Plan
der Engländer ging dahin, das gegnerische Lager in
der Front und beiden Flanken anzugreifen, während
Macdonalds Brigade es im Rücken nehme und seine
Einschließung vollende. Dieses Manöver ist m i s s-
lungeu und General Macdonald wurde nach einem
verzweifelten Kampfe zurückg worfen. Es heißt,
er gehe auf der Straße nach Magersfontein zu, um
die Verbindung mit Roberts wieder herzustellen. Die
Buren halten, wie sich jetzt herausstellt, nicht nur den
Paardeberg, sondern die ganze Hügellinie bis zum
Boschkop und diesen selbst, während sie weiter zurück
den Aasvogelkop am Kaalspruit und diesen selbst stark
befestigt haben.. Einer in London eingelangten Mel­
dung aus Knnberley zufolge sollen sich die Trans-
vaalduren neuerdings bei Kimbcrley sammeln. Ein
Theil von ihnen soll bereits das dortige englische
Lager beschossen haben.
Ein heißer Kampf entbrannte am 22. und 23.
d. M. in der Nähe von Colcnso, ver zu Ungunsten
der Buren endete. Hingegen wird eine Niederlage
Bullcr's gemeldet. Es ist in London eine längere
Depesche eingetroffen, aus der aber das Kricgsamt
nur so viel publiciert, dass am 22. d. M in den
neuerlichen Kämpfen behufs Entsetzung Ladysmiths
18 meist höhere Officiere getöütet und verwundet
wurden und dass die Angabe der übrigen Verluste
vorläufig noch unmöglich ist, da der Kamps fort­
dauert. Daraus geht hervor, dass auch der neuer­
liche Versuch General Bullers, Ladysmith zu entsetzen,
vorläufig gescheitert ist. Buller selbst sagt, er müsse
den Entsatz von Ladhsmith endgiltig aufgeben, da
sich demselben unüberwindliche Hindernisse entgegen­
stellen. Auch bei Sterkstroom mussten am 21. d.
die Engländer nach heftigem Kampfe den Rückzug
antreten.
Die „Times" veröffentlichen nachstehendes Tele­
gramm aus Paardeberg vom 21. d. M.: Das Lager
der Buren ist von der britischen Artillerie in Brand
gesetzt worden und es war den Buren unmöglich, sich
während des Tages darin aufzuhalten. So sind die
Buren zur Zeit thatsächlich aus das Bett des Mod­
derflusses, d. i. auf eine Flussriune von 2 Meilen
Länge, 150 Fuß Breite und 150 Fuß Tiefe be­
schränkt. Das Flussbett gewährt den Buren aber
guten Schutz. Cronje ist mit Lcbensmitteln reichlich
versehen. Er hält trotz vieltägiger unaufhörlicher Be-
schießung noch aus, obwohl ein Einkommen letzt un­
möglich ist.
Ja ilen-Ordnung
für die Zeit vom Aschermittwoch 190V öis Ascher­
mittwoch 1901.
I. Abbrüche- und zugleich Abstineuztage
an welchen nur einmalige Sättigung erlaubt und
der Genuss von Fleischspeisen verboten ist, sind folgende:
1. Der hl. Aschermittwoch und die drei letzten Tage
der Charwoche.
2. Alle Freitage der hl. Fasten- und Adventzeit.
3. Die Mittwoche, und Freitage der vier Quatember-
wochen.
4. Die Vorabende vor dem hl. Pfingstsest und Weih-
nachtsfest.
Von der Pflicht des Abbruches sind jedoch
immer ausgenommen:
1. Jene Personen, weiche das 21. Lebensjahr noch
nicht vollendet oder das 60. bereits überschritten
haben.
2. Kranke oder mit schwerer Arbeit belastete Personen.
II. Blotze Abbruchstage ohne Abstinenz
an welchen zwar nur einmalige Sättigung erlaubt
ist. aber der Genuss von Fleischspeisen mit päpstlicher
Ermächtigung gestattet wird, sind folgende:
1. Alle Tage der hl. Fastenzeit, mir Ausnahme der
Freitage, des Aschermittwochcs und Qucuember-
mittwocheö .und der drei letzten Tage der Char­
woche. An den Sonntagen der hl. Fastenzeit ist
aber weder Abbruch noch Abstinenz geboten.
2. Die Mittwoche der hl. Adventzeit, ausgenommen
der Quatcmbermittwoch.
3. Die Samstage der vier Quatemberwochen.
4. Die Vorabende vor dem Feste der hl. Apostel-
surften Petrus und Paulus, Maria Himmelfahrt,
Allerheiligen und vor dem Feste der Unbefleckten
Empfängnis Martä.
Da bisher an de» Abbruchstagen ohne Ab­
stinenz auch am Abende der Fleischgenuss ohne Ver­
mischung mit Fischen gestattet war, so glaubt der
hochwürdigste Ordinarius dieselbe Dispens auch 12. 4?
diesesmal bis zur nächsten Fastenzeit geben zu dür- ,£24
fen und sie wird auch wirklich gegeben. Zugleich
wird aber bemerkt, dass nach dem besonderen Wunsche'^
des hl. Vaters die Priester, Ordensleute und jene, 1.43 na*
die in geistlichen Instituten leben, in diesem Punkte
die allgemeine, strengere Fastenregel beobachten und*™“ J"
an solchen Abbruchstagen bei der Abendmahlzeit sich
der Fleischspeisen enthalten sollen.
4.02 nch,
7.40 abdj
(®s
8.50 Bjra
an
III. Blotze Abstineuztage
welchen nur der Genuss von Fleischspeisen ver­
boten ist:
Alle übrigen Freitage im Jahre.
An allen Abstinenzragen mit und ohne Abbruch
ist aber der Gebrauch von Milch, Butter, Eiern und
Thierfett zur Bereitung der Speisen erlaubt.
fiil
Äs fl
> Wl
3.15
(Ä
6.14 friit
9.21 Don
2.15 »Lr
3.14 nch,
(St
IV. Kirchliche Dispense vom Abstlnenzgebot wird mit io— M
päpstlicher Ermächtigung feruers ertheilt und hiemit
der Genuss von Fleischspeisen erlaubt: *"|i
bet früh
1. Wenn auf einen Freitag ein von ver ganzen
Diöccse zu feiernder Festtag fällt; 737 ,-?
2. für die einzelnen Gemeinden, wenn dort ein Jahr-
markt gehalten wird;
Nicht.
für einzelne Personen wird der Genuss von^^-^^E'
Fleischpcisen gestattet, und zwar an allen Ab
stinenztagen mit Ausnahme des Aschermittwochcs,
der drei letzten Tage der Charwoche und der Vor­
abende vor dem hl. Pfingstfeste und hl. Wcih»
nachtsfestc:
a) Für die Arbeiter in Bergwerken, Salinen-
werken und Fabriken;
Mchtm
2.10
3.25 ftiit
4.40 friit
6.10 frffi
9.10 vor
9.30 von inmjttj(
ttljfiffl,
leififl
lzug
12.41 mit: ülntenjiii
b) für die Reisenden, welche in Gasthöfcn speisen; 2.08 mt MA-K
c) für alle übrigen, die in Gasthöfcn speisen 2.16 na*
müssen. iflo4 ab.'
Dieselbe Dispense wird noch auf alle Tage, mit
etnziger Ausnahme des heil. Charfreitages, AiHiM
7.11f P
12.41
u. Feie
6.45*t
Stiert,
«uch «liilo.
ertheilt:
a) Den Eisenbahn-Conducteuren;
b) allen, die nur im Vorüberfahren in den Bahn
Restaurationen speisen können;
0) jene» Badegästen, die aus wirklichen Gesund
heitsrücksichten in öffentlichen Curortcn sich t *»<5
aushalten; die ihnen ertheilte Dispense er­
streckt sich zugleich auf die sie begleitenden
Familienmitglieder und Dienstboten.
Ohne jedwelche Beschränkung wird der
Genuss von Fleischspeisen gestattet:
a) Jenen Armen, welche sich keine Fastenspeise
verschaffen können, sondern einfach mit jed
Wchi to.
2.51 friit ilziig
7.23 frü6
8.23 von
(Bi.
12.— mit
welchem Nahrungsmittel sich begnügen müssen,
das ihnen geschenkt wird;
b) jenen, welche bei Familien leben müssen, die
ihnen keine Fastcnspcisen geben, jedoch wenig-
stens am hl. Charfrcitage sollen sie der Fleisch-
speisen sich enthalten, und um den guten 11.16
Willen zu bethätigen, andere Werke der Ent- AM
sagung und Selbstverleugnung selbst bei er- 12.30 ftil
2.02 tici
2.52 nat
3.20 ick
(®
4.01 not
9.19 abd
A
(3. (JL
Enranifm
(3®tt
0*t
n
|«W
S.'akf
stekt]
<©
6.40 friii
9.20 vor
(Si
1.15 nch
H4
1.34 nch
6.28 «bi
9.41 a6J
Klimmt
if
Wjj v
w&ijSt
Ncs
laubten Dingen verrichten.
Den Seelsorgern und Beichtvätcrn ertheilen wir
die Vollmacht, in Fällen, wo genügende Gründe
vorliegen, diese Dispense für ihre Scelsorgs-, be­
ziehungsweise Beichtkinder gegen Uebernahme anderer
guter Werke entsprechend zu erweitern, aber nicht
länger als für ein Jahr.
Für jene hochwürdigcn Ordenspriester, welche
in der Secliorge Hilfe leisten, wurde vom hl. Vater 10 20 Mri
Papst Leo XIII. eine specielle Dispense betreffs des
Abstmenzgcbotes ertheilt, so dass sie am gemeinsamen 8 42 fr 2 j ra 7M
Tisch des Ortsseelsorgers theilnehmen können.
In der 40tägigen Fastenzeit und außerhalb an^^
einem solchen Tage, an welchem man von einer Ab
stinenz-Dispmse Gebrauch wacht, also an allen Ab
bruchstagen, ist es durch allgemeine kirchliche Anord- ^io frü$
nung verboten, zugleich Fleisch- und Fischspeiscn zu 7.11 früh
genießen. Dies gilt auch von den Sonntagen der ^.20 vom
Fastenzeit. j.os naG-i
Diejenigen, welche von dieser Milderung des 1,38 nach,
Fasten- und Abstinenzgebotcs Gebrauch machen, sollen 3.47 ««44.
an den Tagen, an denen sie davon Gebrauch machen, n»
ein Vaterunser und ein Ave Maria zu Ehren des ^7
bitteren Leidens unseres Herrn und Heilandes Jesu
Christi beten und überhaupt desto eifriger gute Werke g
8.28 (So
gUdjtnni< 1 %^
verrichten, und insbesondere gegen die Armen wohl­
thätig sein.
L-alzburg, am Feste Mariä-Lichtmess, den 2. Fe­
bruar 1900.
^ Johannes, Cardinal, Fürsterzbtschof.
3.35*t..
8.45*10
9.10( 0 “'
* Such
+ 8U1Ö vo«
B.)
w, ft'ä
%a
■ (Itratj
taiip
in.
, '1 l.U
t »Wl
'tonny


[ 2023-06-29 10:33:26.715 - 19000227 - Seite 3 ]
Korrespondenzen.
Niederalm, 26. Februar. (Brand.*) Heute
. früh 2—3 Uhr brannte das „Tomsen"-Bauerngut
vier vollständig nieder. Lebende und todte Fährnisse
kunntcn zum größten Theil gerettet werden, es erlitten
aber mehrere Personen hiebe! Brandwunden. Als
u Urheber des Brandes wird ein Bettler vermuthet, der
„ Kaiman) in der Wagcnhütte, über welcher Stroh aufgehäuft
war übernachtet haben soll. Der Besitzer mit einer
'5teinborfj{ jj r' zahlreichem Kmderschaar steht in ungünstigen
Bcrmögens^rhältnissen
«
um».
(3i es.) St. Martin bei Loser, 25. Februar. (Fort-
schritt.) Bezugnehmend auf eine Vergleichung von
'' ^^"dorfo^^^hors mit St. Martin wäre Folgendes zu be-
'^»enzug merken: St. Martin hat schon 2 Jahre das elektrische
Vtift. Licht.- Seit 3 Jahren existiert hier auch eine Raiff-
s«tki?(g( 3 .Cl.)eisencasse. deren Umsatz sich dieses Jahr schon auf
über eine Million Kronen beziffert.
««T"? .,. Lungötz im Lammerthale, 26. Februar. (Schul-
i^rlsLWscst.) Am 3. und 4. März d. I. feiert die Volks-
:n Uüb o.,al) schule Lungötz das Jubiläum ihres 20jährigen Be-
h (3. Cl.) stand es und zwar am 3. März für die Schuljugend
'; ,,„ und am 4. März für alle Erwachsenen, welche die
?S-,M.') Volksschule Lungötz seinerzeit besucht haben. Hiezu
Chitins sind alle Freunde und Gönner, sowie alle, welche an
dem Gedeihen der Volksschule Lungötz Antheil nehmen,
Mittags
aufs freundlichste eingeladen.
R'V 31 babd's. Wien. 22. Februar. (Zu r
ahrung land-
- k-Ls-» und forstwirtschaftlicher Interessen.) Der
Vollzugsausschuss der österreichischen Centralstelle zur
L»« ') 7 abd'Wahrung der land- und forstwirtschaftlichen Jnter-
-keim essen beim Abschlüsse von Handelsverträgen hat in
i‘J! M'itma* seiner Sitzung vom 19. Februar 1900, betreffs der
unter dem Titel „Oesterreichs künftige Handelspolitik
^.^draunst.) vom Standpunkte der Industrie" seitens des Central-
~ t Verbandes der Industriellen Oesterreichs herausgege-
^ ^enzug 1 -denen Broschüre, in welcher die Behauptung aufgk'
""jonenzug stellt wird, dass die österreichisch-uggärische Monarchie
jljlexpr^Z.. im Stadium des Ueberganges vom Agrarstaate
zum Judustriestaate befinde, einstimmig nachstehenden
ueilzug^
iV
Widch!
r «>
inb du
eir.
mg
tnzug
, Waunstein Beschluss gefasst:
“ Samst.) „Obiger Behauptung des Centralverbandes der
PnhaT. Industriellen Oesterreichs ist keinerlei ernste Bedeutung
M.isvm., beizumeffen, da sowohl diese als alle daraus abgelei.
^ (Sonn- tcten Folgerungen, welche in einer industrielle Fär.
EZon^-'u' düng tragenden Zoll- und Handelspolitik gipfeln, aus
M.’' gänzlich irriger Basis aufgebaut sind.
i- Um jedoch ähnliche' Enunliattonen für die Zu­
kunft hintanzuhalteu, beschließt der Vollzugsausschuss
die Herausgabe einer Broschüre, durch welche das
thatsächlich bestehende Verhältnis der österreichisch-
ungarischen land- und forstivirlschaftlichen Production
und der mit ihr in innigem Conucxe stehenden Indu­
strien den anderen Industriezweigen gegenüber in
,«ijt iÄeindors klarer, übersichtlicher Weise zu Tage tritt und wird
,ji| t b., f. mit der Verfassung derselben über Vorschlag des
Mexpr.-Z! Hauptreferenten der Ersatzreferent und Dclcgirte des
jff. (3.Cl.) Centralcostegiums des Landesculturrathes für die
z.Ktch:dors Markgrofschafi Mähren, Herr Ludwig Frankl, betraut.
Umenzug Dieser Besch luss ist zu veröffentlichen."
* Bereits gestern kurz berichtet.
,i Valentin
(3. Cl.) Ä tOWjCTI*
* Hofnachrichten. Se. Majestät hat den dem
Nir^AAAHosstaate Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Peter
^,• Ferdinand von Toc eana zugetheilten Rittmeister zweiter
bk- usiBischoss-Classe Casimir Tarnoczy von Also-Lelocz und
«kr m-, Jczernicze zum Kammervorsteher des genannten
& {rrn Erzherzogs ernannt.— Se. k. u. k. Hoheit der
^^Mizthaydurchlauchtigste Herr FMö. Erzherzog Ferdinand.
Ä See. Großherzog von Toscana, hat zum Gedächtnisse an
abends. höchstsctne am 1. Februar 1860 erfolgte Ernennung
^ ^./ee-Zschl. zum Inhaber des k. und k. Infanterie-Regiments
utjL, 7.53 cu^t. 66 am 8. Jänner d. I. behufs Errichtung einer
--itshausen.E'^^uiig für vier Untervfficiere des Jnfankertc-Rcgi-
th 6.50, Nr. 66 ein Capital von 4000 Kronen ge-
s Kreiert.)ab. widmet. Die Interessen deö Capitals sind nach den
1 y ..enyeim. Stistungsbrdingungen jährlich am 1. Februar zu
gleichen Theilen an vier verdiente Unteroffiercre des
- Z,,(Traunst.) Infanterie RecMeuts Nr. 66 zu verabfolgen. Die
^.?ti^'onenMa erholte Beiheilnng desselben Unlerofficiers ist zu-
>"-Z.(3.Cl.) Dos Verleihungsrecht steht dem jeweiligen
.Hntexpr.-Z. Regiments Commandanten
^-son-NM
l,rö;a «-(ifK._ Personalien. Der k. k. LandesschulraLh hat
^jonenzug'^ Oberlehrerstelle an der Volksschule in Zell am
.ch o^jt-sonenzug dem dortigen Schulleiter Herrn Thomas Mayrl,
die Lrhrrrstclle dor,selbst dem Lehrer Herrn Karl
m., i. 05 i,^^u^recker in Zell am See, und die beiden
i* 11 ?'" r f rtiI^ n^ en an besagter Schule der Schwester
o Todesfälle. Gcstern ist hier nach kurzem
Leiden Frau Anna Maria Standhartinger, ge»
)!>l
!fo **.
■ I? Ij I
borne Schrankenmüller, gew. Besitzerin der Aus-
speiserer Daurer, zuletzt Private, im 87. Lebensjahre
selig im Herrn entschlafen. Mit der Verstorbenen
ist eine wahrhaft christliche BürgerLfrau heimgegangen.
Viele von Stadt und Land kannten dieselbe noch als
musterhaste und fleißige Geschäftsfrau. Ihre Fröm­
migkeit war allgemein erbauend. Der oftmalige Be­
such des Gotteshauses war für sie ein Bedürfnis.
Der Herr, den sie so oft gesucht und dem sie so
treu gedient hat. wird sie nun in die himmlischen
Wohnungen aufgenommen haben. Die Leiche wird
am Mittwoch um 3 Uhr im Trauerhause Pfeiffer-
gasse Nr. 10 ousgesegnet, zur feierlichen Einsegnung
in die Domkirchc gebracht, hierauf nach dem Com-
munalsriedhofe überführt. Die hl. Seelenmessen wer­
den am Donnerstag um 7 Uhr in der Domkirche
gelesen. B. I. P. (Katholischer Leichenbestattungs-
Verein.)— Im Mutterhause der barmherzigen
Schwestern vom hl. Vincenz von Paul starb die
Schwester Lamberta Schweiberer am 25. d. im
25. Jahre ihres Alters und im 4 des hl. Berufes.
Das Begräbnis war heute um 3 Uhr, der Seelen-
gottesdienst ist Donnerstag |6 Uhr in der Mutter­
hauskirche.
* Landeshilfs-Vereirr vom rothen Kreuze.
Die Generalversammlung dieses Vereines wird am 3.
März, abends 6 Uhr, im großen Sitzungssaale der
k. k. Landesregierung (Neugedäude II. Stock) mit fol­
gender Tagesordnung abgehalten: 1. Entgegennahme
des Jahresberichtes für das Vereinsjahr 1899. 2.
Genehmholtunq des Rechnungsabschlusses für die
gleiche Periode. 3. Allfällige Anträge. Um zahl­
reiches Erscheinen wird ersucht.
* E. Gattermannffcher I. Salzburger
Zither-Club. Dieser beliebte Verein hält am
Sonntag den 4. März abends 8 Uhr im großen
Cursaal einen Familicnabend ab, wozu auch das
sehr beliebte Mitglied unseres Stadt-Theaters, Herr
Carl Baumgartner, mit humoristiichen Vortrügen,
sowie Herr L. Möchl mit Violin- Solls und Herr
E. Cisar, Clavier, ihre freundlichste Mitwirkung zu­
sagten. Das tüchtige Vereinsmitglied Frl. Brtli
Greimel wird uns durch Vortrag einiger Lieder für
Gesang erfreuen und auch die zum Vortrag ge­
langenden, auScrwählten Pieren auf Schlag- und
Streichzithern der Vereinsmitglieder sind sorgfältigst
einstudiert, so dass den Besuchern dieses Abends ge­
wiss ein recht abwechslungsreiches Programm ge­
boten wird.
* Markt Bifchofshofen., Se. Majestät der
Kaiser hat das Dorf Bischofshofen zum Markte er­
hoben
* Ein Wüstling. Der Messnergehtlfe Georg
Rathgeb in Zell am See wurde am 22. d. wegen
Sittlichkeitsverbrechcns verhaltet.
* Dicbstähle. Der Frau Seraphine Kochler,
Private, wurde am 23. d. um ^11 Uhr vormittags,
als sie sich in der Dretfaltigkeitskirche befand, ein
schmarzscidener Regenschirm mit einem Weichselknoten­
stock im Werte von 10 K entwendet. Dringend ver­
dächtig, den Diebstahl verübt zu haben, lenkte Koch­
ler auf eine Frauensperion, welche sich in der Kirche
in ihrer nächsten Nähe befand. Dieselbe ist mittel­
groß, circa 49 Jahre alt, gut aussehend, trug drap-
färdigen Rock, schwarzes Mantil und schwarzes Kops­
tuch.— Dem Herrn Leopold Müller, Kausmann am
Ludwig Vicrorplatz (Firma Müller und Pointner)
wurden zwiichen dem 21. und 23. d. M. aus dem
Borhauje ein brauner Carton, enthaltend 19 Stück
neue schwarze und weiße Damen-Strohhütte im Ge>
sammtwerte von 100 K entwendet.
* Für meine Freunde betitelt sich ein von
der Firma Anton Pustet gefällig ausgestattes Bänd-
chen Gedichte v. F. v. Fritsch. Die Gedichte finden
sehr großen Anklang, was u. A. daraus hervorgeht,
dass die Herzogin und die Prinzessin von Modena
sowie, der Prinzregent von Bayern sich in der
schmcichelhaftrste-t Weile darüber äußerten.
* Sammelgelder. F. e. Pfarramt Alm
3 K zum Bomfacius.Verein; Capitular Pimpl 16 K
als Kranzspende für P. Thiemo 0. S. B. zum Uni-
versitäts-Verein; von Klrchbühel für den Kindheit
Jesu Verein 6 K; Familie Mahr für ein Heidenkind
Maria 10 K; von Hallein 1 K 58 h für Kindheit-
Jesu?Verein; für Glaubens-Berbreitung von Hallein
40 h.
* Für die hnngerleidende Jesuitenmission
in Vorderindien. Ein Dienstmädchen brachte am
24. d. abends noch 5 Is, weiche in der Summe von
143 K 30 h Inbegriffen waren. Ungenannt 2 K
4 K Frl. Joseftnr H> „zu Ehren des heil. Josef"
2 K. Ungenannt 1 K. Ein Priester 1 K. Unze-
nannte Frau 4 iu Ungenannte Mutter und Tochter
16 K. Ungenannt: „Herr, tröste die armen Seelen!"
16 K. Ungenannt 6 K. Ein Rompilger aus Taxcn-
bach 2 K. Ungenannt in Hopsgartcn 6 K. Theres
und Anna Mandl 3 K. Pfarrer Wegmayc 4 K.
Jemand aus Mühlbach 2 K. Pfarrer Laireiter 15 K.
Capitular Pimpl 4 K. Von einer gewissen Person
durch Herrn Director Hofingec 42 K. Pfarramt
Alm 40 K. Lüftenegger, Platzbräu in Tamsweg
20 K. Ungenannt 4 K. Mehrere Dienstboten 2 K
82 h. Durch die Franciscanerpforte 11 K P. Roman
0. 8. B„ Prior in Michaelbeurn, 2 K. Pfarrer
Mühlauer in St. Veit 10 K. Pfarrer Seisl, Wai­
dring, 22 K. Pfarrer und Gemeinde Flachau und
1. Mooslechner zusammen 28 K 30 h. Hof 28 K
30 h. Aloisia Schwaighoser in Stroßwalchen 6 K.
E. A. „Gott segne es tausendfach" 2 L. Ungenannt
2 K Ein Priester 2 K. Durch Domprediger Grömer
4 K. Pfarrer Franz Hissgcn i. P. 100 K.
^LiVat-Ge5egrarnms.
Abgeordueleahaus.
Wien, 27. Februar. Das Abgeordnetenhaus
schloß die Debatte über die Recrutencontingentsvor-
lage, welche dem Wehrausschuffe zugewiesen wurde.
Die Debatte über die Drtngl'chkeitsanträge betreffend
den Bergarbeiter-Streik, wurde fortgesetzt. Der Mi­
nisterpräsident erklärte, die letzte Ausführung des
Ackerbanministers führte zu Missverständnissen, wes­
halb er erkläre, dass die Regierung an dem im Eini­
gungsamte Tcscheu eingenommenem Standpunkte fest­
halten und ihr Versprechen voll einlösen werde, sich
an den Arbeiten des Ausschusses eifrigst zu betheili«
gen. Nachdem die Redner fast aller Parteien ihre
Dringlichkeitsanträge begründet hatten, wurde die
Verhandlung abgebrochen. Zum Schlüsse der Sitz­
ung urgierte Wölk die Beantwortung der Interpella­
tionen, betreffend die angebliche Verletzung der Neu­
tralität durch Lieferung von KriegsauSrüsiungsgegen-
ständen an die Engländer. Die nächste Sitzung findet
am Mittwoch statt.
t NckgrWll-Orr.-RmeMS.
Cronje— hat kapituliert!
London, 27. Februar. Amtlich wird gemeldet:
Marschall Roberts telegraphierte, dass General
Cronje heute früh capitulterte.
Walrikek-Auszüge.
Stadtpfarre St. Andrä.
Geboren: 8. Februar. Anna Katharina, des
August Kaltner, Reisender, und der Maria, geborne
Stcidl. 17. Februar. Johann Karl, des Johann Go-
ricar, Magazineur, und der Karollna, geborne Kreys-
berger. 8. Februar. Adrienne Editha Josefine Ana-
stasia, des Hans Junger, Kaufmann, und der Jose­
fine, geborne Koller. 3. Februar. Rudolf Richard,
des Rudolf Waloa, städt. Secretär, und der Emma,
geborne Stainz. 16. Februar. Qtto Franz Georg,
des Dr. Georg Mussoni, städt. Rechtsrath, und der
Paula, geborne Spängler. 21. Februar. Rosa Ele-
uora. des Andreas Grabuer. Holzverschleißer, und
der Maria, geborne Danckelmayer.— 2 todtgeborne
Kinder. 1 uneheliches Kind.— Gestorben: 21.
Februar. Karoiiua Neßwcger, Inwohnerin,- 69 Jahre.
22. Februar, Theresia Holnstcincr, Magistratsraths-
Witwe, 76 Jahre. 22. Februar. Paul Matzinger.
pensionierter Maschinenwärter und Obsthändler, 56
Jahre. 23. Februar. Karl Schafarzck, Tischlergehilfe,
42 Jahre. 2 Kinder.— Ehe-Verkündigung-
Josef Enzesberger. Iraner in Thalgau, mit Barbara
Bahn. Maierin hier.
Weiser Getreidepreise vom 24 Februar.
per 100 Ktlogr. fto™® e| te
Lins
K
Hafer
Schöne .... 1695 14— 1490 12-70 1240
Mittlere.... 1650 1350 1420 12-— 1180
Geringere... 16— 13— 13-75 11-40 1120
Mtttelpr. derVorwvche 16'50 13 50 14*30 12.05 11 70
Getreide-Mittelprelse aus anderen Orten.
per 100 Kilogr. m§ tn
Steyr. 15. Februar.. 16 70 13 80 14-20 1040
Ried. 20. Februar.. 16 60 12-80 13-20 12-60
Braunau, 22. Februar 17-20 13-20 14 60 12 40
Telegraptzischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 27. Februar 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noien 99.50
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.40
Ocsterr. Goldrente.. S8.80
4% österr. Kronenrente 99.25
4% ungar. Goldrente 98.50
4% ungar. Kronenrente 93.95
Oest.-ung. Bankactien 125.80
CredUActien 236.20
London 242.50
100 deutsche R.-Mark 118.30
20 Markstücke .... 23.63
20 Francsstücke... 19.27
Italien. Banknoten. 89.90
Rand-Dukaten .... 11.30


[ 2023-06-29 10:33:26.715 - 19000227 - Seite 4 ]
pROMESSEN zu allen Ziehungen
L OSE gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
In Monatsraten.
~XJ SRSICHERUNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
' Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectiye
Nominale bei Losen und verlosbaron Effecten gegen
bdlige Prämien.
WßcHselstülieii-Actieii'ßesellscM
„Mercur“
IJ'ollzeile nur 10 h 13 WIEN I, StrobelQasse 2.
Fmpsehlenswerte Losgrnppe. Haupttrefmf
) Stück S% Bodenlos 1. Emission. jftbrl. 4 Zlehongen ü. 45.000 6 W.
1» Ungar. Prämien-Los i fl. 60 »3, fi. 75 000 o.'ä.
und fl, OO.OtiO« \\
1» 2% Serben-LoB, 4 9 Francs 00 u< (>
i, Wiener Oommunal-Los.., A, 6. o.W.
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten L fl. 15.— und die na h
Seal» in entfallende Stempelgebui. Auf Verlangen werden ?*«< b
andere beliebig« Losgruppen oder einzelne Lose gegen Thiin an­
langen coulantest abgegeben.
-Q^aWs
anerkannt bester Sauerbrunn
Brnoi) cii-Uüterneliinnüi: in KroMorf bei KarlsM
VorrUthig In den Mineral wasserhandlnngen, Apotheken, j
Hotel*!, Restaurationen ete.
Hauptniederlage für Stadt und Kronland Salahorj/ S
boi Horrn Josef Preehtl, Kaufmann, Salzburg, Schall■ j»
mooser Hauptstr. 14. Niederlagen bei dm Herren:£
.Tos. Ant. Zej.i, Getreidegasse; Friedrich Radauer, gei-en-"
über dem Rathhause; Eigner& Lauterbarh; Ilofapo-
theke; Johann Ortner, Lmzergass« 12; Josef Obpaeher,
Rudolfsquai Nr. 6.
Vergebung von Knnarbeilen
für den Umbau des ärarischen
l)ofhn(ln!grbäiibrs in Rodstodt
im veranschlagtcn Kostenbeträge von 15.546 K 52 h.
Baupläne sammt Vorausmaß und Kostenvor-
anschlägcn sowie Baubedingungen bei der k. k. Forst-
und Domänen-Direction in Salzburg und der k. k.
Forst- und Domänen-Vcrwa tuna für Flachau in
Radstadt einzusehen, daselbst auch Offeitformulare zu
beheben. Offerte, mit einem Kronenstempel versehen
und dem Vadium von 800 K belegt, bis längstens
11. März 1900, 12 Uhr mittags, bei der gefertigten
Dircction einzubringen.
K. li. Forst-n. Doiomm-DmÄon Saljtmrg
den 24. Februar 1900.
Flnßige Aronlk-Tivrlmkn
in allen Farben als Gold, Kupfer. Silber, Aluminium
rc. sind das vortheilhafteste Präparat zum Vergolden
oder Broncieren aller denkbarsten Gegenstände aus
Holz, Metall, Terracotta und Gyps. Glanz und
Dauerhaftigkeit wird nur mit meinen Broncen er­
zielt. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salzburg,
Theatergasse 16. Farbenhandlung. 2
Solides, ntilliges Mädchen
das gut aufräumen (bürsten) und etwas kochen kann,
sucht seine Stelle, auf welcher es sich das 5. Jahr
besindet, zu verändern, auch nach auswärts.
Näheres in der Administration.
Früchte-
Gemiise-
Fleiscli-
taserre»
empfiehlt in bester Qualität die
Cousrrriko-Actikn-EkskiWoft
vorm. Iosef Magiers Söhne
k. und k. Hof-Lieferanten Aozen
(Südtirol).
Verlangen Sie ausdrücklich unser Iabrikat!
Urrgebung
des
Annes eines Förßerhonfts
sammt Holzschuppen
in Utteudors im PnMau
im Kostenanschläge von 9354 K 48 h.
Baupläne sammt Vorausmaßen und Kostenvor-
anschägen, sowie Baubedingungen bei der k. k. Forst-
und Domänen-Direction Salzburg und der k. k. Forste
und Domänen-Verwaltung in Mittersill einzusehen,
daselbst auch Offertformulare zu beheben. Offerte,
mit einem Kronenstempel versehen und dem Vadium
von 450 K belegt, bis längstens 11. März 1900,
12 Uhr mittags, bei der gefertigten Dircction ein-
zubringen.
ß. ft. Forst-». Domönm-Unctioii Aahbmg
den 24. Februar 1900.
Sranz Strohschneider
Schneidermeister
•<=4 Aigrn, Utbertnhr 36
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in das Herren­
fach einschlägigen Arbeiten bei solidester Bedienung.
Derselbe wurde in Laa (Ausstellung 1893) mit einer
silbernen Medaille prämiiert.
Kßdöbkn-Kkrnflkinliulrsorbk
streichfertig
mit Farbe und Glanz, zum Sclbstlackieren am
Besten geeignet, in 6 Stunden garantiert trocken,
bester und dauerhaftester Anstrich für weiche Fuß­
böden. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salzburg,
Theatergasse 16. Farbenhandlung. 2
«Wer seine Uhr gewissen-
<©s hast,- gut und billig
WT repariert
haben will, wende sich ver­
trauensvollst an die Firma
Julius littet
MKMM
Uhrmacher
Eollk- u. Stlbemümitzmidj.
Linzrrgasse 6
«eSc« dem Kotes „Hrauve".
Silber- u. Goldketten, Medaillons, Ringe re.
zu den billigsten Preisen.
Alte Uhren, Gold nnd Silber werden zu den
höchsten Preisen in Tausch oder Kauf angenommen.
WsFvL'KI'WtiAK
Hafergrics, Hafermehl und Haferstaum (wie
Quäker Oats), erzeugt von der Fichtelgebirgs-
Verkaufs-Genossenschaft aus Ficbtclgebirgshafer,
bekanntlich bester Hafer der Welt.
5 Kgr.-Postcolli Grütze und Flaum fl.2.20,
Gries und Mehl fl. 2.10, alle 4 Gattungen
sortiert fl. 2.15. Bahnsendungen von 25 Kgr.
auswärts (auch sortiert) zu bedeutend ermäßig­
ten Preisen, u. zw. 31 bis 34 kr. per Kgr.,
je nach der Entfernung.
Sluipffiiedeckge für HellerreiHUnWit:
Leopotö Keiß, Wien
IV/1, Wiedener Kauptflraße 56.
Zuckerin
Nr. 5 Nr. 9 Nr. 20
(Hcyden)
staunend billig,
General-Vertreter:
Max Platschek Dresden, UsimMraße 14.
Verlanget Preisliste.
OEM
r?*r.x*
Ueberall zu haben in 1 l’l'd.- und\ Pfd.-Raketen (mit Kochrecepten).
Tit -V.: jfJIVf'COTv
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.
Für. die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Verkocht rasch in 15
bis 30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch
jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Saufen entfällt. Alle Speisen
,,Quäker Oats“ haben einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr aus-
t,£ '**. -7] »V*""^
K 'k
aus
b: p-.
daher billig in der Verwendung.
La d (J hyJf. r-^ /■(•--*)..
bis,- -*a
Lv-j 3 r
~”^
t: ""All
eTN^v-> i —=v—Zif?» e A' V. *i
fflfi. KWV.Ge ff ,*5-4
^^. «MWJfACrfUPEU 3Y I^ V W*
As HE'American CerealCq
,cAgq 1^ ir„I?s .W. W
Herausgeber: Sebastian Donner. Veraiiiworrltchcr Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

