
[ 2023-06-29 10:46:44.518 - 19000118 - Seite 1 ]
Donnerstag 18. Immer 1900 J214 XXXVI. Jahrgang
Erscheint täglich— mii Ausnahme der Sonn- und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden 5amstag.
—Kbgabeckrlleu: —*&~-
Jn der Hauptlrafik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasfe; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasse;
Klimitfch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse: Buchfellner, Nonnihaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleijs I. Konrath, Schwarzstraße.
Prännmcrationö-Prrise: ») Für das Tagülait: Mit Post: Jährlich.-22-ir, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 9J h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 K
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuscripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreiben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Ansnaßme im Annoncen-Bureau für kalhol. Blätter und Volksschriften von Kuvert Iiriedl, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Aer Kaiser und die Verständigung.
Auf dem 2. Delegationsdiner am 15. d. sprach
der Kaiser mit dem angesehenen jungczechischen Dele­
gierten Dr. Zacek sehr eingehend über die Verstän­
digung des deutschen und czechischen Volkes. Er
sprach ihn mit den Worten an, dass er sehr auf ihn
rechne zur Erzielung des Friedens, der unerlässlich
sei und der erreicht werden müsse. Dies sti sein ent­
schiedenster Wunsch. Dr. Zacek erwiderte in ausführ­
licher Auseinandersetzung, dass die Erzielung des
nationalen Friedens nicht blos sein persönlicher, sein
innigster Wunsch sei, dem er jederzeit alle Kräfte zu
widmen bereit ist. sondern es sei dies auch der Wunsch
des czechischen Volkes, das ebenfalls eine Ver­
ständigung auf Grund vollständiger Gleichberechtigung
und Respektierung der gegenseitigen Ansprüche und
Desiderien erflehe. Es wird an unseren deutschen
Landsleuten liegen— fügte der Delegierte hinzu—
dass sie durch Anerkennung des gleichen Rechtes des
böhmischen Volkes demselben entgegenkommen, dann
wird die Verständigung ermöglicht werden, deren
Nothwendigkeit im Interesse des Gesammtstaates all­
gemein empfunden wird. Leider hege ich die Befürch­
tung, dass sich die Verhandlungen im gegenwärtigen
Augenblicke wieder so zu entwickeln beginnen, dass
weder die Deutschen, noch die Regierung geneigt sein
dürften, sich aus den Standpunkt des gleichen Rechtes
zu stellen. Dann würde. die Erreichung des Friedens
wieder unmöglich werden.
Der Kaiser erklärte hierauf entschieden, es sei
sein Wunsch, dass die Rechte des czechischen Volkes
vollauf respectiert werden: er werde nicht zugeben, dass
dem czechischen Volke in irgend einer Weise ein Un­
recht zugefügt werde und er werde es absolut nicht
zugeben, dass die künftige Regierung eine Regie­
rung der Linken werde, sondern dieselbe müsse eine
vollkommen parteilose und objective sein, welche Allen
gegenüber gleiche Gerechtigkeit zu üben habe. Die
czechischen Abgeordneten mögen dahin wirken,
dass die öffentliche Meinung im czechischen Volke sich
beruhige und selbst dazu beitragen.
Dr. Zacek betonte weiter, dass die Stellung der
Abgeordneten des czechischen Volkes in Anbetracht der
großen, begreiflichen Erregung im czechischen Volke
eine überaus schwierige sei, weil das czechische Volk
sein Recht nur langsam und mühsam erringe; dass
die Abgeordneten, indem sie auf die Verwirklichung
der Postulate des czechischen Volkes hinwirken, nicht
blos ihrer Ueberzeugung nach handeln, sondern zu­
gleich auch ihre Pflicht gegen das eigene Volk und
den Staat erfüllen, weil sonst die Erbitterung des
czechischen Polkes sich auf eine andere Weise äußern
würde, uM^KU das czechische Volk im Kampfe um
sein Recht auf den gnädigen Schutz seines Herrschers
baue.—
Der Kaiser stimmte dem zu und erklärte aus­
drücklich, er anerkenne die schwierige Stellung der
czechischen Abgeordneten, fordere sie jedoch auf, recht­
schaffen zu handeln und seinen guten Willen nicht zu
bezweifeln.
Mom südafrikanischen Kriege.
Auf dem östlichen Kriegsschauplätze ist die Lage
sehr ernst. Nachdem es den Engländern unter Buller
im offenen Kampfe nicht gelingen wollte, die Buren
aus ihren verschanzten Stellungen bei Colenso zu
vertreiben und auf diese Weise endlich den Weg zum
Entsatze des so hart bedrängten Ladysmith frei zu
bekommen, versuchen sie nun das erwähnte Ziel mit-
telst eines Umgehungsmanövers zu erreichen. Der
Angriff auf den Platrandhügel am letzten Samstag
soll für die Engländer verhängnissvoll gewesen sein.
Auch in der Capcolonie wird es wieder lebendig. Ge­
neral Gataere erwartet mit banger Sorge Verstär
kungen. Auf dem westlichen Kriegsschauplatze fanden
vor Mafeking wieder mehrere Scharmützel statt.
Das englische Volk... das, nie diesen Krieg
wünschte, sehnt sich gegenwärtig umsomchr nach dem
Frieden. Es hat sich in London ein Comitö gebil­
det, das sich zur Ausgabe setzt, genaue Nachrichten
zu veröffentlichen und auf die politische Wichtigkeit
der Versöhnung der englischen und holländischen
Race in Südafrika hinzuweisen, um dem gegenwär­
tigen Conflicte so schnell als möglich ein Ende zu
machen. Die capitalistische Presse arbeitet natürlich
für den Krieg und lügt nun in Welt hinaus, die
Oranje-Buren wären kampfesmüde.
Die Delagoabai bleibt portugiesisch.
In der. Lissadoner Kammer sagte der Minister des
Aeußern, die portugiesische Regierung habe erklärt,
nichts von ihrem Colonialbesitze zu verkaufen,, abzu­
treten oder zu verpachten.
Rundschau.
Oesterreich. (Das neue Cabinet.) Das neue
Ministerium, das nach liberalen Meldungen Samstag,
wenn nicht unvorhergesehene Schwierigkeiten eintreten,
in der „Wiener Ztg." die amtliche Publication findet,
wird aus folgenden Persönlichkeiten bestehen: Dr. v-
Körb er— Ministerpräsident und Minister des
Innern; FZM. Graf Welsersheimb— Landes­
vertheidigung; Dr. Ritter v. Wittek— Eisenbahn-
minister; Baron Spens-Booden— Justizminister;
Dr. Rittern. Hartel— Unterrichtsministcr; Dr. v.
Böhm-Bawerk— Finanzminister; Guido Frhr. v.
Call-Rosenburg, diplomatischer Agent und Gencral-
consul erster Classe in Sophia— Handelsminister;
Hofrath Baron Giovanelli— Ackerbauminister;
Sectionschef Dr. Rezek— Minister für Böhmen;
Dr. v. Pietak— Minister für Galiz'en. Die Be­
rufung des Baron Call-Rosenburg zum Handels­
minister scheint neben Anderem auf einen neuen Curs
hinzudeuten. Die Functionäre des Orients kommen
in Mode. Darin ist wohl die Hand des Grafen
Goluchowski zu erkennen. Wie von den Partei-
blättern der Linken übereinstimmend gemeldet wird,
haben die Verhandlungen der letzten Tage zu dem
Entschlüsse geführt, von der Ernennung eines deut­
schen Ministers ohne Portefeuille abzusehen. Was
den Wiederzusammentritt des Reichsrathes anlangt,
so soll derselbe erst dann erfolgen, wenn in der ein
zubcrusenden Versrändigungsconferenz wenigstens ein
Waffenstillstand, wenn nicht schon der vollkommene
Friedcnsschluss erzielt sein wird. Der Zusammentritt
des Parlaments wäre also demnach keinesfalls vor
dem Februar zu gewärtigen. Und wann die Einbe­
rufung der Landtage?
(Das Reichsgericht) erkannte, dass durch die
von der niederöste.reichischen Statthallerel wegen Ueber-
schreitung des Wirkungskreises verfügte, vom Mini­
sterium des Innern bestätigte Auflösung des „Ver­
eines sür evangelische Glaubensgenossen A. B. in
Wien" eine Verletzung der staatsgrundgesetzlich
gewährleisteten Vereinsrechte stattgefunden hat.
(Ein Characterbild Rokitansky's), deS auf
liberaler Seite so beliebten Bauern-Barons, entrollte
der Vertheidiger Baron Morsey's im Processe Roki-
tansky Morsey. Dr. Loew wollte beweisen, dass Roli-
tansky den Prälaten Karton um die Führerschaft
der gcsammten christlichen Parteien Steiermarks
gebeten, dass er den feudalen „erzclericalen" Grafen
Sylva-Tarouca in einem Orginalbriefe, den Loew
vorgezeigt, gebeten habe, nach Steiermark zu kommen,
er werde hier mit offenen Armen aufgenommen wer­
den, auch könne er das „Grazer Tagblatt" kaufen;
ferner erbot er sich zum Beweise, dass das Gute im
Programme Rokitansky's lediglich dem von den Cle-
ricalen aufgestellten Agrarprogramm entnommen sei,
Eine Iassnacht.
Erinnerungen eines Detectives, erzählt von A. F. Green.
(3. Fortsetzung.)
Es scheint mir, dass sie überhaupt über nichts
sprechen.
Just so ists. Es sind sehr zurückhaltende Leute.
Man hat auch davon gesprochen, dass noch ein an­
derer Sohn da sei, der sich irgendwo in der Welt
umheitreibe. Sie sprechen niemals von ihm und
schreiben ihm sogar niemals. Wer sollte das besser
wissen, als ich! Hier trat eine Unterbrechung ein,
^ benützte, um mich unter eine Menge von
Müßiggängern zu mischen, die um jene Zeit, wo die
Post ankommt, sich immer vor dem Postgebäude an-
sammelt. Dabei hatte die Absicht, Neuigkeiten über
diese Familie Benson zu hören, welche mir etwa der
Zufall zutragen könnte.
Bis jetzt hatte ich zwar nichts Auffälliges ent­
deckt, was auf einen Zusammenhang dieser respectablen
Familie mit der Fälschrrbande schließen ließ, welcher
-ch nachjagte.^ Aber Beschaff ist Geschäft, und keine
Dpur, so geringfügig sie auch erscheinen mochte, darf
vernachlässigt werden, wenn der Weg so dunkel ist,
als der, welcher jetzt vor mir lag.
Demzufolge mischte ich mich mit einem unbe­
fangenen Lächeln, welches Verdacht beschwichtigen und
Vertrauen erwecken sollte, unter diese wenig gemischte
Gesellschaft. Bald fand ich, dass ich nicht nöthig
hatte, ein Gespräch über die Familie Benson zu be­
ginnen, es ging ganz• von selbst und wurde sogar
mit einem Eifer geführt, welcher mich fast überraschte.
Ein Maskenball? waren die ersten Worte, welche
ich hörte. Die Familie Benson gibt einen Masken­
ball, während doch früher niemals drei Personen zu
gleicher Zeit in ihrem Hause gewesen waren. Ja, es
wird sogar Besuch von Clayton und Lawrence und
Hollowell und, der Teufel weiß, woher noch kommen.
Es ist eine großartige Geschichte, ein richtiger Fandango
mit Masken und all dergleichen Unsinn!
Man sagt, Miß Carrie habe ihrem Vater keine
Ruhe gelassen, bis er sich nicht mehr zu helfen
wusste und einwilligte. Es ist so eine Art von Ge­
burtstag oder dergleichen, und sie wollte durchaus
eine Gesellschaft haben.
Aber solch eine Geschichte! Wer hat jemals
von dergleichen gehört in einer respectablen Stadt,
wie diese? Es ist nichlswürdig, sage ich, geradezu
nichtswürdig, wenn ein Christenmensch sein Gesicht
mit einer Maske bedeckt und in Kleidern umherläuft,
dass man glauben könnte, sie sind vom Bösen ent­
lehnt. Es ist sündhaft, sage ich, geradezu sündhaft!
Ich bin erstaunt über Mister Benson, seine Thüre
fest verschlossen zu halten, wie er immer that, und
sie dann plötzlich weit zu öffnen für Thorheiten aller
Art. Von unserem Haus ist Niemand eingeladen.
Wir auch nicht l Wir auch nicht! riefen ein
halbes Dutzend Stimmen.
Und ich kenne Niemand in dieser Stadt, der
eingeladen wäre! rief ein dicker Mensch, wahrscheinlich
ein Wurstmacher. Wr sind nicht gut genug für die
Herrschaften! Man sagt, sie seien gemein genug, ihre
Gartenpforte zuzuschließen und Niemand einzulassen,
der nicht ein Billet habe, und den Garten werden
sie auch beleuchten.
Wir können durch den Zaun zusehen.
Da ist nicht viel zu sehen. Wenn Sie noch ge­
sagt hätten, über den Zaun klettern!
Wir können nicht hinüberklettern, der lange


[ 2023-06-29 10:46:44.518 - 19000118 - Seite 2 ]
er wollte dann auch beweisen, dass Baron Morsch
mit Recht habe sagen können, die Bauernschaft stehe
bei seiner Partei, nachdem die Mitgliederzahl des
Rokltansky'schen Bauernbundes so minimal sei. Herr
Dr. Loew war zu dem Behufe mit einem riesigen
Beweismateriale ausgerüstet. Der Richter ließ aber
dieses Beweisverfahren nicht zu, wogegen Dr. Loew
protestierte. Als der Vertheidiger auf den Brief Roki-
tansky's an Sylva Tarouca zu sprechen kam, sowie
auf einen anderen in seinen Händen befindlichen Brief
Rokitansky's an R. v. Trolls worin sich Rokitansky
äußerte, „noch brauche man die Geistlichen, um die
Bauern herumzukriegen", wurde er vom Richter
unterbrochen.
Es ist schade, dass Dr. Loew das riesige Be­
weismateriale nicht verwerten konnte, das Bild des
Rokitansky'schen Charakters wäre noch viel genauer
gezeichnet worden. Ucbrigens wäre Obiges für jeden
Ehrenmann hinreichend, ihn von der politischen Bild-
fläche verschwinden zu la,.en.
(Rosegger's Glaubensbekenntnis) ist in der
protestantischen „Täglichen Rundschau" enthalten, von
der ein Mitarbeiter mit Rosegger sich besprochen
hatte. Es lautet dem Sinne nach: „Eigentlich lhuc
ich unrecht, dass ich noch immer der kalhol. Kirche
angehöre; meiner Ueberzeugung nach steht der Pro­
testantismus dem wahren Christenthum näher, und
sollte ich auch nicht zögern, meine Ansicht durch den
Uebertritt zu bekunden."— Im Verlaufe der Unter­
redung heißt es: „Im Uebrigen, ich werde Wohl bald
cxcommunicirt werden, ich habe nämlich einen Ausruf
zur Unterstützung des Baues einer protestantischen
Kirche in Mürzzuschlag an die Zeitungen mit der
Bitte um Veröffentlichung versandt; nun, dann werde
ich wohl übertreten „müssen".
Und die- Schriften eines solchen Mannes können
in katholischen Familien. gelesen werden?!
Deutschland. (Straferlass.) Wie aus Berlin
verlautet, wird zum Geburtstag Kaiser Wilhelm's am
27. d. eine allgemeine Amnestie für alle bis zur
Strafe von sechs Monaten zu verbüßenden Vergehen
erlassen werden.
(Bcernaert in Berlin) Große Bedeutung
legt man in politischen Kreisen der Anwesenheit des
belgischen Staatsmannes Beernaert in Berlin bei.
Man erblickt in ihm den Abgesandten des Königs
Leopold an Kaiser Wilhelm zur Erledigung eines
besonderen Auftrages.
(Weiblichc Gewerbeaufsichtsbeamte) sollen
jetzt auch in Preußen versuchsweise angestellt werden.
In dem neuen Etat des preußischen Handelsmini­
steriums sind zwei weibliche Hilfskräfte für die Ge-
werbeinspcction, je eine in Berlin und M.-Gladbach,
mit einem Jahrcsgehalt von 2400 Mark vorgesehen.
Frankreich. (Parteikämpfe.) In Frankreich
hat der Kampf bei den Senaiswahlen eine neue Ge­
stalt angenommen, seitdem die Radicalen und die
Nationalisten aufmarschiert sind. Erstere haben bereits
mehrere Plätze erobert und letztere hoffen dadurch auf
Erfolge, dass sie möglichst viele Generäle als Candi-
daten aufstellen.
Italien. (Der Notarbartolo-Process) hat
Enthü"ungen über die Zustände in Italien gebracht,
die der italienischen Regierung jetzt im Jubeljahr sehr
John wird da sein, und Tom Henschaw. Sie wollen
ihre Feierlichkeit für sich selbst haben, wie sie bisher
alles für sich behalten haben. Es ist ein verdrehtes
Volk, diese Leute, und je weniger wir mit ihnen zu
thun haben, desto besser.
Ich möchte einmal Hartey Benson im Masken­
kostüm sehen.
O, er wird nichts dergleichen anlegen, dazu ist
er zu vornehm.
Ein plötzliches Schweigen folgte daraus in der
Menge, welches ich mir nicht erklären konnte, bis ich
einen jungen Mann zu Pferd näher kommen sah, in
welchem ich ohne Schwierigkeit den Gegenstand der
letzten Bemerkung erkannte.
Sein Aeußcres war elegant. Er war von
schlankem Wuchs und sehr aufrechter Haltung, aber
schon von ferne konnte man ein unzweifelhaft zurück­
haltendes Wesen erkennen.- Er ritt bis nahe an die
Stelle, wo ich stand, warf einen flüchtigen Blick um
sich. verbeugte sich fast unmcrklich und stieg ab. Ein
Knabe ergriff den Zügel seines Pferdes, und ohne
ein Wort zu sprechen, oder noch einen Blick auf die
Menge zu werfen, trat er rasch in das Postbureau.
Das allgemeine Schweigen dauerte fort, bis er wieder
herauskam.
Er stieg wieder zu Pferde und hielt dann einen
Augenblick an. um mit einem Mann zu sprechen, der
sich eben genähert hatte. Ich ergriff die Gelegenheit,
fein Gesicht zu beobachten (Fortsetzung folgt.)
ungelegen kommen. Notarbartolo war Generaldirector l
der Bank von Sicilien, und jener unglückliche Rei- j
sende vom 1. Februar 1893, der in einem Coups'
ermordet aufgefunden wurde. E nige Politiker, die
seine Zeugenschaft bei den Bankprocessen fürchteten,
hatten sich auf diese Weise dieses ihnen unbequemen
Zeugen entledigt. Die öffentliche Meinung gieng da­
hin, dass die Anstifter dieses grausamen Mordes
hohen politischen und finauciellen Kreisen angehören.
Man verhaftete allerdings 2 Eisenbahnbedienstete, doch
den eigentlichen Schuldigen hatte man dadurch nicht
getroffen. Da auf einmal tauchte der Name „Maffia"
auf und bald verbreitete sich die Kunde, dass die
„Maffia" die große Schuldige und ihr Hauptanführcr
der Abgeordnete Palizzolo sei.
Amerika. (Samoa-Vertrag.) Der Senat
von Washington genebmigte den Samoa-Vertrag.
ZlWmger Mndels- und Heimöekaililim.
Die am 12. December 1899 abgehaltene Plenar­
sitzung nahm folgenden Verlauf:
Die Salzbnrger Eisenbahn- und Tramway Ge
sellichaft beabsichtigt, über Wunsch der Marktgemeinde
Oberndorf die Abfahrtszeit des um 10 Uhr vormit­
tags von Lamprechtshausen abgehenden Zuges Nr.
204 um ungefähr 1 Stunde später zu verlegen. Da­
gegen wird keine Einwendung erhoben. KN. Haagn
theilt mit, dass die genannte Bahn Unternehmung um
die Bewilligung zu einer theilweisen Erhöhung
der Fahrpreise auf der Strecke .Salzburg Bahnhof
bis St. Leonhard eingeschritten sei. Er beantragt,
das Präsidium zu ermächtigen, dass es gegen eine
derartige Erhöhung entschieden Stellung nehme. (Ein­
stimmig angenommen.)
KR. Steiner macht auf die Rigorosität aufmerk­
sam, mit welcher gegenwärtig bei Verabfolgung der
ermäß gten Fahrkarten an Einheimische vorgegangen
werde. Selbst Personen,' welche b'.e Tramway seit
Jahren regelmäßig benützen und den Conducteuren
gut bekannt seien, müssen die Legitimation vorweisen
oder den erhöhten Fahrpreis bezahlen, wenn sie die­
selbe zusällig nicht bei sich'haben. Die Organe der
Gesellschaft treffe keine Schuld; denn der Conducteur
werde mit 1 Krone in Strafe genommen, wenn er
eine ermäßigte Karte ohne Vorweisung der Legitima­
tion verabfolge. Die Kammer beschließt, wegen der
beanständeten Mängel Beschwerde zu führen.-
Steiner berichtet hierauf über die Herbst-
tagung des Staatseisen b ah nrath e 2: Ein An­
trag auf baldige Herstellung einer 2. Schienenver-
bindung mit Trieft wurde angenommen. Die Frage
des Wagenmangels auf den Staats- und den
Privatbahnen entfesselte eine lebhaste Debatte In der
Debatte wurde grundsätzlich festgestellt, und auch vom
Eisenbahnministerium nicht bestritten, dass die Par­
teien, wenn sie bei solchem Wagenmangel außerStande
seien, die Vorschriften des Bctrtebsreglements zu er­
füllen, von den Bahnen unbedingt straflos gehalten
werden müssen.
Den Grundzügen für die Sommerfahrordnung
1900 ist zu entnehmen: Aus Anlass der Weltaus­
stellung werden in der Strecke Wien— S alz b urg—
Feldkirch—Buchs nach Paris und umgekehrt vom 1.
Mai bis 30. Sept. 2 neue Schnellzüge mit Wagen
I. und II. Classe, einem Schlaf, und Speisewagen
verkehren. Diese Züge sollen nur für den direcien
Fernverkehr dienen. Die Fahrzeit wird bis Paris 29
Stunden betragen, die Fahrkartcn-Ausgabe auf die
verfügbaren Plätze beschränkt sein. Der Schnellzug
ab Wien 9 Uhr vormittags, an. Salzburg 3 Uhr
30 Min. nachmittags, wird nicht mehr vom 1. Juli
bis 20. Sept., sondern nur bis 31. Juli verkehren.
Der Personcnzug ab Wien 6 Uhr 55 Min. früh
wird wieder bis Salzburg gehen, wodurch auch
dessen günstiger Anschluss in Linz an den Schnell­
zug von Prag nach Salzburg erhalten bleibt. Die
Schnellzüge Nr. 105 und 106 der Strecke Salz­
burg—Bischofshofen werden nur vom 1. Juli bis
20. September in Verkehr gesetzt werden. Personen-
zug Nr. 11 bleibt in der Winterlage, ab Salzburg
9 Uhr 21 Min. vorm. und findet in Bischofshofen
Anschluss an den Personenzug nach Selzthal. Per-
sonenzug Nr. 120 wird ab Bischofshofen beschleunigt
und trifft in Salzburg schon um 9 Uhr vormittags
ein. Auf der Pinzgauer Lccalbahn wird in den
Monaten Mai und Juni noch die Wintersahrord-
nung mit 2 Zugspaarcn bestehen bleiben, da die Fre­
quenz in diesen Monaten die Führung von 3 Zugs-
p raren nicht rechtfertigt. Erst ab 1. Juli werden wie­
der 3 Zugspaare Verkehren.
Der Berichterstatter bespricht nunmehr die von
ihm eingebrachten Anträge: 1. auf Erweiterung
des Salzburger Staatsbahnhofes sowohl
hinsichtlich des Personen- als insbesondere des Güter-
verkehrcs; 2. wegen Anhaltcns zweier Schnellzuge
in Bruck-Fusch; 3 betreffs Verbesserung des Zugs-
verkehres durch Führung eines Personenzuges von
Bischofshofen nach Schladming im Anschlüsse an den
um 7 Uhr 54 Min. abends von Salzburg in Bi­
schofshofen ankommenden Zug; 4. wegen Ausdehn­
ung der für die Sommerzeit 1899 eingeführten 15>
und 30tägigen General-AbonnementS für Touren im
Salzkammergut auf sämmtliche L>nien der k. k. StaatS- 1
giltig |t|i
f
lü
H it.
ndinuß.8r> kt
Rtch„
47 [rüj
bahnen mit ganzjähriger Billigkeit. Zum An-,IÄ
trage 1 erklärte der Eisenbahn-Minister, er sei von iFg ottl'
der Nothwendigkeit überzeugt, dass die räumliche Un- (Brw
zulänglichkeit des Salzburger Bahnhofes und der J- 43 nach».
Geleise-Anlagen behoben werden müsse. Er verspreche
wohl eheste Abhilfe nach Möglichkett, allein mangels 7)10
ausreichender Mittel habe die Ausführung der noth- (Br»»
wendigen Erweiterungen nicht in dem erforderlichen 8- 50
Umfange in Angriff genommen werden können. Zu Nichtmi
Antrag 2 bemerkt, der Berichterstatter, er habe den- 345 früh-j
selben neuerlich gestellt, um dem Drängen der Inter­
essenten zu entsprechen. Allein die Aussichten seien
nicht die besten, da ohnehin 2 Schnellzugs- und 5
Personenzugspaare in Bruck Fulch anhalten und der
Reisende, wenn er schon eine Schncllzugskarte mit
50°/o Preiszuschlag löse, wohl Anspruch habe, ent- w ,„
sprechend rascher befördert zu. werden. Bezüglich desw.— abdz.jzM^
Antrages 3 wurde von dem Vertreter des Eisen- Zeir«m§(.Ml>
bahn-Ministeriums erwidert, dass dem Wunsche bis K .20 früh, 2.
her aus dem Grunde nicht, entsprochen werden konnte,
weil in Schladming eine entsprechende Unterkunft fürr.v? früh, t
das Zugspersonal nicht aufgebracht werden konnte-TUchf.
Die Angelegenheit werde aber tm Auge behalten und-.ab früh, u
(selx
6.14 früh j M
9 21 vom.
2. 1 b mim.
Hof»
3.14 nchin.
(äelji
7.— abdr.f!
nchm. z. (3,
chissmle
).30 (soti
womöglich dem Ansuchen Rechnung getragen werden, u. Fe>eri.(jhm,?->l
Zu Antrag 4 führte der Vertreter der Regierung
aus, dass die Genecalabonnements im. Vorjahre nur
Uichlung
2 10 früh
versuchsweise für das Salzkammergut. in .Einführung 3.25 früh
kamen, weil dieses im. Sommer vielbesuchte Gebiet iruh^
dem Eisenbahn-Ministerium als Versuchsfeld am ge- 9.10 vorm.
cignetsten erschien. Eine Ausdehnung auf das ganze 9.30 vorm.
2.41 uulüij!
-.06 nadm,'
3.16 naetra,
4.45 nachU
sechi«.
ihm«
ch-z
(Ilrt
w»
imllyij
.'Mmzuz
iseriDMii;
etitinr,
ch. 4(
er'owjE
iriU'üi
an trnäi
40 (Sun-
tt.
Staatsbahncnnetz erachte die Regierung in finan-
cieller Beziehung für gefährlich, weil die Ver­
hältnisse in Oesterreich mit seinen größeren Bctriebs-
längen gegenüber dem kleinen Belgien und Württem- il .04 ah. «-
berg, wo derartige Abonnements bestehen, wesentlich. (ai%i
verschieden wären. Das Eisenbahnministerium wolle Richtn»,? fchichL
jedoch die Anwendung vielleicht dort. versuchen, wo' >^r!>üb,k 2 f,iu!m,
die Verhältnisse einer Analogie mit jener des, Salz-
kammcrgutes begegnen.. 6 A 5 ?i 10 .:
Schließlich theilt Steiner noch die Erledigung Feien.)
einer Reihe von Anträgen aus. der Frühjahrssession'.«»»naÄkchgM.
mit. So erklärte das Eisenbahn-Ministerium bczüg- u™
lieh der Tauernbahn und deren südlicher Fort­
setzung, dass das vorhandene Project-Materiale durch
Studien über eine neue Alternative der K a r a w an­
te n-Bahn mit gekürztem Tunnel, durch Neuauf­
nahme der Nordrampe der.Wocheinerlinie, sowie durch 7.23 früh l
umfangreiche Arbeiten rücksichtlich der directen Ver-? ch-23 vormi
bindung von Görz mit Trieft, und der Bucht von, 2 -,
Muggia einerseits und mit Adelsberg anderseits ver-.-^ »ach«.!
vollstäudigt worden sei. In Hinsicht des 2, Geleises 2.52 nach»!
in der Strecke Lambach—Salzburg wurde darauf. 3.26 uchm:
verwiesen, dass die Theilstrecke Lambach—Altnang 4_ 01
noch 1900 fertiggestellt werden dürfte. Der weitere 9.19 abd.'i
Ausbau könne nur allmälig nach Maßgabe der ver->t46 abd.si
RichliMit».
2.51 früh
'Mcjllil
]. ilmk
sügbaren Geldmittel durchgeführt werden; hiesür sei Richtung wlrai,
ein Zeitraum von 2 bis 3 Jahren in Aussicht ge» 12.30 früh
nommen. (Es sind auch die Arbeiten von Salzburg
ab gegen Hallwang in bestem Gange. D. R.)
(Schluss folgt.)
(Schi
6.40 srüd?.
9.20 vor«.
(Seist
8- IHI)
.15 ndwi8 3-®:Sj i |j| l
it li.)^
Korrespondenzen.
Atts Tirol, 17. Jänner. (Bahnbau und
Hotelbau.) Der Gemeinde-Ausschuss von Ebbs
hat die Eisenbahnvorlage der Zweigbahn Kufstein—
Kosten in der gleichen Formulierung wie die Stadt- 10.20 vor«.
gemeinde-Vertretung Kufstein angenommen. Hoffenl- MHjung i
lich wird' es nun bald Ernst mit dem Bahnbaue.— 8) 42 f r ., 2. 11 s
An der Zcherthalerbahn wird schon fleißig gearbeitet. g U(f)t,
hofml
1.34 nch«e
6.28 ftl'M.)
9.41 abd«
Krimmk-
— In Maierhosen baut Herr Joses Brügge^ ein 7 n.«K
(MM'i
großes Hotel. Dasselbe wird ungefähr 30 Meter 8.28 (< 5 ow
Länge bekommen. Das Erdgeschoß wird die Bade- AMmrg?
lecalitäten enthalten, der erste Stock ist für den 12.10 früh L
Speisesaal und Restaurationslocalitäten bestimmt, 7.11 früh k
während der zweite und dritte Stock für die Frem
denzimmer bestimmt werden wird. .'
Innsbruck, 16. Jänner. (Vereinsgründung. 1.39 nach»!
Brände rc.) In Innsbruck hat sich ein neuer Verein, »-47 naMfrlm»/'
ein würdiges Seitenstück zum „Huttenbund", unter 3-35 nach»
dem bezeichnenden Namen „Martin Luther" gebildet. 44^
Die Gründung geht vom „Bund der Germanen"
in Wien aus-
Die Tendenz der neuen Gründung
erkennen: ..Los von Nnmk"— Vor-
ist unschwer zu erkennen: „Los von Rom!"— Vor-
gestern kam in der Univcrsitätsstraße ein Zimmer- 8. 45 't(SMÄ^)
S.iol
brand zum Ausbruch, der aber Dank des schnellen^ ---^
Eingieisens der Nachbarsleute noch gelöscht werden »^ 5S&
konnte, bevor er größere Dimensionen, angenommen.
lt.
«»i-I.-z.
Soolfdi, a
3
a\ hl!
22
H|äii
(7%|ji
°«°z
|!
Ij,
it
(au??


[ 2023-06-29 10:46:44.518 - 19000118 - Seite 3 ]
5 ds»
'»fctt
ictobrr.
‘15. t
»It, "ä!&9
Nicht so glücklich verlief vorige Woche ein Brand in
Ambras, der ein ganzes Haus einäscherte und bei
dem auch zwei Kinder in den Flammen umkamen.
— Vorgestern raste ein scheues Pferd durch die
Straßen der Stadt, rannte in der Herzog Friedrich-
straße die Auslagicheiben eines ConditoreigeschäfteS
em und konnte dann erst angehalten werden.
Wien, 17. Jänner. (,,Norica"-Ball.) Mon-
!i^,^At^raunau) tgg, den 22. Jänner findet in den Sälen des Hotel
Steindort -'Englischer Hof". VI. Bezirk, Mariahilferstraße 81,
der geschlossene „Norca"-Ball statt. Das Ballsest
^findet zugunsten des katholischen Universitäts
zriz^iAmstetten dereines in Salzburg und des Canisius Kirchen-
^ Sleindors bauvereines in Wien statt, und werden daher lleber-
i(L, äs«) Zahlungen speciell dankend quittiert. Gewidmete Com-
>iii ai. 013119 Positionen: „Noricafuchsen-Galopp" von Ferdinand
^..-^sSruck. H--Hel. „Hoch Wnß-Blau-Gold!" von Robert Lutz-
i!kr> ^ugl3-Cl.)nigg. Protector des Balles ist: Se. Excellenz Fürst
^ Carlos Clary Aldiingen, Se. Majestät wirkl. geh.
s „-te lSeUtbi Rath rc. rc. Damen-Patronessen: Fürstin Eduard
V tlrt m.f. ?. or sU-’±Zl^ nri.
!
sk^* 1) Mittrowsky. Fürstin Mclanie Melternich-Zichy, Frau
^^ Bischofs- Auerspcrg-Schönburg.
Gräfin Fanni Chorinsky
: (3. Cl.) Elsa Pernter, Gräfin Stephanie Wenkheim,
Gräfin Francisca Wimpffen-Stockan, Prinzessin
r (Selzlh.) Alexandrine zu Windisch-Graetz. Das Ehrenpräsidium
vz haben: Dr. Victor v. Fuchs, Präsident des oster-
^ ^'achmittags rcichischen Abgeordnetenhauses, Baron Karl Geusau
.-.^^ee-Zschk. und Franz Freiherr von Walterskirchen inne. Die
b Ms. „Norica" erfreut sich auch für ihre Unterhaltungen
großer Sympathien der Wiener.
,,r ^'^0 (Sonn* Wien, 16. Jänner. (Delegationsderichte.)
'^ .,7 abd Obwohl der Voranschlag des gemeinsamen Mini-
äfcnlielra. steriums des Aeußern schon in der Samstag-Sitzung
v^Sienzug begonnen, konnte diese Vorlage auch in der achten
^.ip:,llzug Delegativns-Sitzung am Montag den 15. d. seine
M)t>-'(Tiaunst.) Erledigung nicht finden, weil die eingetragenen Red-
-i'enzug
■«ettjug uer sich darin gefielen in mehr oder weniger umfang-
ch reichen Weise die innerpolitische Lage in die Debatte
^'^^wnenzug ^u ziehen, wodurch die Verhandlungen sich in die
Länge zogen.
Wi «vnenzug Der Präsident der Delegationen Excellenz Graf
E-^rounNein Vetter sah sich demzufolge auch veranlasst, am Be.
Samst.) ginne der Montags-Sitzung einen warmen Appell an
Mit^euhalr. sämmtliche Herren Delegierten zu richten, die inr,er­
nt in 1.15 vm., politischen Fragen nicht in die Debatte zu ziehen, um
' die Verhandlungen über' den Voranschlag des ge-
8 t»(Sonn- m meinsamen Ministeriums des Aeußern nicht so sehr
Sei«"'~~
' xhü mixn,
t mi
<4
;it; piMcti.
if'ül /Szug
>8enz«g
hinauszuschieben. Delegierter Graf Dzidwiczki be
spricht die Ausführungen Sr. Excellenz des Herrn
Minister des Aeußern bezüglich der Ausweisungen
aus Deutschland, welche derselbe mit Befriedigung
zur Kenntnis nimmt, und bespricht in ausführlicher
Weise die großen ökonomische Interessen auf den Bal-
kaninscln für die österreichische Monarchie, sowie die
fortschreitende Entwicklung des Consularwesens, welche
^StsSiemdorf hasfix'^zu sorgen haben, dass der österreichische Unter-
^,r-LAmstett«n denjenigen Schutz findet, durch welchen seine
r, LK«:ntexpr-Z. Mitbürger im Inlands beruhigt sein können; auf
z rÄwZ. s3.Cl.) den Dreibund übergehend, erblickt Redner in dem-
^ z.A Misteürdorf seiden die sicherste Friedensgewähr der Völker Oester-
g aif onenjur reichs, und er hoffe auch auf gute Beziehungen zu
Russland. Delegierter Wolfsart und Hoifmann
^„.Ißli-Batentik. besprechen das Passwesen nach dem Auslande, und
y »iKvruck. kritisieren besonders das Passwesen nach Russland,
j,tä.B 0 ji: (3: CI.) welche Pässe nur aus 3 Monate ausgestellt werden,
,, ii wonach dann das Visum wieder eingeholt werden
^ ^Saatfeld letzterer wünscht, dass das Visum für ein
-. 8; jj Jahr Billigkeit haben soll.- Delegierter Schneider
- Bischofs- polemisiert gegen den bisherigen Gebrauch, dass ver-
'W 3 Cl 1 lch^^^ne Consulats-Einrichtungen von England be-
,d^Ezüg^'s° 3 en werden, wo man doch glauben sollte, dass die
S.^MSchthai) Repräsentanten des Staates in erster Linie die
Kee. heimische Industrie begünstigen, und nur i heimische
mwi «bmds.Fabrikate beziehen würden. Auf das Passwesen
übergehend, wünscht Redner, dass das Passwesen
“fV«., 7.53 a^erott reguliert werden sollte, dass kein Jude mehr
tshausen."9ch. Oesterreich kommen kann. An vorstehender
'£ 7 !; 'm., 6. 50, Debatte betheiligten sich noch die Delegierten Cam-
rr B^ert.)ab. brn. Dr. Geßmann, Dr. Kramar und Dr. Pacak,
lvelch letzterer den Dreibund, und die Stellung des
«n "h^wärtigen Amtes zu Serbien in scharfer Weise
i W^Est.) kritisiert. Schluss der Montags-Sitzung um 3 Uhr
Ä.(3.Er.) (Dienstag-Sitzung, Beginn um 11 Uhr
M?^kpr.-Z. 20 Min) Der Vorsitzende berichtet,
' un 3 ar '^ cn Delegation die Nuntien der Voc-
ferner über die schroffe Beantwortung der in der
hohen Delegation eingebrachten Interpellationen,
wozu die Delegierten das vollste uneingeschränkteste
Recht doch haben. Delegierte Conci bespricht die
Auswanderungsverhältnisse im Trentino, und wünscht,
dass das auf die Auswanderung bezügliche Mate
riale gesammelt, und die hierauf bezüglichen Nach­
richten sich verallgemeinert sollen, um die Aus­
wanderer hierin zu belehren. Delegierter Dr. Per-
gelt bespricht in eingehender Weise die Berhältnisse
des Dreibundes, welche sich bisher bestens bewährt
haben und zollt der auswärtigen Politik volle An-
erkennung, welche mit unseren wirtschaftlichen Ver­
hältnissen innig verbunden sei. Nachdem Doctor
Stransky und Dr. Pacak zu thatsächlichen Belich­
tungen sich zum Worte gemeldet, ergriff Se. Ex­
cellenz der Minister des Aeußern das Wort, um in
Angelegenheit der von Dr. Pacak besprochenen ser­
bischen Frage, auf seine in dem Budgetausschusse be­
reits abgegebenen Erklärungen zurückzukommen, welche
von den Herren Delegierten gänzlich ignoriert wur­
den; bezüglich des Dreibundes erklärte Se. Excellenz,
dass er eigentlich gar nicht wisse, was die Herren
Delegierten von dem Dreibünde anderes wollen, als
die Aufrechterhaltung des Völkeifriedcns, dessen ein­
zige Aufgabe diese Friedens gewähr bedwgt. Be­
richterstatter Dumba bespricht die wirtschaftliche
Ausbreitung in den Balkanstoaten, wo Oesterreich
beispielsweise einen Export von 10 Millionen Fran­
ken nach Rumänien hat, und bedauert, dass alle
Redner nur vom nationalen Standpunkle. aber kein
Einziger vom österreichischen Standpunkle gesprochen
habe. Bei Berathung der Specialdebatte wurde
diese Borlage unverändert zum Beschlusse erhoben.
— Ebenso auch der Bericht über das außerordent­
liche Hecrcs-Erfordernis für hie Commanden, Trup­
pen und Anstalten in Bosnien, der Herzegowina und
im Limgebicte. Schluss der Sitzung um s/ 4 6 Uhr
abends.
^ ^0 Min.) Der Vorsitzende berichtet, dass von Seite
1 »” 3 S {n 1 r Un 3 ar '^ cn^ 12301^ die Nuntien der Voc-
(t !V KmenW[ a 8 ert^ cr das gemeinsame Ministerium des Aeußern,
"" i.M!onenzug gemeinsamen Finanzministeriums und des obersten
Rechnungshofes eingelangt sind. Zur Tagesordnung
»J., i.05t, "gehend bespricht der Delegierie Pacak die Aus-
! Weisungen aus Deutschland von österreichischen Staats-
«it' l U T n ^"R(cher Nation, und gibt der Ueberzeugung
i, Ausdruck, dass diese Ausweisungen nicht etwa ver-
. Handlungen wegen, sondern bloß wegen der
Nationalität geschehen sind; Redner beschwert sich
Wolizen.
* Rom-Jubiläums-Pilgerfahrt. Das Pilger
Comits hat dem mehriach geäußerten Wunsche, den
Besuch von Assisi-Portiunkula in das Reise-
programm aufzunehmen, entsprochen. Ferners wurde
beschlossen, in Ä ncon a- L 0 re l t 0 2 mal zu über­
nachten, wodurch die Heimreise bedeutend erleichtert
und überdies höchst wahrscheinlich ein mehrstündiger
Aufenthalt in Padua ermöglicht wird^ Um aber
dessenungeachtet am 10. März in Rom einzutreffen,
muss die Abreise um einen Tag früher, als ursprüng­
lich geplant war, ccsolgen, also nicht am 8 ., sondern
am 7. März. Die Pilgerfahrt wird aber deshalb
nicht mehr Zeit beanspruchen, sondern die Pilger wer­
den vielmehr um 2, resp. 1 Tag früher, nämlich am
22. stakt am 24. März wieder zurück sein. Letzteres
ist dadurch ermöglicht, dass der lOmalige Besuch der
4 Ablasskirchen durch päpstliche Dispens aus vier
Besuche vermindert wurde. Außerdem können diese
Besuche in ähnlicher Weise stattsinden, wie bei uns
die Kirchenbesuche am Portiunkula-Ablasstage üblich
sind.. Dadurch ist viel Zeit gewonnen für den Besuch
der übrigen Heiligthümer und die Besichtigung der
vorzüglichsten Sehenswürdigkeiten Roms und kann
der Itufenthalt dortselbst leicht um einen Tag ver­
kürzt werden. Auf diese Weise ist auch einigermaßen
den Wünschen derjenigen Rechnung getragen, welche
sich für einen kürzeren Aufenthalt in Rom ausspra-
chen und dürsten die Befürchtungen behoben sein, dass
die Pilger für die Besichtigung der Sehenswürdig­
keiten Roms keine Zeit finden würden. Nähere Aus­
schlüsse und Anweisungen werden im Bcrlause der
kommenden Wochen in der Presse und überdies jedem
einzelnen Theilnehmer an der Pilgerfahrt nach Ab­
schluss der Anmeldungen d. i. 1 b. Februar, in einem
kleinen Pilgerführerbüchlein bekanntgegeben werden.
-* Hoher Besuch. Gestern beehrte Ihre kais.
Hoheit die ourchlauchtigste Erzherzogin Germana,
Prinzessin von Toscana, in Begleitung deren
Hofdame Frau Baronin Dürfeld, die Salzburger Ge
werbe- und Kunstgewerbe-Ausstellung mit einem län­
geren Besuche.
* Beförderung. Der Leiter des k. k. Mini­
steriums für Cultus und Unterricht hat den Pro­
fessor der hiesigen k. k. Staatsgewerbeschule Wenzel
Dick tn die VII. Rangsclasse befördert.
* Das Apostolat der christlichen Tochter
ladet die P. T. Fräulein zur nächsten Versammlung
am 21. d. M, s/ 4 3 Uhr, im Ucsulinen-Pensionate
srcundlichst ein.
* Todesfall. Gestern £1 Uhr mittags starb
Auerspergstraße 43 Fräulein Lora Bra betz, Köchin,
nach kurzem Läden, versehen mit den hl. Sterbsacra-
menten, im 41. Lebensjahre. Beerdigung am Freitag
um ^3 Uhr von der Leichenhalle am Communal-
Friedhofe aus. R. I. P.— (Kath. Leichenbestattungs-
Verein,)
* Vogelschtttz-Berein. Der Verein für Vogel­
kunde und Vogclichutz «hält am Freitag den 19. d.
M. in seinem Vereinslocale beim Mödlhammer in
Salzburg eine Monatsversammlung ab, wozu sämmt­
liche Mitglieder mit dem Beifügen freundlich einge­
laden weiden, dass sich dieser Abend um so in­
teressanter gestalten dürfte, als für denselben Herr
Fachlehrer Kulstrunk einen Vortrag ornithologischen
Inhaltes zugesagt hat.
* Restaurierung der Domfacade. Heute
zwischen 2 und 3 Uyr ist der „Aaron" von der
Höhe seines bisherigen Standpunktes am Domgiebel
herabgestiegen. Langsam und majestätisch senkte sich die
Colossalfigur von ungefähr 3 Meter Höhe und einer
Schwere von circa 6000 Kilogramm hernieder. Diese
Statue wird in das Atelier für Bildhauerei in Ober­
alm übersüyrt werden.
* Oeffsntliche Versteigerungen. Am 19. d.
Getreidegasse Nr. 14, Wohnungseinrichtung; 25. d.
Linzergaffe Nr. 53. Wohnungseinrichtung, Gläier,
2 Service rc.; Abfalter (Gemeinde Aigens Nr. 10,
Tische Sessel, Roggenstroh, süßes Heu; 27. d. Unt-
versitätsplatz Nr. 5 und Bucklreutbstraßc Nr. 8,
Herren- und Damenichuhe, 6 Paar Lackstiefel.
* Sammelgelder. Herr und' Frau Hahncr
für den Universttäisverein je 2 K; W ald: für die
Christen im Morgenlande und Aniisclaverei je 4 K,
Kmdheit Jesu 10 K, Michaelsbruderschaft 9 K 80 h,
Herr Beneficiat Fasching in Saalselden: Universi-
tätsvercin und Bonifaciusverein je 2 K, Jemand in
Saalselden durch Herrn Fasching für Afrika 2 K 10 h;
Vom Stadtpfarramte Mülln: Zar Befreiung der
Negersclaven 6 K, für den hl. Vater 31 K, für den
St. Bonifaciusverein 7 K 60 h, für den Umversitätö-
verein 11 K 4 h, für den Kindheit Jesuverein 2 K,
für das hl. Grab in Jerusalem 3 K 54 h, Unge­
nant für glückliche Erhörung in einem Anliegen als
St. Antoninsbrod für die Hungernden (Asien oder
Afrika) 20 K, Kreuzer Verein 23 K 14 h (darunter
Sammlung des Frl. Maria Schilling 16 K, und
M. Zopf zum Marienaltar 1 E).
* Kathol. Universitätsvcrein. Eingelangt
sind: von Hochw. Herr k. l. Professor Franz An-
thaller hier 10 K, vom hochw. Prämonstratenser-
Stiste Schlägt 200 K, von den Zweigvereinen Argen
pro 1898 60 L', pro 1899 50 L Thalgau pro 1899
180 K f Werfenweng, Nachtrag pro 1899, 4 K, von
den hochw. Pfarrämtern ?lnif 20 K. Eugendors 7 K
50 h, von Herrn Franz und Frau Caroline Pichler,
Cvnditor in Zell am See, 4 K, aus dem Nachlasse
des Pfarrers Franz Räder zu Friedbach ein Salz-
kurzer Loos.
Telegraphischer Kurs der k. k. Borst in
vom 18. Jänner 1900.
Eirbeliliche Sta-ltsschuld
in Noien 99.80
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.55
Oesterr. Goldrente.. 98.90
4% österr. Krvnenrente 98.95
4°/ 0 ungar. Goldrente 98.70
4% ungar. Krvnenrente 94.95
Oest.-ung. Bankactien
Credit-Actien
London
iOO deutsche R.-Mark
20 Markstücke....
20 Francsstücke...
Italien Banknoten.
Rand-Dukaten....
Wien
130.70
234.60
242,25
118.15
23 62
19.20
89.50
11.42
fd|fe KlMDisck
sowie
Wehe, K«asen, Iclscrnen
zu den billigsten Preisen "TZ
bei
Mann Kinm, IDisispcefsiniufset;
NlnLljM 3, Duspergjlmtze 34.
IahttWKkil.
Keschäftsöiener
für ein größeres Specerei- und Delicatessen-Geschäst
in Jschl, der auch mit Kellerärbeiten (Wein abziehen)
gut umgehen kann, wird sofort aufgenommen.
Lohn per Monat fl. 12 .— sammt Kost und Woh­
nung im Hanse. In den Sommermonaten Zulage.
Näheres bei Karl Gottwald, k. u. k. Hof-
Lieserant in Jschl.


[ 2023-06-29 10:46:44.518 - 19000118 - Seite 4 ]
pBOMESSEN zu allen Ziehungen.
T OSE gegen Cassa zum Tagescourse'und coulantest
' J In Monatsraten.
TTERSICHERÜNG gegen VERLOSUNGS VERLUST bei
V Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
W ticüselstali en-Actiesi-Geselis cnall
Mercur
II 13 WIEN
Empfehlenswerte Losgruppe i Haupttreffer
A 8% Bodenlos 1. Emission 2". j&hrl. 4 Ziehungen fl. 45.000
1» Ungar. Prämien-Los k fl. 60, 2„ fl. 75.000 ö.V
♦ und fl. 60.000 ö/w*.
u 4» Francs 90.000
„3 d fl. 200.000 <UV*
Alle 4 Lose .zusammen in Monatsraten ä fl. 15 .— und die nach
Seala 12 entfallende: Stempelgebür. Auf Verlangen werden auch
andere beliebige Eosgruppen oder einzelne Lose gegen Theilzah-
lungen coulantest abgegeben.
2^/ 0 Serben-Los...
Wiener Communal-Los
«s
Ißfdiäft s- lle 6 eniasime.
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich bekannt zu geben, dass er das 'Tapezierer-
Geschäft seines seligen Vaters übernommen hat unS bittet einen hohen Adel, den hoch­
würdigen Clerus und das P. T. Publicum, ihm ebenfalls das Vertrauen zu schenken.—
Derselbe wird bestrebt sein, alle in sein Fach einschlägigen Arbeiten zur vollsten Zufrieden­
heit und zu den möglichst billigsten Preisen zu liefern.
Iriedrich Mayer, Hüpezierermeistkr
Chiemseegaffe Nr. 3, 3. Stock.
li
säm
m
U'WV'
Dank.
Bei dem uns gestern früh '^4 Uhr betroffenen Brandunglücke in unserem Oeconomie-
gute zu Nif haben wir es nur den benachbarten Feuerwehren durch ihr rasches Erscheinen
und thatkräftiges Eingreifen zu verdanken, dass das Feuer keine größeren Dimensionen an­
nahm und auf seinen eigenen Herd beschränkt blieb.
Wir nehmen daher Veranlassung, den Feuerwehren und deren Commandos: 9liebe&
fürn, St. Leonhavd, Anis, Grödig, Morzg und Marmorwerke Oberalm,
sowie unserer eigenen Feuerwehr unseren verbindlichsten und herzlichsten Dank zum
Ausdrucke zu bringen.
Kaltenhansen, den 18. Jänner 1900.
©rit|M Ärco-Imileberg'sliik Jkauetei äuffeiisiaufca
Schleöerer.
Zahl 1915.
üunimadiung
an die KundeöestHer der Stadt Salzburg.
Unter Bezugnahme auf die Kundmachung der
k. k. Landes- Regierung. Salzburg vom 14. Jänner
1900, Nr. 659, der zufolge von nun an bis aas
Weiteres nur noch für die Hunde der Gemeinden
Grödig, Großgmain, Leopoldskron, Moxglan, Morzg
uud Siezenheim der Maulkorb-, bezw. Leinenzwang
besteht, während derselbe gleichzeitig für das Stadt­
gebiet Salzburg nach Ablauf der gesetzlichen drei­
monatlichen Contumazzcit aufgehoben ist, ergeht an
die Hundebesitzer der Auftrag, ihre Hunde in Absicht
auf etwa mittlerweile eingetretener Bösartigkeit ge­
nau zu beobachten und gegebenen Falles dieselben,
aus eigenem Antriebe sofort mit dem Maulkorbe zu
versehen, andernfalls die betreffenden Verfügungen
von Amtewegen getroffen würden, in welchem Falle
Dawidcrhandelnde wegen Ucbertretung des§ 391
des Strafgesetzbuches zur Anzeige gebracht und unter.
Umständen die Vertilgung bösartiger Hunde verfügt
werden müsste.
Stadtgemeinde-Iorstchung Salzburg
am 17. Jänner 1S00.
DerBürgermeister:
Eltgms Srfifi6t.
zu vermieten
Getreidegaffe Nr. 9, H. Stock, bestehend aus
3, eventuell 5 Zimmer, Küche rc. ab 1. April d. I.
Auskünfte im Geschäfte daselbst.
SixtzAMM
Auf Grund des Ausschuss-Beschlusses vom 16. Jänner 1900 wurde bis auf
Weiteres der
Zinsfuß im Wechsel-Gscompte auf 5* Proeent
und„ Lombard-Gefchäfte„ S
99
festgesetzt. Dagegen bleibt der Zinsfuß für die gewerbliche Worlchulsccrsscr
nach wie vor mit 5 Procent aufrecht.
Salzburg, am 17. Jänner 1900.
Mr bu Sal
Der vorscheiule des Spartas- Kasscfmsses: Mr den Direrior:
Kl'igrus Scheibe, Nürg»m.!st«r. Dr. Ircrnz Mussoni, s-mtsr.
HerauLgebcr: S-basti-.. Simw.- V„--ü«°«,ich» JOÜm- Dr°S m t Pustet I, «zLg7

