
[ 2023-06-29 10:36:45.658 - 19000120 - Seite 1 ]
XXXYI. Jahrgang
Samstag. 20 Jänner 1900 M. 16
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn» und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
Abgabrstrltrn:
In der Haupttrafik Iäsny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel. Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreisaltigkeitsgasse;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigaste; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; serners im Zeitungsverschleifs I. Konrath, Schwarzstraße.
Pränumeratious-Preise: a) Für das Tagbtait: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 E, halbjährlich 8 K
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 A.— b) Für daS Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 i 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retouruiert.— Jlnfrngeschrcibeu müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Anfnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschrtften von Knbert Ilrkedl, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
Schönerer— Lutheraner.
Schönerer, der „mit Bestimmtheit" erwartet, dass
schon 10.000 abgefallen seien, trat der Luther,,kirche"
bei, da derselben auch Bismarck angehörte. Schönerer
schließt seine Bekanntgabe mit einem „Heil dem 2.
Zehntausend".
Angesichts der Zugehörigkeit Schönerer's zum
Lutherthum wollen wir einige Aussprüche Luther's
über die Deutschen hören, wie sie die „N. T. St."
im März 1899 actenmäßig mittheilten:
„Schändliche Säue sind wir heillosen Deutschen
des mehrern Theil", sagte er einmal, „dass wir we­
der Zucht noch Vernunft haben, und wenn wir von
Gott hören, achten wir's gleich so viel, als wäre es
der Mährlcin". Und wiederum: „Unser deutsch Volk
ist ein wust wild Volk, ja schier halb Teufel, halb
Menschen. Ich kenne recht weine lieben Deutschen,
die vollen Säue.,, Eine Stelle aus Luthers Haus-
psalter, in der er eingehend Deutsche, Franzosen, Ita­
liener und Spanier vergleicht, und der Vergleich ent­
schieden zur Schande des deutschen Volkes ausfällt,
verdiente auch einer Erwähnung. Doch, da dieselbe
lateinisch ist, wollen wir uns nicht lange die Mühe
nehmen, sie zu übersetzen.
Den Meister erkennt man aus seinem Schüler.
Luther's bester und gelehrigster Schüler war bekannt-
lich Melanchton. Welch eine erbauliche Sprache für
unsere Deutschrat icalcn führt nicht auch Melanchton
über das deutsche Volk! „Ja, es wäre von nöthen,
dass ein solch wckd, ungezogen Volk als Teutschen
sind, noch weniger Freiheit hätte, denn es hat.
Es ist ein solch muthwillig, blutgierig Volk, die
Teutschen, dass mans billig viel härter halten soll;
denn Salomon spricht Prov. 26: „Dem Pferd ge­
hört eine Geißel, dem Esel ein Zaum, des Narren
Rücken gehört eine Ruthe."
Es muss aber auch die Frage gestellt werden,
was Luther mit seinem Werke der deutschen Nation
genützt habe. Auch darüber belehren seine eigenen
Worte:
Angesichts der schlimmen Früchte seiner neuen
Lehre spricht er selbst: „Wer wollte auch angefangen
haben zu predigen, wenn wir zuvor gewußt hätten,
dass soviel Unglück, Rotterci, Aergernis, Lästerung,
Undank und Bosheit sollte darauf folgen?" Er
wußte, wie viele Beschuldigungin wegen dieser Früchte
seines Werkes gegen ihn persönlich gerichtet wurden.
„Darumb", so lautet sein drastisches Geständnis, „habe.
ich unserm Herrgott offt die Schlüssel vor die Thür
geworfen."
Ex^ wuss^stch selbst gestehen, was wir wörtlich
bei ihm Imowf“' „Aus dieser Lehre wird die Welt
nur je länger, je ärger." „Unsere Evangelischen wer­
den 7mal ärger, denn sie zuvor gewesen; denn nach­
dem wir das Evangelium gelernt haben, so stehlen,
lügen, trügen, fressen und saufen wir und treiben
allerlei Laster." Nicht zu verwundern. Ja, was Wun­
der, wenn in Wittenberg, Luther's Sitz, „dem Fun­
dament der Religion", die Sittcnverderbtheit und
Volksverwilderung so zunahm, dass er die Stadt ein
„Sodoma" nannte und sich dem dortigen Aufenthalt
2 Jahre vor seinem Tode durch die Flucht zu ent­
ziehen suchte. Aber auch außerhalb Wittenberg's wa-
ren die Menschen unter dem Dienen Evangelium nach
Luther's eigenem Ausdruck „eitel Vieh und Bestien"
geworden. Kurz: „JnSgemein sind Bürger und Bauern,
Mann und Weib, Kind und Gesinde, Fürsten, Amls-
leut und Unterthanen, alle des Teufels." „Der Teu­
fel ist zwiefällig in die Leusi gefahren." So lamen­
tiert Luther und Melanchthon nicht weniger. „O wie
jammervoll ist die Gestalt unserer Kirche! Ihr We­
sen ist verborgen unter einer. Last von Elend und
Scandal!" t
Wir müssen unsere Leser um Entschuldigung
bitten, dass wir diese ThatscMen mit den echt luthe­
rischen Schimpfereien mittheilen, allein es war noth­
wendig zur Würdigung des Schrittes Schönerer's.
Muss man denn nicht sagen, dass Luther das
größte Unglück über Deutschland gebracht und
dass er der Deutschem schlimmster Feind
geworden?
Für einen echten Deutschen, für einen wahren
Patrioten kann folglich die Parole nur heißen:
Deutsche, los von Luther!
Gin Mach spiel zum sogenannten
Linzer Mauerntage.
Vom Nikolausfeste 1899 bietet das „Linzer
Volksblatt", indem es zuerst meldet, wie Rokitansky
von Schönerer beiseite geschoben wird, weil er zu
schwarz gelb ist, oder besser gesagt, sich einmal
zeigte, ein interessantes Nachspiel:
„Baron Rokitansky hat nun gerade auf dem
deutschnationalen Bauerntage in Linz dem schwarz­
gelben Standpunkte einige Zugeständnisse gemacht,
f weil er hiedurch die oberösterreichischen Bauern leichter
vom „Clericalismus" abzuziehen hoffte. Nachdem
der Herr Baron nämlich über Papst, Bischöfe und
Clerus schrecklich gelästert hatte, sagte er auf ein­
mal: Aber „wir Bauern" bleiben doch bei unserem
alten katholischen Glauben, wir verabscheuen die Ab­
fallsbewegung; auch mit jenen wollen wir nichts ge­
mein haben, die über die Grenze Hinausschauen nach
Preußen, wir sind gute Oesterreicher.
Aber, o weh! man hatte dem guten Rokitansky
nicht gesagt, dass feine Zuhörerschaft fast ausschließ­
lich aus— Protestanten bestand. Die protestan­
tischen Bauern waren wüthend, sie meinten, man
wollte sie herumkriegen und erklärten Rokitansky steif
und fest für einen— verkappten „Luegerianer." Sie
sagten, niemals mehr werde man sie zu einem solchen
Bauernkag foppen. Wie es scheint, sind diese Pro­
testanten sehr empfindlich, wenn man ihnen zumuthet,
gute Oesterreicher zu sein.
Die wenigen katholischen Bauern, die bei der
Versammlung waren, fühlten sich aber ebenfalls von
Rokitansky abgestoßen, weil er gar so möderisch über
vie Geistlichen schimpfte. Sie verglichen wohl im
Geiste ihre eigenen Seelsorger mit dem von dem
Redner entworfenen Zerrbilde und fanden vielleicht,
dass denn doch die Sache nicht zusammenstimme.
Wie sie sagten, schämten sie sich vor den Prote­
stanten, weil von einem Namenskatholiken so über
die katholischen Priester gelästert wurde, und sie ver­
sicherten, man werde sie bei einem derartigen Bauern­
tage nicht mehr sehen. Ein sehr angesehener Bauer
aus der Umgebung von Linz sah sich veranlasst,
unmittelbar nach dem Bauerntage, der ihn auch sonst
in keiner Weise befriedigte, ostentativ dem katholischen
Volksvereine bcizutreten. Der mit soviel Rcclame
angekündigte Bauerntag hat also ein wahrhaft kläg­
liches Ende genommen und seinen Veranstaltern nur
Verdruss und Spott eingebracht.
Der Spott ist nicht unberechtigt, denn thatsäch­
lich hat der Ausgaug des Bauerntages viel Drolli­
ges an sich. Besonders komisch erscheint nunmehr
der aufgedonnerte Bericht der „Tages-Post" über
den Bauerntag, zu dem sie sich allerdings erst einige
Tage nachher aufschwingen konnte. In diesem Be­
richte heißt es u. a.:
„Mit größter Aufmerksamkeit, stellenweise unter
tosendem Jubel wurden die einzelnen Reden aufge­
nommen, und insbesonders war es Baron Rokitansky,
der sich mir einem Schlage die Herzen der oberöster­
reichischen Bauernschaft eroberte."
Kine WaKnacht.
Erinnerungen eines Detectives, erzählt von A. F. Green.
(4. Fortsetzung.)
Es gefiel mir nicht. Es war ohne Zweifel
hübsch, hatte regelmäßige Züge, eine schöne Farbe
und einen vornehmen, sogar gebieterischen Ausdruck.
Aber sein Gesicht gefiel mir nicht.-
Es war vielleicht zu undurchdringlich, und einem
Detretiv, welcher Jemand nach seinen Absichten durch-
chrschm will, erscheint dies als ein fataler Mangel.
^'" Lächeln war ohne Sonnenschein, sein Blick
zurückweisend, sarkastisch und alles eher,
als offen.'
hrend er davon ritt, begleiteten ihn Aller
ro un*> Bücke, aber ich zweifle daran, ob die
Bewunderung, dw E r augenscheinlich einflößte, auch
AS..?? em. c f S Falle mit einem wärmeren
toQt’ dem des Stolzes auf einen
b S, StQbt' welcher für die Menge un-
obne ia$ te ich, reines Eis, aber
'SaSwar Benson der Sohn.
und diel- ^r.J 0 !Ü te ""demselben Abend stattfinden,
Thatsache verlieh dem Brief, den ich ge­
lesen hatte, eine eigene Bedeutung, das Wort „Maske"
erhielt dadurch eine Erklärung, ebenso auch das
Wort „Abenteuer", und abenteuerlich war auch der
Inhalt des Briefes selbst. Ich konnte nichts anderes
daraus schließen, als dass irgend ein Complot
schlimmer, wenn nicht gar strafbarer Art, sich gebildet
hatte, welches mich als jungen Detectiv, der mit
einer geheimnisvollen und schwierigen Nachforschung
beauftragt war, ganz besonders reizte.
Ich nahm mein Notizbuch zur Hand und schrieb
in summarischer Uebersicht folgende Thatsachen ein:
Eine abgeschlossene Familie mit einem Familienge-
heimnis. Reich, aber ohne sichtbare Reichthümer.
Lebt ohne Umgang, anscheinend ohne besonderen
Grund dafür. Der Vater ist ein Einsiedler. Ein
Sohn, in seiner äußeren Erscheinung undurchdringlich.
Eine Tochter, deren Geschmacksrichtung wenig Be­
friedigung findet. Das auffallende Factum, dass
diese Familie, nach jahrelanger Zurückhaltung und
Abgeschlossenheit von den Nachbarn, einen Ball gibt.
DaS noch seltsamere Factum, dass es eine Maskerade
ist, eine Belustigung, welche wegen ihrer Neuheit und
der Gelegenheit zu Intriguen, die sie gewährt, diese
Abweichung von der alltäglichen Lebensweise um so
auffallender und unerklärlicher macht.
Die Entdeckung eines Briefes, welcher die Be­
stimmung eines Rendezvous zwischen zwei männlichen
Personen in dem Garten des Hauses enthält, wo
dieser Ball gegeben wird, und worin die Gelegenheit,
welche eine Maskerade bietet, zur Ausführung eines
lange vorbereiteten Planes benutzt werden sollte.
Am Schluss fügte ich als Leitfaden hinzu:
Einige Beziehungen zwischen einem oder mehreren
Mitgliedern dieser Familie, welche den Ball gibt, mit
der Person, welche zu dem Stelldichein aufgefordert
wird. Der Ball scheint als Vorwand, wenn nicht
als Mittel zu dienen. Es war jetzt 4 Uhr, 5
Stunden vor der Zeit des Zusammentreffens. Wie soll
ich diese Zeit benützen? Ein Blick auf einen Miets-
stall nebenbei brachte meinen Entschluss zur Reife.
Ich nahm ein Pferd und ritt zur Stadt hinaus,
nach dem Bensonstchen Haus zu, um den Schauplatz
zu erforschen. Unterwegs aber ergriff mich ein leb­
haftes Verlangen, in diesen seltsamen Haushalt ein­
zudringen, um selbst zu beurtheilen, ob irgend welche
weitere Vermuthungen in Bezug auf diese Familie
gerechtfertigt waren.


[ 2023-06-29 10:36:45.658 - 19000120 - Seite 2 ]
An diesem Beispiele sieht man wieder, was die
hochtrabenden Berichte judenliberaler Blätter über
ihre Parteiveranstaltungen wert sind.
Die Angst des „HagölaLtes"
vor der Gründung einer freien katholischen Univer­
sität in Salzburg ist ungemcin ergötzlich und erfreu­
lich. Das Referat Sr. Durchlaucht des Prinzen
Liechtenstein hat dem guten „Tagblatt" einen furcht­
baren Schrecken eingejagt. Wenn es auch schon bis­
her immer grundsätzlich gegen Errichtung einer ka
tholischen Universität in Salzburg war, io tröstete
man sich mit dem Gedanken, dass die Universität
ohnehin nicht zustande komme, weil die Geldauf­
bringung nicht möglich sei. Und nun haben auf
einmal „die Röwlinge, die in Geldangelegenheiten nie
verlegen sind und auf Raub ausgehen, wo nur
irgend etwas herausschaut, ein Mittel ausfindig ge­
macht, wodurch die nöthige Summe— allerdings
vielleicht nicht in 5 Jahren oder doch wenigstens in
10 Jahren— aufgebracht werden kann." Schreck­
lich! „Die Gefahr ist demnach acut geworden",
ernstlich muss also sobald als möglich dagegen ge­
arbeitet werden. Dann wird geschildert, welche Ge­
fahr eine katholische Universität für die freiheitliche
Gesinnung und das Deulschthum, für deutsche Geist-
und Charakterbildung (s. die letzten Rausscenen der
deutschen Studenten auf der Staatsbrücke) bringen
würde.
Und zuletzt kommt noch das Aergste! „Wenn
auf die katholische Universität in Salzburg außer
den vielen deutschen auch noch anderssprachige Hörer
kommen würden— dann wird man Sorge treffen,
dass auch in anderen österreichischen Idiomen hier
vorgetragen wird." Entsetzlich! „In der deutschen
Stadt Salzburg czechrsche, polnische, slovenische und
italienische Lehrkanzeln mit Hilfe der Clcricalen!"
Um diese drohende Gefahr einer kathol. Universität
abzuwenden, werden nun alle, die mit dem „Tagblatt"
eines Sinnes sind, aufgefordert, sich zu sammeln, so
lange es noch Zeit ist.— „Auf zur That!"
Vor allem bitten wir das „Tagblatt", sich zu
beruhigen, sich nicht unnöthig aufzuregen— die Auf­
regung schadet nur der Gesundheit und wir fürchten,
oder eigentlich wir hoffen, dass das „Tagdlatt" bei
seiner schon angegriffenen Gesundheit nicht einmal
das Erstehen der kathol. Universität, wenn es auch
nur mehr 5 Jahre dauert, geschweige denn das kaum
wahrscheinliche Erstehen fremdsprachiger Lehrkanzeln
erleben wird.
Des weiteren glauben wir, wenn dem „Tag­
blatt" mit seiner Liebe zum Deutschthum ernst ist,
dann müsste es sich ja freuen, wenn auch anders­
sprachige Hörer nach Salzburg kämen, denn ein Groß-
theil derselben würde hier sicherlich deutsch lernen,
während wegen ihrer weder der Redacteur des „Tag-
blattes", noch irgend jemand anderer genöthigt oder
veranlasst sein wird, czechiich zu lernen. Fürs dritte
fühlen wir uns veranlasst, dem „Tagblatt" für seinen
wirklich gediegenen Universitäts- Artikel und für die
Reclame, die er dem neuen Sammlungsprojccte ge­
macht hat, den besten Dank zu sagen, sowohl im
eigenen Namen, wie auch tm Namen aller Gewerbe­
treibenden, Wirte, Kaufleute rc. der Stadt Salzburg
— eigentlich sollten wir auch im Namen des Uni-
versitäts-Vereines selbst herzlichen Dank abstatten,
aber wir haben dazu leider keine Vollmacht.
Wir wünschten sehnlichst, dass dieser „Tagblatt"-
Artikel in allen christlichen und antichristlichen Blättern
Aber aus welche Weise sollte ich dies ausführen?
Welche Entschuldigung konnte ich für mein Ein­
dringen geben an einem solchen Tag geschäftlicher
Aufregung? Ich blickte die Straße auf und ab,
nach einer Eingebung suchend, aber sie kam nicht.
Inzwischen kamen die hohen Bäume, welche jenes
Haus umgaben, in Sicht, und jenseits des hohen
eisernen Zaunes bewunderte ich die Schönheit des
Gartens und der Umgebung. Dann und wann er­
blickte ich umhereilende Gestalten, welche mit Auf­
hängen von Laternen an den Bäumen und mit an­
deren Vorbereitungen für die Abendunterhaltung be­
schäftigt waren.
Plötzlich kam mir eine Idee. Wenn Mister
Benson ein solcher Mann war, wie die Leute ihn
geschildert hatten, so nahm er sicherlich keinen Theil
an diesen Anordnungen. Mister Benson war ein
Einsiedler, was konnte ich vorbringen, um das In­
teresse eines Einsiedlers zu erregen? Ich mühte
mich ab mit dem Gedanken und endlich fasste ich
einen Plan. Er war von gewagter Natur, aber was
lag daran? Ich musste durch die Pforte kommen
und Mister Benson sehen! Das verlangte meine
abenteuerlustige Neugierde, und. um sie zu befriedigen,
musste etwas gewagt werden. (Fortsetzung folgt.)
Cisleithaniens veröffentlicht würde— weil darin
einestheils von einer gewiss ganz und gar unpartei­
ischen Seite— vom „Tagblatt"— das wertvolle
Zeugnis zu unserer Ermuthigung ausgestellt wird,
dass der neue Sammlungsplan keineswegs unaus-
führlich, sondern sogar sehr praktisch und realisierbar
ist— und weil anderntheils gerade dieser Artikel,
diese Furcht auf gegnerischer Seile aufs neue be­
weisen, wie nothwendig daher, ja unumgänglich ge­
fordert die baldige Gründung einer freien katholischen
Universität ist— dass die kathol. Universität das
festeste Bollwerk gegen Antichristenthum und den
modernen Landcsverrath sein wird.
D'rum, Katholiken Salzburgs, auf zur That!
Helft gründen eine freie kathol. Universität! Und
um die Sache gleich praktisch anzupacken und dem
„Tagblatt" zu zeigen, wie berechtigt seine Furcht ist,
spendet möglichst zahlreich und bald den geringen
Jahresbeitrag von 31 Hellern, sammelt unter Freun­
den und Bekannten," verbreitet und befördert den
neuen Sammlungsplan wo immer ihr nur könnt.—
Jedes neue Opfer ist ein Opfer für die gute Sache,
ein Opfer für wahre Freiheit, wahre Bildung, ein
Opfer für Religion, Vaterland und Staat.
Wund schau.
Oesterreich. (Zur Lage.) Am 18. d. fand
ein längerer, wie es heißt, der letzte Minister-
rath Dr. o. Wittck's statt. Am gleichen Tag kehrte
der Kaiser von seinem Jagdausfluge aus Obersteiec-
mark nach Wien zurück Gestern soll Herr v. Körb er
dem Monarchen seine auf die Bildung des neuen
Ministeriums bezüglichen Vorschläge unterbreitet ha-
ben, so dass also nunmehr wohl eine rasche Abwick­
lung dcr Minlsterkrise zu gewärtigen ist. (Siehe Tele­
gramme.) Die Stellung der Parteien zum Ministe­
rium Körber betreffend, wird die Obmännerconferenz
der Linken am Sonntag Berathung pflegen. Die Ta­
gesordnung für dieselbe lautet: Stellungnahme zur
neuen Regierung; Feststellung des formalen Aclions-
Programmes anläßlich der Verständigungs-
Aclion. In den folgenden Tagen werden die deutsche
Fortschrittspartei und die deutsche Volkspartei Sitz­
ungen halten. Je nach der weiteren Entwicklung der
politischen Lage soll dann die Obmännerconferenz der
Parteien der Linken noch zu wetteren meritorischen
Berathungen zusammenberufen werden. Auch das Exe-
cutivcomitö der Jungczechen wird über die Stellung­
nahme zur Regierung Körber eingehende Berathungen
halten.
(H ecres-L ieser u n g) Die Lieferung von
landwirtschaftlichen Producten im Wege der Lager­
häuser, die vom Abg. Dr. Geßmann in den Delega­
tionen vertreten wurden, erfreut sich laut Bericht
der „Rp.", der vollen Zustimmung der maßgebenden
Stellen der Heeresverwaltung. Es wurde diesen Lager-
hausgenossenschaften die gänzliche Ueberlas
sung der gesummten landwirtschaftlichen Heereslieie-
rungen im Bereiche des Kronlandes Niedcrösterreich
zugesagt. Und, was hier möglich ist, wird bei mög­
lichst rascher Ausbildung des Lagerhauswesens auch
in anderen Kronländern möglich sein.
(Haltung der (?) steierischen Indu­
striellen.) Der Bund der steierischen Industriellen
hat beschlossen, den bekannten Ausruf der Vereinig­
ung der Industriellen in Prag nicht zu beantwor­
ten. Begründet wird der Beschluss damit, dass bei
aller Anerkennung der Friedensbestiebungen unter
den beiden Nationen in Böhmen nicht zu erwarten
sei, dass ein Erfolg eintrete. Die Radicalen scheinen
da zu dictieren; kein Wunder, denn Graz ist ihr
Herrschastsgut.
(Ein vernichtendes Urtheil für die Volks-
verhetzer.) Der Ausschufs der Wiener freien indu­
striellen Vereinigung fasste in seiner Sitzung am
15. d. stimmenetnhellig folgenden Beschluss: „Aus
Anlass der in jüngster Zeit an zahlreiche groß-
industrielle Firmen ergangenen Einladung zur Unter­
zeichnung-eines an die Regierung und die Abgeord-
neten gerichteten Aufruf s zur Beilegung der inner-
politischen Streitigkeiten empfiehlt die freie industrielle
Vereinigung, indem sie einer gleichartigen einmüthigen
Entschließung des Verbandstages des Centralver-
bandes der Industriellen Oesterreichs vom 18. De­
cember 1899 sich vollinhaltlich anschließt, zur Ver­
meidung von Missverständnissen von weiteren Kund­
gebungen unbedingt abzusehen. Wir wünschen und
wollen selbstverständlich den socialen, den nationalen
und politischen Frieden; wir wünschen und wollen
ihn aufrichtig und ehrlich. Wir beklagen und wir
bekämpfen nach unseren besten Krästen die unleugbar
rücksichts- und gewissenlose Agitation, die nun
schon fast im ganzen Umfange des Reiches eine un­
erhörte, tiefgehende Aufreizung und Verhetzung
Aller gegen Alle herbeigeführt hat. Wir beklagen
'und bekämpfen sie aber nichr sowohl um unseres
Eigeninteresses willen, nicht allein, weil durch sie
Handel, Gewerbe und Industrie empfindlichen Schaden
leiden, als vielmehr in der Erkenntnis und Ueber­
zeugung, dass diese Agitationen, diese Aufhetzungen
und Verfeindungen im vollen Sinne des Wortes
gemeinschädlich wirken und demgemäß allmählig
zur Verarmung und Verelendung der Gesammtheit
der Bevölkerung führen müssen.
(Gewerbetreibende gegen die Obstruction.)
Zu Neujahr fand in Graz eine gut besuchte gewerb­
liche Versammlung statt. Dieselbe beschloss eine Re­
solution, in welcher die Abgeordneten ohne Unter­
schied der Parteischattierung aufgefordert werden,
den jede gedeihliche wirtschaftliche Thätigkeit hemmenden
Streit zu unterlassen und endlich eine nutzbringende
Thätigkeit zu entfalten. Dos war allerdings nicht
nach dem Geschmacke des Wolforganes, das so gerne
eine Vertrauenskundgebung für die radicalen Abge­
ordneten und eine Aufforderung zum Ausharren in
der Obstruction erwartete, zum mindestens gewünscht
hätte. Nun, der besonnenere Theil unserer Gewerbe­
treibenden, schreibt das „Grazer Volksblatt", dürfte
nach dem kläglichen Fiasco des deutschnationalen
Grazer Gewerbetages und nach verschiedenen „Thaten"
der Radicalen denn doch endlich zur Einsicht ge­
kommen sein, dass es zu nichts führt, wenn die Ge­
werbetreibenden bei ihren wirtschaftlichen Bestrebungen
Nationalpolitik treiben, und dass sie von der radicalen
Seite am allerwenigsten zu erwarten haben.
(Der verbrannte Hirtenbrief.) Der Re­
dacteur eines Junsbrnckec radicalnationalcn „Witz­
blattes" (?) hatte am 6. Juli v. I. in Innsbruck
gelegentlich der PichlerFeier den Hirtenbrief des
Fürstbischots von Brixen öffentlich verbrannt, weil
durch diesen Hirtenbrief den Katholiken das Lesen
des Blattes verboten worden war. Nach längerem
Zögern erhob die Staatsanwaltschaft die Anklage
wegen Herabwürdigung einer Einrichtung der katho­
lischen Kirche. Allein das Landesgericht Innsbruck
sprach den Redacteur Habermann frei, weil er feige
ausgekniffen war. Ueber Nichtigkeitsbeschwerde des
Siaatsanwaltes hatte sich am 19. d. der Cassalions-
hof in Wien mit dieser Angelegenheit zu befassen.
Die Sitzung fand unter dem Vorsitze des Exministers
von Ruber statt. Nach kurzer Berathung verkündete
der Gerichtshof, es werde der Nichtigkeitsbeschwerde
der Staatanwaltschaft stattgegeben und die Sache
gegen Karl Habermann zur neuerlichen Verhandlung
an das Landesgericht Innsbruck verwiesen.
Deutschland. (Das Staatsgeheimnis.) In
Preußen ist ein Gesetz in Vorbereitung, welches über
den schriftlichen Nachlass von im Amte verstorbenen
Staatsmänner und Militärs Bestimmungen trifft.
Hienach erhält die Regierung nach dem Ableben des
Betreffenden die Befugnis, die vorhandenen Schrift­
stücke sofort mit Beschlag zu belegen. Der Entwurf
dürfte demnächst den gesetzgebenden Factoren zu­
gehen.
(Neuer Kriegsminister?) Aus Berlin meldet
man, dass als Nachfolger des Kriegsministers von
Goßler, der sich mit Rücklrittsgedanken tragen soll, der
Chef des Jngenieurskorps, General von der Goltz,
auscriehen sei, welcher als hervorragender Militär-
Schriftsteller und als langjähriger Jnstructor der
tückischen Armee bekannt ist.
Spanien. (Unruhen.) In Jnmilla (Provinz
Murcia) kam es aus Anlass der Eintreibung der
Munizipalsteuern zu Ruhestörungen. Das Comits
der Handelskammern in Valladolid hat beschlossen,
alle Steuerpflichtigen aufzufordern, die Bezahlung
der Steuern zu verweigern, bis den Forderungen der
Handelskammern stattgegeben würde.
Frankreich. (Zurückgewiesene Cultur­
kampfsgelüste.) Dos liberal-socialistische Mini­
sterium Waldeck-Rousseau hat gleich das erstemal,
wo es mit seinen Culturkampfsplänen hervortrat, eine
entschiedene Absage erhalten. Die Regierung legte
der Kammer ein neues Schulgesetz vor, welches
bestimmt, dass nur jene Personen in den Staats­
dienst Aufnahme finden können, welche drei Jahre
an einer staatlichen Hochschule ihren Studien ob­
gelegen sind. Die Bestimmung ist, wie wir gemeldet,
gegen die katholischen Hochschulen gerichtet, die
dadurch schwer getroffen worden wären. Denn sie
sind weit zahlreicher besucht wie die staatlichen Hoch­
schulen. Der Untcrrichtausschuss der Kammer lehnte
aber die Vorlage mit 14 gegen 9 Stimmen ab.
Auch Progressisten und Radicale stimmten gegen die
Vorlage, um die gesetzlich gewährleistete Freiheit des
Unterrichts zu schützen. Die Oppositions-Blätter
sehen den baldigen Sturz des Cabinets voraus.
Amerika. (Auf „gütlichem" Wege.) Die
Amerikaner scheinen jetzt geneigt, sich mit den Phili-


[ 2023-06-29 10:36:45.658 - 19000120 - Seite 3 ]
pinos auf gütlichem Wege auseinanderzmetzen. Sie
'absn ein g eschen, dass die Eroberung der Inselgruppe
lleicht noch Jahre lang dauern kann, da die Ein-
>ornen einen Guerillakrieg führen, dem gegenüber
^«merikanstchen Truppen vollständig ohnmächtig
e „gut" die Amerikaner sind!
Länder ka us.) Es besteht Grund zur An'
da's die nordamerckainscke Regierung die
L^.^S Ankauies von Dänisch-Westinvien rn ernste
® m “% WOBO, d®,-.
S *n bi e Freizügigkeit.) Ein wichti-
ger Forderungen des Liberalismus will
on Amenp^ werden: Die bedingungslose
Fr^ugigkett:», verbot Nordamerika n. Ä. die
Einwanderungen geistig oder körperlich kranken
Perwnen. «Run^» a' n* bm bestehenden Be-
n°V ue hinzufügen. Zunächst sollen
u er Antrag Lodg Analphabeten oder Leute mit
mangelhafter Elen^ax^chulbildung von der Einwan-
derung ausgeichlvff^ 7>.»^
^om KrÄge.
. Drangt wieder viel zu berichten,
die Engländer können sic^ nieder rühren und be­
mühen sich, die Buren zu>nioehen. Diese hingegen
gewahren scheinbar ganz ben permaligen Völl­
ig der englischen Pläne, w ZMstt sind sich
die Buren auch eines Planes^ger, der ihnen jetzt
nnmal Passivität befiehlt nachV^ bekannten: ..Wir
tönt en warten." s
In der Copcolonie siel amx, 7. b, xjne aus
südaustralischen Reitern bestehende P«rouille in einen
Hinterhalt. Es entspann sich ein hcX°Z Gefecht, in
welchem die südaustralischen Reiter ü^ältigt, fünf
Mann gelobtet und einer verwundet w>rden.' Zwei
Mann entkamen; der Rest wurde gesange, genommen.
Am 18. d. wurde endlich der deutsche «o tdampfer
„Bundesralh" freigegeben.^
Aas Holdsteöer.^
^ Es ist wohl kein Zweifel. dass der Ausbruch
desEgenwärtigen für England so dcmüthigenden^riegcs
in Südafrika auch diesmal wie so oft in erstes Linie
zurückzuführen ist auf Machinationen voiiXGeld-
mächten, welche, angetrieben von maßloser Selbstsucht
und unbekümmert um die schrecklichen Folgen eines
blutigen und verheerenden Krieges in den reichen Gold­
feldern von Transvaal ein günstiges Ausbeutungs-
obiect zu erringen hofften. Ganz unwillkürlich er­
innert dieses gewaltsamr^vov der Selbstsucht
Heraufbeschwören eines Krieges-^^vhvliche, nicht
seltene völkerrechtswidrige Schachzügedek^Nvmrr-im
Alterthume. Sicher würde das englische Weltreich
auf Transvaal so schnell kein Auge geworfen haben,
gewiss hätte sich England für dieses Land nicht so
engagiert, wenn dasselbe nicht in'seinem Schooße die
reichsten bis jetzt bekannten Goldlager der Erde bergen
würde. Während im Jahre 1888 von der Gesammt-
production der Erde an Gold (188.531 kg.) nur
7158 kg. auf Transvaal fielen, gewann dieses im
Jahre 1898 von 406.000 kg. der GUammtauebeute
aller Länder der Erde allein 122.000 kg., hat somit
den vereinigten Staaten von Nordamerika den Rang
abgelaufen und marschiert gegenwärtig an der Spitze
der goldproducierenden Länder. Der unersättlichen
Goldgier der Goldmächte Englands genügten die er­
giebigen Goldfelder Australiens nicht mehr, man
wollte in London auch die reichen Goldschätze Trans­
vaals einstreichen, ganz in ähnlicher Weise, wie man
einst in Rom die Reichthümer und Kunstschätze der
ausgesogencn Provinzen zusammenschleppte. Dass
die Römer es auch verstanden, die Metallschätze der
Provinzen in rücksichtsloser Weise auszubeuten, dafür
liefern uns sprechende Beweise die Ueberreste römischer
Bergbaue in Spanien, Frankreich, England, Deutsch­
land, Ungarn, in den Alpen, speciell auch in den
hohen Tonern. Ueberall betrieben sie einen ab­
scheulichen Raubbau und noch dazu in einer Weise,
welche aller Menschlichkeit Hohn spricht. In schmalen,
kaum 60 ew. hohen Siollen mussten die armen ad
toetalla verurtheilten Opfer— darunter auch viele
christliche Glaubenshelden— an Ketten geschmiedet,
^gmd und ärmlich gekleidet, das Gestein losbrechen
und wurden dabei von den Aufsehern mit Peitschen-
hieben zur Arbeit angetrieben, so dass viele unter den
aufreibenden Strapazen und der harten Behandlung
ihren Geist aufgaben. Welch' entsetzliche Scenen un
^!ch^chn Rohheit und Grausamkeit werden.sich
nicht damals in den eisstarrenden Hochthälern unserer
t ?ü ettt• ^9‘tyitU haben! Möchten diese nur recht
bald wieder wie seinerzeit im 15. und 16. Jahr-
sw"* a i.§ ^rgbau in Salzburg in voller
-ütute- stand, Zeugen sein ungetrübten Glückes und
auernden Wohlstandes seiner Bewohner! Diese
k en erwähnte Glanzperiode Salzburgs^ sie kann und
wird wieder kehren (wie Schreiber dieses in Nr. 141
der „Salzburger Zestuug" vom uorigin Jahre aus­
führlich dargelegt Hai), wenn einmal nach Inangriff­
nahme des Bahnbaues der Tauein- Predstimie der
projektierte Bahntunnel vollendet, damit die Er-
führung des Gneises in der Tiefe ausgeschlossen und
dadurch dem Unternehmungsgeist neue, mächtige Im­
pulse gegeben seien. Das walte Goti! P. V.
Aus dem Ktmeinderall).'.
(O e f f e n t l i ch e Sitzung vom 18. Jänner.)
sFortsetzung.j Weilers berichlet GR. Bergauer in
Angelegenheit des Holzjchupfens der Tramway
Unternehmung bei der Station „JnneresNonn-
thal". Nach Beschl 1s des Gemeinderaihcs hat be
kannllich die Tran«. ay Unternehmung diesen Schu-
pscn, welcher als ein nvisorium erklärt wurde, bis
15. September 1902 .ut enifernen und hat dieselbe
hietür eine Sicherst.li..- g von 500 sl. zu leisten. Die
Tramway Unternehmung ist nun bereit, d-ese Caution
zu leisten, erklärt jedoch, eine Verpflichtung zu einem
Neubau an Stelle des Schupsens nicht zu über
nehmen. Nachdem die Stadtgemeinde hauptsächlich
nur auf die Entfernung des Schupsens besteht und
ein Neubau nicht in ihrem Interesse liegt, wird be­
antragt, diese Erklärung genehmigend zur Kenntnis
zu nehmen. GR. Greimel glaubt, dass aber ein
Neubau doch nothwendig sein werde. Referent gibt
Ausklärungen, dahingehend, dass im Gcmeinderathe
überhaupt von einem Neubau nichl die Rede war und
es Sache der Unternehmung ist. hinsichilich eines
solchen seinerzeit Schritte zu machen. GR. Greimel
bemerkt, dass Stimmen .laut geworden seien, dais von
der Freisaalgasse her kein Zugang zur Station er­
richtet worden sei. Redner ersuch! dass die Unter­
nehmung auf dielen Uebelstand auimerksam gemacht
werde. Der Bürgermeister bemerkt, dass diese
Sache mit dem vorliegenden Gegenstand nicht zusam
menhänge. Der Antrag des Referenten wird sodann
angenommen.
Vortrage des BB. Dr. Povinelli. Bericht,
betreffend den Gesetzentwurf für die Einhcbung von
Verzugszinsen von rückständigen G-meindeum-
lagen. Bekanntlich erhielt der vom Landtage be­
schlossene Gesetzentwurf nicht die allerhöchste Sanc­
tion. Das Ministerium des Innern hat gegen die
Einhebung von Verzugszinsen von der rückständigen
Gemeindeumlage keine Einwendung erhoben, aber gegen
die Einhebung von Executionsgebüren Bedenken aus-
„-rv—«,..., .»v U i» Kirnt i&ümpun oei oer
Einhebung dieser Executionsgcbür, welche bei der
gleichfalls durch die StadtgemeindeVvrstehung erfol­
genden executiven Einbringung der die Umlagebasis
bildenden Staatssteuer erwachsen könnten. Auch seien
Executionsgebüren gesetzlich noch nicht geregelt. Die
Rechtssection beantragt, um das Gesetz zu erwirken,
den Landesausschuss zu ersuchen, einen den Inten­
tionen des Ministeriums entsprechenden Gesetzenrwurs,
im schlimmsten Falle mit Weglaffung der Bestim-
mung über die Executionsgebüren, dem Landtage vor­
zulegen und die allerhöchste Sanction zu erwirken
und bei anderen Stadtgemeinden hinsichtlich der Ein-
hebung der Executionsgebüren Anfragen zu stellen
und über die einlangenden Antworten dem Landes­
ausschusse zu berichten.
Vortrag über einen Recurs gegen eine Bau-
tax-Bemessung. Maurermeister Franz Baum-
gartner hat die Ausführung eines Gruppenbaucs
übernommen und hal eine Tommission an Ort und
Stelle stattgefunden. Aus Grund der vorgelegten
Pläne konnte aber dcr Bau nicht bewilligt werden.
Baumgartner hat hierüber eine Aeußerung nicht ab­
gegeben, aber'neue Pläne vorgelegt. Infolge dessen
fand abermals eine Baucommission statt und der Bau
wurde bewilligt. Baumgartner erhielt nun den Zah­
lungsauftrag für die Taxen über 2 Commissionen.
Derselbe erhob nun gegen den Zahlungsauftrag über
die Taxe für die rste Commission Recurs und legt
dar, dass dieselbe wertlos gewesen sei; es seien keine
Vermessungen vorgenommen worden und habe auch
keine Amtshandlung stattgefunden; es sei ihm nur
die Mittheilung gemacht worden, dass der Bau nicht
bewilligt werden könne. Referent jührt an, dass auch
das erstemal eiu Localauaenschein im Sinne der Bau-;
ordnung stattgefunden habe und daher die Bemessung
der Taxe vollständig begründet sei. Dcr Recurs wird
abgewiesen.— Vortrug, betreffend die Entscheidung
des k. k. Verwaltungsgerichtshofes über eine Be­
schwerde der Stadtgemeinde in Angelegenheit der
Auslegnngdes Lebensmittel-Gesetzes. Nach
diesem Gesetze unterliegt die Untersuchung der Milch
der politischen Behörde I. Instanz, also hier der
Stadtgemeinde. Die Prüfung der Milch wird durch
das städtische Marktcommissariat vorgenommen. Wird
die Milch als nicht entsprechend befunden, wird die
selbe confisc'nt; wird dieselbe als gesund erkannt, so
soll der Besitzer füc das zur Prüfung verwendete
Quantum entschädigt werden. Es handelt sich nun
darum, wer diele Enischädigung zu leisten hat, der
Staat oder die Stadtgemnnde. Nach dem Lebens-
mittelgrsetz hat nach Anschauung des Referenten der
Staat den Eigenthümer zu entschädigen. Das Mini­
sterium hac aber in einem Erlasse ausgechrochen, dass
dcr S^aat sich nicht zu einer Entschädigung veran­
lasst sehe, da die Handhabung der Gej u'dhenspolizei
Bflicht der Stadtgemeinde ist Dcr Gemeinderath hat
seinerzeit beschlossen, in dieser Angelegenheit eine Be­
schwerde beim Vcrwaltungsgerichkshose zu erbeben.
Derselbe hat es nun aber ubgekchnt, auf die Sache
einzugehen, da ein concreter Fall nicht vorliege und
die Entscheidung des Ministeriums in dieser Frage
nur als eine Rechtsanschauung zu betrachten sei. Die
Entscheidung wird zur Kenntnis genommen und be-
ichlossen, das städtische Marktcommissariat zu beauf­
tragen, die Auszahlung eurer E t'chädigung zu ver­
weigern und den. Parteien zu bedeuten, dass der
Staat zur Entschädigung verpflichtet sei. Ferners
habe das Amt alle Rechtsmittel zur Wahrung der
Rechte der Stadtgemeinde zu ergreifen.
(Fortsetzung folgt.)
& Aus der Vogelschau.
Blicke ich nach Gotha zum hohen Schlott, er­
greift mich Entsetzen! Die Leichenverbrennung ist ge­
radezu unbeschreiblich grässlich. Die „Chronik"
brachte vor einigen Monaten eine beiläufige Dar­
stellung, wie der Leichnam sich windet und dreht, wie
er sich bäumt und sträubt gegen den pietätlosen Act
der Verbrennung. Damals sah ich eine leichtsinnige
Wirtshaus-gesellschaft über die „Chronik" sich lustig
wachen. Heute aber bemerke ich einen ernsten Phy­
siker am Studium des Verbrcnnungsprocesses. Er
hat allerdings keinen Leichnam vor sich, aber ein Ex­
periment mit brennenden Zündhölzchen aus Stearin
zeigt ihm, wie selbst das Holz die merkwürdigsten
Krümmungen macht gegen den Gewaltact der Ver­
brennung. Nein, gegen eine solch unwürdige Be­
handlung meines einstigen Leichnames musste ich
heute schon protestieren!
**
Der Aberglaube stirbt nicht aus trotz der trüb­
sten Erfahrungen. Das bemerkte ich wieder gelegent­
lich der Hinrichtung der Frau Hummel in Wien.
Ha, da liefen die Leute Wr Lottocollictur. Die
vcummern für den Scharfrichter, 3 und 24, die für
die Hinrichtung, 18 und 9, und die für den Galgen,
3, 9 und 73, wurden eifrig gesetzt. Dass keine der
Hinrichlungsnummern herauskam und dass wieder
einmal so und so viel arme Leute um ihre paar
Groschen gebracht wurden, fft fast selbstverständlich.
Darum weg mit dem Lotto!
**
*
Ist doch zum toll werden, wie viel Holz von
Oesterreich nach Deutschland geliefert wiro. Am
17. d. fuhr dcr Lastenzug um l 1/ i Uhr nachmittags
27 Waggons Holzstämme und 3 Waggons Läden
über die Grenze! Ja. wenn das so fortgehe, werden
uniere Sägebcsitzer bald einstellen müssen. Der
Fehler aber liegt darin, dass Holzstämme über'die
Grenze zollfrei sind. Das ist ein Punkt, den ich
beim Abschluss des neuen Handelsvertrages mit
Deutschland den berufenen Kreisen recht dringend aus
Herz legen möchte. Wenn ich solche Ladungen bei
unseren Sägebesitzern vorbeifahren sehe und überdies
die ausgeplünderten Waldungen betrachte, thut mir
mein Vogelherz wirklich wehe, und wer zahlt mir
dann den Doclor?
4-*
*
Wenn ich nicht ein so fescher Vogel wäre,
möchte ich der Leiter des Ministeriums Mittel sein.
Der hat es schön. Es ist noch über jeden Minister
losgezogen worden, vom Wittek aber hört man
nichts, es wird nur vom Zukunstsminister Körbet
gesprochen. Ja Wittek fern, das wär' sein!
Schau, schau, welch ein Avancement! Durch
des „Tagblattes" Weisheit in der Vogelkunde bin
ich „ein Gimpel in geistlosen Höhen." Na, der
Schuss trifft mich nicht, ich kann aber lebensfroh
weiter specalicren. Meinen Standpunkt vermuthet
der kühne Jäger des „Tagblatt" in der Pfarrgasse.
Ja. dann bin ich noch sicherer. Mein Verbrechen,
dessenthaiden ich so verfolgt werde, war meine Be-
nierkung bezüglich der Bürgerschule. Die Ursache der
Theilung der ersten Mävchenclasse sei die Ueber-
füllung des Schullocales und die Ursache meines
UnmutheK die Vermehrung der Rcligionsstunden
eines Katecheten von 2 auf 4 Stunden gewesen.
Wieder fehl geschossen, kühner Jäger; Sie müssen
wohl nur Sonntagsjäger fein. Die Kindeczahl


[ 2023-06-29 10:36:45.658 - 19000120 - Seite 4 ]
überschritt vor der Classentheilung die gesetzlichen
Bestimmungen nicht, trotzdem manche Kinder, wie
mir ve> sichert wird, gar nicht der linksseitigen Bür
gerichule zugetheilt wären. Der Katechet hat auch
nicht mehr Stunden, weil die neugeschaffene Classe
einen eigenen hat. Also, lieber Jäger, Sie thaten
einen gründlichen Fchlschuis; mein aufrichtiges Beileid!
Aolizen.
* Rom- Jubiläums- Pilgerfahrt. Aus
Krispl erhalten wir folgende Zuschrift: „Es geht
das Gerücht um, der Pilgerzug sei verschoben.. Ist
es wahi? Es wäre schade, wenn man das Feuer er
löschen ließe, um später vergeblich in die kalte Aiche
zu blasen. Die kleine Gemeinde Krispl rü­
stet einen Pilger aus. selbst Dienstboten
steuern bei. Welcher Mann gehen darf, wird aus
g elost".
Die letzthin gebrachte Notiz zeigt, dass von einer
Verschiebung keine Rede ist; es wurde auch nie
daran gedacht. Wie schon einmal bemerkt, werden
mehrere tendenziöse Gerüchte gegen den Pilgerzug in
Umlauf gesetzt; möge sich Niemand irreführen lassen!
Der wackeren Gemeinde Krispl ein kräftiges
Hoch! Möge ihr schönes Beispiel und das der Ge
meinde Abtenau Nachahmung finden!
In der letztgebrachten Notiz unter diesem Titel
findet sich ein sinnstörender Druckfehler, der auch in
den vom Comiis ausgegebenen Separatabdruck über-
gieng; statt Heimreise (Zeile 6) sollte es Hinreise
heißen. Es wird ersucht, dies im Sepiratabdrucke zu
korrigieren.
* Hoher Besuch. Gestern beehrte Ihre k. u. k.
Hoheit die durchlauchtigste Erzherzogin Agnes von
Toscana in Begleitung deren Hofdame Frau Gräfin
Sztäray von Sztara die Salzburger Gewerbe- und
Kunsigewcrbc-Aussiellung mit einem längeren Be­
suche und machte von den Firmen A. Stockhammer,
Porzellanmaler, I. Straniak, Seifen- und Par-
fumerie Fabrikant, I. Müller, Glasschleifer, mehrere
Einkäufe.
* Vom Domchore. Zum Auszug der P:o-
cession nach St. Sebastian: Allerhciligenlitanei von
Orlando bi Lasso. In St. Sebastian (Pairocminms-
sest): Jnstrumentalmesse in U von Brostg; Gradualc:
»Beatus vir» von H. Spiee; Ofiertorium: «Gloria et
honore» von Fr. Picka. Nach Beendigung der St.
Sebastianus-Procession im Dom zur Aussetzung des
heiligsten sillarsacraMcntes :—1 Oti
von Hallcr. Nachmittags um 3 Uhr: Choralvesper
und Namen Jesu-Litanei von Metienleitner.
* Kirchliche Nachricht. Morgen nach der
8-Uhr Predigt findet vom Dom aus die Seb astiani-
Procession statt. In der Kirche des hl. Sebastian
wird morgen das Patrccinium gefeiert mit hl. Messen
um 6, 7 und 8 Uhr und dem- feierlichen Hochamt
nach Ankunft der Procession. Um 3 Uhr ist Pre
digt, Litanei und Einsetzung. Im Dom erfolgt die
Aussetzung zum monallichen Stundgebet nach. Be­
endigung der Procession.
* Zweiter Garnisonsabend. Der von deu
Officieren veranstaltete zweite Gornisonsabend findet
Doitnerslag den 25. Jänner in den Räumlichkeiten
des stobt Curhaujes statt und sind hiezu die Freunve
und Bekannten drs Ofsicierscorps. wie bisher herzlich
als Gäste willkommen.-
* Personalie. Der k. h Landes-Schuluffpector
Dr. Franz Kiechl wurde zum Leiter der PrüsungS-
commission für allgemeine Volks- und Bürgerschulen
in Salzburg für die restliche Dauer der lausenden
Functionsperiode ernannt.
* Todesfälle. Gestern abends verschied im
St. Johannsipitale Herr Joses Piringer, 60 Jahre
alt, großherzoglich toscanischcr Lakai. Das Begräb­
nis findet Sonntag um 2 Uhr vom Leichenhause
aus durch Straffer statt. Eiu Scpcuatzug verkehr!
ab Bahnhof 1 Uhr, retour Communat-Friedhof
2 Uhr 30 Mm.— Im St. Johannsspilale verschied
gestern k. k. F nauzwache-Oberaufjeher Herr Johann
Stoiber nach kurzem Krankenlager an einem tückischen
Lungenleiden ebenio wie Herr Scharf. Dieselben
verschaffen. Der Künstler Herr Leo v. Moos
Modelleur und Bildhauer, hat diese Büste nach einer
Photographie modelliert und dieselbe in feinem
Alabaster.Gyps ausgeführt; sie ist in der Gewerbe-
halle käuflich zu haben.
* Stadttheater. Morgen wird nachmittags
zu bedeutend ermäßigten Preisen die Novität „Eine
Liebesheirat" gegeben. Abends geht „Der Bettel-
student" vcn Millöcker in Scene.— Die Direc-
tion ist mit ner Z sammenstellung des Ensembles für
die Moncttsoper nahezu complet, für welches nur
Mitglieder ersten Ranges in Belücksichtigung kamen.
Um einem allgemeinem Wunsche nachzukommen, wurde
der Heldeut nor Herr Wilensky wieder engagiert.—
Montag gelangt die Operette „Der schöne Rigo"
zur Wiederholung.
Revertoir-Entwurf: Dinstag: (Benefiz
des Kapellmeisters Fröhlich): „Das Nachtlager in
Granada".— Mittwoch: „2 Mädchen in Uniform",
„Umsonst", „Die schlimmen Buben".— Donners­
tag: (Benefiz Lorma): „Es war einmal".— Frei­
tag: „Lnmpazi".
* Kathol.- polst. Bolksvereitt. Zu der
morgen. Lonntag, stattfindenden MonatSvcrsammluiig
im Gasthofe „zum römischen Kaiser" wurde folgende
Tagesordnung festgesetzt:: Bortrag.über die Geschichte
Salzburgs. Bericht über die Beriheilung der bei
der „Chronik" eingelangten Spenden für Die Ueber-
schwemmten. Besprechung über Gemeinde-Angelegen­
heiten. Beginn 7 Uhr abends.
* Rupertusvereitt. Morgen (21. d. ^5 Uhr
nachmittags) findet im Lesezimmer des kathol.° polit.
Volksvereines eine Vereinsversammlung statt.
* Dienstmänner- Versammlung. Gestern
fand beim „Mödlhamer" eine öffentliche Versammlung
der Dienstmänner in Angelegenheit des Rollfuhr­
dienstes statt, der u. o. auch mehrere Gemeinderäthe
beiwohnten. Es wurde folgender Beschlussantrag
angenommen: Die von den sämmtlichen Dienstmänner-
Jnstilulen und Gropper-Jnnungei, iu Salzburg für
den 19. Jänner in den Mödlhamersaal einberufene
allgemeine, frei zugängliche, von ungefähr 200 Per­
sonen besuchte Versammlung beschlteßr einstimmig:
1. Die Einführung des Rollfuhrdienstes der k. k.
Staatsbahnen ist als ganz unberechtigte und
überflüssige, die Existenz von mehr als anderthalb-.,
hundert armen Steuerträgern und Familienvatern!
auf's ärgste gefährdende Schmutz- Concurrenz, die
Ich hatte schon öfters Gelegenheit, an Verei
Versammlungen therlzunehmen, an katholisch-m so^
als an liberalen. In den Versammlungen de,/
tholisch-politischen Volksvereines z. B. habe icTO^
nie gehört. da>s man gegen liberale oder
nationale Abgeordnete Schimpfworte aebrauc^>>..'
oder dieselben um ihre Diäten beneidet ...
Kritik an Gegnern ist in kathoiisch-polstisck ./
vereins-Versammlungen, soviel ich an den^"
«Mg lck l.jbza.
Richtn^
.47 früh fo.
7.24 fr.
»Am- stets kurz. ehrlich und gerecht.^ ^'-'v.2b vom;
raten und nationalen Versammlungen ■,
einem fort geschimpft! Während 1.43 nachn,.cj
Veriammluuaen die .«öauvtiacbe ar^ucye ^eyano- 2.27
nach«. F
Versammlungen die Hauptsache^..
lung wirtschaftlicher socialer und E 7; 10
rtflnor n»» non SetH ovoiom itttn d» -^>
(Staunn
ß.
ist, bildet bei den Liberalen und R
das Wichtigste. «., am 7, b_ 8.50
Bei der Versammlung in^^ Wchtm,z»s
that sich Herr FißltHaler Z: srüh^'
Sf Bauernretter hervor. glaube nicht s.riF«
Herrn Fchlkhaler ein wenn"'^’
größten Stielt seines s. 21 wr»b
zst irren, dass Fißlthaler 2.10 »chm.
ayy ,v O'D'-'v/m.w
Mehles an die SalzburgBauern verkauft. Kauft
er auch das Getreide vo Salzburger Bauern?
Ich glaube, das wird v c wenig sein. Mir hat ein' rZchM
Bauer, dessen Namen 4 jederzeit nennen kann, ge- 7 .- abdsMM,
”' 7 «PU(-rt hPTfnufi. 10 -— at >^. fpljli
VUMU» u Ml v *i wumv» a v
sagt, er hätte gern -U Fißlthaler Weizen verkauft.
Da hat ihm Fißltha'r gesagt, er kaufe nur Waggon- Zee Salzburger haben, sei ohnehin^ früh, 2.53
■■u bizer Nun gut, Herr Fißlthaler. wir;
Zarrn füttern unscre Hühner mit un- 7.37 früh, 1 «^
fereni Weizen'^
bdl
(3. d)
tft
tv^ l| MUV U/Ut? u,
nur Hühaermeizer Nun, gut, Herr Fißlthaler, wir VichkunzAs^.A tzi
^alzburger Baren füttern unscre Hühner mit un-7^ früh, iwj
cenc Weiren rnd Sie können dann Ihren Gockel?richt. /«W
7«
lhet«.
M„«
W?.s,
m t
I«'
1 1
.e«r.-z.
(3. EI.) 1
[iienjug I
■auitfw j
werden morgen um s/ 4 d Uhr von der Leich nhalle
des Communal-Friedhofes aus durch Straffer zur
Ruhe bestattet.
* Salzburger Gewerbe- und K»mst-Ge-
werbe-Ausstelluug. Seit 19. d. ist ausgestellt
die vorzüglich ausgeführte Büste unseres allverehrten
und in allen Kreisen bestbekannten Mozarteums-
Directvrs Herrn I. F. Hummel. Wir können dem
Künstler zu dieser. Ausführung bestens gratulieren
und die Büste daff durch den Künstler vervielfältigt
werden und kann^ so jedermann zugänglich gemacht
werden. Mustkireunde und Bekannte des Herrn
Dircctors werden nicht veriäumen, sich einen schönen
Zimmerschmuck um einen sehr mäßigen Preis zu
stehen kann und aus den Steuergeldern der Staats­
bürger bezahlt wird, auf das Entschiedenste zu ver­
dammen. 2. Die Versammlung ersucht die Bevölkerung
und befonders die Geschäftsleute Salzburgs auf das
dringendste, sich dieser Einrichtung in keiner Weise
zu bedienen. 3. Die Versammlung fordert die so­
fortige Abschaffung dieser Einrichtung und ersucht
die compeienten Behörden sowie auch den löblichen
Gemeinderath, in richriger Erkenntnis ihrer Aufgaben
in entsprechender Weise mitzuwirken, um diese Ein-
richiung ihrem baldigsten verdienten Ende zuzuführen,
eventuell durch Verabreichung eines entsprechenden
Darlehens den Diensimänncrn zu ermöglichen, dieser
Schwutzconcurrenz entsprechende Gegenconcurrenz zu
bieten.
* Selbstmord. Der Tischlergeselle Karl Gober,
31 Jahre ali, aus Mähren, welcher vor 8 Tagen
aus Linz h er angekommen ist, hat sich heute vor
mittags. mittelst eines Revolverschusses das Leben
genommen. Das Geschoss traf mitten durchs Herz.
Arbettslosigicu und Geldmangel waren der Beweg­
grund. der That.
* Aus Rache gestohlen. Die zeitweilig in
Fischinger's Gasthof m Riedenburg als Wäscherin
bediensiele Anna Fröhlich stahl in der Nacht auf den
19. d. im genannten Gasthofe verschiedene Gegenstände,
insbesonders Wäsche in einem Gesammtwcrte von
96 K 85 h. Bei der von der Sichertzeitswache vor­
genommene,! Hausdurchsuchung fanden sich die ver­
schiedenen entwendeten Gegenstände vor. Fröhlich
gestand auch ein diese Sachen der Frau Fischinger
entwendet zu haben. Als Grund gibt sie an, aus
Rache gestohfin zu haben, weil Frau Fischinger mit
ihr öfters „grob" war.
* Schlachtviehmarkt vom 19. d.: Austrieb
30 Ochsen, 18 Kühe, 24 Kälber, 33 Stiere mittel­
mäßiger Güte aus Salzburg und Oberösterreich.
Verkauft wurden für den hiesigen Schlachthos: alle
Ochsen (60-64 fl.) 5 Kühe (36—50 fl.) 21 Kälber
56—62 ft) 32 Stiere (50—54 fl.) per Metercentner
Schlachtgewicht. Der Handel gieng schwerfällig.
in Ungarn otr Amerika krähen lassen, wohin Sie7-45 früh, 1 Ä,
die großen Mdsummen senden! Das muss doch ».Feiert.),
einmal festonagelt werden; denn mit den schönen Wchlung
Reden alleb ist uns Bauern nicht geholfen. 2.10 früh P
Herr G mach! hat in der Viehhansener Ver- 4.40
sammlung große Worte ge procbcn betteffeud die v.w fnq "Fs
Militärdenstzeit und den Ernteurlaub. Kurz gesagt: suo torm.$
den Bauern wurde alles Gute versprochen; wie oft^
etwa schon? Wir wissen aber schon, wie es geht; V 08
wenn diese Herren ihr Versprechen dann nicht halten zfiv nachm"
können■ oder gar nicht darnach streben, zu erreichen, 4.45 nachm.
was ste versprochen, dann sagen sie, die „Clericalen"
finVbte Schuld. Was die Erleichterungen der Mi- „,,V u,9e ".
ü'lardienstpflicht und den Ernteurluub angeht, hat), MchtuugM«L m
die katholische Volkspartei wiederholt sich
schon hervorgethan und wird mit allem Fleiße ar-„ tfeint.),y T
beste», um ihre Anträge durchzubringen. 6.45*f, 10. 3.
: —— Sj«t—Qpfr r Gmacht gethan A—Von- Feinrl) ck«!
seiner Thät'gk-.c rm Landtage hat Herr Gmachl et.s«Ä7LÄ
.oa nichts zu erzählen gewuisl. Wie hat sich denn
Gmachl beim Fürschnaller'schen Schutanlrag g,,
gestellt? Zuerst hat er versprochen, für denselben^
zu stimmen, dann aber bei der Abstimmung ist er Mi^i«I
un^jefallen. Das hat Herr Gmachl ohne Ziveffel 2.51 hübe
5iM
(gsra>\
at
»chriF
.sMil-1
k
so.
gekannt, dass durch den Fmschnaller'ichen Antrag 7- 23 i nii]^
g 23“ w
dem Bauernstand recht sehr geholfen gewesen wäre.°
F8
-zug
Aber lieber den Bauernstand schmachten lassen, um, 2 .— tf;:
von den Liberalen und Deuischnationalen gelobt zu 2.02 nacfiw.fj
werden.- 2.52 noch».
Herr Gmachl hat sich sogar geäußert, die
3.20 richir.?
(Stam
Bauernkinder dürfen den Stadtkindern nicht hintan- 4. 0 t iwch».
gestelli werben, wcshalb für sie die 8jährige Schul- $.19 »Mi 1
Pflicht nothwendig sei. Gmachl ist Großgrundbesitzer
und Gcldmann, er thut sich freilich leichter. Kanne Michtung
er aber, wie hart oft ein Kleinbauer die Umlage *2.30 fräs,-
zahlt, so würde er gewiss anders gestimmt haben.^^ P,
Herr Gmachl stellt ja auch in seiner Wirtschaft keine 9^0 porni.fl
Kammerjungfrauen und Zimmermädchen als Stall- lSM.
dirnen an und bei Anstellung iemer Dienstboten wird HM iP
er auch nicht frag.n, ob sie in einer sechs-oder acht- 1,34
jährigen Schule sich herangebildet haben. Auch er 6.28 sbdS. %\
wird zumeist schauen, ob ste zur Arbeit verwendbar 0.41 aW.P
sind. Lassen wir es für heute genug sein; aber ich Krimmk—
weiß schon noch mehr! 10.20 »om.,
Ztkchtmrg'
mnijw ch
«»iß
r b-.
Gingesendil.
Ein Bauer der Salzburger Umgebung schreibt uns:
Ersuche die geehrte Redaction um Aufnahme folgen­
der Zeilen:
|sfas«i,\
-WiMI
Aolgen einer aönorm hohen Mietzinssteigernng. BA2 ft., 2.11
Seit einigen Tagen prangen am HaupteingangeMM.
in das Schloss Mirabell Tafeln mit dcr Anzeige:? ftüh, ri.A'
„Wohnung zu vermieten": Im October v. I. 6. 28 (S«-°
beliebte es dem Herrn Jnspcctor des Schlosses, um ZtichtM W
das Einkommen der wie es scheint etwas stark ver-t 2 .io früh A-
krachten Gemeindcve>mözens-Ve'lwaltnng zu stärken, st
sämmtliche Mietparteien von 10 bis zu 40 Percent^^^ #otet |t
des bisherigen Mietzinses zu steigern. Die Folge 1.05 nai"'“
war die Kündigung mehrerer Wohnungen, denen 1.39 nai
wahrscheinlich noch welche folgen werden.^ 335
Nun stehen diese angekündigten Wohnungen, die ^.45 nach»- L,..
mit großem Kostenaufwande bewohnbar hergerichtet 41,47 abends ff 11 !)
werden mussten, leer; von den erwarteten vielen Aicht«»s
neuen Mietern hat sich bisher keiner gefunden, und,.Ziz.srSh,iost^Uff
ist es fraglich, ob sich bei den hinaufgeschraubten
hohen Zinsen, bei den Uebelsiändcn, welche den ^jj.
■t«tust)
TOS
Um
TO.-z
Wohnungen anhaften, sobald einer finden wird.
«J J -------» Much WÄ "T- I-,
Uub deshalb die ominösen Tafeln, Wohnung^


[ 2023-06-29 10:36:45.658 - 19000120 - Seite 5 ]
is
?’»y
J jciiun
der A ti(
(soll heißen
Mirabell.
Zähnungen) zu vermieten im Schlosse
Watrikek-Auszüge.
Dompfarre.
Geboren: 6 Jänner. Fmncisci Johanna, des
Johann Bayer, Krämer, und der Elisabeth, geb.
Absanner. 1 uneheliches Kind.— Eheverkündi-
,qungen: Ernst Moses, Sensengewerksbesitzers-Lohn,
m>t Theresia Äschinger. Bäckermeisters -Tochttt. 3o-
Mdort bann Gründet, k. k. Rechnungsassistent, mit Bqlhing
ll, Maurer, Telegraphistin.
i
Gestorben: 5. Jänner.
i Georg Lex, lediger Metzger, 59 I., Gehirnödem. 11.
'struen Reichssrau Amalia Dückyer v. Haslau, geb. Reichs-
'ein&orj gräfiy Hegncnberg-Dvx. Witwe, 95 I., Marasmus,
IjjL 13. Josef Mayer, verehelichter Tapezierermrister, 66
der,!» Jahre, Gehirnerweichung. 2 Kinder.
« hC m, -.°d.Ps°-r- «. älubrfi.
A ttii!'^ Geboren: 8. Jänner. Louise Johanna Sofie,
! skiMprg des Rudolf Kunze, k. k. Bezirksgerichts Officials, und
n, ^elzth.) der Louise, geb. Habler. 7. Beclha Francisca, des
, Woss- Veith. Buchhalters, und der Frgncisea, geb,
1 lü? Strzinek. 1 unehcl. Kind.— Gestorben: 16. Jän-
/" s' net. Alois Steiner, Gropper, 38 I. 17. Elconora
„j Mfelden Brabetz, Köchin, 40. I. 18. Babette F'.iuder, Loco-
^^ motivlührers-Tochtcr, 20 I.— Eheverkündiguu-
gen: Johann Bauer, Hausmeister, mit Maria Scholz,
?WrMittags Köchin. Johann Wörndl, Albeiter, mit Rosalia
t Schrei, Magd. Friedrich Fr>edbcrger, Schneider^
abds. meister, mit Cäcilia Haunsberger, Näherin. Anton
“«iiiftit. Waiß, Kurschmied, mit Magdalena Nadrrer, Kur.
^^'DSonn--schmiedswilwe.^.
4 «7 abd
Mrmischies.
P. Hartmann Ö. F. M. Auf musikalischem
^auaft) Ekebiete halte Rom, wie wir gemeldet, in voriger
., ug' Woche eine Novität: die erstmalige Aufführung des
chgliEug Oratoriums „Petrus" in der Kirche Sän Carlo aus
e ofl^zug f dem Corso. Der Componist ist ein Deutscher, der
'z^uzug Franciscaner-Pater Hartmann, welcher als Organist
llbkiUlist. Cl.) an der Kirche von Aracöli wirkt. P. Hartmann wurde
chm, U!::nzug 1863 in einem kleinen Orte Südtirols (Saturn) ge-
^«M-rnUem boren und genoss seine erste Erziehung in seiner Hei-
R urat. Im Jahre 1879 trat er in den Franciscaner-
^ Müalk. orden ein und wurde 1886 zum Priester geweiht,
ich ^iSonn'® rE' Sabre verbrachte er in Jerusalem, später trat
a- uAiachm^er seinen Posten als Organist in Rom ..n.
s.-vnn- m* Die neue« Banknoterz. Die Ausgabe
m sse/. der Zehnkronen-Banknvien äm Beträge von 160
l's'AL Millionen Kronen an Stelle hex einzulösenden Füns-
W. und Fünsziggglden.Tlsatsnotrn. wird nicht schon'im
.e;^ laufenden Jahre, sondern frühestens etwa im Mai
' 1901 erfolgen. Bestimmend dafür sind nicht bloß
die unerlässliche Rücksicht aus pst Sicherheit, des
Geldverkehres, eine Sicherheit,' die bei einem Neben­
einander von Zehngnlden- nutz Zehnkryncn-Noten
Bäre."".' empfindlich bedroht märe, sondern auch die technischen
We,-ct-tten Anforderungen, denen bei der Hexspllung von Ge!d-
>l zu tK'pr.-Z. noten zu entsprechen ist. Die Ausgabe der Zwan-
und Fünfzig.Kronennotßn dürste, dagegen
^ or, vielleicht schon am Ende des lausendm Jahres mög-
M« ^ch sein. Gleichzeitig damit würden, wohl auch. die
ichü- Ük:unäu- silbernen Fünskronen-Stücke in Verkehr gesetzt werden.
gerichtshofes Böhm-Bawerk zum Fi n n •< z m i n ist er,
den Statthalter von Mähren Speus-Boden zum
Justizminister, den Sectionschef Harte! zum
Unterricktsminister, den Sectionschef Nezek unr.
czechiichen Landsmannminisier, den mit dem Titel
und Charakter eines außerordentlichen Gesandten und
bevollmächtigten Ministers bekleideten diplomatischen
Agenten Geueralconsul I. Elaste Call zum Hau»
delsminister, den Rath des Verwaltungsgerichts-
hoffß Giovanelli zum Ackerbau minister, den
Universität-professor in Lemberg Hoiraih Pientak
zum Minister für Galizien. Dem unter Vorbehalt
der Wiederverwendung mi Dienste aus dem Amte
scheidenden Minister Chlendowski wurde die Gc-
heiwraihswürde verliehen. Die mit der Leitung der
betreffenden Ministerien betrauten Scctiouschefs
Blumfeld, Stummer, Jorkasch Koch, Sti-
bral, Schrott, Bernd kehren auf ihre bisherigen
Posten zurück.
Zum Cabinetswechsel.
Wien, 20. Jänner. Die „Wiener Zeitung"
publiciert die auf den Cabinelswechsel bezüglichen
kaiserlichen Handschreiben, worin Herr v. Wittek die
Vollste Anerkennung und der wärmste Dank
für die neuerdings mit treubewährter patriotischer
Hingebung geleisteten ausgezeichneten Dienste aus-
gesprocben wird.
Wien, 20. Jänner. Heute vormittags fand die
Beeidigung der neuen Minister statt.
Die schwarz-roth-goldenen Bereinsfarben.
Wien, 20. Jänner. Das Rklchsgcncdz erkannte
über eine Beschwerde der deutschen Turnvereine Loi-
bach upd Jglau wegen des Verbotes der schwarz-
rolh-goldknen Vereinsfarden, dais durch das Verbot
eine Verletzung des Art. XII. des Staatsgrund-
gesetzes erfolgte. In der Begründung wird betont,
der Gebrauch schwarz-roth goldener Farben habe
wohl nationale aber keine politische Bedeutung.
Telegraphischer Kurs
vom 20.
Einheitliche Sta-üsschuld
in No:en 99.
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99
Oesterr. ©olbrente.. 99.
4% österr. Kronenrente 98.
i°/ 0 ungar. Goldrinte 98.
4% ungar. Kronenrenle 95.
der k. k. Börse in Wien
Jänner 1900.
Oest.-ung. Bankactien 131.70
Credit-Actien s’33.80
London 0 20
100 deutsche R.^Mark Nü.IS
20 Markstücks..,
20 Francsstücke.,
Italien Banknoten
Rand-Dukaten..
23 60
'.9.20
89.60
11.42
rost una stets fnscn
k gebrannt
H& t VI »,.1 *4 N H L
'It'.iWi j 1, S s'S N gw’jtt“’ Tphlpn —»*'•
M'M M || $ß, U P iitlllDU
Eli M' äs %/ v Ssltai-Feiptfeiiä
empfiphlt
Drechsler-Schatz-Durchhau*.
Schrannen-Preise der Stadt Salzburg
vom 18. Jänner 1900.
st!I
SÄ lindorf
Die Influenza taucht wikder in verschiedenen
jjg Orten aus, und auch-die katarrhalischen Erkrankungen
Wber Athmungsorgane mehren sieb in der jetzigen
d Jahreszeit, dlerztlicherseits werden zur Bekämpfung
M dieser Krankheiten ne^en anderen Mitteln auch natür»
Ilche Sauerbrunnen, und zwar unter diesen in erster
j.schoss- Meihe Maitom's Gießhübler Sauerbiunn empfohlen,
indem sich derselbe auch bei srüheren Jasiuenza-Epi-
, ^izug' denüeu glänzend bewährt hat Bezüglich Anwendung
desselben beliebe man, ärztlichen Rath einzuholen.
tit****
1(1.23«°»
St Uiz
f benb«. Ulegmnlme des l fi, TetcgrVöeil-ssrr.-RmM5.
Zschl.
Bon Wittek zu Körber.
Wien, 20. Jänner. Der Kaiser
nahm in
, sr e..
, '«use». ^"aden mit allerhöchstem Handschrerbm vom 18. d.
8. 50, dom Eiscnbahnminisker Wittek erbetene Ent-
ss''^d'rt.)ab. Hebung vorn Vorsitze im Mimsterrathe an und er«
nannte mit Handichreibcn vom selben Tage den Ge
M
heimrath Ktzrbex zum Ministerpräsidenten und
vw'-wpwunst.) Leiter der-Innern; weiters er-
^ Mmua 'dd/^ ft Kü'er mit Handschreiben vom 19. d.
iLe.) ^vklsersheimfi neuerlich zum Minist-r der Landes-
^sltzN.Pxpr.-Z.vertherdtgung, neuerlich zum Eisenbahn-
^Cl.) tnttl t O e r,^ n Senatspiäsidenten des V-rwaltungs-
Gattung
des
Getreides
-. Z
efS.
« L
Kgr.
£- a
£§
Preise in Kronenwährung
per Dieter-Zentner
1 e
füg
1 5
Höchster
Mittler.
K\h~
Niederst.
Mztr.
K
h
K
h
K
h
Weizen..
74
80
18
30
18
20
18
—
18
15
Korn i.-
68
300
14
80
14
08
13
80
14
10
Grelle..
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
Lofer....
44
200
13
60
12
68
12
—
12
50
AMnrnz.
70
10
14
60
14
60
14
60
14
60
fiuquünEi.n,
74
10
16
—
16
—
16
—
16
—
4 Wägen
Beu.
5
20
4
60
4
—
2 Wägen Aroll
...
5
40
4
70
4
—
Zur heutigen Nummer die Beilage:
„Illustreierteiö. Korrntcrgsötcrtt".
Ferners liegen der heutigen Nummer die in der Ge-
neral-Versammlung des kathol. Un versitäts-Vereines
am 14. d. gehaltenen Reden Sr. Durchiaucht des
Prinzen Dr. Eduard Liechtenstein und Seiner
Hochw. Herrn Gabriel Kellinger bei.
Gegen Katarrhe
der Athimings- Orgaue, bei Jlusten,
Schnupfen, Heiserkeit und andrreu
Halsaffektionen wird ärztlicherseits
wird einen Versuch mit Schicht's neuer
Bleichfeife bereuen.
Sie ist ein vollkommenes,
keiner Zusätze bedürfendes
Wasch- und Bleichmittel;
vereinigt außerordentliche
Reinigungskraft mitgrößtkr
Ausgiebigkeit und ist voll­
kommen unschädlich sür
Wäsche und Hände.
Schutz-
Verkauf.
Ein in allerbester Lage befindliches massives
Haus in Bamberg mit großem, hellen Laden, ent­
sprechenden Schausenstern und großen Parterre^
Räumlichkeiten ist Familieyverhält'.iisse halber sofort
billig mit 15,000 Mark Anzahlung zu verkaufen.
Dasselbe eignet sich wegen seiner günstig-n Lage zu
jedem Geschäft. Näheres durch die Expedition.
Mtfirlielier
alkalischer
für sich allein, oder mi( 'warn,. 1 »iiun ver­
mischt, mit Erfolg angewendet
Derselbe übt eine mildlösende, erfrischende
und beruhigende Wirkung aus, befördert die
Schleimabsonderung und ist in solchen Fällen
bestens erprobt.
Ursprungsort GiesshüM Se.iierbruint, Eisenbahn­
station, Cur- und Wasserheilanstalt bei Carlsbad,
Prospeete gratis und franco.
Schutzmarke: Anker
I LIlllMEHT. CAPSICICOMP. 11
= aus Richters Apotheke in Prag,
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende R|
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. M'
= und 1 fi. vorrätig in allen Apotheken. Man|
| verlange dieses| j
^ 1 allgemein beliebte Hausmittel D j
§ gest. stets nur in Originalslascheu mit unserer D i
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-- j
D theke, und nehme vorsichtiger Weise .=«JäJ
= nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
| als Original-Erzeugnis an. I tf "•#* ’ij
5 Richters Apotheke zum Goldenen Löwen Illl il
=111111101 11 tn Prag. HHifnt tltftiate B. munim-k
Aieöerlage ■=* ei Dr. SMtzky, Äpothrker m SaffbarL
st«!
%
][)#
Hd
Sm pwsssu* *. ztetanBea
l 1' 1 T- AQTJI a
^ 1. 05 +, li, &®£ en Cassa zum Tagescourse und coulantcst
.«iJ'maa«* iß ofionäifirsiont
WucstseistaDeu-AßtiBu-öBseiisonasti
Machm.,
feiert.), yERSICHEEUNG gegen VERLOSE MGS VERLUST bei
!' st 1 w us 0SUB^^ dem kleinsten Treffer, respectlve
onunale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
Bmpfebleaswerte Loagruppe! Haupttreffw
* 4däck 8*/o Bodenlos 1. Emission^, jährl. 4 Ziehungen Ü. 45.000 ö.W.
1» Ungar. Prämien-Los ä fl. BO B 2 9 fl. 75.000 Ö.W.
' und fl. 60.000 ö.W.
1 n 2°/o Serben-Los fl 4„ Franea 90*000
1„. Wienei”Conununal-Los.. [8« fl. 200.000 ö.W'
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten ä fl. 15 .— und die nach
Scala III entfallendeTjätempelgebfir. Auf Verlangen werden auch
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Teilzah­
lungen coulantest abgegeben.


[ 2023-06-29 10:36:45.658 - 19000120 - Seite 6 ]
m
^jv|n
AM
MOMMMMMWOMM
@f
^efdi äff s=Ifßt’rnn sime.
Der ergebcnst Gefertigte beehrt sich bekannt zu geben, dass er das Tapezierer-
Geschäft seines seligen Vaters übernommen hat wo bittet einen hohen Adel, den hoch.
würdiaen Clerus und das P. T. Publicum, ihm ebenfalls das Vertrauen zu schenken,
Derselbe wird bestrebt sein, alle in sein Fach einschlägigen Arbeiten zur vollsten Zufrieden­
heit und zu den möglichst billigsten Preisen zu liefern,
Iriedrich Waper, T -pencrermeistcr
Chiemseegasse Nr. 3, 2. Stock.
mm
mm
WWM
tmm
* kOHLti 5*
'X’eleplj.oii
JiTx. 211
Prima Kladnoer, gewaschen
Preussiche Salon
Rühren Anthracit
Osseger Glanz
»
!>
ii
’Z’eleplxoxi
2>Tr. 211
Prima Duxer und Brüxer Pechglanz
Fohnsdorfer Würfel und Nuss
Coaks Würfel und Nuss
Rühren Schmiedekohle
ii
ii
i)
in ganzen und halben Waggonladungen, einzelnen Fuhren, sowie in Säcken zu 50 Kilogramm netto
frnucii llaii.s gestellt sammt Abtragung
liefert zu den billigsten Preisen
lludolf Löwy, Kohlenhandlung
Hubert Sattler*Gussc 5, 1. ^toek.
"Vertreter der IKIl&cLrroer Steinlcolile.
| ZahnatelierVogel, ehem, Stix
Freilassing’
io IvXixi'u.terL per Bahn von SalzsTomrg-.— —--
Künstliche Zähne und ganze Gebisse, feinste Ausführung unter Garantie.
Schmerzloses Zahnziehen, ohne Gefahr und ohne Betäubung-.
Goldplombierungen, Goldkronen- und Briiekenarheit (Zähne ohne Gaumenplatten).
Richten schief stehender Zähne, Umarbeiten nicht gut passender Stücke und Reparaturen.
089T Gewissenhafte Ausführung.— Billigste Preise.
Hochachtungsvollst
Georg- Vogel.
Flamn und Müdljskii« Was ij! FklMliist
benutzen zur Erfrischung, Verschönerung und
Verjüngung ihres Teints nur
H Midfs ioihlaitn- Jtlft
lif aus dem Extrakte der vom Pfarrer Kneipp
B so vielfach verordneten, die Haut erfrischenden
und belebenden Henblumen erzeugt.
Preis 30 kr.
W
W
fei
m **
Feraxolin entfernt Wein-, Fett-, Kaffee-,
Tinten-, als auch Harzflecke aus den heikelsten
Stoffen, ohne Ränder zu hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt und fft
gesetzlich geschützt.
Preis einer ««»artigen Metallhülse 20 twb
35 kr.
C^JJ
i
m
En gros durch die
Ettgkl-Droguerie" von Johann Grolich
k. >!. stnviifgiiims-Znhaber in Srüt,n in Mähren.
In Salzburg bei Carl Mllhem Auer, Schwarzstraße 16.
wechselseitige
MeiisMlsiAriiNW-Aiißall in illini
—ch^- Konstiturrt 1840.
Seit dem 58jährigcn Bestände waren bei dem­
selben thatsächlich versichert: 101500 Personen mit
fl. 130,200.000.— Versicherungskapital und
fl. 825.000.— Rente.
An die Mitgäeder und deren Rechtsnachfolger
wurden infolge Fälligkeit ausbezahlt fl.18,450.000.
An Prännen-Rückersätzm (Bonus)
gelangten zur Rückerstattung.. fl. 1,094.000.
0'- NB. Die versicherten Kapitalien erhöhen sich all­
jährlich um den entfallenden Gewinnantheil.
(Den R-ch-nschosisberichlen pro 1810—1896 entnommen.)
Die Polizen des „Janus" sind nach Zjährigem
Bestände unverfallbar, nach bjährigem Bestände
unanfechtbar, d. h. die Anstalt verzichtet darauf,
die Gdtigkeit derselben anzufechten, wenn auch die
Annahme des Antrages durch solche aus Fahrlässig­
keit verschuldete, u richtige, unvollständige oder nur
wahre Angaben bewirkt wurde, welche bei voller
Richtigkni die Abweisung desselben hätten zur Folge
haben müssen.
Die Anstalt zahlt nach 5jährigem Bestände Ver­
sicherungssummen bis fl. 5000 auf ein Leben auch
dann voll aus, wenn der Tod des Versicherten
durch Selbstmord oder Zweikampf oder infolge
Trunksucht eingetreten ist.
Die Anstalt gewährt kostenlose Kriegsver­
sicherung und zahlt fällige Versicherungssummen
sofort, ohne Wartezeit und ohne Auszahlungs­
Provision aus.
Weitere Auskünfte ertheilt bereitwilligst:
die Kaupt- Agentur irr Salzburg:
Kolf-ilhiritki-Aralje 2?
- Georg Ileiflnger, Beamter des „Janus".
Vier goldene Medaillen
ChocoladeKüfferle
IQT billiger
als alle in- anH aislMisctai CtocoMea
bei feinerer Qualität.
In Salzburg zu beziehen durch
L. Bachmayer
Stranz& Sclo
Thaler& Matt
R. F. Azwanger
Chr. Paurnfeind
Josef Beinkofer
Franz C. Fitz
Stoekinger& Sehoinz
Carl Geissler’s Nachf.
Jos. Kttiferle& Co,,
in Wien. J
Illhrkspoßk».
Kefchäftsöiener
für ein grösseres Specerei- und Delicateffen-Gefchäst
in Jschl, der auch mit Kellerarbeiten (Wein abziehen)
gut umgehen kenn, wird sofort ausgenommen.
Lohn per Monat fl. 12.— sammt Kost und Woh­
nung im Hanse. In den Sommermonaten Zulage.
Näheres bei Karl Gottwald, k. u. k. Hof-
Lieferant in Jschl.
k. Ladstädter& Comp, Uhrmacher in Salzburg
Eii:; S!Erste nuci billigste Bezugsquelle von Uhren jeder Art.
Durch unsere grossen und directen Einkäufe sind wir in der angenehmen Lage, am hilligslett zu verkaufen.
Erste und grösste,^Reparatur-Werkstätteg mit den neuesten Maschinen eingerichtet.
lEm. gros- Pfämiift für eigene Erzeugnisse: 1873, 1893,1898 (goist, Medaille) SST Bn a©tail.


[ 2023-06-29 10:36:45.658 - 19000120 - Seite 7 ]
H 1802. Salzburg, am 15. Jänner 1900.
luntsmstdiutig
bklrejfeiril ckie Dertetlumg uou SpentTsn aus der üutfotf
Mebl'schku Stiffang.
Aus dieser Stiftung kommen 2 Spenden im
Betrage von je 200 K, eventuell je 160 K jährlich,
zur Unterstützung von armen zur Stadt Salzburg
zuständigen Waisenkindern, insbesondere zur Bestreitung
der Unterbringungskosten derselben in Erziehungs­
und Bildungsanstaltcn zur Verleihung. Auf den
höheren Betrag von 200 K haben Anspruch:
1. Ehelich geborene Waisen, welche beide Eltern-
theile verloren haben.
2. Waisenkinder, welche eine Handelsschule oder
Handelslehranstalt besuchen.
3. Blinde und taubstumme Waisen, die sich in
einer Anstalt befinden.
Auf den niedrigen Betrag von 160 K haben
Anspruch:
1. Eheliche Halbweisen.
2. Uneheliche Kinder, deren Vater unbekannt
oder nicht im Stande ist, für sie zu sorgen, wenn
auch die Mutter arm ist.
Der Eintritt in den Bezug der Unterstützung
ist auf das vollendete 6., und die Dauer desselben
bis zum vollendeten 14 Lebensjahr festgesetzt, doch
kann diese Unterstützung unter gewissen Voraus­
setzungen beim Besuche einer Lehranstalt verlängert
werden und findet unter gewissen Voraussetzungen
noch eine Vorrückung aus der niedrigen in die höhere
Unlerstütznngsstufe statt.
Die Gesuche um Verleihung einer solchen Spende
sind mit dem Geburts- und Heimatscheine, dem
Mittellosigkeitszeugnisse, wenn die Bewerber eine
Schule, bezw. Anstalt besuchen auch mit dem be­
treffenden Schul- bezw. Anstaltszcugnisse und endlich
mit einem vom Arzte ausgestellten Nachweise über
die physische und geistige Entwicklungsfähigkeit zu be­
legen. Von der Beibringung des letzteren Nachweises
find nur blinde und taubstumme Waisen befreit. Die
Gesuche find bis längstens 10. Februar l. I. hier-
amts zu überreichen.
Der Bürgermeister:
(§Eigi.tts 8Freists. j
Zahl 1915.
ftifidjnaduMig
an die Kundeöesther der Stadt Salzburg.
Unter Bezugnahme auf die Kundmachung der
k. k. Landes- Regierung Salzburg vom 14. Jänner
1900, Nr. 659, der zufolge von nun an bis auf
Weiteres nur noch für die Hunde der Gemeinden
Grödig, Großgmain, Leopoldskron, Maxglan, Morzg
und Siezenheim der Maulkorb-, bezw. Leinenzwang
besteht, während derselbe gleichzeitig für das Stadt­
gebiet Salzburg noch Ablauf der gesetzlichen drei­
monatlichen Contumazzeit aufgehoben ist, ergeht an
die Hundebcsitzer der Auftrag, ihre Hunde in Absicht
auf etwa mittlerweile eingetretener Bösartigkeit ge­
nau zu beobachten und gegebenen Falles dieselben
aus eigenem Antriebe sofort mit dem Maulkorbe zu
versehen, andernfalls die betreffenden Verfügungen
von Amtswegen getroffen würden, in welchem Falle
Dawiderhandelnde wegen Ucbertretung des§ 391
des Strafgesetzbuches zur Anzeige gebracht und unter
Umständen die Vertilgung bösartiger Hunde verfügt
werden musste.
HLadtgemeinde-Iorstchung Sakzöurg
am 17. Jänner 1900.>
DerBürgermeister:|
itigius Sifteiöl. j
Kreuzweg -MHrkette «»6
„ -Armband
mit den 14 Stationen des futÜigm Kreuzweges
per Stück weiß Argentin 90 kr., vergoldet fl. 1.20,
mit Postsendung 5 kr. mehr, oberhirtlich empfohlen,
können geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen, KT zu Geschenken besonders g eignet
Yierthaltr- Strasse 3
rQvie&t’fdje Dagcufakrilr)
Wnterricht im
durch geprüfte Lehrer.
Anmeldungen im Velodrom und bei Johann
Jax, Mozartplatz Nr. 5, Salzburg.
Hafergrütze
Hafergries, Hafermehl und Haferslaum (wie
Quäker Oats), erzeugt von der Fichtelgebirgs-
Verkaufs-Genoffenschast aus Fichtclgebirgshafer,
bekanntlich bester Hafer der Welt.
5 Kgr.-Postcoüi Grütze und Flaum ff.2.20,
Gries und Mehl fl. 2.10, alle 4 Gattungen
sortiert fl. 2 15. Bahnsendungen von 25 Kgr.
auswärts (auch sortiert) zu bedeutend ermäßig­
ten Preisen, u. zw. 31 bis 34 kr. per Kgr.,
je nach der Entfernung.
KliuKiedeMe für MerM-Umm:
Leopolö Keiß, Wien
IT/l, Wiedener Kauptfiraße 56.
Idfdies NrMeisiü
sowie
Wehe, Käsen, Infcrnen
7 e der
iiMl.HMe
Gesetzlich
geschützt!
zu den billigsten Preisen
bei
empfiehlt u. versendet illustr. Prospecte gratis u. sranco
MU. KmmMWiMitg (norm. U. liifMIta)
Salzburg, Dreisaltigkeitsgassc.
losmnu Kalter, St) istf p r etsi ämssee
WrkMe 3, AmrsperMwtze Bt.
yt)
Auf Grund des Ausschuss-Beschlusses vom 16. Jänner 1900 wurde bis auf
Weiteres der
Zinsfuß im Wechfel-Escompte auf Sl Procent
>md„ Lombard-Gefchäfte„ 8„
festgesetzt. Dagegen bleibt der Zinsfuß für die gewerbliche Worschusscersscr
nach wie vor mit 5 Procent aufrecht.
Salzburg, am 17. Jänner 1900.
Der Aorstßeulle des Spartake- Hnssefaisses:
fd^tßs, Würgermeister.
Mc llm Direrior:
Dr. Irgnz Wufsoni, s-cr-tär.


[ 2023-06-29 10:36:45.658 - 19000120 - Seite 8 ]
GxschWs-Inzorgst.
Einem hoben Adel und geehrten F. T. Publicum. in Stobt und Land Salzburg
erlauben wir uns die ergebenste Mittheilung zu machen, dass wir die bis jetzt von unterem
nun verstorbenen Gatten und Vater, Herrn
Msr KM
betriebenen
photographifthen Geschäfte
unter der fachtüchtigen Leitung des schon seit vielen Jahren in unserem Atelier thätigen
Assistenten, Herrn Wilhelm Knnze, in gleicher Weise wie bisher fortführen.
Unser größtes Bestreben wird sein, den vorzüglichen Ruf unseres seit 30 Jahren
bestehenden Geschäftes aufrecht zu erhalten und die geschätzten F. T. Kunden durch künst­
lerische und sorgiältige Ausführung aller Photographischen Ausnahmen nach besten Kräften
zufrieden zu stellen.
Mit der Bitte, das dem Dahingeschiedenen geschenkte langjährige Vertrauen und
Wohlwollen auch auf uns zu übertragen, empfehlen wir uns einem geneigtem zahlreichen
Kundmachung
fiefteffems (sie Einzahlung rückständiger Gemeinde-Umlagen.
Bon den auf das Jahr 1899 entfallenden Gemeinde- Umlagen, Hauszinskreuzern
und Feuerwehrbeiträgen ist noch eine sehr bedeutende Summe nicht eingezahlt.
Die Zahlungspflichtigen Parteien werden fohin mit allem Nachdrucke aufgefordert,
die bezüglichen Rückstände umso gewisser bis längstens 10. Februar l. I. bei der städtischen
Gemeinde- und Stiftungen-Cassen-Verwaltung zu begleichen, widrigenfalls sofort und un-
nachsichtlich die epecutive Einbringung durchgeführt würde.
SLadtgerneinde-WorsteHung Scrl'zbuvg
am 19. Jänner 1900.
Der Bürgermeister: Eligius Scherst!.
Westev und biMgflerWoHnenkcrffee!
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
hOich $#itrger Me-Mung
in Paketen ä netto y 2 und
^ Kilo.
Tiefe aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeeforten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräfti­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch­
gerösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bei sorg-
faltiger, trockener Ausbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffes denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die seineren, weil
aromatischer und^ weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
Mfräfk SchkiM LOe-MAng
V- Kiko-Waket
V*« ,,
ein außerordentlich billiger.
2 Krone»
1 Krove
N" Nur echt mit nebiger, registrierter Schutzmarke. TgKä
k hakn in allen Heiseren Zpecerei-Aanölungen.
.
$udi6iiidem.
Anton Pttstet, Sigmund-Haffnergasse 18, liefert
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
HtuMmdtem.
Anton Pnstet, Sigmuud Haffnergasse 18, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeiteu in jeder
Ausführung.
Ihirgetf. Kulksenmucker-Gesckäsi.
Siegel Joses, Linzergasse 29.
Nrogeii-, Katerial-, Färb-& 8pecerei.warm-Kimillu.itg.
Jos. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, Thier-
arznei-Artikeln, Desinfectionsmittlln, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden-Einlassmitteln, Carbolineum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specerciwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
Färberei und cftemisdie Masckaastall.
Josef Wittig, I. Dampf Färberei, Decaiur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, Griesgafse 15 und Linzergasse 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effec-
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise
KleltlltamllMg.
Michael Rosenkranz, Goldgasse 1, Sparcafia-
gebäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsenfrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Eier-
tcigwarcn und Maccaroni.
;{)npiersumi[sung.
Franz Hackenbuchner, Getreidegasse, Salzburg.
Billigste Einkaufsquelle von Brief-, Kanzlei- und
Conceptpapiercn, gedruckten Amtscouverts, Brief-
fiegelmarken, Geschäfts- und Einschreiböüchern.
Porzellan- und Glasbanillimg.
A. Stockhammer, Sigmund-Haffnergasse 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
auf Pfeifen, Bicrkrügen, Kaffeetassen, Brochen rc.
8ckn0iler.
Adalbert Harant, (gegründet 1870), Dreisaltigkeits-
gaffe 9, gegenüber dem Priesterhaufe, empfiehlt sich
dem hochwürdigen Clerus und F. F. Publicum
zur Anfertlgung aller Arten Kleider und hält
nur gute, schwarze Tuch- und Kammgarn-Stoffe
am Lager. Für Bestellungen von auswärts genügt
die Einsendung eines alten Kleidungsstückes, um
ein tadellos passendes zu verfertigen. Lager fertiger
Havelocks in allen Farben, Größen und Qualitäten
von 8—14 fl, garantiert wasserdicht.
Alois Schinnerl, Schwarzstraße 7, neben Photograph
Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw.
Clerus und F. T. Publicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talarcn in diverser
Fayon, Clericen, Möllerröcken rc., ferners Havelocks
für hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fayon zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung'
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
Teppick-, Becken-, Dotfrang und Ledertnck-Riederlage.
M Gehmacher, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt
sein großes Lager Wirtschafts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Teppiche und -Tuche, Laufteppiche, Bett­
vorleger, Tisch- und Couvertdecken, Flanelldccken
in allen Größen, Pferdedecken, Spitzen-Vorhänge
(weiß und ertzme), farbige Woll-Vorhänge, Möbel­
stoffe, Mairatzengradl, Kaffee- und Tischtücher,
Gummi-Tischtücher, Wachsleinwanden, Linoleum-
Läufer und Waschtisch- Vorlagen, Cocos- Läufer
und Abstreiser.
Ulireugesckäst.
P. Ladstädter Ä? Co.. Platzl 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878,^ 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
Für einen 15jährigen kräftigen Jungen wird eine
Fehlstelle in einer Conditom
gesucht.' Umgebung Salzburg oder Bayern am
liebsten. Angebote find zu richten an die Admini­
stration d. Bl.
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pnstet in"Salzburgs

