
[ 2023-06-29 10:47:22.582 - 19000620 - Seite 1 ]
Mittwoch 2i, Juni 1900
XXXVI. Jahrgang
Erscheint iÄtzliü?— mir -Ausnahme der ^onn- und Sererlaae— um 6 lUjr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
?**!&*?• Abgabettrllrn:
I» der Hauptnsfik JaSny, Ludwig-Victor-Play; in den %rafitrff?,SUef|et^,geireibegaüe; Huber, Ritzerdogen; Prodinger. Obpacherbogen; Schrott. Dreifaltlgkeitsgasse;
Klirnitsch, Schallmooser Hauptstraße; Atzpock, üchseltr^r, Nonnthaler Hauptstraße; serners im ZeitungsverschleisS I. Konrath, Schwarzstraße.
ayrt.wtT3iX8*&xx3nsia.)> 8.30 benannte der Genosse Mische mit den gemeinsten und
f verlogensten Schimpfwörtern. Nach des Redners
Ansicht haben die Pfaffen sogar den Religionsfonds
jupjug gestohlen. Darauf gicng er über den betreffenden
ging Katecheten loö. Die Soci werden mit den Fingern
LMnstein suf denselben zeigen, auf der Gaffe keine Ruhe geben,
i^ „Prügelpfaffe" schimpfen. Auch die Lehrerschasr
xwzug' von Knittelseld blieb nicht ungeschoren, die von der
ßmenzug Erziehung nichts verstehe, und von den Pfaffen sich
sich beherrschen lasse. Der Ortsschulralh sei zu feige,
te- Mm.
’&<£L)i um den Pfaffen cnigcgcnzutreten, ebenso der Landes
^enzüg schulrath. „Hinaus mit den Pfaffen aus der Schule!"
aufgehetzte Menge vor das Kapuzinerkloster, an dessen
Pforte tagtäglich Scharen von Arbeiterkindern ge­
speist werden. Die Demonstration wurde aber durch
Sicherheitsorgane vereitelt. Vergebens hatte der
Regierungsvertreter am Hauptplatze versucht,
die Massen abzuhalten, vor das Kloster zu .ziehen
mit der Motivierung, das könne der guien Sache
nur schaden. Für diesen Ausdruck sind 3 Ohren­
zeugen. die in nächster Nähe sich befanden, jederzeit
bereit, dies auch vor Gericht zu beeiden. Uebrigens
wird die skandalöse Versammlung noch ein gericht­
liches Nachspiel haben."
Ob dieser Regierungsvertreter aus Furcht vor
den Socialdemokraten oder aus Abneigung gegen
den Cterus eine so schwächliche Haltung einnahm,
ist aus diesem Berichte nicht zu ersehen. Jedenfalls
aber geht daraus hervor, dass in gewissen Kreisen
die Ansicht besteht, der Cterus fei vogelfrei.
! I^enz f— so rief pathetisch der Redner aus.
,-llzug
S? Zie ZkWZMäMS- Merfchrt nach Km
Kund schau.
. ..Oesterreich. (Bischof von Anzer) wurde
am 16. d. vom Kaiser in.Audienz empfangen. Spä­
ter reiste der Bischof über Salzburg, München, Bre­
men, St. Francisco, Hawai in seine Diöcese in
China ab.
(Tauern bahn.) In Klagenfurt erfolgte am
18. d. die Protocoüierung des gemeinsamen Com­
mission! gutachtens über die Tracenrevision der Tauern-
bahnlinie Schwarzach-St. Veit-Möltbrücken.
Die Commission verlief anstandslos. Das Project
wird von der Bevölkerung durchwegs mit großer
Freude begrüßt.
(Die linken Club-Obmänner beim Mi
nister-Präsidenten). Nachdem die linksdeutschen
Herren, welche zur Ausarbeitung der Denkschrift
über die Sprachengesetz-Entwürfe auserfehen
waren, ihre Arbeiten am 18. d. vollendet hatten, be­
gaben sich die Club-Obmänner am 19. d. m:t der
Denkschrift zu Dr. v. Körber; auch Bürgermeister
Dr. Lueger nahm an der Deputation theil. Die Un­
terredung dauerte eine volle Stunde und beschränkte
sich angeblich nur auf die Sprachenangelegenheit; im
Vordergründe stand die Feststellung der deutschen Der-
Jn diesem mittlungssprache.
(Die neueste Forderung der linksdeut­
schen Conferenz) besteht, wie unseren Lesern erin­
nerlich ist, darin, dass in erster Reihe die deutsche
Veimittlungssprache stehen müsse, wenn es sich um
Regelung der Sprachenverhältnisse handle. Weder
früher einmal, noch im vongjährigen Pfingstpro«
gramm ist eine Spur von der Forderung der gesetz­
lichen Festlegung der deutschen Staatssprache. Im
Gegentheile, zu Beginn der Verständigungsconferen-
zen am 5. Februar d. I. betonte Dr. Funke namens
der gesammten Linken ausdrücklich die Zweckmäßig­
keit, sich lediglich mit der Sprachenfrage in Böh­
men und Mähren zu beschäftigen, weil durch Resul­
tate auf diesem Gebiete am wirksamsten der na­
tionale Kamps in Oesterreich gemildert werden könnte.
Vom 5. Februar bis 16. Juni hat die Stimmung
zu Gunsten Schönerers umgeschlagen, der am 5. Febr.
mit seiner Gruppe erklärte, vor der gesetzlichen An­
erkennung der deutschen Staatssprache könne nichts
Gedeihliches in dieser Richtung erwartet werden. Die
Voranstellung dieser Forderung in diesen aufge­
regten Zeiten kommt einer schlecht verborgenen Her­
ausforderung gleich und wird eine Verständigung um
ein Bedeutendes erschweren. Einen praktischen Er­
folg in der Staatssprachenforderung versprechen sich
jedoch auch die Linksdeutschen nicht, ausgenommen,
es hat der „Pester Ltoyd" Recht. Das ungarische
Blatt meint, das Project sei dermalen parlamen­
tarisch ganz unmöglich und diese Unmöglich­
keit kenne Niemand besser als gerade die
linke Obmänner-Conferenz selber. Wenn sie
nun gleichwohl die Forderung erhob, so könne das
nur den. Sinn haben, dass die Conferenz die Regier-
ung zur Octroyierung der deutschen Vcrmitt-
lungssprachc auffordern wollte. Dass ein solches Aus­
zwingen in den czechischen Gegenden eine neue Auf­
regung schaffen würde, wird von allen eingeweihten
Stellen bestätigt. Es scheint übrigens,, dass die Li­
beralen alles daran setzen, die Jungczechcn zu reizen
und sie dahin zu treiben, dass sie sich selbst möglichst
regierungsunsähig machen.
(Deutschnal ionale Bauernfreund­
lichkeit.) Wir haben letzthin festgestellt, wie unzu­
frieden die Grazer G ewerbelreidenden mit dem
waschecht dcutschnationalen Gemeinderathe ihrer Stadt
sind. Heute können wir die Bauernfreundtichkeit (?)
eines hervorragenden deurschnavonalen Parteihauptes
in Oberösterreich ins rechte Licht stellen. Dr. B e u r l e
hat vor Jahren für die Eröffnung der rumä-
Mhakk.
-«*' früh,
’Vt2.05*t
. ;nachm.,
f-t, H.50
• ist*
1®i»
im Jahre 1900.
KiidMe «Mb KrimieMM uott KemannSpie;.
(22. Fortsetzung.)
Dem aus Bauten des 13. Jahrhunderts zu­
sammen gesetzten Palazzo publico liegt der finstere
Palazzo dei Podestä, ein edler Frührenaissancebau mit
herrlichen hallen und Höfen. Eine der Hallen heißt
„Lala äst Re Enzio" und erinnert an den schönen
Lieblingsschn Kaiser Friedrichs II., der innerhalb
der.undurchdringlichen Mauern des Palastes seine
23jährige Gefangenschaft verbüßte und als der Letzte
der Hohenstaustn hoffnungslos im Jahre 1272 sein
talentvolles Leben, als Minnesänger und Kriegsheld
endigte. Die alten Bologneser waren ebenso stahl-
hart und grausam wie der Kaiser Friedrich, der mit
Hilfe der Saracenen Italien bedrängte.
Auf den breiten Treppenabsätzen der großen
Kirche St. Petronio sahen wir in plastischer Wirkung
das schöne, farbenprächtige, sehr belebte Bild des
Platzes, der so ganz in der Mitte der Stadt ge­
legen_ ist und von stattlichen, originellen Palästen
und sonstigen Anbauten mit hohen Arcaden und
phantastiichen Freitreppen umgeben ist. Die Hallen
des hohen Gotteshauses stehen offen. Drinnen der
wahre Gegensatz vom Markte des Lebens da draußen:
Nichts als edle Ruhe und Erhabenheit und was
mich am meisten anmutete, war die freie, gothische
Stilart der Kirche. Jedoch in Eile müssen wir den
heiligen Ort durchwandern, da^ die Zeit der Abreise
ein längeres Verweilen und ein wenig Ruhe zur
stillen Belrachtung nicht ermöglichte. Wir waren
voll Staunen ob der riesigen Raumverhältnissc des
Baues, welcher eine' Nachbildung des Florentiner
Domes ist. Die Länge der Kirche beträgt 117 m,
die Weite des Mittelschiffes 15 m, die Höhe desselben
40 m, die Weite der Seitenschiffe je 7-50 m, ihre
Höhe 25 m. Sie ist eine der glücklichsten und groß­
artigsten Couceplionen der italienischen Gothik.
Der Dichter Platen kennzeichnet den Bau mit
folgenden Worten:
Dies ist gothische Kunst, doch ohne belastende Schnörkel;
Geistiger Schwung hat hier Massen und Schwere besiegt.
Die Bauart war in der That so leicht, licht
und luftig, dass es schien, als schwebrm die Pfeiler
und Gewölbe wie ein phantastischer Gralstcwpel.
Im Mittelschiff war oben über der Kanzelhöhe weit
hin ein riesiges Segeltuch ausgespannt und die
Kanzel entbehrte des sogenannten Schalldeckels. Aus
akustischen. Gründen für die Predigt war wahrschein­
lich das ausgespannte Tuch von Bedeutung. Nach.
kurzem Rundgang verließen wir die herrliche Kirche
trotz der sich drängenden Schatten historischer Er­
innerungen hier wurde der letzte deutsche .Kaiser,
Karl V., durch Papst Clemens XII. gekrönt. So
hatten wir von den 120 Kirchen Bologna's nur
die Hauplkirche Sr. Petronio flüchtig besuchen können.
Selbst Sän Domineco, wo der Leib des großen hl.
Dominikus sich befindet, blieb unbesucht, da wir nun
unverweilt zur Bahnstation eilten. Sogenanntes
städtisches Proletariat belästigte uns auf dem Rück-,
Wege durch Betteln. Sie führten ihre mit glühenden
Kohlen gefüllten Wärmetöpse mit sich. um, die kalte«
Hände mit Wärme zu beleben. Doch nur eine sehr.
alte Bettlerin, eine wahre Mumie, welche uns un­
verdrossen nachschliech und „per oarita" flehte, erhielt
einige Saldi. Wir dachten dabei an „Pologna
crassa," an „das üppige Bologna," welches seine
Leute wohl selber ernähren könnte.
Der Rückzug gieng wieder durch die wüten
Arcaden, welche gegen die Sonne und den Regen


[ 2023-06-29 10:47:22.582 - 19000620 - Seite 2 ]
nischcn Grenze gestimmt. Die Bauern, die ein
Interesse an möglichst hohen Viehpreisen und beson
ders aber an Seuchenfrcibeit haben, waren und sind
davon nicht sehr erbaut. Der „Bauernfreund" Beurle
kam in ein bedenkliches Licht. Trotzdem fand ihn der
oberöstcrreichische Bauernvcrcin, mit dem der falz-
burgische in freundschaftlicher Beziehung steht, für
geeignet, in der heurigen Session des oberösterreichi­
schen Landtages eine Petition dieses Vereines zu ver­
treten, welche verschiedene Forderungen des Bauern­
standes enthielt. Der Referent Abg. Nicdermayr war
boshaft genug, den Herrn Dr, Beurle an die rumä­
nische Niehsperre zu erinnern- und der große
„Bauernfreund" fand sogar den bewunderungswürdi­
gen Muth, seine die B auern-Jnt eressen tief­
schädigende Abstimmung für die Eröffnung der
rumänischen Grenze zur Vieheinfuhr zu vertheidi­
gen: Und wie? weil die Industriellen, die
Großhändler, die Eröffnung wünschten— dem Bauern­
stand zum Schaden!
Deutschland. („Gedenke,dass du ein Teut­
scher bist!") Am 12. d. weilte das deutsche Kaiser-
paar anlässlich des 700jähr. Jubiläums der Kupfer-
' schieser-Gewerkschaft in EiSleben, dem Geburtsorte
Luthers, in dieser Stadt. Bei dieser Gelegenheit
brachte Kaiser Wilhelm einen Toast aus, worin er
u. a. sagte: „Der große Reformator, der Eislcbener
Häuerssohn hat uns gezeigt und gelehrt, wie man
trotz aller Schwierigkeiten die Blicke aus ein großes
Ziel richten soll. Dasselbe haben wir gelernt von
Gustav Adolf, der sein königliches Blut verflucht
Hot für die Sache seines Glaubens, die heilige Sache
unseres evangelischen Glaubens." Die „Germania"
schreibt zu diesen Worten: „Die Geschichte urtheilt
über Gustav Adolf anders, als Kaiser Wilhelm.
Niemand hat das Unglück, welches der Schweden­
könig über Deutschland gebracht hat, schärfer verur-
theilt, als Friedrich Wilhelm, der „Große Kurfürst."
„Ehrlicher Teutscher", so schrieb Kurfürst Friedrich
Wilhelm im Jahre 1648, „dein edles Vaterland
war leider bei dln letzten Kriegen unter dem Vor-
wand der Religion und der Freiheit gar zu
jämmerlich zugerichtet und an Mark und Bein der­
maßen ausgesogen, oass von einem so herrlichen
corpore schier nichts übrig verblieben, als das bloße
Scelctt. Wem noch einiges deutsches Blut um sein
Herz warm ist, muss darüber weinen und seufzen.
Wem sein Vaterland lieb ist, muss'die unglücklichen
Zeiten beklagen. Wir haben unser Gut und Blut,
wir haben unsere Ehre und unseren Namen dahin-
gegeben und nichts damnt ausgerichtet, als dass wir
uns. schier zu Dienstknechten und des uralten hohen
Namens verlustig und diejenigen, die wir vorhin
kaum kannten, damit herrlich gemacht haben. Was
sind Rhein, Weser. Elbe und Oderstrom nunmehr
anderes, als fremder Nationen Gefangene? Was ist
deine Freiheit und Religion mehr, als dass Andere
damit spielen?. .. Gedenke, dass du ein Teutscher bist."
■ (Ausftellung iür christliche Kunst.) Wie
schon durch die Zeitungen mitgetheilt, wird mit der
47. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands
in Bonn in den Tagen vom 29. August bis 6.
September ds. Js. eine Ausstellung für christliche
Kunst verbunden sein. Die mit der Vorbereitung und
Leitung beauftragte Kuustausstellungs-Commission ist
nach Kräften bemüht, die Ausstellung auf eine der
Würde der christlichen Kunst entsprechende Höhe zu
bringen und wird daher nur wirkliche Kunstwerke
auS den verschiedenen Gebieten der christlichen Kunst
zu bieten iuchen.
Italien. (Minister keife.) Das Cabinet
Pcllonx hat angesichts der Schwierigkeiten der parla-
meniariichen Lage sein Entlassungsgesuch eingereicht.
Der „Pöpolo Rcmänv" gibt eine Darstellung der
Unterhandlungen mir der Opposition und sagt, das
Schutz bilden. Auf der Straße über die Pflaster­
steine gehen nur rasselnde Fuhrwerke. Wir traten
den Rückweg mit dem stillen Gelöbnisse an, in
späterer Zeit Bologna nicht nur flüchtig zu streifen,
sondern nochmals als Reiftrepetllion ordentlich zu
besichtigen, um die Lust nach schönen Bauwerken da­
selbst befriedigen zu können, da man erfahrungsge­
mäß nach einer Repetition mehr genießt, als bcinr
ersten Besuch, Mit bistügelten Schritten waren wir
unserem Ziele zugesteurri und rechtzeitig dort ange­
langt. Wir waren schon „ansziehsertig". Im bunten
Durcheinander entamllt es nun zur bestimmten Zeit
dem gefüllten Wartesaale und drängt sich den vater­
ländischen österreichischen Waggons zu, nachdem die
unvermeidlichen Ansichtspostkarten nach allen Rich­
tungen deS Nordens eiligst in die Postkasten be­
fördert worden waren, um bald daraus schneller wie
Brieftauben nach allen Richtungen der Heimat zu
flattern. (Fortsetzung folgt.)
Ministerium konnte nicht zögern, die Forderung der
äußersten Linken, die am 3. Mai beschlossene Ge-
schästsordnung aufzuheben, einmütbiq zurückzuweisen.
Da aber dieser Entschluss die Wiederholung der
Tumulte in der Kammer und daher schärfste Gegen-
maßregeln zur unausbleiblichen Folge haben mußte,
reichte" das Cabinet das Entlassungsgesuch ein, um
dem Könige in seiner Entscheidung freie Hand zu
lassen.
Belgien. (Tumulte.) In Roubaix fanden am
17. d. anlässlich der Frohnlcichnamsprozession ge­
waltige Tumulte statt. Die Socialisten überfielen
und zersprengten die Procession und misshandclten
die Geistlichen, von denen fünf schwer verletzt wurden.
Stadtpfarrer Thomassin erlitt eine schwere Kopfwunde.
Es sind 200 Verhaftungen vorgenommen worden.
(Socialdemokratische Demonstrationen.)
Die Socialdemokraten in Brüssel veranstalteten an­
lässlich eines im Landtage eingebrachten Antrages,
den belgischen Kronprinzen zu seiner Verlobnng zu
beglückwünschen, eine stürmische republikanische Kund­
gebung. Der Antrag, für den nur die Liberalen
stimmten, wurde verworfen. Der Vorfall erregt
größtes Aufsehen.
Bulgarien. (Auflehnung gegen den
Zehent.) Die Einwohner Dorfes Durankulak leiste-
ten den Steuerbeamten bei der Anlegung der Zehent-
registcr Widerstand, weshalb am 16. d. eine Es­
cadron dahin abgesendet wurde. Während des
Marsches wurden die Truppen plötzlich von einigen
Gruppen der Dorfbewohner beschossen und zwei an
der Spitze der Escadron reitende Officicre gctödtet.
Die Escadron gab sofort Feuer. Nachdem ungefähr
30 Personen verwundet worden waren, ergriffen die
Bauern die Flucht, worauf die Ordnung sofort
wiederhergestellt wurde. Infolge der Bauerunruhen
wurden am 17. d. über die Kreise Varna und
Schumla der Belagerungszustand verhängt.
Afrika. (Vom Transvaalkriege.) General
Baden-Powell ist am 18. d. in Präloria eingetroffen.
Präsident Krüger verlegte sein Hauptquartier nach
Alkmar bei Nelspruit. In Capstadt ist die Con-
situlerung der neuen Cabinetes gelungen; es sind
Männer zusammengetreten, die zu den Getreuen des
ungekrönten KönigS Cecil Rdodes zählen.
Aer Krieg in Wna.
Es ist' nicht mehr Revolution und nicht mehr
Boxcraufstand, es ist bereits ganz offen ein Krieg
der chinesischen Macht gegen andere Mächte, was nicht
nur China, sondern ganz Europa in Aufregung er­
hält. Bewahren die europäischen Mächte die Einig­
keit in ihrem Vorgehen, so werden sie mit einer ge­
wissen Leichtigkeit der Bewegung Herr werden; unter­
drücken sie aber nicht selbst die leiseste Anwandlung
des gegenseitigen Misstrauens, lässt Russland von
seinen Gelüsten, England von seiner Eifersucht, Deutsch­
land und Frankreich von der gegenseitigen Missgünst
nicht ab, so sind die Folgen davon auf europäischem
Boden nicht absehbar. Es'verlautet, dass Japan von
den Mächten ersucht worden sei, 20,000 Mann zur
Unterdrückung des Ausstandes nach China zu entsenden.
Thatsächlich verfügen nur Japan und Russland über
genügend starke Contingente zur raschen und nach­
drücklichen bewaffneten Intervention. .■
Am 17. d eröffneten die Chinesen bei den Taku-
Forts das Feuer, welches die britischen, französischen,
deutschen, russischen und japanischen Kriegsschiffe er-
tnibtrten. Im Hafen von Tschifu befanden sich zwei
britische, ein amerikanisches und fünf chinesische Kriegs­
schiffe. Eine chinesische Granate brachte des anderen
Tages (18. d. M.) das Pulvermagazin des russischen
Canonenbootcs „Mandschur" zur Explosion. Das
Canonenboot flog in die Luft. Die bei Taku liegen­
den chinesischen Torpedoboote wurden genommen.
Der 18. Juni 1900 ist also der historische Tag: Ein­
nahme der Takuforts.
Die französischen Blätter verlangen ein ener­
gisches und rasches Handeln, sowie die Entsendung
von Verstärkungen nach Judo-China. Bezüglich
der chinesischen soldäten, welche aus dem Regierungs-
lager zu den Boxern übergingen, ist nachzutragen,
dass ihre Zahl nicht 1000," sondern 10.000 Mann
betrug.
Eonefpondenzeu.
Algen, 19. Juni. (25jährigcs Gründ,
ungsfest.) Zu dem am 12. August stattfindenden
25jährigen Gründungsfeste der freiwilligen Feuer­
wehr Aigen, verbunden mit Fahnenweihe, wird zu
den schon bereits versendeten Einladungen nachgetra­
gen, dass sich bei denselben ein Druckfehler einge-
schlichen hak, der dahin richtig gestellt wird, dass es
heißen soll: „Das 25jährige Gründungsfest". Als
Fahnenmutler wird hochwohlgeb. Frau Risa Zeller,
Fabriksbesitzers- und Handels- und Gcw?rbekammer°
Präsidentens-Gattin, fungieren. Die umfassendsten
Vorbereitungen wurden bereits getroffen.
Lungötz im Lammerthale, 18. Juni., (Best­
ie g e l jch e l b en.) Sonniag den 17. d. fand im Gast­
hause des Herrn Georg P a n n die Eröffnung des
100 LKegclichcibens, veranstaltet von der ireiwill,'-
gen Feuetwehr Lungötz, statt. Da von der freiwilli­
gen Feuerwehr Lungötz schon jahrelang keine Veran­
staltung mehr getroffen worden ist, welche ihrer Caffe
zugute gekommen wäre, so glaubt sie mir dieser Un­
ternehmung wieder einmal an ihre Gönner und ihre
Freunde herantreten zu dürfen und keine Fehlbitte
zu thun, wenn sie um zahlreichen Zuspruch ersucht.
Für auswärtige Gönner der Feuerwehr, welche nicht
erscheinen können, stehen die besten Scheiber des
Ortes zur Verfügung.. so dass sie nur die Beträge,
welche sie dem Unternehmen widmen wollen; einzig
schicken brauchen und gleich, den Erschienenen nmspft.
leii. 12 Preise im Gesamm'.bttrage von 100 K har­
ren der glücklichen Gewinner. Das Bestkegelscheiben
dauert bis 9. September.
Altenmarkt bei Radstlldt, 20. Juni. (E i n
Forste r-Kü n st stück.) Ein Stücklein des För­
sters Schmid in Flachau macht hier und in weiterer
Umgebung viel von sich reden; zur Aufklärung ünd
Darnachachtung für andere sei e§ öffentlich bekannt­
gegeben. Am 24. Mai fuhr der Milichhosbauer Ma­
thias Hu der mit dem Vieh auf seine Alpe, welche
1| Stunden innerhalb Flachau liegt. Eine halbe
Stunde innerhalb'Flachau fühlte der an der Spitze
der Almfahrt gehende Hüler ein menschliches Be­
dürfnis, gieng zur Seite und kehrte nach 5 Minuten
wieder zurück. Inzwischen stand das Vieh größten-
thcils ruhig am Weg, einzelne Stücke giengen auf
die der Gemeinde Flachau gehörige Weide und
suchten sich einige Maulvoll Gras. Da geschah nun
das Unerhörte, dass darüber der Förster Schmid bei
der k. k. Bezirkshauptmanuschaft St. Johann die An­
zeige erstattete, da er gerade des Weges kam,' als das
Vieh den Stillstand hatte. Am 15. d. war die Ver­
handlung in Radstadt beim Amtstag. Der geklagte
Besitzer gieng dabei vollkommen^ ungeschoren weg, da
der k. k. Amtsleitcr Bezirkshauptmann Gatftrmayr
erklärte, dem Geklagten nicht einmal eine leise Rüge
ertheilen zu können, geschweige denn eine Strafe auf­
zuerlegen. Der-.Herr Förster aber wird daraus 'ge-
lernl haben, wie man-es anstellen soll, um sich bei
Bevölkerung und Behörde zu blamieren.
Tamsweg, 17. Juni. (Sonnwendfeier.)
Der Gebrauch zur Sonnenwende Feierlichkeiten zu
begehen, sei es nach semitischer Art durch Feuer­
brennen, sei es nach germanischer Art durch Dar-
bringung. von Pserdcopfcrn, stammt aus der Zeit
des heidnischen Sonnencultes. Der heidnische Sonnen-
cult fand nach und nach' die größte Verbreitung und
blieb als Gebrauch in vielen Gegenden zur Belusti­
gung ohne weitere Bedeutung. Dem Neuheidenthum
urgermanischer Gigerl blieb es aufbewahrt, die heio-
nische Idee wieder mit der Sonnenwende m Ver­
bindung zu bringen und beim Abbrennen des Scmuen-
wendfeuers kirchen- und dynastie seind lich e
Demonstrationen zu veranstalten. Daher
hat die Sonnenwendfeier heute keinen harmlosen
Charakter mehr, den'sie durch lang; Zeit besaß.
Die Urgermanen Lungaus geben sich denn auch
alle Mühe, dieses heidnische Spektakel auftuzühren.
Es ist recht charakteristisch, wie die Herren das ver­
anstalten wollen. Man wusste in Lungau die Ver­
anstaltung der Sonnwendfeier mit dem Scheine zu
umkleiden, als gelte sie der Sccundiz'feier des
bochw. Herrn Dcchauts Winkt er von Tamsweg,
Es sei hier festgestellt, dass jene Herren k. k. Beamten,
die unter den Äugen dem Herrn Dechant sy' schön
thun, durch die Sonnenwendfeier ihn sehr schwer
kränken.
Sehr charakteristisch ist ferner daS Benehmen
eines Tamswcger Gasthosbesitzers I. Nachdem die
Herren Hofer und Gruber durch die Südmark gute
Geschäfte machen, wollre auch Herr I. der Südmark
zu Diensten sein und überließ dcriclben zur (Ab-,
brcnnung des Sonnenwendfeüers ein Grundstück;
Um aber auch bei Herrn Dechant nicht umzuwerfen,
spielte er den Unwissenden) der gar nicht ahnt, dass
2.51 friii;
5.34
7.20 ftir
8.23 uok®,
12 .—
2.04 n-pM.
2.48'
3.20 Bfs**!
5.26
6.27 rwipO
9.19
11.02 nM®
Nichts
12. 30 ‘fr 5#!)
6.36 früKiW
9.20 MHS.
(S .,|
11.05 »oi aoj- 1
1.53 na(S' ©■) Bl
(2
2.14
5.22 tiÄPSf l.;7.■
6.15 Ä M
8.40 ai I-ffl)
' (I ':
9.57 llW llll
Krimpt.
10. 20“ öjitÄä
(vom (S.'ÄIA
Dorrn.
Iichiu^r-W..
7.10'(1.1 isÄ
8.39 fl tonn.,
1.50,
1./7.1
;9(Knt-
liutiä
Nicht.
6.50 fnl
“ nachiii
7.54(
luftit.
3, U4
Nicht
12.15 fv
7.10 fr
8.20 vi:33j
11.25 v, '!£)
11.55
12.30 ich äU
12.45 M 7.A
2.30 noi»
3.54 rich
5.— nti >»
6.20 Ml m
8.30 ati
11.50
Nichts
3.46,6.21
11.151
4.15*, i
9.30*f,'
* Auch tu®
t Auch vo»
die Südmark nicht gerade das unschuldigste Ding der
Welt ist. Herr I. war aber im vorigen Jahre |m
Ramingstein Zeuge davon, wie beim Sonnenwendfeüer
losgezogen wurde gegen Kirche und Priester. Es
gibt keinen .Tamsweger mehr, der die Ziele dir Süd­
mark nicht kennt und darum gelten Ausreden nicht.
Die Lungauer Südmark- und Sonnenwendfeierge-
schichten bergen in sich Charaklerzüge. die mit'einem
n
Fortsetzung auf der Beilage.
k
tin


[ 2023-06-29 10:47:22.582 - 19000620 - Seite 3 ]
Gythaus Salzburg
'L>LM^SÄ'
Deden jYContag und ^Donnerstag
PROMENADE-CONCERT
ansgefiiM von der l n i Reßments-Kapelle Erzherzog Rainer Nr. 59
an allen anderen Sagen
Goncert des Saton-Grchestecs D. Fetrik
bei freiem Eintritt.
Sonntags Beginn des Freiconcertes vormittags 11 Utir.
floehachtungsvollst A. PitteP.
i^i-ielKug
[£>-
jp Vptaunau)
h
tl;;i rtmznz-
, ,,.t I gteinbotj
‘H^raunau)
3;,243.t3.ai.)
-;i, ÜilSttmborf
MW
llHgpesLer Futtermehl Rr. s
p-Eiiain Schz
i'.'j, t'.frfcjien^ug
\ -3,, L^nhelm.
vl.| (Trennst.)
;l k5I«amzug
i-'nch (3 Cl.)
li'llp-ionenz«g
7( 2. 6 !.) f
ichMexpr.-Z.
Asonernuq.
E zr RorMgUche
Ieinenwaren Barchente
Kleiderstoffe Dettzeuge
Kmhängtttcher Borhangstoffe
Teppiche
zu billigste» Preisen empfiehlt
IMI,
derlag von Fnton hustet in Satzburg.
W
W
Da8 ^ciwttfte De^cllenb für äie weiöüeüe Jugenä!
pMer.
IHN -..«nonenzug
Ja. i-*>(3.Cl.>1
... k/fsonenzug
-c rrsonenzug
5 llli
Slroniinh-fiafltoiafllß 14,
W Ein Spiegel für die weibliche Jugend, nebst den gewöhnlichen Andachtsübnngen.
herausgegeben von Aairoö Höweger, iDampretsigcc in SasjOtttg.
Mit Approbation des f. e. Ordinariates Kastburg.
16°, VIII und 464 S-, mit Stahlstich und farb'gcm Titel.— Ladenpreis: broschiert L. 1.20:
gebunden Leinw. Roihschnitl L. 1.80. Leins. Goldschnitt K. 2.20, Chagrin Goldschnitt K. 2.SO,
Echt Saffian Goldschnitt K. 3.80.
Dieses soeben erschienene, herrlich ausgestattete Büchlein kann mit Recht als das best-
greignete Fesigcschmk für die weibliche Jugend bezeichnet werden. Es ist ein im christlichen
Sinne geschriebener Führer von der Schule in das öffentliche Leben und entspricht als solcher
einem lang gefühlten Bedürfnisse. Ein Beweis der Bortrefflichkcit des Werkchens'ist der Um­
stand, dass die kaiserlichen Hoheiten, der durchlauchtigste Herr Ferdinand IV, Großherzog von
ToScana, und dessen erlauchte Gcmalin Alix gnädigst zu gestatten geruhten, dass das Buch
höchstderen Töchtern, den durchlauchtigsten Krauen Erzherzoginnen Auua, Alargaretha
und Germaua gewidmet werde, und dais auch das s. e. Ordinariat Salzaurg die Approbation
mit dem Wunsche, „dass dieses Büchlein in die Hände recht vieler christlicher Töchter gelangen
möge und diese darnach ihr Leben einrichten würden", ertheilte. Ks sollte in der Kand
einer jeden jungen Dame zu siuden sein.
Zu öezieflen durch äffe Buchhandlungen.
sjtej Bchenhalk.
Mjii ,120.9.25*+,
fi, il 1-06*, 2.46,
. ,- i4im st Ost*
^m., 0. 20 *,
cOobmbs.
>!-
..JenDta.-
jSfÄ fi-'’
l Ü
und Salzburg
weianiedertassimg:
k::
>■:
■>
ist
:ip
i 'iX
&
Scrt'zöurg, Luöwig-Wctor-At'clh Mr. 4
empfiehlt sich unter Zusicherung billiger und coulanter Ledienung zur Besorgung gllee m das Dkrtttr- und Mechslerfaü)
einschlägigen Geschäfte, als:
und ausländischer Wertpapiere,!
Ein- und Verkauf aller Ganunac>
Baluien unv Münzen.
m-
auslöndi'chcr Effecten und Ausführung von Börfcn-
ffcln, Devisen, Coupons, verlosten Weri-
7?
Ililii
Belchnung in- und
Auftrüge».
Escompte und Jncafso von
papicreli rc.
Ausfchreibuug von Tratten und Creditbriefen auf in- und ausländische
Bankplötze.' Anläislich der peurigcn pariser Weltausstellung werden
Kreditbriefe auf H'aris und andere ausländische Plätze zu den cou-
lanlesten Bedingungen ausgegeben.
Anfbcwahrnng und Verwaltung von Wertpapieren oller Art, sowie
Pnvar DcpotS u-sler eigenem Berichlufsc der Parteien (Srse-Dcpotcassa).
Ausgabe von Promeffcn aus inländische Lose.
Nachschlagen von Losen und verlosbarcn Weripsrpiercn, Besorgung neuer
Coupone böaen k. jc.
Einlage von Geldern in lausender Rechnung mit Berzinsuna vom Erlags»
tage bis zum Kchebungstage.
Nähere Anskünfte werden auf Verlangen jederzeit mündlich und schriftlich ertheilt. °HWZ


[ 2023-06-29 10:47:22.582 - 19000620 - Seite 4 ]
IROMESSEN za allen Zlehaageß
WecfiEelstnli8n-ÄctiG!i-Gesellsclian
L'
OSE gegen Cassa zum Tageicourie and cou!anle*t
1 in Monatsraten.
irsaSICHERUNÖ gegen VERLOSUNQ-SVERLUST bei
V' A,
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen and verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
ercur
LL
ympfeiüsuB'irert* L&egrtipp«*
Stück 8% Bodenlos 1. Emisnon. jihrl.
, Ungar. Prämien-Los i &. 50,
DLL'
10 H13 WIEN
l
Ä&ffjÄOihS
t S3eHttag.fi fl. 45 000 6 v
*. fl. 75.000 S.W.
nnä 8. 60.000 ö,w.
4• 90.000
8- 8. 200.000 6.W,
Alle 4 .Lose zusammen In Monatsraten% fi. 15.— und die nach
Scaia ITT entf&Uendo Stompelgebür. Auf Verlangen weiden ■rvh
andere beliebige Losgruppen oder einzelne I^ose gegen Tbeib.a*.
langen ooolantest abgegeben.
2°/q Serben-Los..
Wiener Conmianal-Los
P\
iiti reich Winter Kelch
sammt Patene, echt Silber, 600 Gramm schwer,
echt in Feuer vergoldet, tadellos erhalten, Styl
Barock, weiters
Messlrlrider
unt» diverse kirchliche Gerüche
nur für kirchliche Zwecke
MiSMt A ÜkZllOlI.
Wo? sagt die Administration d. Bl.
Früchte-
Gemiise-
Fleisch-
empfiehlt in bester Qualität die
wsemil-ActlM-GkskllsW
vorm. Losrf Kivgtrrs Söhne
k. und L Hof- Lieferanten Dosen
(Südttroy.
-eH- Wevrangsn Sie ausörückttcH unser? Jabvikcrt!
ftr-tt
K« di
it flJ
1 tüchtiger Derlmtimsimln
sowie ein ebensolcher
Vkrgslder auf Kirchenarbeitek
werden gesucht.— Eintritt sofort.— Friedrich
Mayer, Maler und Vergolder, Mattighofen, Ober­
österreich.
F. A'. plaffin, Soljlmrjj, finjergaffe 2
Kaffeerösterei u. @osoniatoaren=#rog^an6€ung
empfiehlt die neu in den Handel gebrachte
HUP hochfeinste gehemmte Kaffeemifchung^-
in hübsch emaillirten 1/ 2 Kilo- Blechdosen mit der Ansicht von Salzburg
Mg j
0
srn.
uv
S
t
Nfi
12.47 frS
3.57 fr.i
7.21 W
10.17 6itj
11.10 vm
12.01 mii
als ein ganz vorzügliches, fchönbohnigcs und sorgfältig verlesenes Röstproduct von excellentem, kräftigen
Aroma. Durch die Verpackung in hübschen Blechdosen verliert der Kaffee auch bei längerem Lagern nichts
von seiner Güte, auch bilden die leeren Dosen ein Zierstück für jede Küche.
12.49 nai
1.21 mg
Ein Hausdiener
der lesen kann, nüchtern und brav ist, wird zu leichten
Diensten gegen volle Verpflegung und übereinkommen­
den Lohn angestellt. Anträge an die Administration
unler A. Z, Nr. 56.
iPir' Zu haben in den meisten Specerei-Geschaften. "UW
2.22
4.— N»
7.10 ab
8.50 atj
mit gutem, großem Keller, Stallung und
ölbe, in ei
Verkaufsgewölbe, in einer der belebtesten Straßen
der Stadt Salzburg, ist aus freier. Hand
zu verkaufen.
Näheres in der Administration d. Bl.
Ein ftülljößslher Theolog
(noch nicht Priester), der etwas Deutsch kann, wünscht
in einer katholischen Familie während der Monate
Juli, August, September Unterricht in der franzö­
sischen Sprache zu geben. Bedingungen: Reise-
Entschädigung (Tour und Retour) und freie Ver­
pflegung. Darauf Reflectierende wollen sich wenden an
Sebastian. Danner, Dompfarrer.
Richt«
3.15 srü
7.28 frü
7.50 frül
10.15 bori
11.16 »n
1.05 r|
€d
3.12 ich
5.31 nai
7.08 abi
10.— ablj
Zekk an
6.— früh
8./7.-
MlwFH
Gonfections- und Mannfactur-Gescliäft
14 Getreidegasse
Getreidegasse 14
8.— (6iä V
7.30 j®
4.10 itj
M Nicht. 4
““ J 7.15 früh,
nchm., i
(geleit.)
CQ
Jaü
Q)
>
M
<
Behördlich bewilligter
AUSVERKAUF
wegen Besitzwechsel und Adaptierung des Geschäftes
ISP HP wem 8- Juni bis 8« Jmü d. J»
I
Richt«
2.10 frii:
3.25 früh
4.40 früh
6.- früh
9.05 von
9.35 vor«
12.45 milti
2.09 nach
3.25 nach!
3.54 nach!
6. Üuctl
7.31 abeif
9.30 abet
10.50 abdi
(aui
OONFECTION:
Jaquets in allen Preislagen, Capes, Krägen
schwarz und farbig, Double- und Kameelhaar-
Krägen, Haveloks mit und ohne Ärmel, Unter­
röcke, Schürzen etc. etc.
m
MANUFACTUR:
Mode-Kleiderstoffe von 29 kr. aufwärts,
Crepe, Kammgarne, Poule, Casan, Zephier»
Battiste, Creton etc. etc.
Winter-Confection, als; Jaquets, Ronden, Pelzkragen, Muffe etc. tief unterm Einkaufspreis.
Um zahlreichen Zuspruch •bittet Hochachtungsvoll
Salzburg, Getreidegasse 14.
Herausgeber: Sebaftiau Laurrer.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hvttcr.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.
l
h
C,
gr
toi
bei
Or
gkr
(bi
M
%t;
Nicht»«,
! 6.—*, 7.t
9.35*f, 1
m., 1.56)
8.-*, 74
abends. I
1 Auch nach
! f Auch nach 8
Di,
feie
•S-
ich
Gilt
btir
o.?
<11


[ 2023-06-29 10:47:22.582 - 19000620 - Seite 5 ]
deutschen Charakter aber schon gar keine Verwandt­
schaft zeigen.
Innsbruck, 18. Jw.i. (K leine Nachrich­
ten.) Während die Frohnlcichnamsproccssivn am 14.
Juni leider verregnet winde, konnte sie am 17. d.
vom besten Wetter begünstigt, abgehalten werden.
Die Betheiligung von Seite der kattz. Männer läßt
immer noch zu wünschen übrig.- Da das Abbren­
nen der Sonnwendfeuer in den letzten Iah en einen
geradezu ontichristiichen und antidynastischen Charak­
ter angenommen hatte, so haben 46 um Innsbruck
gelegene Gemeinden ein Verbot erlassen, dass in ih.
rem Gebiete Sonnwendfeuer abgebrannt werden dür­
fend Deshalb ist die Bergbeleuchtung am 17, d. M.
gegen die Vorjahre kläglich verlaufen. Die Wuth der
Montan anbetenden Teutonen ist eine große. Auch
unsere Universität hat nunmehr ihr Farbenverbot.
Die deutschnationalen Hörer unserer Alma mafcer woll­
ten nämlich am letzten Samstag bei der Promotion
eines komischen Studenten demonstrieren, we l die
hiesige kratische Verbindung in ihren Farben erschei­
nen wollte. Als der akademische. Senat davon Kennt­
nis erhielt, erließ er die Kundmachung, dass-in Zu­
kunft das Farbentragen bei Promotionen liberhaupt
verboten sei.
Tirol, 16. J.-ni. (Die Diöcesansynode
des Bisthums Brixen) ist aus 28., 29. und
30. August d. I. anberaumt. Gleichzeitig wird das
diamantene Priffterjubiläum des hochw. Herrn Fürst­
bischofs Dr. A i ch n e r gefeiert.
Graz, 15. Juni. (Festspiel.) „Gott erhalte
unseren Kaiser", betitelt sich ein Festspiel für die Ju­
gend, welches der bekannte Tondichter I. Steys-
kal in Graz.in Musik setzte. Dasselbe eignet sich
ganz besonders zum Geburtsjeste Sr. Majestät des
Kaisers zur Aufführung und kann jeder Schulleitung
sowie jedem Jnsiitm zur Anschaffung bestens empfoh­
len werden. Das Festspicl ist um den Preis von nur
4 K vom Compomsten Josef Steyskal in Graz
zu beziehen und wird auf Verlangen gerne zur An­
sicht versendet.
Wie», 20. Juni. (S ch l u s s- C o ra m e t s.)
Am 27. d. 8 Uhr abends sindet der Schluss-Com-
mers der kath. akad. Verbindung „Norica" statt und
zwar in der Restauration „Weingarten".
Notizen.
* Feierliches Seelen rmit. Zur Seelenruhe
für weiland Seine Majestät Kaiser Ferdinand wird
in der hiesigen Metropolitcm-Dvmkirche am Mittwoch
den 27. Juni d. I., vormittags um 9 Uhr, ein feier­
liches Seelenamt abgehalten werden.
* Personalien, Herr Johann Widauer,
Cooperator in Ratttnberg, wurde wegen Krankheit
beurlaubt; Herr Rudolf Praxmarer kommt als
Cooperator von Wagram nach Rattenberg.
* Born Franciscaner-Orden. Beim Con-
gress des General-Definitnriums vom 29. Mai d. I.
wurde vom hochwst. Ordensgeneral die Vorstehung
der wieder aufgerichteten österreichischen (Wiener)
Ordensprovinz vom hl. Bernardin von Siena in fol­
gender Weise ernannt: Provinztal: P. Martin Lutz
(bisheriger General-Commissär der niederösterreichüchen
Klöster); Custos: P.Quirinus Fabian, Superior und
Pfarradministrator in Maria-Trost, Definitoren: P.
Petrus Reg. Novak in St. Pölten, P. Mansuetus
Bernardic, P. Hugo Frühwirth, prov. Pfarradmini­
strator in Graz, P. Johannes de Prado Dvorak in
Wien. Die neue Provinz umfasst nunmehr die Con-
vente in Niederösterreich, nämlich: Wien, St. Polten,
Maria-Enzersdorf und Maria-Lanzendorf. sowie die
deutschen Klöster in Steiermark: Graz. Maria-Lan-
kowitz, Maria-Trost, Gletchenberg, Algersdorf und
Tieschen. Zwei slovenische Klöster kamen zur Krainer
Provinz, von der dafür die fünf in Kroatien gele­
genen Klöster an die kroatische Provinz abgetreten
wurden.
* Siebzigster Geburtstag. Schulrath Bekk,
Dircctor der k. k. Lehrerbildungsanstalt, Schulrath,
feierte am 16. d. im engsten Familienkreise seinen 70.
Geburtstag, Lehrkörper und Zöglinge, schreibt die
„Salzburger Zeitung", brachten ihrem Vorgesetzten
und Lehrer ihre Glückwünsche in feierlicher W ise zum
Ausdruck. Auch von auswärts langten Zuschriften
ein. Wir wünschen dem hochverehrten Schulmanne,
dass er nach dem heurigen 70. noch oft seinen Ge­
burtstag, feiern möge in besserer Gesundheit, als er
dem 70. Geburtstag entgegenging.
* Todesfälle. Gestern verschied nach langem
Leiden Frau Maria Demel, bürgt. Gürtlermeisters-
Witwe, versehen mit den heil. Sterbsacramenten, im
¥
79. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis war heute.
Die Verstorbene war die Witwe des in katholischen
Kreisen im besten Andenken stehenden Herrn Alois
Demel, Gürtlermeisters und langjähriges Ausschuss
mitglied des katholisch-politischen Volksvereincs.—
Gestern nachmittags starb Herr Georg Grober,
Privat, nach langem Leiden, versehen mit allen heil.
Sterbsacramenten, im 87. Lebensjahre. Die Leiche
wird am Donnerstag um 8 7* Uhr im Trauerhause
(Leopoldskronmoos Nr. 8) ausgeiegnet, hierauf nach
dem Communalfriedhof übertragen und dortselbst zur
Ruhe bestattet. Der hl. Scelcngottesdienst wird un­
mittelbar vor der Beerdigung um 7*/* Uhr in der
Nonnthaler Pfarrkirche abgehalten. (Kathol. Leichen-
bestattungs- Verein.)
* Fronleichnam. Der gestrige Müllner
Kranzltag war feiner- Tradition gemäß— !n 27
Jahren wurde er nur einmal verregnet— von schön­
stem Wetter begünstigt. Ob das Wetter, welches heute
bis 3 Uhr schön war, morgen der Procession über
die Brücke günstig sein wird, ist zweifelhaft; der
rechte Stadttheil hofft es. Um ^7 Uhr ist im Dom
das Chorgebet, um 7 Uhr wird ausgegangen. Ob
die St. Andrä-Kirche in diese Procession cinbe-
zogen wurde, ist uns zur Stunde noch unbekannt;
es wird vielfach gewünscht: im Interesse der Pracht­
entfaltung und der Popularisierung der Kirche.
* Aviso für die P. T, Seelsorger. Be­
kanntlich wurde im Ihre 1896 unsere Erzdiöcese
Salzburg feierlich dem Herzen Jesu geweiht. In
dem diesbezüglichen Hirtenschreiben des hochseligen
Cardinals vom 21. Mai 1896 wurde angeordnet,
1. es soll künftighin alle Jahre am Herz Jesu-Sonn-
tag das Weihegebet allein andächtig in der Weise
vorgebetet werden, dass die Gläubigen dasselbe, wenn
auch vielleicht nicht mit dem Munde doch wenigstens
innerlich nachbeten und so den geschlossenen Bund
und den Weihsact erneuern." An diese Verordnung
erlaubt man sich die P. T. Seelsorger zu erinnern.
Gewiss werden dieselben umsomehr das gläubige
Volk auf die Bedeutung dieser Weihe aufmerksam
machen, weil sie dadurch ganz den Intentionen des
hl. Vaters entsprechen, der im vorigen Jahre das
ganze Menschengeschlecht dem heiligsten Herzen Jesu
geweiht hat.
* Katholischer Univer st täts-Ver ein. Am
Freitag den 22. Juni d. I. findet nachmittags um
4 Uhr im f. e. Palais (Consistorial-Rathssaal) eine
Central-Ausschuss-Sitzung statt. Um vollzähliges
Erscheinen wird ersucht.
* Deutscher und österreichischer Alpen-
Berein. Die 27. Generalversammlung findet in
Straßburg statt und zwar am 26., 27. und 28.
Juli. Im Anschlüsse an die Generalversammlung
sind vom 29. Juli bis 6. August verschiedene Touren
in Aussicht genommen; auch eine Fahrt nach Paris
wird veranstaltet (30. Juli bis 6. August). Anmel­
dungen zur Theilnahme mögen an den I. Vorstand
Herrn Karl Hinterhuber, Engelapotheke, gerichtet
werden.
* Zwei Wanderversammlungen werden
vom Salzburger Geflügelzüchter- Vereine
am Sonntag den 24. d. M. nachmittags 2 Uhr im
Gasthause des Herrn Prem in St. Johann und
im Gasttzause des Herrn Gugg in Thalgau ab­
gehalten und dabei Bruteier von sehr guten Winter-
legehühnern vertheilt, wozu die P. T. Geflügelbesitzer
höflichst eingeladen werden.
* Verein der Postmeister und Expe-
-itoren. Bei der kürzlich abgehaltenen General­
versammlung der Mitglieder des Vereines der k. k.
Postmeister und Expeditoren in Oberösterrcich und
Salzburg wurden in die Vereinsleitung nachbenannte
Herren gewählt: Als Präsident: I. G. Roßmann,
k. k. Postmeister in Mauerkirchen, als Viceprästdent:
Hans Nieder, k. k. Postmeister in- Mondsee. Ferner
als Bezirksausschüsse für den Bezirk Salzburg die
nachbenannten Herren: Gg. Kaserer in Maxglan und
Franz Knaus in Oberndorf; Bezirk Tamsweg;
Johann Ronacher in St Michael und P. Genser
in Tweng; Bezirk St. Johann im Pongau: Johann
Schindler in Bischofshofen und Karl Schartelmilner
in Hosgastein; Bezirk Zell am See: Alois Mayr-
gschwendtner in Saalfelden und Rupert Liusinger in
Lend; Bezirk Hallein: Johann Marcher in Golling
und Alexander Pasch ist Abtenau.— Aus dem
Stande der k. k. Postexpeditoren und Postmanipu-
lanten wurden in die Vereinsleitung gewählt die
Herren; Franz Holzbauer, Poslrxpeditor m Bruck im
Pinzgau; Anton Pühringer, Postexpeditor in Enns
und Heinrich Greinz, Postmanipulant in Salzburg.
* Enthüllung des Statthalter Gras Thun-
Denkmals. Unseren gestrigen Bericht stellen wir da­
hin richtig, dass es hinsichtlich des dritten Redners
heißen soll: Landcspräsident von Schlesien Josef
Graf Thun.
* Fremdenverkehr. In der gestrigen Salz­
burger Fremdenliste sind 388 neu angekommene
Fremde verzeichnet. Zusammen seit 1. Juni 6107.
* Feldmäßiges Schießen aus der Zistel-
alpe. Am 25. Juni wird das 4. Bataillon des
Landwehr- Infanterie- Regimentes das feldmäßige
Schießen auf der Zistelalpe vornehmen. Das Schießen
wird voraussichtlich von 7 Uhr bis 1 Uhr mittags
dauern. Jede- Annäherung an den Schießplatz ist
strengstens untersagt.
* Diebstahl. Dem Gasthofbesitzer Franz
Gadcrmaier in der Gctreidegaffe Nr. 43 wurde am
13. d. lein im Durchhause stehender, zweirädrigcr
Bierwagen im Werte von 50 K entwendet.
* Abgängig. Aus Berchtesgaden wird ge­
meldet: Seit Pfingstsonntag sind die Studenten der
Medicin Georg Klette und Otto Schecr aus Dresden,
zur Zeit an der Universität Mönchen, abgängig.
* Leichenfnnd. Aus Burghausen, 18. Juni,
wird dem „Wendelstein" geschrieben: Am 15. d.
wurde im Salzachfluße bei llntcrhader, Markt, bei
Burghausen, eine unbekannte männliche Leiche im
Wasser schwimmend aufgefangen und ans Land ge­
schafft. Die ertrunkene Person tag nach Aussage
des Letchenbeschauers schon länger als ein Monat im
Wasser, dieselbe ist ungefähr 30 Jahre alt, 1°61 m
groß, hat glattrasiertes Gesicht, braune Haare, trug
braune Joppe, solche Weste, graugestöckelte Hole,
blaues Hemd, schwarze Halbschuhe mit Knöpfen und
trug am linken Arm eine Tätowirung.
* Personal-Einkommensteuer im Jahre
1899, Laut Mittheilung des Finanzministeriums
betrug im Jahre 1899 die Personal-Einkommensteuer
tn den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern 23,174.426 st, die 754.643 Steuerpflichtigen
vorgeschrieben war.
* Sommerpost. Am 15. Juni hatte das Som­
merpost- und Telcgraphen-Amt Ferleitcn mit der
Functlonsdauer bis Ende September 1900 in Wirk­
samkeit zu treten. Dieses Post- und Telegraphen-
Amt erhält von dem genannten Termine an die Ver­
bindung durch eine täglich einmalige Postbotenfahrt
zwischen Bruck i. P., Dorf-Fusch und Ferleiten, die
in nachstehender Coursordnung verkehren wird. Bruck
im Plnzgau ab 6 Uhr 15 Min. früh, Dorf Fusch
an 7.15 früh, Dorf Fusch ab 7.25 früh, Ferleiten an
9.25 früh, Ferleiten ab 2 Uhr nachm., Dorf Fusch
an 4 Uhr nachm., Dorf Fusch ab 4.10 nachm., Bruck
im Pinzgau an 5.10 nachm. Im Anschlüsse an diese
Postbotenfahrt wird zum Zwecke der Verbindung der
Postämter Bad-Fusch und Dorf-Fusch eine in nach­
stehender Coursordnung verkehrende Fußbotcnpost ein­
geführt: Dorf-Fusch ab 7.35 vocm., Bad-Fusch an
8.35 vorm.,. Bad-Fusch ab 3 Uhr nachm., Dorf-Fusch
an 4 Uhr nachm. Mir 15. Juni 1900 ward im
Hotel Trauneralpe die Telephonstelle wieder eröffnet.
Das Post- und Telcgraphen-Amt Ferleiten hat im
Verkehre mit Trauneralpe gleichfalls als Telephon­
stelle zu fungiren. Die Gebür für ein Gespräch
zwischen den Telephon-Stellen Trauneralpe und Fer­
leiten beträgt bis zur Dauer von 3 Minuten 20 h.
* Volks- und Kinderfest. Die Allg. Arbeiter-
Kranken- und Uuterstützungs-Casse in Salzburg ver­
anstaltet am Sonntag, 8. Juli (eventuell 15. oder
22. Juli) im Kaiser Franz Josef-Parke zu Gunsten
des Kinderunterstützungs- und Krankencassesondes ein
Wohlthätigkeitsfest unter dem Titel „Volks- und
Kinderfest." Von Seite des FestcomiW werden
schon alle Vorkehrungen getroffen, um den Besuchern
den Aufenthalt so angenehm als möglich zu machen.
An diesem Tage werden dort zwei Musikkapellen
concertieren; die beliebten Spiele für Erwachsene,
wie Ringwerfen auf Messer, Plattenwersen rc. sind
ebenfalls bereits, geplant. Um dem Weiher etwas
Leben zu geben, werden während des Festes- Schiff­
chen verkehren. Abends großer Auszug der Fest-
theilnehmer mit Lampions und bengalischen Meteor-
Fackeln. Zum Schlüsse sei noch erwähnt, dass sich
bereits einige Herren und Damen mit der Errichtung
eines Gabeutemp-ls beschäftigen. Spenden für den
Gabentempel werden in der Cassekanzlei Getreidegasse
26, II. Stock, täglich von 8—12 Uhr und 1—6
Uhr dankbarst entgegengenommen. Alles Nähere
wird später durch die Placate bekannt gegeben werden.
* Drncksachen-Ansstellnng. 500 Jahre sind
verflossen, seit einer der größten Wohlthäter der
H


[ 2023-06-29 10:47:22.582 - 19000620 - Seite 6 ]
Menschheit, Johannes Gensflcisch von Gutenberg
das Licht der Welt erblickte. Der Meister hatte, als
er seine ersten Lettern aus Buchenholz schnitzte, wohl
schwerlich geahnt, welch' nnermcsslichcn Aufschwung
sein Werk dereinst nehmen würde. Und wahrlich, die
Buchdruckcrkunst hat, speciell in den letzten- zwei
Deccnnien, eine Entwicklung erlebt, die geradezu
staunenswert ist, und indem sie die Chemie und auch
die Photographie sich dienstbar machte, erreichte sie
eine beinahe schrankenlose Gestaltuugtzsähigkeit und
Mannigfaltigkeit des Ausdrucks. Unbestreitbares Ver-
dienst Johannes Gutcnbergs aber bleibt es, durch
seine geniale Erfindung das Fundament/ gelegt zu
haben, aus dem seine Jünger weiter bauen konnten
und allenthalben rüsten deshalb dieselben, den 500-
jährigen Geburtstag ihres Altmeisters würdig zu be­
gehen. Die Buchdrucker Salzburg veranstalten
aus diesem Anlasse eine Dru cksa ch en»Aus stel-
1 u n g, auf welcher die ersten Firmen Deutschlands
und Oesterreichs vertreten sein werden: Aber auch
die Salzburger Drucktndustrie wird auf dieser Aus.
stellu'-g Gelegenheit nehmen, von ihrem ernsten Streben
nach technischer und künstlerischer Vollkommenheit
Zeugnis abzulegen. Ebenso war es durch das liebens­
würdige Entgegenkommen der Direction des städt.
Museums Carolino Augusteum möglich, Druckwerke
älteren und ältesten Datums zur Ausstellung zu
bringen:- Dieselbe ist am Sonntag,---den-24. Juni
Juni, von 8 Uhr bis 2 Uhr im Gasthaus „zum
Mödlhamer", Kaiserzimmer, bei freiem Eintritt geöffnet.
Es wäre wünschenswert, wenn die Bevölkerung
Salzburgs bei dieser seltenen Gelegenheit Einblick
nehmen würde in ein Feld menschlicher Thätigkeit,
welches so Vielen noch unbekanntes Gebiet ist. Fach­
leute werden am Platze sei», um eventuell die
nöthigen Erläuterungen zu geben.
* Postsparkasse. Im Monate M a i wur­
den in die Postsparkasse eingelegt: 482,369.393 K
94 h (im Sparverkehr 8,361.769 K 56 h, im Check­
verkehr 474,007.624 K 38 h).— Rückbezablt wur­
den: 467,641.651 K 14 L (Sparverkehr 8,704 025 L
75 h, Chcckverkehr 458,937.625 K 39 h.)— Im
Kroulande Salzburg wurden im Mai eingelegt
2,946.321 K 64 h (Sparverkehr 95.766 K 40 h,
Checkverkehr 2,850.555 K 24 h). Rückbezcchlt wur­
den: 1,245.753 K 61 h (Sparverkehr 100.399 K
41 h, Checkverkehr 1,145.354 K 20 h).
* Staatsprüfnugen. Die Gesuche um Zu­
lassung zu den im heurigen Jahre abzuhaltenden
Staatsprüfungen für Forstwirte und für den Forst­
schutz- und technischen §ilf§bie«ft, dann zu der
Prüfung für den Jagd- und Jagdschutzdienst in der
unüberschreitbaren Frist bis 31. Juli sind bei der
k. k. Landesregierung einzubringen.
* Kranzspeuder Auf das Grad ihres unver-
gesslichen und eifrigen Mitgliedes, Herrn Anton
Surrer, von- den Mitgliedern der St. Wncenz-
Conferenz- zu U. L. Frau (Mülln) 10 L für die
Kaiser-Franz-Josef-Kinderkrippe in Mülln.-
* Sammelgelder. Als Kranzspende aus das
Grab des Herrn Pfarrers Meißl zum katholischen
Universitäts-Verein 6 K von Hanns und Rosa Reitter.
Von St. Martin in Loser 35 K als Pfingstsamm-
lung für die kathol. Universität, 10 K für das- heil.
Grab. Durch Herrn Cooperator Lechner in Kirch-
bühl 4 K für die -Kindheit Jesu von einem Berg­
arbeiter; 6 K für den Universitätsverein vom Ein­
sender. Aus Zcll am -See für die Kindheit Jesu
22 K, Kindersreund 19 K, GlaubeuSverbreitung 8 K,
Borromäum 36 K. Die Zöglinge des f. b. Johan-
neums in Bozen zum Universitäts-Verein 50 K (durch
Herrn Pros. Abfalter). F. c. geistl. Rath Regens
Heizer- für Borromäum und Univcrsttäts-Verein je
2 K. Herr Resident Haager als Kranzspende für
Anton Surrer zur Andräkirche 3 K. Von Land!
in Tirol für das Borromäum 5 K von Pfarrer
Wörndl, 45 K Don der Gemeinde. 8 K zum heil.
Grabe, je 6 K zum Kindheit Jesu-Vercin und zur
Glaubensvcrbreitung.
* Zum Nntzviehmarkte. Am 19. d. wurden
aus Salzburg, Körnten, Kratn und Oberösterreich
60 Stiere, 175 Kühe, 70 Kalbinen und 205 Ochsen
in guter Qualität aufgetrieben. In ziemlich leb­
hafter Haudelsbewegung wurden in der Richtung
nach dem Flachgau, Oberösterreich, und Bayern
verkauft: 21 Stiere zu 120—300 K, 77 Kühe zu
140—340 K, 21 Kalbinen zu 120—160 IC, 124
Ochsen zu 240 —500 K per Stück.
Vermischtes.
Ein ab gebräuntes Schweizer Dorf. Das
Dorf Wiler jim Canton Wallis wurde in der
Sonntag Nacht durch Feuer vollständig zerstört
200 Personen sind obdachlos.
Ein Graf als Tischler. Aus Budapest
wird gemeldet: Graf Eugen Lazar, dessen kunstge­
werbliche Sammlungen in weitesten Kreisen bekannt
sind, hat in jMedayessalva- eine Tischlerei errichtet,
die er als gelernter Tischler selbst leitet.
Das Crucifix am Vesuv. In der Nähe
des Vesuv-Observatoriums fand am 17. d. in feier­
licher Weise die kirchliche Ceremonie der Segnung
eines monumentalen Crucifixes statt.
Eisenbahnunfall. Bei Slough unweit Windsor
stieß der Westengland-Expresszug auf einen von
Windsor kommenden Zug.. Es wurden -4 Personen
getödtet und etwa 60 verletzt.
Vorficht mit Petroleum. Dem „Rothal-
münster" wird gemeldet: Die 18jährige Dienstmagd
K. Wiederer, goss Petroleum in eine Flamme. Die
Kanne explodierte und das Mädchen verbrannte sich
derart, dass es sein Leben lassen musste.
Wolkeubruch. Auö Brunn wird berichtet:
Am 15. d. abends gieng über Prakschitz bei- Groß-
Orzechau ein furchtbares Gewitter mit Wolkeubruch
nieder, wobei das Wasser in die Häuser eindrang.
Fünf Häuser stürzten ein, und weiteren 14 Gebäuden
droht der Einsturz.
Eine treue Freundin der Hausfrau, die
ihr oft die kleinen Küchensorgen nimmt und manchen
Verdruss erspart well sie stets hilsbereit ist, wenn
Gäste erwartet werden, ist die Essigessenz „Vinacet".
Mit Schrecken bemerkt bisweilen die Hausfrau, dass
der- Essig schon nach einigen Tagen unbrauchbar ge­
worden ist, trübe Wölkchen ballen sich in der Flüssig­
keit zusammen; ein hässlicher Bodensatz senkt sich
herab oder winzige aalähnkiche Thierchen schwimmen
behende darin umher. Jeder Gedanke an Appetit-
lichkeit und Wohlgeschmack ist bei diesem Anblick da­
hin und oft ist die Verlegenheit noch peinlicher, wril
nicht rasch genug frischer Essig beschafft-werden kann.
Da erscheint die Essigessenz als treue Freundin
rettend und helfend. Im passenden Verhältnis mit
Wasser verdünnt gibt sie augenblicklich einen deii-
coten Essig.
Verstorbne im M Ioßannsspitale.
1. Mai. Hüttenmair-Aloisia, Maurerskind von
Salzburg, 4 Jahre. 3.. Mai. Wachter Josef, -lediger
Fabriksarbeiter von Oberalm, 48 Jahre, Lungcnt-
zündung. 5. Mai.- Kleim Ludwig, -lediger Inwohner
in Salzburg, 37 Jahre, Tuberkulose. 6. Mai. Haag-
ner Julius, lediger Photograph von Schwaz, 48
Jahre, Krebs des Halses. 7. Mai. Hinterholzer
Anna, ledige Inwohnerin von Sylzburg,-.71 Jahre,
Gebärmutterkrebs. 8. Mai.> Klcßheimer Johann,
lediger Knecht von Siezenheim, 64 Jahre, Krebs des
Kehlkopfes- 9. Mai. Mirwald Anna, verwitwete In­
wohnerin von Siezenheim, 77 Jahre, Altersschwäche.
10. Mai. Prötsch Anna, verwitwete Inwohnerin in
Salzburg,-64 Jahre, Herzfehler:.-12. Mai.- Altmann
Andreas, Zimmermannskind von Mattsee,| Jahr,
Gehirnhautentzündung. 12. Mai. Grünauer- Karl,
lediger Tagiöhner von Leopoldskron, 39 Jahre, Tu-
berculose. 13. Mai. Riedler Franz, Taglöhnerinskind
von- Salzburg, 3 Monate, Magen-Darmkatarrh.. 13.
Mai. Haid Anna, Briefträgeiskind von Neumaxglan,
1 Jahr. 13. Mai. Frauenlob Thomas, verhei­
rateter Hausmeister in Aigen, 60 Jahre, Kiefer­
krebs. 15 Mai. Ceserate Luigi, verheirateter
Ztmmermann in Salzburg, 59 Jahre, Gehirn­
erschütterung. 19. Mai. Buttinger Crescenz, ver­
heiratete Inwohnerin von Salzburg, 73 Jahre, Herz­
fehler. 19. Mai. Oberbarleitner Josef, verwitweter
Inwohner von Bruck. 68 Jayre, Nückenmarks-Ent-
züudung. 20. Mai. Promegger Lorenz, lediger Knecht
von Großarl, 68 Jahre, Herzfehler. 21. Mai. Tie-
fenbacher Augulla, Glasermeistersiind von Seekirchen,
9 Jahre. 22. Mai. Funtin Anna, Taglöhnersgattin
von St. Zeno, 38 Jahre, Herzfehler. 25. Mat. Lang
Josef, lediger Inwohner von Mülln, 67 Jahre, Herz­
fehler. 25. Mai. Pichler Josesine, Taglöhnerskind
von Maxglan, 3 Jahre, Lungenentzündung. 27. Mal-
Sieger Anna, Taglöhnersgattin von Gnigl, 73 I.
Gehirnschlag. 28. Mai. Fasthuber Alois,' lediger
Bauer von Ursprung. 35 Jahre Nierenentzündung
31. Mai. Resch Francisca. ledige Bruderhauspsründ-
ncrin in Salzburg. 80 Jahre, Lunqenentzüuduna
Im Ganzen 24.‘ ‘. ö'
Aus dem Herichissaate.
Salzburg, 7. Juni.
(Das Messer.) Der 27jährige- Knecht Josef
Krump von Lasaberg, welcher am 25. März die
Bauernknechte Moser und Larchner auf dem Wege
nach Haiden; anstänkerte und ersterem einen heftigen
Stich in den Rücken und letzterem einen Stich in die
.Hand versetzte, erhielt 2 Monate schweren Kerker
Salzbusrg. 18. Juni.
(Diebstahl.) Der 18jährige Bauernknecht
Josef Lercher, in Haiden im Lungau stahl seinen
Milknechten Josef Perner und Johann Gruber erste­
ren 11 K 66 L und 4 Thaler und letzteren. 2 K
60 h. Lercher erhielt 3 Monate schweren Kerker,
verschärft monatlich mit 1 Fasttag.
MrtgesettdeL.
Aufruf!
In dem Pfarrbezirke der Stadt Aussig in Böh­
men sind infolge, der Los von Rom-Bewegnng im
vorigen Jahre 450 Personen von der. katholischen
Kirche-zum Protestantismus abgefallen.... In: Kram-
mcl-Odersedlitz wird nun-auch eine protestantische Kirche
gebaut, und steht nach deren Vollendung ein Massen-
abfall zu befürchten.- Dieser drohenden. Gefahr kann
nur dadurch vorgebeugt werden, dass-dort ebenfalls
eine katholische Kirche gebaut wird,, in-welcher
regelmäßiger Gottesdienst abgehalten werden- kann.
Zu diesem, Zwecke, hat' sich ein Kirchenbaueomils ge­
bildet, um die Mittel für den Bau, der- aus frei­
willigen Spenden aufgebracht werden muss,- zu­
sammenzubringen. Dasselbe wendet, sich an alle
katholischen- Glaubensgenossen mit der herzlichen
Bitte, in dieser schweren Nothlage, wo der Glaube
und das Seelenheil so Vieler gefährdet ist, -zu helfen.
Im Voraus allen edlen Gebern ein herzliche?: Ver-
gelts Gott!
Die Redaction ist bereit, Gaben zu. vermitteln.
WMINM des l k. WMpöelt-ßm.-VmMs.
Nevolutko» iu Chkna.<
London, 20. Juni. Eine Reuter-Meldung aus
Shanghai vom 20. Juni lautet: Berichte aus chine­
sischen Quellen, welchen von hiesigen fremden Be­
amten Glauben beigemcssen wird,, melden^ dass die
Gesandtschaften in Peking sich am 17. Juni in Sicher­
heit befanden und Seymona mit fremden Streit­
mächten Peking erreicht habe.
Briefkasten der Redaction.
8. 0., Oberndorf: Ehrwürden Herr Nieder
Franz hält erst in -2 Jahren die Primiz. Uebrigens
ist Ihre Adresse falsch-Sie -müssen, statt Borromäum
„Priesterhaus" setzen..
Welser Getrerdepreise vom 16. Juni,
per 100 Kilogr. m£ m -®“? e^
Schöne 17— 14.70 1470 12 90 1270
Mittlere... .16-40 14 25 14 20 12-30 12-—
Geringere.. .15 85 13-85 13 70 11-65 11-50
Mittelpr. der Vorwoche-. 16 50 14 30 14-30 12 30 1205
Getreide-Mittelpreise aus anderen Orten.
per 100 Mogr. Mm ©«sie Haler
Ried, 12. Juni... 16-50 1360 13— 1360
Steyr, 13. Juni... 17 05 1430 —11-30
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom
Einheilliche Staatsschuld
in Noten
Einheitliche Staatsschuld
20. Juni-1900.
Oest.-ung.Bankactien 1748.—
97.80
Credit-Actien...... 699.-—
London 242.17
in Silber ......... 97.35:
Orsterr. Goldrente.. 115.70
1% österr. Kronenrente 97 60
1% ungar. Goldrente 115.40
ungar. Kronenrente 91.05
100 deutsche R.-Mark 118.62
20 Markstücke.... 23.72
20 Francsstücke... 19.31
Italien. Banknoten. 90 7b
Rand-Dnkaten .... .11.33
i
und.höher!— 12 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von
45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
Nur echt, wen» direkt von mir bezöge»!
6. llsnneberg, Seidenfabrikant, Zürich.
Könkgl. und kaiserl. Hoflieferant.

