
[ 2023-06-29 10:51:53.874 - 19000820 - Seite 1 ]
W Mmta«. 2 V August 1900 M m> XXXVL Jahrgang
hfeii
doi,
ttj.
cier
Erscheint lÜKlich— mit /Ausnahme der Sonn* und feiertags— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
-o— AbsabestrSrrrr »—s>—
Jll der Haupttrafik JäSuy, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getrcidegasis; Huber,. Rttzerbogen; Ptod'Etzer, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgassex
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; ASPöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners imWitN^verschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Prknttmeratisns-Preife: a) Für das s-agStatt« Mit Post: Jährlich 22 L) halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 k, mänatlE 1 K 90 h. Loeo: Jährlich 10 K, halbjährlich 8 JE
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenölatl: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 1 80 h, monatlich
85 h. Loeo: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe» müßen mit einer Retourmarke versehen fein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Ansnahrne im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschristen von Kuöert Kriedk, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straßr 7.
tt»! N.
fti
tiuii-. W7 stfen.
...^ lSchnellz.
Mch Utt. (ß. Cl.)
Rom- ,,,stexpr.-Z.
fe ^Meindorf
fotiei Um( 3. Cl.)
.. Hlmstetien
keifa ^teindorf
Monenzug
SS fi
: F W
ttra IHMelzthal.)
M-^«ug(3.Cl.)
n.DZxlzthal.i
Selzthal'
Iür unseren geliebten Kaiser.
Stadt und Land Salzburg erkannten es als
jattj selbstverständliche Pflicht, den 70.
Jahrestag der Geburt Sr. Majestät unseres geliebten
Kaisers Franz Josef znni Anlass lebhafter
Kundgebungen der unbesiegbaren Treue
und Anhänglichkeit zu nehmen. Keine Gemeinde
des Kronlandes, keine Pfarre der Erzdiöcese ließ diesen
erhabenen Anlass vorübergehen, ohne für den viel­
geprüften Monarchen zu beten und die Gesinnungen
eines warmfühlenden, für Oesterreich hochschla­
genden Herzens laut zu bekennen.
Es liegen uns heute eine große Reihe Berichte
über die statlgefundene Kaiscrfeier vor. Sie alle
athmen dieselbe Liebe und beweisen, wie wahr die
Salzburger sagen und singen:
Gut und Blut für unsern Kaiser,
Gut und Blut fürs Vaterland!
. hi- 8ii roiw Nun lassen wir unsere Berichterstatter selbst zum
'ES«# i'ii 883 Worte kommen.
chea Cl.) Attthering. Die Feier des 70. Jahrestages
-'»Schz. der Geburt Sr. Majestät unseres erhabenen Mon-
. ... j^ielzthal.) vrchen fand hier am Sonntag den 19. August statt.
Schon am Vorabende verkündeten bei eintretender
> /lcy sßmmt. Dunkelheit mächtige Feuer vom Haunsberge und den
.Wm »«st. Vom umliegenden Höhen aus die freudige und patriotische
f ff yttm 2‘ ^simmng der Bevölkerung und leiteten das so seltene
ch».-st' Fest ein. Auf einem sehr günstig gelegenen Hügel,
"P“ «««-IM. wo man eine schöne Aussicht nach Bayern und der
m 4.l«eiertag.), Umgebung genießt, wurde der kaiserliche Adler in
9 rD f e t Höhe und Breite ausgeführt und die Buch
fts/ni! staben F. J. I., umgeben von einer großen Menge
'»D,»ha»stu. Lampions, herrlich beleuchtet. Der Festtag selbst be-
H W«nn., 2 .— gann mit Zapfenstreich. Vor 8 Uhr zogen die Ver-
4f». Ä Jt), 8.30 eine (Veteranen und Feuerwehr), die Gemeindevcrtret-
lld ung, voran die Schuljugend, mit Musikbegleitung
«jll Wi |j e[ ra. durch das beflaggte Dorf zum feierlichen Gottes
W 4.40 |w dienfte in die Kirche. Dass hiebet wacker gepöllert
i, w «•-lg wurde, ist selbstverständlich. Die ganze Pfarrgemeinde
M^ mnsteiu bctheiligte sich an dieser erhebenden Feierlichkeit und
»“PÄV) bctete’ Gott unseren vielgeliebten Landesvater
Hefte tffiinjug'; xei^t lange erhalten wolle.
I® %enä«g Hallem. Besonders festlich wurde hier d
'»ist l- Fest der Vollendung des 70. Lebensjahres unseres
a W «foni Kaisers gefeiert. Am 17. d. fand großer Zapfenstreich
V WO «Wzstg der hiesigen Bürgercorps-Kapelle und eine wirklich
io.50 4jjj. -j- großartige Stadtbeleuchtung statt. Bis auf wenige
Pt- lilzug Häuser war alles beleuchtet— es gibt eben überall
so „Justamentnöd"- Helden —, die paar nicht be-
.1 8' leuchteten Häuser und Wohnungen wurden lOOfach
$ zLb'yall. durch die beleuchteten armen Arbeiterwohnungen auf-
ß, BW jx früh. gewogen. Zarte Aussprüche über diese Tactlosigkeit
stylen seitens der massenhaft herumziehenden Bevölker-
- -E, 11^50 un S kben nicht. Am Festtage selbst war Tagreveille
{' und um 9 Uhr Festgottesdienst in der Stadtpfarr­
kirche, an welchem alle Beamten, Corporationen, die
Gemeindevertretung, Schulkinder rc. theilnahmen.
Während der Hauptmomente des Festgottesdienstes
gab das in Parade ausgerückte Bürgercorps Dechargen
ab. Nach dem Gottesdienste fand beim Schöndorser-
! Bräu ein Frühschoppen statt, bei welchem die üblichen
Toaste ausgebracht wurden.— Am Sonntag, dem
19. d. feierte der hiesige Militärveteranen-Verein sein
> Kaiserfest mit Gottesdienst um 10 Uhr vormittags.
? An demselben nahmen auch die Feuerwehr und der
kathol. Gesellen- und der kathol. Arbeiter-Verein mit
ihren Fahnen theil. Nach dem Gottesdienste hielten
der Vcteranenverein und die Feuerwehr einen Umzug
in der Stadt. Die beiden „schwarzen Vereine" können
leider an solchen Umzügen nicht theilnehmen, ohne
von den Gegnern in gemeiner, bübischer Weise ange­
rempelt zu werden. Nachmittags hielt der kathol.
»oft'-
a#
irden
i
Arbeiterverein seine Generalversammlung ab, mit der
eine Kaiserhuldigung verbunden war.
So brachte die allzeit getreue Stadt Hallein
ihrem geliebten Herrscher den Tribut des Dankes und
der treuen Anhänglichkeit.
St. Johann i. P. Am 18. d. abends begann
hier bei schönstem Wetter die Kaiserseier. Eine ge­
naue Schilderung derselben würde zu weit führen,
es sei nur erwähnt, dass selbstverständlich die Häuser
beflaggt waren, man sah Transparente und Lampions,
es gab bengalische Beleuchtung, am Katzlmoosberg
ein F. J. in R-esenflammenschrist, in der Nähe des
Reservoirs der Wasserleitung wurde ein Feuerwerk
abgebrannt, und endlich gab es einen imposanten
Fackelzug mit Zapfenstreich. Die Bergfeuer in der
Umgebung und selbst auf den höchsten Spitzen der
Berge waren unzählig. Ja, ja wir „GebirgStrotteln"
haben halt noch Patriotismus und St. Johann hat
mit dieser Feier gewiss viele größere Orte übertroffen
und im Verhältnisse bestimmt nicht weniger geleistet
als so manche große Stadt.
Am 19. d. um £9 Uhr war Festgottesdienst,
woran sich die Herren k. k. Beamten fast vollzählig
(ein gewisser Herr ist bei derlei Gelegenheiten selten
zu sehen, wahrscheinlich weil es hiebet keine Diäten
gibt), die Vertreter der Gemeinden Markt und Land
St. Johann, Veteränenverein, Feuerwehr, Bürger-
garde und die Bauernschützen, welche von den Fremden
bewundert und von. den Einheimischen immer wieder
gerne angesehen werden, betheiligten.
Vielseitig wurde bekritelt, dass ein junger Herr,
welcher sich officiell an der kirchlichen Feier bctheiligte,
in verhalschten Schuhen gieng und eine Hose trug,
die zu dem Rocke und Hute sicher nicht passte. An
solchen Tagen, wo der Patriotismus und die An­
hänglichkeit an das Kaiserhaus so demonstrativ zu
Tage tritt, kann man nur mit Eckel und Abscheu an
das Treiben gewisser unbenannter und doch bekannter
Parteien und Blätter denken, welchen wir „Gebirgs-
trotteln" hiemit ein recht kräftiges „Pfui" zurufen.
Bischofshofen. Die sonst alljährlich übliche
Feier des Geburtsfestes des allerhöchsten Landes­
fürsten wurde Heuer wegen des vollendeten 70. Le­
bensjahres Sr. Majestät besonders festlich begangen.
Am Samstag abends hielten die beiden Musikkapellen,
die der Bürger und die der k. k. Staatsbahn Zapfen­
streich durch den Markt, der seit nachmittags allmälig
sich in Flaggengala gelegt hatte. Bei eintretender
Dunkelheit wurde es in den Fenstern der Häuser des
Marktes hell. Farbige Lampions aller Art und
Transparents leuchteten aus ihnen auf die mit Schau­
lustigen gefüllten Straßen herab. Diese spontane Be­
leuchtung des Ortes wurde in kräftigster Weise er­
höht durch die Bergfeuer, welche in der Nähe und
in der Ferne aufleuchteten. Jeder der Berge, die
Bischofshofen umkränzen, trug sein Feuer und vom
Osten herauf, vom mächtigen Tännengebirge, glitzerte
es auf allen Seiten, als wären in die dunklen, steilen
Bergeswände fenerfunkelnde Diamanten eingesetzt wor­
den. Am Sonntage selbst weckte Tagreveille die
Schlafenden und brachte ihnen zum Bewußtsein, dass
der heutige Tag den patriotischen Gefühlen und Er­
güssen für Kaiser und Vaterland gehöre. Um 10 Uhr
wurde das levitirte Kaiseramt celebrirt, dem die ge-
ammte Beamtenschaft der k. k. Staatsbahn und deren
Dienstpersonale, soweit sie dienstfrei waren, die der
k. Forst- und Domäuen-Berwaltung und der Ge­
werkschaft Außerfelden, die Gemeindevertretung, die
k. k. Gendarmerie und die Schulbehörden, sowie die
hiesigen drei Vereine, der Veteranen-Verein, die frei­
willige Feuerwehr und der katholische Arbeiterverein'
in eorxoro und eine große Anzahl Andächtiger an­
wohnten. Feierlich wie der Aufzug der Corpora­
tionen zum Gotteshause war auch deren Rückzug von
der Kirche in die Standorte. Die Bürgermusikkapelle
führte den Veteranen- und kathol. Arbeiter-Verein,
die Musikkapelle der Staatsbahn ihre Mannschaft
und die sreiw. Feuerwehr. In Kalmers Gastgarten,
wohin die ersten beiden Vereine sich begaben, wurde
vom Herrn Mitmesser eine patriotische Ansprache ge­
halten und von beiden Vereinen ein Huldigungstele­
gramm an Se. Majestät abgesandt. So. brachte Bi-
schofshofens Markt- und Landbevölkerung ihre Liebe,
Ergebenheit" und unentwegte Treue zu Kaiser und
Reich in erhebendster Weise zum Ausdrucke.
Badgaftein. Nun ist der Kaifertag vorüber.
Badgastein war wohl selten so schön geschmückt wie
am i.8. d. Flaggen nach Hunderten, Festkränze an
den Häusern zu Tausenden. Schon früh richtete sich
auch die Curwelt zur Feier des Tages. Mit freude­
strahlenden Gesichtern durchschritten in- und auslän­
dische Gäste die Straßen und Promenaden und wei­
deten sich an dem herrlichen Bilde des festlich ge­
schmückten Ortes. Um ^11 Uhr war levitierter Fest-
gottesdienst in der Pfarrkirche, an dem sich die hie­
sigen Behörden, viele Gemeindeangehörige und sehr
viele Fremde betheiligten, so dass die Räume des
Gotteshauses gefüllt waren wie an einem Sonn-
oder Feiertag. Nachmitiag gab es im Hotel „k. k.
Badeschlofs" ein von Minister Fejervary und
Herrenhausmitglied Ritter v. Proskowetz arran-,
giertes Festdiner, bei.dem Bürgermeister Karl Strau-
binger den Toast auf den Herrscher in herzlicher
Weise ausbrachte. Während desselben spielte unsere
Curmusik, geleitet von Kapellmeister Hahn, auf dem
L-traubiugerplatze in ganz vorzüglicher Weise patrio­
tische und andere ausgewählte Pieren. Abends groß­
artige Bergbeuchtung bei ruhiger Luft und klarem
Himmel; 200 Feuer sicher, manche davon auf den
höchsten Spitzen des Thales von Böckstein bis Dorf-
gastein. Besonders schön war der Gamskarkogl; es
erstrahlten auf ihm allein gegen 100 Lichter gegen
den Curort zu. Die elektrische Wasserfallbeteuchtung
versteht sich bei solchem Anlasse von selbst. Dazu
die Tausende von elektrischen Lichtern in den Hotels,
und Curhäusern— kein B^under, dass Fremde sich
sagten, der Eindruck sei unvergesslich und Gastein
eine Perle des Universums.
Ja, Fremde und Einheimische haben gezeigt,
wie sehr man an dem Kaiser hängt; gerade in dieser
kritischen Zeit erblicken wir in ihm den Hort und
Halt und die Gewähr unserer Zukunft. In Gastein
zieht weder „Los von Rom!" noch „Los von
Oesterreich!"
Und mags auch draußen flammen
In düstrer rother Gluth,
Wir rufen all' zusammen:
Dem Kaiser Gut und Blut!
St. Georgen in Pinzgau. Aus Anlass des
70. Jahrestages der Geburt Sr. Majestät unseres
Kaisers brannten Samstag abends viele Bergfeuer,
wurden Häuser beflaggt und beleuchtet, auf dem
Kirchhofe von Herrn Schulleiter nebst Beleuchtung
unter Pöllerknall ein schönes Feuerwerk abgebrannt.
Am Sonntag war Festgottesdienst.
Viehhofcn. Hier 18. d. abends mehrere Berg-
euer (zur Sonnenwende wurde keines zu machen
versucht); ferner ungezählte Böllerschüsse. Bcflaggung
des Dörfleins. Am 19. b. Festgottesdienst. Alles
zum 70. Jahrestage der Geburt Sr. Majestät!
Von der Feier des Kaisertages in der Stadt
möchten wir noch erwähnen, dass FrauEmilie Pos-
pischil in derSigmund-Haffner-Gasse ihre Auslage
mit einer Kaiserbüste schmückte, welche sich auf dem
schwarz-gelb drapierten Hintergründe sehr gut abhob.
Unter den beleuchteten Objecten waren auch das f. e.
Palais, der Dompsarrhof, das Stift St. Peter, die


[ 2023-06-29 10:51:53.874 - 19000820 - Seite 2 ]
stöbt. Sparcassa und das f. e. Priesterseminar, den
Müllner Kirchthurm ließ der hochw. 8. Prior auch
am Samstag wieder beleuchten und diese Beleuchtung
wirlte mit den ringsum sichtbaren Bergfeuern um so
mächtiger. ___________
Kund schau.
Oesterreich. (Die Zukunft des Parla­
mentes) beschäftigt nun mit neuer Lebhaftigkeit die
Parteiprcsfe. Der Grundion der vorliegenden Blätter-
stimmcn dürfte richtig getroffen sein, wenn wir sagen,
das Parlament werde keine Zukunft habem Da
ist es die „Deutsche Zeitung", welche sich mit der
blossen „Klarheit" der Lage zufrieden gibt. „Lehnen
es die Parteien ab, sagt das Blatt, über ihre künftige
Haltung verlässliche und unzweideutige Auskunft zu
ertheilen, so ist eben die Sachlage dann vollkommen
geklärt. Ueber das impotente (ohnmächtige) Raunzer-
thum muss dann einfach zur_ Tagesordnung ge-
schritten, der Parteiegoismus mit der ihm gebären­
den Verachtung beiseite geschoben werden, dem poli­
tischen Klopffechter- und Strauchritlerthum muss
dann endlich das verderbliche Handwerk gelegt wer­
den. Es ist dann zum so- und sovieltenmale er­
wiesen, dass mit einigen der bestehenden Parteien und
infolgedessen mit dem ganzen Parlament absolut
nichts mehr anzufangen ist, dass der Reichsrath des­
halb nicht mehr einberufen werden kann und daher
seitens der Regierung zu außerordentlichen Maß­
nahmen gegriffen werden muss. um Ordnung und
Staat aufrechtzuerhalten."
Die Teichener „Silesia" sucht bedingungsweise
die Schuldlosigkeir der linksdeutschen Parteien darzu­
stellen, indem sie schreibt: „Der Versuch, welcher
unternommen werden solle, gleicht wohl einer ge­
wagten Speculation. Mag er nun thatsächlich ge­
lingen oder, wofür leider die meisten Umstände spre­
chen, abermals zum Scheitern verurtheilt sein, so
wird das Ergebnis in jedem Falle, wenn die Deut­
schen, von constitutioncllem Geiste erfüllt, diesem Ver­
suche fördernd zur Seite gestanden haben, nicht zu
ihrem Schaden sein können, jedenfalls kann dann der
Stillstand der paramentarischen Maschine nicht ihnen
zugeschrieben werden."
Die „Narodni.Lisch" anerkennenden allgemeinen
wirtschaftlichen Schaden, den der Nationalitäten-
kampf nach sich zieht, verlangt aber zugleich die Ge­
währung der czechischen Forderungen und weist jedes
„Compromiss zu Gunsten eines Privilegiums der
deutschen Sprache" zurück. Es kann, so schreiben sie,
davon (von einem Compromiss) nicht die Rede sein,
und den größten Tadel würde von uns derjenige
ernten, der eS wagen sollte, uns den Vorschlag zu
machen, die deutsche Sprache als Staats-, Vcrmitt-
lungs- oder Verständigungssprache anzuerkennen."
Damit scheint bereits. Klarheit geschaffen zu sein; es
mussten denn die Parteien sich anders halten als die
Parteiblätter.
(Zur „Los von Rom"-Bewcgung.) Wie
eine Meldung aus Karbitz (Böhmen) besagt, soll
dort ein Protestant erklärt Haben, wenn die proie-
stantische Kirche jetzt solche Qualitäten von Zuwachs
erhalte, bleibe ihm nichts übrig, als katholisch zu
werden. Dieser Protestant scheint die Vorkämpfer
der Los von Rom-Hetze genau zu kennen.
(Jüdische Schulkinder.) Der Wiener Be-
zirksschulrath hat unter dem Datum des 4. Mai
verordnet, dass die jüdischen Schulkinder bei
Traucrsällen in ihren Familien sieben Tage von
dem Schulunterrichte fernbleiben dürfen, und dass
die dadurch entstehenden Versäumnisse als „ent­
schuldigt" einzutragen sind.— Die Ferlaltage wegen
katholischer Feierlichkeiten,;. B. an den Bittagen,
sucht man hingegen immer mehr zu stutzen. Un­
gleiches Maß für die„ Gleich "berechtigten^!
(Katholikentag in Ungarn.) Aus Budapest,
17. d., wird hierüber gemeldet: Der unter dem
Protectoratr des Fürst-Primas Dr. Vaszary stehende
große Katholikentag aus Anlass der 900jährigen
Frier des Katholicismus; in Ungarn wurde heute
mit einer Fcstmesse in der Pfarrkirche in der innesen
Stadt eröffnet. Nach der vom Erzbischof- Csäszka
celebrierte Festmcsse zogen die Theilnehmer mit
Fahnen zur Redoute, woselbst um 10 Uhr vormit­
tags die Versammlung eröffnet wurde. Der Festsaal
war schön decoriert. Auf der Estrade und den
Gallerten hatte sich ein zahlreiches Publicum, dar­
unter viele. Bischöfe. Prälaten, Magnaten und
Notabilitäten, eingefnnden. Graf Johann Zichy er­
öffnete die Versammlung mit einer beifälligst aufge­
nommenen Rede, in welcher er den Zweck und die
Bedeutung des Katholikentages darlegte. Zum Ober-
protector wurde Fürst-Primas Cardinal Dr. Vaszary
und zu Protectoren wurden Mitglieder des Episcopats
gewählt.— An Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. wurde
ein Bcgrüßungs-Telegramm gerichtet und dieser ge­
beten, er möge das theure Vaterland, den apostoli­
schen König, das Volk und die eifrigen Bestrebungen
des Katholikentages segnen.— In der morgigen
Sitzung wird aus Antrag des Präsidenten an Se.
Majestät aus Anlass Allerhöchstdessen Geburtsfestes
eine Huldiaungsadresse abgesendet werden.
Deutschland. (Ein socialdemokratischer
Frauen congress) soll am 15. September in
Mainz abgehalten werden. Derselbe soll der prote­
stantischen Frauenbewegung, die in den 15 Jahren
ihres Bestehens kaum merkliche Fortschritte gemacht
hat, ja vielerorts sogar zurückgegangen war, neues
Leben verleihen. Aber es wird wohl für die Zu­
kunft seine Richtigkeit haben, was die socialdemokra­
tische Gewcrkschaftscommission wiederholt über die
wenig aünstige Fortentwicklung der socialdemokrati-
tiichen Frauenbewegung erklärt hat, dais die jüngeren
Arbeiterinnen für den Klassenkampf nicht zu ge­
winnen seien,, weil sie zunächst aus Heiraten dächten,
und die älteren nicht, weil sie mit ihrem Einkommen,
das sie als Zuschuss zum Lohn ihres Mannes be­
trachten, zufrieden seien.
(Die Gründung eines Cartells der
christlichen Gewerkschaften von Mittel-
deutsch land) steht in Aussicht. In betheiligten
Kreisen erwartet man, dass die Gewerkschaften durch
den Zusammenschluss besser gefördert, und auch die
Agitation zu Gunsten der christlichen Gewerkschafts­
bewegung mit mehr Erfolg betrieben werden könne.
Verschiedene Organisationen haben bereits zur Bil­
dung eines Cartells ihre Zustimmung gegeben.
Holland. (Ein katholischer socialer
Congress für die Niederlande) soll am 2.
und 3. September auf Anregung des niederländischen
römisch-katholischen Volksbundes in Amsterdam ab­
gehalten werden. Der Eröffnung des socialen Con-
gresses soll am 2. September ein feierliches Ponti-
ficalamt vorausgehen. Nachmittags 1 Uhr wird der
Congress eröffnet werden. In den anderen Räumen
dieses Jndustricpalastes werden dann von drei Uhr
ab die verschiedenen Sectionen des socialen Congresses
ihre Sitzungen abhalten, abends 8 Uhr ffndet eine
große Festversammlung statt.
Rumänien. (Politische Mordpläne.) Die
Untersuchung bezüglich der Ermordung des Pro­
fessors Michailen» förderte neue sensationelle Ergeb­
nisse zu Tage. Bei Alexeff, einem Complicen des
Mörders, wurden mehrere von dem Obersten
Kopatscheff, Commandant der Garnison in Rustschuk,
und anderen hohen Persönlichkeiten unterzeichnete
Briefe gefunden; die Beweise enthalten den vollstän­
digen Plan der Ermordung von Titofsky und an­
derer Bulgaren, und, wie es heißt, auch gewisser
politischer Persönlichkeiten Rumäniens.
Aer Krieg in Khina.
Peking ist erobert! Am 15. August gelang
es den verbündeten Mächten, in die Hauptstadt, des
chinesischen Riesenreiches, welche 1,600.000 Einwoh-
uer zählt, einzudringen und dieselbe zu nehmen: Diese
Nachricht ist amtlich. Zwei Monate waren die Ge­
sandten, die Fremden, die chinesischen Christen und
die Lrchutztruppen der Gesandtschaften, darunter 31
Oesterreicher von der „Zenta", eingeschlossen, bela­
gert und an ihrem Leben bedroht. Das hohe Lieb-
fraucufest hat ihnen die Befreiung gebracht; aber nicht
allen. Todt ist der deutsche Gesandte v. Ketteler,
todt ist der Gesandte von Japan, todt sind der öster­
reichische Fregattencapitän v. Thomann, die österrei­
chischen Matrosen Dettan, Badurina und Tavaqua,
also 4 Oesterreicher. Todte beklagen auch die anderen
Mächte in Peking. Die Namen der österreichischer^
Verwundeten sind: Gesandtschaftssecretär und derzeit
Leiter der Gesandtschaft, Rosthorn, dieMatrosen Tris-
coli, Bacic, Petrovac, Bernadis, Tatbures, Stiglic
und die Linienschiffslieutenante Winterhalder und
Kollar, also 9 verwundete Oesterreicher. Rosthorns
edle Gemalin zeichnet sich aus als eifrige Kranken­
pflegerin. Die 3 Staaten Deutschland, Japan und
Oesterreich-Ungarn haben also in erster Linie von
China für dir Tödtung und Verwundung des Ge­
sandtschaftspersonales Rechenschaft zu fordern.
Beim Einzug der Mächte in Peking waren die
fremdenfeindlichen Elemente bereits aus der Stadt
entwichen. Der kaiserliche Hof hat sich schon am 11.
August mit den hervorragendsten Mandschus nach
S eh am i (?) begeben.
Die Einnahme Pekings wird folgendermaßen
geschildert: Am 14. August griffen die verbündeten
Truppen Peking von der Ostseite an. Zuerst wurden
die Wälle, welche der Feind hartnäckig besetzt hielt,
von der Artillerie beschossen. Im Lause der Nacht
sprengten die Japaner 2 Thore auf der Ostseite der
Tatarenstadt und drangen in dieselbe ein. Auch die
Engländer und Amerikaner drangen in die Skadt ein.
Sofort wurden von beiden Seiten Detachements nach
den Gesandtschaften dirigiert. Die Japaner ver­
loren über 100 Mann, die Verluste der Chinesen be­
tragen über 400 Todte.
Li-Hung-Tschang, der Tückische, wie er wohl
genannt werden muss, befasst sich eifrigst mit der
Friedensvermittlung. Der chinesische Gesandte in
Tokio (Japan) telegraphierte am 16. August an Li-
Hung-Tschang, die japanestsche Regierung sei gewillt,
sich für die Kaiserin-Witwe und für den Kaiser zu
verwenden, doch sei sie entschlossen, die Flucht der 4
besonders verantwortlichen Beamten, Prinz Tuan,
Kangyi, Hsuetung und Tschasnutfchiao zu verhindern.
Nach einer Mittheilung ist Li Hung-Tschang von de-
kaiserlichen Regierung beauftragt worden, sich dar­
über zu unterrichten, ob Russland gewillt sei, China
behilflich zu sein, dass es zu einer friedlichen Regelung
der Dinge gelange und ferner, ob Russland-die Ver­
sicherung geben wolle, dass es nicht irgend einen
Theil der Mandschurei zu annectleren beabsichtige.
Wenn die Antwort günstig ausfalle, so solle der Vice-
könig sofort die Unterhandlungen einleiten. Gleich­
zeitig sei der Militär-Gouverneur der Mandschurei
angewiesen worden, die Feindseligkeiten einzustellen.
Die deutsche Regierung antwortete auf das Gesuch
i#
W
giftig (eiiSwii-
’tllflft.
MchllUt
2.51 früh Stiel
5.34 früh P,
7.20 früh
8.23 6cmu43JffJ'
Li-Hung-Tschangs, betreffend die Einleitung von Frie« 12 .— mlu.
densverhandlungen, dass von Verhandlungen irgend
welcher Art nicht eher die Rede sein könne, als bis
das Personal der fremden Gesandtschaften, sowie die
sonstigen Fremden in Peking unter dem Schutze der
Mächte ständen.
Alle Anzeichen deuten darauf hin, dass ein Frie­
densschluss derzeit unmöglich ist. Ist einerseits schon
dem Friedensverw.ittler Li-Hung-Tschang absolut nicht
zu trauen, so steht auf der anderen Seite eine ohn­
mächtige Regierung, die das eigene Volk nicht zu
lenken vermag und überdies mehren sich in verschie­
denen chinesischen Provinzen die Aufstände. Zunächst
ist die von dem englischen Admiral Seymour ange­
ordnete Landung britischer Truppen in Shanghai
(Brtndisi) als der Beginn einer militärischen Action
im Thale des Aangtsekiang (nordwestlich von Por­
tugal) zu erkennen. Der Beginn von Unruhen und
die angeblichen' chinesischen Rüstungen in Kanton
(Kamerun in Mittelafrika) lassen vermuthen, dass
auch im Thäle des Sikiang sich eine militärische Ac­
tion als nothwendig herausstellen dürfte. Abgesehen
2.04 nachm.
2.48 jtödjnt.
3.20 nchm. Ä
(Staun
5.26 nactim,
6.27 nadjiit,
9.19 abb. P
11.02 abds.
Stet-
UiiitM
Ai
12.30 früh 5
6.36 ftÜH.W
9.20 Dom
(Sch
11.05 Data
1.53 nadjn ichz. (3. 0.]!
(Selj
2.14 ntfint.
5.22 richt!!,
ab (S iial)
6.15 «bbL
8.40 abds jj. (3.
(6et
9.57 abds
4 ß W s i
irifer §ch.'
chM-Zug
Änenzilg f
i'teßjijf
Kriraml- «A
von diesen Erscheinungen in Südchina bereiten sich 10.20 vorn 12
(vom 8,/!18.|9.
vorm» 2n,, Mld):
an der Ussurigrenze, nämlich im Osten der Mand
schüret und in dem weiten Gebiete der Mongolei Un­
ruhen vor. Aus Mittelchina kommen dringende Be­
richte über eine drohende Haltung der Bevölkerung
in Schantung, so Daj§. auch hier ein Eingreifen
der Mächte, nämlich deutscher Truppen,-zu bevorste­
hen scheint.
Die Mächte haben sich nach China begeben, um MHt. Laujchchiism
ihre Unterthanen zu schützen und ein ruhiges Ver- g.sofrüh, w »m,i&
bleiben ihnen zu sichern. Solange dieses Ziel nicht nvchm., 6.<
Mchlimg f »dstt-W
7.10 (1./7.-./B. iSM
, 8.39 früh, 1.50 vom.
1.50,5.501 n.,739{lira
1./7. tiiglii 9,40 oWi
«sich!«.
11. August bei Häuschen (Czernowitz) heftige Kämpfe voM.
% (1«,
und nicht unbedeutende Verluste, bis sie endlich über 12^0
die Chinesen siegten. -----
Korrespondenzen.
Pfarriverfen, 18. August. (Valet.) Am 17.
August verließ uns Herr Cooperator Michael Höfle,
um seinen neuen Posten in Taxenbach anzutreten. 11.50 abend^echnriv
Hcrr Höfle war 7 Jahre auf dem hiesigen Posten
thätig und wirkte stets in Eintracht mit seinem Scel-^^^ ",
12.45 itad)8i Wtniw
2.30 nachm ßersM«,
3.54 nchm. 1-z.M
5.— nach« lkifvim»»
6.20 nachm
8.30 afcs&! Harn*
Ciölle 3.46,0:
11. 1 s vor
lJtf, tul
- Auch Mn Sän.
sorgevorstand. Welcher Beliebtheit sich Herr
erfreute, bewies das Valet, welches ihm zu Ehren 4. 15* 5.
beim „Holaus" veranstaltet-wurde. Gemeinde-Vor- 9.30*f, i:ädxjj)
stand Herr. Pcrwcin dankte namens der Gemeinde,- Auch »«me«
die Musikkapelle unter Leitung des Herrn Lehrers"
Kriechhamcr spielte schöne Pieren. Herr Perwein ge­
dachte besonders, der aufopfernden Thätigkeit des
Scheidenden als Provisor.
St. Georgen i. P.. 19. August. (Schul-
haus-Einweihung.) Kommenden Samstag, 25.
August, findet die Eröffnung und Einweihung des
neuen Schulhauses' statt.'
Bruck i. P., 18. August. (Zur Förderung
des Fremdenverkehres.) Heute sind die von der
Gemsenjagd in Ferkelten auf der Rückreise befindlichen
Jagdcavaliere Sr. Excellenz Graf Clary, Fürst
Blücher, die Grafen Schaffgotsch, Strachwitz, Chamars
hier eingetroffen und haben, wie bei der Hinfahrt im
Hotel „Kronprinz" kurze Zeit geweilt. Gleichzeitig
ist auch Se. Durchlaucht Fürst Löweustein, Graf
Schönborn mit Gemahlin und Familie hier cmge-
(fei
erreicht ist, kann von einem Frieden nicht die Rede 7- 54 (Fei­
lem. Thatsächlich sehen wir auch. wie die Machte an
der Ausrüstung neuer Truppennachschübe thätig sind. m&
Das wird ihnen aber noch theuer zu stehen kommen. 7^0 früh P
In der Mandschurei hatten die Russen am 10. und 8.20 vorm.


[ 2023-06-29 10:51:53.874 - 19000820 - Seite 3 ]
“feil
a%. Juni.
«r
l Wft.
i; V- «dien.
i 2.51
' Im
-Im
e- (Braunaü)
(3- Cl.)
kommen, um im Schlosse Fischhorn, 10 Minuten von
Bruck !. P-, längeren Aufenthalt zu nehmen. Außer,
dem werden in nächster Zeit noch hohe Herrschaften
hier erwartet, die sich ebenfalls für einige Zeit in
Brück aufzuhalten gedenken. Es ist dies gewiss ein
erfreuliches Zeichen für das im Aufblühen befindliche
Bruck, das sowohl durch seine äußerst günstige Lage
nicht allein den Ausgangspunkt für Touren nach
Bad Fusch, Ferkelten, zur Pasterze und zum Groß-
glockner, sowie in das Kapruncrthal bildet, sondetn
auch durch die Rührigkeit seitens der Gemeinde-Vor-
stehung, des Verschönerungs-Vereines rc. stets bestrebt
ist, ihr Bestes zur möglichsten Bequemlichkeit derP. I.
Fremden zu bieten. So hat Bruck i. P. für die heu­
rige Saison nicht allein die Aufführung des Baues
einer Hochdruckwasserleitung durch die bewährte Firma
Kramar. Sprinar Hertlein in Graz beschlossen, son­
dern ihr Augenmerk auch auf die Beleuchtungsfrage
gerichtet und wir sehen jetzt schon in den anerkannt
guten Hotels und Gasthöfen das Acethlengas einge­
führt. Nicht unerwähnt wollen wir lassen. dass Bruck
infolge seiner Höhenlage jeder Waffergefahr entrückt
ist und daher vor den in sumpfigen Gegenden ent-
—„„y strömenden, gesundheitsschädlichen Miasmen vollkom-
k.Asa'^"E^men. gesichert ist, was ja in. der durch die Pfarr­
er lnatriken nachweisbaren geringen Sterblichkeit seinen
^(Bwunau) besten Beweis findet. Hiezu sei noch bemerkt, dass
^^ieiii-xpr^Z. das berühmte Bad St. Wolfgang—Füsch von hohen
* WiS^II'teütbnrf Persönlichkeiten, u. a. von Sr. Excellenz dem Herrn
■ 5 Landesverthrtdigungsminister Graf Welsersheimb
^ ^lariser Schz. u. a. sehr gern besucht und dass auch der Fremden-
sL-^L>r«rug in die romantische Ferleiten ein zahlreicher ist.
Wien, 11. August. (Große- Spectalaus-
stellung für Puppen und Spielwaren in
ht Lrusöruck. Wien.) Die Direction der in der Zeit vom 12,
(Selzthal) September bis 16. October l. I. in den Räumen der
^ wo k. Gartenbau-Gesellschaft in Wien.zu Gunsten des
ts |p-® ao sg ere j ne |; „Elisabeth-Heim" stattfindenden Ausstellung
ULrrrser Schz- sär Ernährung, Wohnungswesen und Gesundheits-
p UZchz. (3. Cl.) pflege veranstaltet eine decorativ und scenisch ausge-
pi stattete Puppen- und Spielwaren-Ausstellung, deren
m SLi^vom aus oller Herrew Länder zusammengetragen
l-' ipal)' "wird. Man wird in dieser originellen Schaustellung
,d 8,15 iSfonenjug ein Stück Culturgeschichte finden,
ti 8JÖJ. (3. Cl.) Besonderes Jntereste gewinnt aber die Puppen-
SA«Uonen-Zug und Spielwaren-Ausstellung dadurch, dass sie auch
^ eine retrofpcctive Abtheilung enthalten wird, in der
M«!> am See. alte Puppen, und altes Spielzeug ausgestellt werden.
-. 1.22 Mndr Fast in jeder Familie finden sich solche alte Stücke,
. iMiv./S. 8 .b 0 oft auf' Generationen zurückreichen. Die Be-
- Esther solcher Objecte werden ersucht, der Direction
;< sHlUdstt-Afchk. diese oft historischen Wert besitzenden Sachen leih-
HO(i,7S. täglich), weise zu überlassen. Den Aussteller erwachsen hie-
A'zA.b'o vorm., durch keinerlei Kosten und jeder Theilnehmer erhält
| {! iH!t-, 7 LSchm.,'o. 2 o*, weilen.
^ -'' abendr.* Gottesdienste in Mülln. Am'Dienstag
den 28. August wird in der Pfarr- und Kloster­
kirche zu Mulla'das Fest des heil. Bischofes und
Kirchenvaters Augustin feierlich begangen. Am
Vorabende ist daher um 5 Uhr Litanei; am Feste
selbst wird um 5 Uhr früh das hochwürdigste Gut
ausgesetzt, und dabei ein 12stündiges Gebet gehalten;
um 6 Uhr ist Predigt und darauf das Hochamt.
Nachmittags um 4 Uhr ist Vesper und zum Schluss
Litanei,— Sonntag darauf am 2. September wird
das Hauptfest der Bruderschaft Maria von Trost
u"3 der heil. Monika gehalten; ist daher um 6
Uhr früh Aussetzung des hochwürdigsten Gutes und
Anfang des lOstündigen Gebetes. Um 8 Uhr die
Predigt, darauf das Hochamt; Nachmittags um 3
Uhr Vesper. Litanei, Procesfion, lts vomn lauäamus und
zum Beschlusse der päpstl. Segeu.— Am Feste dcS
heil. Augustin können alle Christgläubigen und am
Bruderfchaftfeste die Mitglieder der Bruderschaft,
welche würdig die hl. Sacramente der Buße und des
Altares empfangen, auch im angeführten Gotieshause
auf die Meinung der kathol. Kirche ihr andächtiges
Gebet verrichten, einen vollkommenen Ablass erlangen.
* Militärisches. Se. Majestät der Kaiser
hat ernannt zu Lieutenanten die nachbenannten Zög­
linge des dritten Jahrganges der Theresianischen
und der technischen Militär- Akademie: Ottokar
P o d h a j s k y beim Jns.°Reg. Nr. 59; Rudolf
Quirsfeld beim Jnf.-Reg. Nr. 59; Rudolf Edlen
von Po'korny beim Div.-Art.-Reg. Nr. 41.
* Todesfälle. Am Samstag verschied in
Linz Frau Josefine von Brenner-Felsach, k. k.
Landesgerichtsraths- Witwe, 80 Jahre alt. Die
Leichenfeier findet am Dienstag, um 11 Uhr vom
Leichenhause auf dem Communal- Friedhof in Salz-
burg durch Straffer statt.— Gestern starb Herr
Josef Zemann, Schuhmachermeister, nach längerem
Leiden, versehen mit den hl. Sterbsaccamenten, im
44. Lebensjahre. Die Leiche wird in der Leichenhalle
am Dienstag um 3 Uhr ausgesegnet. Die hl. Seelen­
messe wird am Mittwoch um 7 Uhr in der Dom-
Pfarrkirche gelesen.— Gestern starb Herr Paul
Roschanz, Kellner, nach längerem Leiden, versehen
mit den hl. Sterbsacramentcn, im 38. Lebensjahre.
Beerdigung am Dienstag um 3/ 4 3 Uhr von der
Leichenhalle am Commuual-Friedhof. Die hl. Seelen­
messe am Mittwoch um 7 Uhr früh in der St. Andrä-
Stadtpfarrkirche. (Kath. Leichenbestattungsverein.)
* Auszeichnung. Für die in Paris aus­
gestellten Arbeiten wurde Herrn Wilhelm Haar strick,
k. t. Hofjuwelier, von der internationalen Jury die
goldene Medaille zuerkannt. Wir gratulieren dem
Herrn Haarstrick herzlichst zu dieser seltenen Aner­
kennung seiner Tüchtigkeit.
* Heimische Orgelbanknnst. Am 15. Aug.
hat in der Jnnsbrucker Hofkirche beim Hochamt das
erstemal die neue Orgel erklungen. Das Werk wurde
von der berühmten k. u. k. Hof-Orgelbauanstalt Hans
Mauracher in Salzburg-Parsch erbaut, besitzt 22
Register und ist ganz pneumatisch eingerichtet: es ist
die erste pneumatische Orgel in Innsbruck. Dieses
Werk war eines der letzten, an dem der selige Meister
Johann Mauracher selbst mitgearbeitet hat.
* Stadttheater. Dienstag gelangt im, hiesigen
iLtadttheatex „Im weißen Rößl", Lustspiel in 3 Ac­
ten von O. Blumenttzal und G. Kodelburg zur Auf­
führung, Dieses lustige Stück, ein Hauptschlager,
wurde am deutsche« .Bolkßtheatcr in Wien über 100-
und am Lessingthrater in Berlin über 200mal gege­
ben und ist zum Rkpertoirstück sämmtlicher deutschen
Bühnm geworden.
* Für unseren Kaiser. In Ergänzung un­
seres samstägigen Berichtes über die festliche Abend-
beleuchtung Vpm 17. d. könne« wir nicht umhin, der
schönen Veranstaltung des Herrn Spänglermeisters
Benedict Graziadei, Müllner Hauptstraße Nr: 15,
lobend zu gedenken. Hinter dem großen Auslage-
Fenster war eine stattliche Lampe postiert, deren mäch­
tiger Schirm sammt Vase vom milden Petroleum-
lichte erhellt, sich in correct plastischer Form als—
Kaiferbüste präsentierte. Rechts und links davon
strahlten zwei Acety-engasbrenner ihr kräftiges Licht
aus, das selbst am jenseitigen Ufer die Aufmerksam­
keit der Passanten erregte.-
* Massenansflug., Gestern früh kamen hier
700 Bedienstete der k. k. Staatsbahn von Wien an
zu.einem Sommeraüsflug. Der Einzug in die Stadt
erfolgte unter den Klängen der eigenen Musikkapelle,
wurde aber durch den" Regen gestört. Heute abends
erfolgt die Abfahrt.
^ Lieferung für die k. und k. Armee.
Seitens des k.-und k. Reichs-Kriegsmimsteriums ist
die Lieferung verschiedener Bekleivungs- und Äus-
rüsürngsgeßWstände für die k. und' k. Armee zur Aus-
schreibung gelangt und" die Frist für die Einbringung
der" Offerte bis 20. October 1900 12'Uhr mittags
sestgesetzt worden. Die -diesbezügliche Kundmachung
nebst dem Vertragsentwürfe und dem Verzeichnisse
der zu liefernden Gegenstände kann täglichdwährend
der Amtsstunde« im- Bureau der Handels- und
Gewerbekammer. Sigmund Haffvergasse Nr. 8, I. St.
eingeschen. werden. .......
* Von einem Pferde niedergestofien. Als
Samstag 7 Uhr abends, die Bäuerin Therese Häuser
von Anthering mit ihrer 5jährigen Tochter Maria
von der Stadt zum Bahnhof gieng, lief das Kind
vor dem bahr. Bahnhofausgang einige Schritte auf
die Fahrstraße und wurde vom Omnibuspferde des
Gasthofes „zum Wolf Dietrich" niedergestoßen, wo­
durch es unter den Wagen zu liegen kam. Das Kind
erlitt außer einer kleinen Kratzwunde auf der rechten
Gesichtsseite keinerlei Verletzung.
* Gestohlen wurde: Am 17. August dem
Mathias Jäger, Onunbuskutscher im Hotel„ zur
Krone", aus dem Stalle des Gasthofes „zumMödl-
Hammer" ein braungrüner Havelok im Werte von
8 K; am 18. August dem Bäckergehilfen Stefan
Gyurik bei Herrn Bäckermeister Pospischil eine silb.
Ankerremontoiruhr sammt Nickelkette mit einigen sol­
chen Anhängseln im Werte von 25 K und ein brnun-
lederner Geldbeutel mit dem Inhalte von 5 H6 h;
dem Michael Helminger, Schloßbauer in Liefering,
vom Milchwagen, welcher in der Churfürstenstraße
stand, ein dunkelbrauner Havelok im Werte von 10 K;
und am 19. August der Cemenlarbeitersgattin Anna
Hofer in der Collegienkirche aus dem Rocksacke eine
kleine, braunlederne Geldtasche mit 2 Fächern sammt
einer 5 fl.-Nötx.
* Durchgegangen. Die in Maxglan wohn­
hafte Taglöhnerin Josefa Höllmüller, welche bisher
bei Herrn Grafen Wickenburg in Käsern am Torfstich
beschäftigt war, machte die Anzeige, dass ihr der eben­
falls dort beschäsiigt gewesene Taglöhner Schwend-
ner mit 25 K Arbeitslohn durchging. Schwendner
hatte für mehrere Arbeiter die Löhne von: Torfmei«
ster übernommen und machte der Höllmüller vor, dass
er kein Kleingeld habe und erst in der Stadt in einem
Gasthause solches einwechseln müsse, von welchem aber
Schwendner vlötzkich verschwunden war.
* Kathol. Universitäts-Verein. Eingelangt
sind: von Frau Spiler 20 K auf 5 Jahre; Unge­
nannt 14 K; von P. T. Herrn Dechant Winklcr
38 K als Jubiläumsgabe; von Herrn Josef Grafea
Walis in Niederleis 200 K; von Frau Spängler
für 2 Blocks 20 K; vom f. «. Decanal- Pfarramts
St. Johann i. T. 120 K; f. e. Pfarramt Dorf-
beurn 78 K.
* Fremden- Verkehr. Nach Ausweis der
„Fremdenliste" vom Samstag sind 775 Fremde ange­
kommen. Zusammen seit 1. Juni 49 .646.
Wermifchles.
Pest im Hamburg. Vor einiger Zeit trat
in Hamburg eine pcstverdächtige Krankheit auf. Der
„Hamburgijche Correspondent" .weiß nun zü melden,
dass der ills Eppendoxfer Krankenhause isolierte Pest­
kranke Steward Rauhut am 10, d. mittags gestorben
ist. Alle andere» unter ärzlichsr Beobachtung stehen­
den Personen befinden sich wohl.
Eiy Heide über den Cölibpt. Der kathol,
Bischof Peikmans von Latzore in Indien kam auf
seinen Visitationsreisen in das Städtchen Mandi und
besuchte den dort residierenden Raja. Der Raja er­
kundigte sich »ach dem Befinden der Gemahlin und
der Kinder des Bischofes. Bischof Pelkmans unter­
richtete auf diese Frage den Heiden über die Ver­
pflichtung der katholischen Geistlichkeit zur Ehelosig­
keit undi erklärte die Wichtigkeit des Cölibates. Es
gelang dem Bischof, dem Raja ein solches Verständnis
der Beweggründe, wegen welcher die katholischen
Priester den Cölibat üben, beizubringen, dass Seine
Hoheit vom Throusesiel sich erhob und den Bischof
nöthigte, auf demselben Platz zu nehmen und dabei
den umstehenden Hosteuten gegenüber bemerkte: Ein
Mann. der die moralischer Kraft besitzt, solche Opfer
zu bringen,, ist aller Ehre würdig.'
Matrikel-Auszüge.
Stadtpfarre St. Andrä.
Geboren: 10. August: Alois des Anton
Plötzeneder, Viehhändler und der Thckla,!geb. Schmeller.
28. Juli: Karl Victor des Karl Berzer, Photograph,
und der Louise. geb. Eichinger. 3. August: Stephanie
Maria des Victor Benischek, Friseur, und der Maria,
qeb. Häupl. 4. Hildegard Theresia des Franz Engl,
Holzhändler, und der Theresia, geb. Ziegler. 12.
Johann Friedrich des Johann Leituer, städtischer
Sicherheitswachmanch und dxr Fullana, geb. Röhry.
5. Josef des Josef Schachermayer, Maurermeister,
und der Elisabeth- geb, Sumereder.-— Ehiever-
kündigungen: Rudolf Lochman,- Apotheker/ mit
Theresia Hoffmann, Private. Wilhelm Heger, Buch­
halter,- mit Äloisiä Poletti, Witwe. Johann Trauscher,
Privat, mit Anna Glechner, Köchin. Karl Glas,
Magazineur, mit..Maria Holer,.Köchin. -— Gcstar­
beit: 12. August: Rosa Schleich, Locomotivführers-
gattin. 14. Maria Ebl, Schulmädchen, 11. Jahre.
18. Maria Kirschbichler, Maschinführers- Gattin,
34 Jahre.
Gingeseudet.
Glänzende Bewirtung.
Der Restaurateur des h;esigen Bahnhofes, Herr
Rudolf König, k. u. k. tzoflstseTunt, Besitzer des gol­
denen Verdienstkreuzes mit der Krone, hat aus An-
lass des 70. GcbnrtSfestes Sr. Majestät Kaisers
Franz Joses I. 20 Veteranen der beiden Salzburger
Veteranen-Vercine auf eine wahrhaft splendide Weise
bewirtet und nach Schluss des Diner's die alten


[ 2023-06-29 10:51:53.874 - 19000820 - Seite 4 ]
Krieger, von denen so mancher sein Lebtag noch nie
so gut gespeist hatte, auch für das nächste Jahr ge,
laden. Herr König ließ sich schließlich im Kreise sei
ner Gäste photographieren. Die Vorstehungen beider
Vereine sehen sich daher auf das Angenehmste ver­
anlasst, Herrn Rudolf König im Namen der bethcil
ten Mitglieder den wärmsten Dank hiemit auszn
sprechen.
Lins Hafer
K K
Wtlser Getreidepreise vom 18. August
per 100 Kitogr. «f 8
Schöne .... 17-— 1470 1490 1290 12-70
Mittlere.... 1650 1420 14-40 12-30 12-10
Geringere,., 16*— 13 90 13 90 11*85 11 60
Mittelpr. der Vorwoche 16 50 14'40 14‘40 12.50 12 20
Getreide-Mittelpreise aus anderen Orten.
per 100 Kilogr. Wetzen. Kmn G^st- H^er
Ried. 14. August.. 16-40 1340 13-— 13-80
Steyr, 16. August.. 1640 14'05 1410 11-60
Telegraph Wer Kurs der k. k. Börse in Wiru
vom 20. August 1900.
Einheiüiche Staatsschuld
in Noten 97.65
Einheitliche Staatsschuld
- in Silber ...... 87.15
Oesterr. Goldrente.. l 16.60
4% Sffcrr. Kronenrrnte 97 75
4% ungar. Goldrente 115.-—
4% ungar. Kronenrente 00.00
Oest.-ung. Bankactien 1708,—
Credit-Acüen 663.25
London ........ 242.20
100 deutsche R.-Mark 118.82
20 Markstücke .... 23.62
20 Francsstücke... 19.30
Jtaiien, Banknoten. 80.30
Rcard-Dukaten .... 11.40
MT Täglich.
IlllMl't
des Salon-Orchesters J. Petrik
bei freiem Eintritt.
Hochachtungsvollst Pittei*.
lißkfijipflinpffpii
UuüUiislöUiUliJiüll
mit tapezierten
-von 6 bis 8 Meter Länge
t&’üklsialiofei*
L©@g3«
Spediteur*
Ö a Isc b urg™ lb a ia.nliof
: ffs&föste«: |tsmuitl-/Mfi:«-§a(se.
Möbslaufbewahrung. Lagerhaus. Zoüagentur.
KorMglrche
Uernenrvaren
Kleiderstoffe
Umhünglitcher
Barchente
Bett;euge
Uorhangstoffe
Teppiche
zu billigste» Preisen empfiehlt
JSK- Kowar
ZiMM-Vassnerglift 14.
t
W
0
W
H
^^1 ^51 ^515 FS51I 5 7^? r 9$ ii er 5?
Ierlag pon Jnioit Tastet in Salzburg.
r:
a
N
Das fcfiönftc ©cfcfienfe für die weibkielie Jugend!
!oifc.
L\j
k'A
is 1
Ein Spiegel für die weibliche Jugend, nebst den gewöhnlichen Andachtsübnugen.
Aerausgkgeöm von^Iaüoö HSweger, Dompreiliger in 8atzömg.
Mit NxproSation des f. e. Ordinariaics SaljSurg.
16°, VIII und 464 S.. mit. Stahlstich und farbigem Titel.— Ladenpreis: broschiert K. 1.20;
gebunden Leiov. Rothschnitt K. 1 80, Leinw. Goldschnitt K. 2.20/ Chagrin Golds^niit-K. 2.80,-
tz
fei
M-
W
fli
5/ 'i
V' -j
*T 1
($.14 'Saffian Goldschnitt K. 3.80.
Diei-es wehrn erschienene, berrl.-ch ausgestattete Büchlein kann mit Recht als das best»
geeianere ^estgeschcnk für die weibliche Jugend bezeichnet werden. Es ist ein im -christlichen-
Sinne geschrn-sener Führer von der Schule in das öffentliche Leben und entspricht als solcher-
8
gilt
M
■m
ct
einem lang gefühlten Bedürfnisse. Ein Beweis der Äortrefflichkeit des Werkchens ist der Um-
i.u
i.-
stand, dass die kaiserlich?» Hoheiten, der durchlauchtigste Herr Ferdinand IV., Großherzog von
Toscana» und dessen erlauchte Gemalt« Alix gnädigst zu gestalten geruhten, dass das Buch
höchstdcren Töchtern, den durchlauchtigste» Araue» Krzherzoginnen Anna, Margaretha
und Herum«« gewidmet werde, uns dass auch das f. e. Ordinariat Salzburg die Approbation
mit dem Wunsche, „dass dieses Büchlein in die Hände recht vieler christlicher Töchter gelangen
möge und diese darnach ihr Leben einrichten würden", ertheilte. Ks sollte i» der Kaud
einer jede» jungen Käme zu finde» sei«.
pi
ssJ
U
taU
12.47
8.57
7.21
10.17 vms-Aih.
11.10 ümklL
12.01
12.49 nofiüitMM
1.21 rtffl
(Äj.M
2.22 itcf jtajitiB
4.— »«, gKiitlufJ
7.10 an
uo 3H w
sk'l
i
3.15 fiüMuc
7.28 st» (s
7.50 srü ((
10.15 vor’
11.16 vn
(Sz.
1.05 nä)*
Se (3, ß,'
3.12 ttdj ijtr ©k
5-31 na isalltlk «i
7.08 ab-
10.— ab!
Kitttl
8./?.- .ich«,
mittags j
9.—(bis
7W0 frl 3 M g,
4.10 ni 1
/fgi
Dicht./
fei
ist Andre Hofers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
7.15 frfi§, »stj,
JSafceztehen durch ello Buchhan JiX Ä
* Ungur. Primieii-Lös 4 L. bv
ARMADA
WM M13 1 13 WIEN I, WWW L
2% Serben-Loa..
Wiener Commnnnl-Loa
1• fl. 75.000 S.W.
and fl. 00.000 ö.W.
4, Francs 90.000
8• H. 800.000 d.W.
Alle 4 Lose zusammen In Monatsraten 2 fl. 15 .-— und die nach
Seala IN entfallende StempelgeLür. Aul Verlangen werden auch
andere beliebige Losgmppen oder einzelne Lose gegen Tbeilzab-
lungen coul&ntast abgegeben.
Herausgeber: Sebastian Darmer.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Halter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.
um
Srejj
’ipoil
We
\v
T

