
[ 2023-06-29 10:51:51.552 - 19001122 - Seite 1 ]
Donnerstag, 22. Jovember 1900 M 267 XXIVL Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um S Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
Zu der
—Abgabe stellen: .-o—
Haudttrifik JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogm; Prodinger, Obvacherbogen; Schrott, Dreifalttgkektsgaffe:
Klimitfch, Schallmooser Hauptstraße; ASpöck. Kaigafftl Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; fcrners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
PrSmrmeratious.Preise: ») Für das HagSlatk- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrltch 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
85 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retoumiert.— Anfrageschkeiben müssen mit eins: Retourmarke versehen sein.—
Fuserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoneen-Ansnahrne im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschristm von Kukert Ariedl, Wie«, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Warum sollt Ihr Katholisch-Konser­
vativ wählen?
Wenn je die Bezeichnung „Lügenblatt" am Platze
war, so verdient das Flugblatt: „Warum sollen wir
nicht clerical wählen" diesen Namen. Die „Deutsch-
conservative" Partei hat sich mit diesen in taufenden
von Exemplaren verbreiteten Schmierereien jenen Ehren­
platz, den sie vor 10 Jahren erobert, vor 4 Jahren
behauptet hal, als eine Partei, die den Wählern nur
einen „Blüml-Blaml (Fißlthaler-Ausdruck, vormacht,
als eine Partei, die nur der Lüge und Verdrehung
als ihren Hauptwaffen sich bedient, für immerwährende
Zeiten charakterisiert. Wer nur oberflächlich die Vor­
gänge seit Jahrzehnten beobachtet hat, muss gestehen,
das genannte Flugblatt stellt die Wahrheit auf den
Kopf und kämpft nur mit bewussten Lügen. Die
„deutsch-conservative" Partei ist ja nur eine Filiale
der liberalen und deutschnationalen Parteien, oder
vielmehr eins mit diesen und kämpft darum auch nur
für die Deutschnationalen, für jene Partei, deren
Häupter ganz offen das Christenthum bekämpften und
den Protestantismus oder, lieber gleich das Heideu-
thum einführen wollen. Wir muhten diesem Flugblatt
einige Aufmerksamkeit widmen in einigen Absätzen.
Das erwähnte Flugblatt und die Religion.
Ueber die Religion schweigt sich dieses Schmier-
blättchen ganz aus. Bauern! merkt Ihr es, warum?
um Euch leichter zu fangen. Ja, ja, wenn auch diese
letzten Vorkämpfer für Katholicismus wie Dr. v. Fuchs,
Unterwaldstätter u. s. w. aus dem Reichsrathe hinaus-
geworfen wären, dann— dann geht die katholische
Kirche allerdings nicht unter— aber im Reichs­
rath kann dem Wunsche der Freimaurerei entsprechend
der Hexentanz gegen alles, was noch in der Gesetz­
gebung und im öffentlichen Leben christlich ist,
losgehen, ein Culturkampfgesetz nach dem andern z. B.
über Zwangscivilehe, Civtlmatrikenführung, Kloster­
aufhebung, Kanzelparagraphen und Einsperrung rück-
gratfester Priester u. s. w. wird beschlossen werden
und die Bauern Haider, Gmachl, Prem werden
vor den Wagen des Liberalismus als Vorspann ge-
spannt werden, um an der Unterdrückung und Ver­
nichtung der katholischen Religion zu arbeiten. Diese
Herrn, die nun einmal A gesagt haben, werden auch
bald B sagen müssen.
Wer sich den Liberalen und Deutschnationalen
verschreibt, wird auch mitschuldig an ihren reli-
gionsfeindlichen Thaten und muss, ob er will oder
nicht, mitwirken. Das Flugblatt hat kein Wort
gegen die Soci, diese sind also unseren Bauern-
vereinlern noch lieber, als jene entschiedenen Katho­
liken, die immer, so fern sie nur konnten, für den
Bauernstand eingetreten sind. Nun weiß die ganze
Welt, welch' große Feinde jeder Religion die Führer
der Soci sind, aber jetzt sind sie „gut Freund" mit
den Bauernvereinler z. B. Saalfelden, um die „Cleri-
calen" zu werfen.
Also Bauern, wenn Ihr wollt, dass die Religion
noch mehr unterdrückt wird und Eure Kinder glaubens­
losen Lehrern übergeben werden, wenn Ihr wollt,
dass die Feinde alles dessen, was katholisch ist, oben­
an kommen, dann wählet liberal und deutschnational
oder socialdemokratisch, das ist g'hüpft wie g'sprungen,
da ist nicht viel Unterschied. Wollt Ihr aber, dass
Eure Priester nicht immerfort im Koth herumgezerrt
werden, wollt Ihr eine katholische Schule und Er­
haltung des christlichen Sittengesetzes im öffentlichen
Leben, dann wählt Ihr die Herren Dr. v. Fuchs,
Tusel, Unterlad st ätter und Hölzl und wählt
zuerst solche Wahlmänner, welche nicht umfallen,
sondern am Wahltage diesen die Stimmen geben.
Die deutschconservative Partei hat sich nur zum
Werkzeuge hergegeben, um vor allem die katholische
Kirche an die Liberalen zu verrathen. Bei diesem
Wahstampfe handelt es sich wirklich um das Wohl
und Wehe unserer Religion.
Darum, Bauern! schon aus Liebe zu Eurer
katholischen Religion wählet die katholisch-conservativen
Candidaten!*
Anträge und Interpellationen der
katholischen Mlkspartei
in der abgelaufene« Reichsrathsperiode vom 17. März
1897 bis 8. Juni 1900.
I. Interpellationen: Betreffend 1. Nicht­
beachtung der Feiertagsruhe bei den Bauarbeiten;
2. die Dienstzeit, die Sonntagsruhe und sonstigen
Dienstverhältnisse der Dicnstverhältniste der Eisenbahn-
bediensteten; 3. die Interpellationen betr.§ 4 des Ge­
setzes über die Krankenversicherung der Arbeiter; 4. die
Hintanhaltung der auswärtigen, insbesondere der
amerikanischen Getreideconcurrenz; 5. Abänderung und
Ergänzung der Gewerbeordnung; 6. Befreiung con-
fesstonsloser Gymnasien vom Religionsunterrichte;
7. Befreiung von der Waffenübung für jene Land­
wehrmänner, die früher im k. k. Heere gedient und
im landwirtschaftlichen Berufe thätig find; 8. Beob­
achtung der Sonntagsruhe und Sonntagsheiligung
bei Anordnung von Üebungsmärschen; 9. Einhebung
der Personaleinkommensteuer; 10. Aufbesserung der
Verhältnisse der Salinenarbeitcr; 11. die Vertheilung
der Nothstandsgelder; 12. Ungesetzliche Heranziehung
von Eltern, Vormündern u. s. w. als Subsidiarpflich-
tige rücksichtlich der Militärtaxe; 13. Frage der Ge-
bührenvorschreibung bei Jagdpachtschillingen; 14. Rück­
gängigmachung der für die Erntezeit erfolgten Ein­
berufung bäuerlicher Besitzer oder deren Dienstboten
zur Waffenübung; 15. Einbringung eines Nachtrags-
Credites zur Linderung des Nothstandes; 16. die
Vorgänge in Klagenfurt bei Abhaltung des Delegirten«
tages der akademischen Universitätszweigvereine; 17. das
Vorgehen der Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt in
Salzburg; 18. die Regulierung der Gehalte der k. k.
Staatbahnbediensteten; 19. die Zustände auf der Local-
bahn Salzburg- Lamprechtshausen; 20. Regulierung
der Gehalte der k. k. Staatsdicncr; 21. Gewährung
einer percentuellen Gehaltszulage für die Bediensteten
der k. k. österr. Staatsbahnen ab 1. October 1898
bis zur definitiven Regelung der Gehaltszulage der
österr. Staatsbahnbediensteten; 22. die Hypothekar­
schulden des bäuerlichen Besitzes.
II. Petitionen: Betreffend Feststellung einer
gesetzlichen Dienstzeit und Aufhebung der vaiablen
Bezüge der österr.-ungar. Locomotivführer; die k. k.
Postamts-Expedienten, Postconducteure und Postpak­
meister um Regulierung ihrer Bezüge; der Gemeinden
Lungaus um Ausbau der Lungauer Tauernbahn;
die Aufbesserung der Besoldung der k. k. Straßen-
einräumcr und Einbeziehung unter die Kategorie der
k. k. Staatsdiener.
III. Dringlichkeitsanträge: Betreffend
Aufhebung der Sprachenverordnungen und gesetzliche
Regelung' der Nationalitäten- und Sprachenfrage;
Verordnung der kgl. bahr. Regierung zu den Thier-
scuchcnübereinkommen zwischen Oesterreich und Deutsch­
land; Aufhebung des Verbotes der Viehausfuhr nach
Bayern aus den Alpenländern; Einführung einer
staatlichen Jnvaliditäts- und Altersversicherung der
Arbeiter; StaatShilfe der Gemeinden des Landes
Salzburg aus Anlass der stattgehabten Ueberschwem-
mungen.
'iV. Anträge: betreffend Entlastung der Ge­
meinde hinsichtlich der Armen- und Altersversorgung;
Heranziehung der industicllen Unternehmungen und
Gewerkschaften zur Armen- und Altersversorgung;
Einführung der obligatorischen Amortisation, die
Aufstellung einer Verschuidungsgrenze und Zins-
maxjmMs».für Hypothekarschulden; Erleichterungen
hlchsMlicK^er Militärpflicht; Abhaltung von Con-
trollviehsWn; gesetzliche Regelung des Termin- und
Differenzspielcs auf der Productenbörse; Reform des
Landpostwesens;. Aushebung des Mahlverkehres:
Steuerfreiheit der ausschließlich für Arbeiterwohnun­
gen von Gemeinden oder Arbeitgebern neuerbauten
Häuser: Durchführung der Erhebung für die Per-
sonaleinkommensieuer und die Freilassung des Grund­
besitzes bis zu 250 fl. Catastralreinertrag von der
Personaleinkommensteuer; Lieferung von gewerblichen
und landwirtschaftlichen Produkten für die k.k. Armee;
Regelung der Sonntagsruhe in den Cellulosefabriken;
Handhabung des Veterinär Sanitätsdienstes; Ab­
theilung der Grundsteuer für durch Elementarereig-
nisse geschädigte Parcellen; obligatorische Einführung
des Forbildungsunterrichtes auf dem Lande für die
der Volksschule entwachsene männliche Jugend;
Reise- und Verpflegskostenentschädigung der zur
Dienstleistung ein-, oder von derselben abrückenden
Militärpersonen; Steuerbefreiung von erträgnisloscn
Berggrundparcellen; Abänderung der Geschästsord-
nung; Gesetz über die Berechtigung zur Führung
des Jngenieurtitels; Verhinderung der Auskäufe voll
bisher selbständigen Bauerngütern zu Speculations-
zwecken aus reiner Gewinnsucht durch Entholzung
oder Zerstückelung derselben, oder zu Jagd- und
Forstzwecken; Reform der Verzehrungssteuer von
Bier, Wein- und Obstmost, Schlacht- und Steckvteh^
sowie Fleisch außer den geschlossenen Städten;
Regelung der Bezüge, sowie die Anerkennung der
Krankenunterstütznng und Altersversorgung für die
ärarischen Straßenarbeiter; Ergänzung und Abände­
rung der Gewerbeordnung; Abänderung des Gesetzes
über den Hausierhandel; Abänderung des Gesetzes
über die Grundsätze des U.iterrichtswesens bezüglich
der Volksschulen.-
Wund schau.
Oesterreich. (Einberufung der Land­
tage.) Es scheint nun festzustehen, dass alle Land­
tage für den 17. December zu einer kurzen Session
einberufen werden. Rur der böhmische Landtag soll
auch noch nach Weihnachten bis etwa 30. December
berathen.
(Das Wahlrecht.) In einigen Gemeinden
Niederösterreichs hat man bei Anlegung der Wähler­
listen jene Viergulden-Männer ausgeschieden,
denen die Vicrgulden-Steuer zwar vorgeschrieben,
aber ein Nachlass zuerkannt wurde. Der Minister
des Innern hat nun entschieden, dass dieser Steuer-
nachlass keinen Einfluss auf Ausnahme in die Wähler­
listen zu üben habe. Es sind also alle Betroffenen
wahlberechtigt.
(Der deutsch-österreichische Städtetag.)
In der Wiener Gemeinderathssitzung vom 21. d. M.
gelangte der von Salzburg ausgegangene Antrag
auf Abhaltung eines deutsch-österreichischen Städtetages
im Monat December zur Annahme. Ein solcher
Städtetag fand schon einmal vor 6 Jahren statt;
er blieb aber so ziemlich ohne Erfolg; denn weder
hinsichtlich der Ueberlaffnng der Verzehrungssteuern
an die Städte, noch hinsichtlich der Entschädigung
für die Lasten des übertragenen Wirkungskreises ist
ein greifbares Resultat zu sehen.
(Tiroler L andt ags-Ergänzungswahlen.)
Noch vor dem Zusammentritt des Landtages am
17. December werden Ergänzungswahlen im Groß­
grundbesitz nöthig. Bekanntlich vertreten diese
Curie 10 Deutschiiberale, von denen aber 5 bloß
Platzhalter für die Italiener waren, welche den Land­
tag nicht beschickten. Nun haben die Jialiener ent-


[ 2023-06-29 10:51:51.552 - 19001122 - Seite 2 ]
weder weil sie die Abstinenzpolilik ausgeben wollen
oder wahrscheinlich infolge des Compromisies, ihr
Recht rcclamiert. Die Folge war, dass sämmtliche
Abgeordnetr des Großgrundbesitzes ihr Mandat
niedergelegt haben. Die Ergänzungswahlen sollen
am 15. December stattfinden,
(Hochverrath.) In Graz wurden 36 italie­
nische Studenten wegen HochverrathS in Untersuchung
gezogen, weil sie in einem Wirtshause ein gegen
Oesterreich gerichtetes italienisches Lied sangen. Zwei
von ihnen wurden verhaftet. Es wurden für sie
100.000 K Caution angeboten, jedoch abgelehnt.
Neun Beamte sind mit den polizeilichen Erhebungen
betraut.
(Journalistisches.) Herr Franz Tschulik
ist aus der Redaction des „Tiroler" in Bozen ge­
schieden. Die letzte Nummer des Blattes ist vom
Socialisten Aichinger gezeichnet. Das Blatt kenn­
zeichnet sich dadurch, dass es die bischöfliche Klar­
stellung mit keinem Worte erwähnt.
(Tiefer hineingesessen.) Die vor längerer
Zeit erfolgte Constscation der socialdemokratischen
Zeitung „Naprnd" veranlasste den ehemaligen Reichs-
rathsabgeordneten Daszynski dazu, ein Polizeiorgan
zu beleidigen. Der allezeit zungenfertige Social­
demokrat wurde dafür zu 10 Tagen Arrest, eventuell
zu 100 K Geldstrafe verurtheilt. Daszynski legte
gegen dieses Urtheil Berufung ein. Am 20. d. M.
fand in Krakau die Appellverhandlung statt, in der
das Oberlandesgericht das erstrichterliche Urtheil
nicht bestätigte, sondern die Strafe wegen Uebertretung
des§ 313 auf eine 3wöchentliche mit Fasten ver­
schärfte Arreststcafe ohne Abänderuug in eine Geld­
strafe erhöhte.
Deutschland. (DirRedeschlacht im Reichs­
tage.) Für Bebet ist eine glückliche Zeit gekommen.
In der Debatte über die sür die China- Expedition
nothwendigen Auslagen stellt er sich bald auf die
Seite der „unschuldigen" Chinesen, bald auf die
Seite der deutschen Arbeiter, um mit aller Wucht
auf die Regierung und auf die Missionen losschlagen
zu können. Die Debatte im Reichstage ist bisher
noch nicht bis zur Besprechung der Auslagen per
152 Millionen gelangt, sie befasst sich immer noch
mit den Ursachen des Chinesenaufstandes und des
Eingreifens der Deutschen.
(Die Attentäterin) auf den deutschen Kaiser
in Breslau, Selma Schnapka, befindet sich einstweilen
noch im Breslauer Amtsgerichts-Gefängnisse, wo sie
so lange verbleibt, bis ihre Ueberführung in die
städtische oder in eine Provinzial-Jrrenanstalt erfolgt.
(Kohlcnarbeiterstreik.) In Oberschlesten
ist unter den Kohlengrubenarbeitern eine Lohnbewe­
gung im Zuge. In einer in der Königshütte ab­
gehaltenen, von 3000 Bergarbeitern besuchten Ver­
sammlung wurde endgiltig beschlossen, von den
Grubenverwaltüngen eine 20perzentige Lohnerhöhung
gleichzeitig bei Abkürzung der Arbeitszeit zu ver­
langen
Italien. (Auf dem n ächsten Consistorium)
dürften keine Cardinalsernennungen erfolgen, sondern
einem später etwa zu Jahresbeginn 1901, abzuhal­
tenden bleiben. Das Consistorium dürfte zwischen dem
15. und 20. December abgehalten werden, da auf
demselben auch die Nomiuierung des Legaten für die
Schließung der heiligen Pforte zu erfolgen haben
wird.
(Der Schluss des heiligen Jahres.) In
Rom bereitet man für den Schluss des heiligen
Jahres, welcher am 24. December stattfinden wird,
großartige Festlichkeiten vor. Nach den hiefür ge­
troffenen Organisationen werden für diese Zeit bei-
läufig 100.000 Rompilger erwartet.
Die Salzvurger Userdeschauen.
(Fortsetzung.)
Die für den Schauort Schwarzach-St. Veit be-
stimmten Preise, sowie 60 K, gegeben von der Ge­
nossenschaft Nr. IH, gelaugten in nachstehender Weise
zur Vertheilung:
I. Mutterstueen mit Fohlen. Der 1. Preis mit
70 K dem Alexander Röck, Rillbauer in Hofgastein.
2. mit 50 K dem Rupert Flatscher, Einödbauer in
Land St. Johann. 3. mit 30 K dem Franz Prem
in Markt St. Johann. 4. mit 20 K dem Rupert
Promegger, Golleger in Großarl. 5. Genossenschafls-
preis dem Georg Schwabl, Sieger in Schwarzach.
4. eine silberne Medaille dem Johann Sinhuber,
Hinterstcger in Land St. Johann. 7. eine silberne
Medaille dem Rupert Pirnbacher, Beviller in St.
Veit. 8. eine silberne Medaille dem Josef Metkl,
Steinerbauer in Dorfgastein. 9. eine silberne Medaille
dem Balthasar Strobl in Bischofshofen.
II. Mutterstuten ohne Fohlen: Der 1. Preis
mit 40 K öent Thomas. Gumpold, Großrohrer in
Goldegg. 2. mit 20 K dem Georg Kößuer, Troyer
in Goldegg. 3. mit 20 K dem Josef Sinegger,
Unterberger in Goldegg. 4. Genossenschaftspreis dem
Johann Hetz, Holzinger in Goldegg. 5. eine silberne
Medaille dem Rupert Flatscher, Einöder in St. Johann.
6. eine silberne Medaille dem Josef Meikl, Steiner-
bauer in Dorfgastein. 8. eine siberne Medaille dem
Johann Gruber, Heigerbauer in Großarl.
III. Junge Stuten. Der 1. Preis mit 70 K
dem Anton Kaltner, Großschönberger in Goldegg.
2. mit 50 K dem Martin Gruber, Lehenbauer in
Goldegg. 3. mit 30 K dem Johann Obinger,
Zederberger in Land S!. Johann. 4. mit 20 K
dem Rupert Loitfellner, Gerstbacher in Land St.
Johann. 5. Geuoffenschaftspreis dem Rupert Prom­
egger, Golleger in Großarl. 6. eine silberne Me­
daille dem Josef Mittersteiner, Untertaxbacher in
Goldegg. 7. eine silberne Medaille dem Georg
Schwabl, Stegcr in Schwarzach. 8. eine silberne
Medaille dem Johann Hetz, Holzinger in Goldegg.
9. eine silberne Medaille dem Anton Höllwarth,
Forsthofer in Land St. Johann.
IV. Ein- und zweijährige Stutfohlen: Der 1.
Preis mit 40 K dem Anton Niedinger, Wimbauer
in St. Veit. 2. mit 20 K dem Josef Hagenhofer,
Glöckner in Land St. Johann. 3. mit 20 K dem
Simon Meikl, Obergaßner in St. Johann, 4. eine
silberne Medaille dem Mathias Kreuzer in Großarl.
5. eine silberne Medaille dem Franz Prem in St.
Johann. 6. eine silberne Medaille dem Thomas
Gumpold, Großrohrer in Goldegg. 7. eine silberne
Medaille der Marie Wittmann in St. Veit.
(Fortsetzung folgt.)
Korrespondenzen.
Burgfried, 21. November. (Feuer.) Heute
um |9 Uhr vormittags brach im Hause Nr. 16 der
Frau Maria Graspointncr bei heftigem Oststurm ein
Kaminbrand aus. Es schien, man könne desselben
nicht mehr Herr werden, da das Haus im Innern
auch schon an 2 Stellen brannte. Mehrere Bahnbe­
dienstete, sowie die Feuerwehren Burgfried, Kalten--
hausen und Hallein, welche sehr rasch erschienen sind,
konnten nach längerer Arbeit den Brand dämpfen,
welcher besonders für das Seidlwirtshaus sehr ge­
fährlich gewesen ist. Eine ordentliche Feuerbeschau
sowie auch eine strenge Besserung der vorgrsundenen
Mangel dürfte in diesem Hause sehr am Platz sein.
Bischofshofen, 20. November. (Todesfall.)
Gestern wurde die 10 Jahre alte Hausbesitzers- und
Schuhmacherstochter Anna Matt nach kurzer aber
schwerer Krankheit zu Grabe getragen. Das Mäd­
chen, welches ihr wahrgenommenes Schicksal aus fal­
scher Scham ihren Eltern nicht offenbarte, dürfte
eines nicht natürlichen Todes gestorben sein. Die
chemische Untersuchung der bezüglichen Leichentheile
wird ergeben, ob ein Verschulden und welches vor­
liegt. Man spricht, dass ein dem Mädchen näher ge­
standener Mann mit Rath und That zur Verheim­
lichung des Zustandes mitgeholfen habe.
Taxenbach, 21. November. (Todesfälle.)
Am 19. d. starb Herr Josef Steinberge r, Haus­
besitzer im Markte Taxenbach. versehen mit den hl.
Sterbsacramenten, im 79. Lebensjahre. Steinberger
hatte sich erst im Frühjahre hier angekauft und er
fühlte sich hier recht glücklich. Heute wurde dessen
Leiche unter zahlreicher Betheiligung beerdigt.— Am
18. d. M. wurde in Goldegg Frau Kath. Schock,
Realitätenbesitzers-Gattin, beerdigt. R. I. P.
Aus dem Gebirge, 20. November. (Eine
Aufforderung.) So ein Schriftleiter wie der vom
„Salzb. Tagblatt" muss doch erklecklich lange Ohren
haben, wenn er von Stadt und Land Salzburg er­
lauscht haben will, „dass fast keine Predigt vergeht,
wo nicht der Teufel recht schwarz und das höllische
Feuer recht heiß gemacht wird". Er druckt diese
Aeußerung in seinem Abfallsblatte ab und ich glaube
im Namen aller Landgeistlichen den freisin—nigen
Herrn Schriftleiter zum Beweise seiner Behauptung
auffordern zu dürfen. Das Gute an der Sache ist
nur, dass sich das Blatt mit derartigen Uebertreib­
ungen selbst lächerlich macht.
(Anm. d. Red. Bekanntlich haben wir selbst
Herrn Freisinger aufgefordert, jene Priester der Stadt
Salzburg namhaft zu machen, die so oft über Hölle
und Teufel predigen. Bisher hat Herr Freisinger noch
keinen genannt— er wird etwa doch nicht ver­
leumdet haben, oder wie?)
Aus dem Gebirge, 20. November. (Wer
ist Schuld, dass wir heute noch keine freie
katholische Universität in Salzburg ha­
ben?) Antwort:— bitte nicht zu lachen— Graf
Chorinsky. Diesen Bescheid gab ein ehemaliger
Gemeindepascha und pflichtvergessener Katholik, in
,i feil“
II r t
Pt
Politik alles eher als ein Christ, einem Bauern, der
erzählte, dass der Pfarrer von einer Schule gepre­
digt habe, die in Salzburg gebaut werden soll. Ein
reicher Herr hätte das Geld spendiert, der Graf gütig
hätte nur „ja" zu sogen gebraucht. Der bestverdiente l
ehemalige Landeshauptmann Graf Chorinsky hat «j ..
also im Grabe noch keine Ruhe. er muss ausgegra- NH»
ben und es müssen Lügen fabriciert werden, weil es
sich um Bekämpfung einer äußerst nothwendigen und'*
höchst zeitgemäßen Action, der Gründung einer freien
katholischen Universität und der kath. Partei handelt.
Graf Chorinsky wurde seinerzeit von einem Millionär
namens Sieberer gefragt, welche Wohlthätigkeitanstal­
ten Salzburg habe, weil er eme solche Anstalt grün­
den möchte. Als ehrlicher Mann und Kenner der
Verhältnisse musste Chorinsky antworten: Salzburg
hat diese und jene Wohlthätigkeitsanstalten und das
waren mehr als in Innsbruck bestanden. Infolge
dessen wurde die Stiftung in Innsbruck gemacht.
Von der Universität war keine Rede.
Aus dem oberen Pinzgau, 21. November.
(Eine S ch an d bros ch üre.) Wie besorgt doch diese ^.i-r n.MWusf
Deutschnationalen um uns sind! Um allen Preis 10-~
wollen sie von einem „großen Unglück" uns bcwah-11(10 0551 p*,® 0 >5
ren. Und welches ist dieses Unglück? Clericale Ab
geordnete. Haben sie vor der Wahl uns mit zwei-, 7.H^
dreifachen Wahlaufrufen förmlich überschüttet, so fok
'0.25
.2.49
2.22 15%
4.02 nchB».^ S
7.10
OW W !’i
8.50 abex-O sM» I
ZrichtusA-
3.15 fr.tzr
6.15 srüh,-8°z ij
9.21 vornMah
2.15 nchWB-,
Je« am Ml. 2‘
gen jetzt eine Menge Schmierzettel nach,
Leuten die große Frage vorlegen:
! aru m
lcn wir nicht clerical wählen?"
dieser 4seitige Brief eine Vertheidigungsschrift der
Deutschconstrvativen sein. Damit ihre Abgeordneten
umso größer erscheinen, müssen die der kath. Volks­
partei ordentlich geschmäht werden. Zunächst sucht
man sich in dieser Schrift wegen der Obstruction zu
vertheidigen. Dann wird über die kath. Volkspartei
losgezogen. Jede ihrer Behauptungen nennt diese
Schrift eine großmächtige Lüge. Und wo es nur
2.10 siüh.
3.25 sriM
4.40' ~' r
6.- Itüifag
9.10 borah.
9.35 bochyz f jfo ßj
t«E®
etwas Volksschädigendes gegeben hat, ist gewiss die *2.45 taitt
kath. Volkspartei Schuld daran. Selbst die Zucker-
steuer, die bekanntlich auf Grund des§ 14 einge- 5^6 atiafonenjug m
führt wurde, ist unter wohlwollendem Zu- 9.15
schauen der Herren Clericalen und Sla- 10- 50 aM&mfi
ven geschaffen worden. 22 Jahre (?) sind die Cle-' P® h
ricalen in Oesterreich ununterbrochen an der Regier-,
ung und haben in dieser Zeit nichts gethan, fabelt
r
W
stii,
SMtffa.
2.51 ftij
7.2° ftii| u
®*23
Die 12.—
von 2.04 «Oifthp,,
2.48
3.20 nd)i
(B«
4.01 nadjiia,!
die Schrift weiter. Ein Graf Taaffe wird als erster 10.35)
Clericaler in dieser Zeit genant. Wie thut man ihm- m«
doch mit diesem Vorwurf Unrecht! Hat er sich doch^^"°^
gar oft den Clericalen sehr feindlich gezeigt. Und wie
lang hat ein Graf Thun und Di Pauli geherrscht?
Sind das 22 Jahre? Sind doch die Ministerien
schier alle ganz liberal gewesen.
Aber nun, gelogen muss fein, wenn man auch
nicht alles glaubt, so bleibt doch manches hängen,
denkt man. Man hat ja einen Zweck dabei:
kath. Wahlmänner will man abwendig machen
den Candtdaten der kath. Volkspartei, das Volk soll
verwirrt, die Achtung vor dem Priester genommen
werden. Wir haben schon traurige Folgen dieser
Hetzereien genug erlebt.
Oder ist das keine Folge dcutjchradicalec
socialdemokratischer Hetzarbeit, dass man selbst,
auf dem Lande Priester öffentlich schimpft und fr. 4
schmäht? Ja, dass man sogar mit Steinen nach ihm
wirft, wie es erst kürzlich am Tage der Wahl in
Kaprun geschehen sein soll? Auch als Anwälte „un­
serer" Religion treten die Schreiber dieses Briefes
auf. Nimmt sich das nicht ganz lächerlich aus, wenn
man weiß, dass von ihren Leuten aus der Ruf „Los
von Rom" erklungen und von ihrer Presse die Kirche
und ihre Einrichtungen und ihre Diener Tag für 10.30 voi
Tag in den Koth gezerrt werden? Oder was haben Fij
ihre Abgeordneten für den katholischen Glauben^ ge- g.42 vw.>ä.^
9.19 abd.
und 1U6
hier ZUchkuA
9.18 voll&
(Selj
1.15 m
(Seh
1.53 mW
6.10 abb«,
9.41
lunau)
12
L<
Klimmt--, Ktt. fl®,
than? Hat nicht ein Dr. Sylvester sich duelliertet.
und öfters als Duellbeistand sich herbeigelassen? Ist v_ 15.
daL etwa eine That für den Glauben oder nehm.,
nach den Anforderungen der hl. Religion? Ist ein 6.56 ß»
solcher Mensch nicht ein Verächter unserer heil. Re-
ligion, die das Duell so streng verurtheilt? Oder 12.15 stützt
was ist beim VolkStage in Salzburg geschehen? Ha- 7.11 sriihk
ben da nicht alle versammelten „Alleindeutschen", we- &20 vor»
nigstens deren Führer und Sprecher als Katholiken- J 2; 45
feinde und „Pfaffenfresser" sich gezeigt? Ist das 1.45
eine That sür den Glauben? Man wirft der kath. 3.47 r,q»
Volkspartei vor. dass jeder, der ihr nicht bedingungs- b-—
los Gefolgschaft leistet, es sich gefallen lassen muss, 8; 30 a6& .'
in der unglaublichsten Weise verlästert zu werden! 11.50 ab-rl
Gilt dieser Vorwurf nicht weit mehr unseren gegne-
rischen Parteien? Oder wo ist mehr Fanatismus und g 21s ftiü,
Terrorismus, als gerade bei den Radicalnationalen? i.oefF
Es genügt uns noch nicht, dass ein Abge- &}•
ordneten Katholik ist, er muss auch in der.^^Z^i
Ocffentlichkeit seinen Glauben zeigen undfMchtz°«ps
für seinen Glauben eintreten.


[ 2023-06-29 10:51:51.552 - 19001122 - Seite 3 ]
'>ill
w ir,
Eis V;
,d!l(
3e ^Oerbieiitli 'Mober.
"S i t.
Mg
Das wollen, das verlangen wir von unseren Ab­
geordneten.
Die Urtheile, welche von kach. Zeitungen und
kath. Priestern über die kath. Volkspartei gefällt wor­
den sind— diese deutschconservative Vertheidigungs­
schrift druckt mehrere ab— zeugen nur, dass das
Vorgehen unserer Gegner ungerecht ist, wenn sie et-
waige Fehler der kath. Volkspartei den kath. Priestern
^iilL»''Ä-n-^uaUnd der kath. Kirche aufhalsen und letztere dafür
verantwortlich zu machen suchen.
Steindorf Neu ist mir, dass durch das neue Heimatsge-
ii (3 MJ en Vater Herr Dr. v. Fuchs (?) ist, die Gemein-
Amstetten den ruiniert werden. Nach meiner Meinung hat
Stemdors ja die Landbevölkerung durch dieses Gesetz eher einen
* ii[i, jij Nutzen, als Schaden. Dass die kath. Volkspartei
utfi ä J./^r° BettäUS jemals für den selbständigen böhmischen Staat ein-
«tlt:::
!-
EtJJIi
I°i.
)« lA
getreten ist oder eintreten wird, davon habe ich nie
USelzth.) etwas gehört, wohl aber gerade von dem Gegen-
lSelzthal.)
. Bischofs- Ich rathe dem deutschconscrvativen Wahlaus­
thal) schufs, mit derlei Sudel- und Lügenwerken künftig
j:iSelzth.)^ verschonen. Zwei Augen und zwei Ohren und
^elzthal)£* n Äschen Hausverstand haben wir schon noch selbst.
’S' Hallet» Da brauchts uns nicht draufzuhelfen. San's so
Krlmmt. freundlich und lassens uns künftighin in „Keit". wir
uchmittags legen euch auch nix in den Weg.
,.s>stt-Ischt. Tamsweg, 20. November. (Schneller
5 abds. Todesfall oder Mord?) 'Heute früh wurde
jtshause». in der Nähe von Sauerfeld ein italienischer Sag-
>orm., 2.—schneider namens Pietro Worini, sterbend aufge-
tlf n' Is, 10 landen, starb dann auch einige Minuten darauf, ohne
ch 3®! zum Bewußtsein gekommen zu sein. Wie der Tod
«I U|, .r, 5 elw* erfolgte, konnte allerdings bis jetzt noch nicht eruiert
itacl'o,^• ;IIen^ u® werden.
l5Cä, Tamsweg, 19. November. (Einbruch.) Ge-
stmzug stern während des nachmittägigen Gottesdienstes
(3 Mjch^ch sich tm Hause der barmherzigen Schwestern
„,j ä Ii'f!?,'"*“ 9^ ein Gauner ein und entwendete aus einem offenen
, iiM Ätexpr.-Z^ Kasten einen Geldbetrag von ungefähr 4 fl. Der
,"s Lj. (Z. Ci.) Dieb wurde in Mauterndorf ergriffen, als er in
. '/'^sonenzug einem dortigen Wirtshause sein „Geschäft" prakti
f^eren wollte.
M Traun st^
amstage) Kitzbuhel, 21. Nov. (W a h l b e r l ch t.) Ber
Meuhall. der letzten Reichsrathswahl der V. Curie standen sich
U, 11.15 vm., 3 Parteien gegenüber, nämlich die Rothen, die Blauen
nm., und die vereinigten Christen. Die christliche Partei
beschloss anfänglich Wahlenthaltung, theils weil sie
selbst geschieden war in Conservative und Christlich
sociale, theils weil die Parteileitungen in Innsbruck
zu keiner Entscheidung kamen und zuletzt auch weil
man wußte, dass die liberale, nun frisch blau ge
strichene Bürger- und Beamtenpartei nie einem christ-
, Uilmzug lichen Parteicandidaten die Stimmen geben würde,
Klein
Mj abends
t fijni'tasimot.
Air».
Mzug
Steindors sondern ein großer Theil derselben den Gesinnungs
FfjjL ’or verwandten Socialdemokraten zum Siege verhelfen
t M SSL.? würden, wie vor drei Jahren. Allein eine vorzügliche
usisZ.( 3 .Cl.) Parteiorganisation, ein rasch abgeschlossener christlich-
'^'"(S>Steü:dors socialer Compromiss garantierten uns auch ohne be-
S® 1 ®,' 1 a sondere Agitation die Stichwahl mit den Rothen.
^^Brw«mu) Den: neue Organisationsapparat functionierte über
,Mt. Valentin alles Erwarten gut, es kam zur Stichwahl zwischen
M* || 5 B (U( ß, roth und schwarz, wo aber die christlichsociale Com
r'Ä ^sxi.(Selzth.) PromissPartei gegen die blaurothe Bruderschaft nicht
bgkstSelzthal) mehr mitthat: daher der Sieg der Rothen mit
'j Saaifeld .126 Stimmen.
!i> i
^ü Bischofsh. Fieberbrunn, 19. November. (Wähler
'' j Versammlung.) Die heute im Gasthause „zum
- mmt Neuwirt" stattgefundene Wähler Versammlung wurde
e'i fyj aii lSrlzth.) von den 4 Pillerster-Gemeinden gut besucht. Die
> t,«m Lee klaren Auseindersetzungen der beiden gewesenen HH.
- nacbm Reichsraths-Abgeordneten Dr. Tolltnger und H.
Ae-Zschr. Fvrg und die gründliche Widerlegung 'der Vor-
753 qü würfe gegen die katholische Volkspartei und die Be-
richte der HH. Landtagsabgeordneten Dr. Wacker-
lllldWÄiM v f* M flH ,ihS ^Enihs Vniirhprt trrif nrnfcpm °Zrtc
„ ™«i. i 4 o neI1 und Johann Foidl wurden mit großem Jn-
AlWerk'-age), teresse angehört. Die gestellten Anfragen und Wünsche
jj;0 abends der Wäh.str fanden von Seite der geehrten Herren
Abgeordneten eine klare Beantwortung. Nachdem den
Herren Abgeordneten das vollste Vertrauen entgegen
Ä^ßorm., 1.45
mt «I>
’^ä
d
/ ,^/Traunst.) gebracht worden, wurde die Versammlung mit einem
0 fil, 7.Ü u-.,
n: P jjjlwttnjttg begeisterten Hoch aus Papst Leo XIII. und Kaiser
sasi» 3.ML g«,°ss-».
is.Cl.) Kufsteitt, 21. November. (Eine flüchtige
Die ledige 20 Jahre alte Köchin Anna
iir# (3" J ©1)^ önrie S I hat es vorgezogen, statt hei ihrem Herd
«illonenzug\—
SöLL?
zu bleiben. Diebstähle und nebenbei Betrügereien in
Kirchbichl, Wörgl und Kundl auszuüben und dann
nach Salzburg flüchtig zu werden, wo sie aber bald
verhaftet und heute hieher überstellt wurde.
Innsbruck, 20. Nov. (Pichlers Leichejn-
b e g ä n g n i s.) Am Samstag nachmittags 3 Uhr fand
das Leichenbegängnis des greisen Dichters Dr. Adolf
Pichler mit großem Gepränge und bei ungeheuerer
Betheiligung der Bevölkerung statt. Er hatte in seinem
Testamente bestimmt, dass sein Leichnam ganz einfach
aufgebahrt und in Begleitung eines Priesters zum
Friedhofe getragen und dort auf dem freien Leichen-
feld, nicht in einer Arcade beigesetzt.werde. Musik'
und Kränze wurden noch ausdrücklich verbeten. Auch
soll sein Grab ein einfaches Holzkreuz zieren. Diese
letztwillige Anordnungen, welche der bekannten Ein­
fachheit Pichlers ganz entsprechen, wurden aber nur
zum geringsten Theile beachtet. Man wollte eben
auch noch mit den todten Pichler dasselbe thun, was
man mit dem Lebenden in den letzten Jahren gethan,
Ihn als Paradeperson für die Dichterlinge und die
glaubenslose Richtung „Jungtirols" mißbrauchen.
Diesen Leuten hätte es am besten gefallen, wenn es
zu einem Conflicte mit der geistlichen Behörde gekommen
wäre; deshalb hat man auch geflissentlich die Seel
sorgsgeistlichkeit ferne gehalten. Aber der plötzliche
Tod Pichlers hat ihnen einen Strich durch die Rech­
nung gemacht.
Der Trauerzug bewegte sich von Willen aus
zur Triumphpforte und durch die von Leuten aller
Stände dicht besetzten Straßen hinaus auf den städ­
tischen Friedhof, wo die Stadtgemeinde ihm ein Ehrcn-
grab gewidmet hatte. Die Gaslaternen waren umflort
und angezündet. Ein Kranzwagen barg die prächtigen
Kränze, während viele andere noch im Zuge mit­
getragen wurden. Die Leiche wurde in einem von
vier Rappen gezogenen Leichenwagen geführt, welchen
die Chargierten der deutschnationalen Corps und
Studentenverbindungen in voller Wichs, die schon
bei der Leiche zu zweien Ehrenwache gestanden, mit
gesenkten Schlägern umgaben. Der Leiche folgten die
nächsten Verwandten, dann die Gemeindevertretungen
von Innsbruck und Kufstein, deren Ehrenbürger der
Verstorbene war; ferner der Statthalter und der
Landeshauptmann von Tirol, der Rector und die
Professoren der Universität und sämmtlicher Mittel­
schulen, und dann noch corporativ alle deutschnatio­
nalen Vereine und Verbindungen mit ihren umflorten
Fahnen. Auch die „Scherergemeinde" betheiligte sich
ostentativ. Die Fahne der akademischen Studenten­
compagnie von 1848, deren Hauptmann Pichler ge­
wesen, wurde ebenfalls mitgetragen. Am Grabe sprachen
dann ein Universitäisstudent, sowie der sattsam be­
kannte Schriftsteller Rudolf Jenny, welcher versprach
„die freien Gedanken Pichlers hineinzutragen in das
dunkelste Thal und in die fernste Hütte; damit war
die Demonstration, denn dies war ja für viele das
Leichenbegängnis, zu Ende. Trauergottesdienst wurde
bezeichnender Weise keiner angesetzt und abgehalten.
Gott sei seiner Seele gnädig.
Innsbruck, 21. Nov. (K l e i n e N a ch r i ch t e n.)
Vorige Woche wurde ein ungefähr 10 Tage altes
Mädchen von einer unbekannten Frauensperson in
das Waisenhaus gebracht, mit der Bitte, es einige
Stunden dort zu behalten dürfen. Die Person kam
aber nie mehr wieder und fehlt von ihr jede Spur.
Am Dienstag fand man in der Rombergschen Allce
die Leiche eines neugebornen Kindes, in einem Sack­
tuch und in schwarzes Zuckerpapier eingewickelt. Auch
diese unnatürliche Mutter ist noch nicht eruiert. Die
immer mehr zunehmende Unsittlichkeit ist die Ursache
dieser beklagenswerten Vorkommnisse. Gestern wurde
die Frau des Spänglermeisters Kircher in St. Jacobs
Pfarrkirche vom Schlage gerührt und war bald darauf
eine Leiche. Kommenden Dienstag findet in der Aula
unserer Universität die feierliche Uromotlo sud auspieiis
imperatoris des cand. theolog. P. Emeran Janak, Bcne-
dictiners von Melk statt, wobei der Statthalter demselben
einen kostbaren Brillantring als Geschenk des Kaisers
überreichen wird.
* Personalien. Der k. k. Handelsminister hat
den Postofficial Herrn Carl P l o ch l zum Postcontrolor
für Salzburg I ernannt.
Der Herr Landeshauptmann Domcap. Winkler
ist bereits wieder von Wien zurückgekehrt. Hochw.
P. Leander 0. S. B. ist gellern von Rom hier ange­
kommen. Herr Bürgerschullehrer Moser ist auf seiner
Rückreise von Rom heute früh in Salzburg abgestiegen.
Dkoser führte eine Deputation des katholischen Lehrer­
bundes zur Audienz beim Heiligen Vater, worüber
uns bereits ein Bericht vorliegt.
Das Fest der heil. Caeilia wurde heute im
Dom feierlich begangen. Unter den zahlreichen Theil-
nehmern am Pontificalamte, welches der hochwst. Herr
Fürsterzbischof celebrierle waren u. A. Msgr. Gaßncr,
Präses und Stadtpfarrer Feuersinger, Spiritual
Ebner rc. Vom Hofe wohnten die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Germana und die Hofdamen Gräfinen
Sztaray, Anna und Maria Dürckheim bet. Die Dom­
kapelle sang zur Procession Uomo quidam Männerchor
in As von Spies, Karl Borromäusmcffe von Filke.
Oiaduato oculi, Offertorium sacerdotes, Vocalchöre und
stella coll, 1—östimmig mit Orgel von Spies.
* Wahlmännerwahlen. Im politischen Be­
zirke Salzburg. Umgebung finden nach Mittheilung
des Amtsblattes der Bezirkshauptmannschaft die
Mahlmännerwahlen an folgenden Orten und Tagen
statt: Am Montag, 26. d. in Aigen V. Curie mit
4, IV. Curie mit 4 Wahlmännern; in Anthering
(V., 2; IV. 3); in Eben au (V. mit Koppl 2, IV.
1); Elsbethen (V,, 1; IV., 2); in Göming (V.
mit Nussdorf 3. IV, 1); in Koppl (V. mit Ebenau
2; IV.. 2); in Nussdorf (V. mit Göming 3; IV.,
3); in Obertrum (V., 2; IV., 3); in Seeham
(V., 1; IV., 2). Am Dienstag, 27. d. in Berndorf
(V., 2; IV., 2); in Faistenau (V. mit Hinterste 3;
IV., 3); in Hintersee (V. mit Faistenau 3; IV., 1);
in Mattsee (V. mit Schleedors 2; IV., 3); in
Oberndorf (V, 4; IV, 2); in Schleedors (V.
mit Mattsee 3; IV.. 1). Am Mittwoch, 28. d. in
Anis (V., 1; IV. 2); in Dorfbeuren (V., 2; IV.,
2); in Hof (V. mit Pleinfeld 2; IV.. 2); in Leo-
poldskron (V., 2; IV. 2); in Pleinfeld (V. mit
Hof 2; IV., 1); in Land Seekirchen (V., 4; IV. 4);
in Markt Seekirchen (V, 1). Am Donnerstag,
29. d. in St. Georgen (V., 3; IV., 4); in Grödig
(V., 2; IV., 3); in Land Straßwalchen (V., 4;
IV., 4); in Markt Straßwalchen (V.. 2); in Thal­
gau (V. mit Thalgauberg 4; IV., 4); in Thalgau-
berg (V. mit Thalgau 4; IV., 1). Am Freitag,
30. d. in Fuschl (V. mit St. Gilgen 4; IV., 1);
in St. Gilgen (V. mit Fuschl 4; IV. 3); in
Köstendorf (V., 5; IV., 5); in Lamprechts-
hausen (V., 4; IV., 4); in Siezenheim (V., 6;
IV., 6). Am Samstag, 1. December in Großgmain
(V, 1; IV., 2); in Henndorf (V., 2, IV, 3); in
Neumarkt (V., 1); in Strobl (V., 2; IV., 3).
Am Montag, 3. December in Eugen darf (V., 3;
IV., 3); in Hallwang (V., 2; IV., 3); am 3. und
4. December in Gnigl (V, 6; IV.. 7). Am Diens­
tag, 4. December in Berg heim (V. mit Elixhausen
3; IV., 3); in Elixhausen (V. mit Bergheim 3;
IV., 1). Am 5. und 6. December in Maxglan
(V., 7; IV., 7).
Wähler des Flachgaues! erhaltet Euere karho-
lisch-conservative Mehrheit und tretet einmüthig ein
für Wahlmänner, welche den Candidaten Tusel und
Unterlo dstädter die Stimme geben. Hoch die
katholische Volkspartei!
Jn MariaPfarr erwählte die V. Curie Hochw.
Herrn Pfarrer Lackner, in der IV. Curie 2 kathol.-
conservative Männer. In Pfarrwerfen bethetligten
sich von 294 Wählern der V. Curie nur 79 an der
Wahl und wählten 3 stramm katholische Männer,
darunter Herrn Pfarrer Bökl; in der IV. Curie er­
schienen aus 132 Wahlberechtigten nur 47 zur Wahl;
mit etwa Vierfünftelmehrheit wurden 4 feste, katho­
lisch gesinnte Männer gewählt. In Thomathal
wählte die V. Curie 2 conservative Wahlmänner, in
der IV. Curie ein Mitglied des kathol.-polit. Volks­
vereines. St. Margarethen i. L. wählte für die
IV. und V. Curie je einen Anhänger der katholischen
Volkspartei. Unter den 2 Gewählten der V. Curie
von Ramingstein befindet sich Herr Pfarrer Rein­
hart; die 3 Wahlmänner der IV. Wählerclasse wer­
den uns in dem Schreiben nicht näher bezeichnet,
was Partei- Angehörigkeit betrifft. Unternberg
wählte in der V. Curie Herrn Pfarrer, in der IV.
2 Anhänger des Dr. v. Fuchs. Badgastein wählte
Ä
st* vorm.,
DM.6.IS1-»
in jii-:
Feiert.),
J e ») abends
.aden.
und höherk —14 Met«— psrr§- Md zolffrü zMsauRI
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarz«, weißer MÄ
farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, tzgA
45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
Nur echt. tveun direkt von mir bezogen!
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich.
König!, und kaiserl. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:51:51.552 - 19001122 - Seite 4 ]
je 3 Liberale, Hüttschlag in der V. einen, in der
IV. zwei Katholisch-Conservative.
* Zur§ 2-VersammlungZ Für die ange­
kündigte 8 2-Versammlung der Hausbesitzer, Gewerbe­
treibenden und Bewohner des rechtsseitigen Stadt­
theiles, welche Samstag den 24. d. abends 8 Uhr
im Saale des Gasthofes zum „Wolf-Dietrich" statt­
findet liegt solgenve Tagesordnung vor: 1. Vortrag
des Stadtzimmermeisters Annast über den Ausbau
der Lasferstraße. 2. Vortrag des KR. Sauter über
Approvisionicrung, sowie über Markt und Schlacht­
hofanlagen. 3. Wünsche und Anträge. Da die
letzthin stattgehabte derartige Versammlung, wobei nur
rein wirtschaftliche communale Fragen zur Besprechung
gelangten, einen so anregenden Verlauf genommmen,
wird auch die übermorgige gewiss einen ebenso zahl­
reichen Besuch zu verzeichnen haben.
* Staatsbeamten-Bereinigung Salzburg.
Die VI. Vollversammlung dieser Vereinigung findet
Freitag, den 7. December ^8 Uhr abends im Hotel
Pitter, im Sinne des§ 13 der Vcreinssatzungen mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Rechenschaftsbericht
über das abgelaufene Vereinsjahr. 2. Bericht über
die Vermögensgebarung und die Rechnungsprüfung.
3. Die Wahl des Vorstandes (§ 8) und des Aus-
schusses (§ 9). 4. Die Wahl von 3 Rechnungsprüfern.
5. Die Bestimmung und Einhebungsart der Aufnaha.s-
gebühren und der jährlichen Mitgliederbeiträge. All-
fällige Anträge der Mitglieder sind nach§ 14 schrift­
lich einzubringen.
* Liedertafel-Concert. Morgen findet im
großen Cursaale die Gesammtprobe zum 54.Grün­
dungsfest-Concerte der Salzburger Liedertafel (Wagner-
abend) statt. Alle P. T. Mitwirkenden sind ersucht
um vollzähliges, präcises Erscheinen. Beginn 7 Uhr
abends.
MemmM des k. I WmM-Mr.-Mmils.
Taufe im allcrh. Kaiserhause.
Wallsee, 22. November. Heute vormittags
fand in Anwesenheit des Kaisers die Taufe der neu-
gebornen Erzherzogin statt, welche die Namen Ger-
trude Maria erhielt.
Auszeichnnugeu und Ernennungeu.
Wie«, 22. November. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Der Kaiser verlieh dem Oberlandesgerichts-
Präsidenten von Prag, Franz Jan sä, änläjsltch
der erbetenen Versetzung in den Ruhestand taxfrei
den Ritterstand und ernannte den Landesgerichts-
Präsidenten von Brüun, Victor Ritter v. Wessely,
zum Oberlandesgertchts-Präsidenten von Prag. Der
Kaiser ernannte den Oberfinanzrath der Finanz-
landesdirection in Prag, Dr. Camillo Formanek
und den Statthaltereiralh der Statthalterei in Prag,
Anton Kirchner von Neukirchen zu Räthen des
Verwaltungsgerichtshofes.
Die Einigkeit der Mächte.
London, 22. November. Die „Times" melden
aus New-Iork: Der Angabe Bülows, dass, die
Mächte bezüglich der Forderungen an China eines
Sinnes seien, wird von Washington aus ausdrück­
lich widersprochen. Der New-Aorker Depesche
der „Times" zufolge sei die Regierung der Union­
staaten durchaus gegen die Forderung, dass die
ersten Männer Chinas geköpft werden.
Aus Südafrika.
London, 22. November. „Daily Telegraph"
veröffentlicht eine von amtlicher. Stelle herrührende
Meldung, wonach Roberts am Sonntag mit dem
Pferde stürzte, ohne Verletzungen davonzutragen.
Der Feldmarschall erledigt wie gewöhnlich die
Dienstgeschäfte.
Marseille, 22. November. „Gelderland" ist
mit Krüger um 8-30 Uhr früh eingelaufen.
Briefkasten der Redaction:
„Chronik".Schmierer aus demGebirge.
Entschuldigst schon diesen vom „Tagblatt" taxfrei dir
verliehenen Titel. Besten Dank für deine Einsendung.
Wir glauben doch. dass die Angelegenheit tzoider—
Dr. Stölzl einstweilen nicht nachweisbar ist. Frei­
lich, das ist war: Eine ehrenwörtliche Erklärung
Dr. Stölzls, dass er nicht candidiere, liegt nicht vor.
Gruß!— Nach Niederndorf: Nach Walcher S.
21 Nr. 17 genügt das erreichte 24. Lebensjahr.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 22. November 1900
Einheitlich! Staatsschuld
in Noten 98.30
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.7’)
Oesterr. Goldrente.. J 15.30
1% Sperr. Kronenrente 98 25
4% ungar. Goldrente 115.05
Oest.-ung. Banlactien 1696.—
Credit-Actien 657.—
London. 240.65
100 deutsche R.-Mart 117.70
20 Markstücke ....
20 Francsstücke...
Italien Banknoten.
23 53
?9.19
90 70
agenplachen
Pferdedecken
Humrnirnäntel
Gummischuhe
(Patent-Galoschen)
Zahl 45.250.
RMltmalÜMg
öetressend die Einheöung der IV. Wale der
Kemeinde-Wmkagen und anderer Abgaben
pro 1900.
Auf Grund des Gemeinderathsbcschlusses vom
11. December 1899 gelangen in der Zeit
vom 1. bis 14. December 1900
nachstehende Gemeinde-Umlagen rc. zur Einhebung:
a) Die IV. Vierteljahrsrate der Gemeindenmlage
zur Grund- und Hauszinssteuer;
b) Die II. Halbjohrsrate der Gemeindenmlage
zur aprocentigen Einkommensteuer der
hauszinssteuerfreien Objecte;
e) die IV. Vierteljahrsrate der Gemeindettmlage
zur allgemeinen Erwerbsteuer;
ä) die II. Halbjahrsrate der Gemeindenmlage zur
Erwerbsteuer der zur öffentlichen Rech­
nungslegung verpflichtete» Unternehm­
ungen;
e) die IV. Vierteljahrsrate der Hauszinsheller;
f) die ganzjährige Militärbequartiernngs- Um­
lage, d. i. l°/o der Hauszinssteuer-Vorschreibung.
Für alle diese Leistungen werden keine Zahl-
ungs- Aufträge erlassen, sondern wollen sich die
zahlungspflichtigen Parteien mit ihren Gemcinde-
umlage-Bücheln behufs Vorschreibung und Liquidier­
ung der Beträge vor der Einzahlung zur Liquidatur-
Abtheilung der Stodtbuchhaltang begeben.
Parteien, welche noch keine Umlagenbüchel be­
sitzen, können solche bei der L'quidatur um den Preis
von 10 h beziehen.
Nach dem 14. December wird gegen säu­
mige Zahler die Execution eingeleitet.
Stadtgemeinde- Dorsteyung Salzburg
am 12. November 1900.
Der Bürgermeister:
Berger.
Jabviks-WieöerLcrge
Josef Klein, Salzburg
Sigmund-Haffner-Gasse 8.
Hüte Dich!
vor minderwertigen Zuthaten für Dein Kleid.
Nur das Solideste ist das Billigste. Darum verlange
man ausdrücklich die vorzüglich bewährten, in
jedem besseren Geschäft erhältlichen Vorwerk’schen
Original-Qualitäten: Veloursborde, Mohairborde
„Primissima", Kragen- und Gürtel-Einlage, be­
sonders '„Practica, sowie die vulkanisirten, naht­
losen Schweissblätter „Exqulsita", „Perfecta“ und
„Matador“ mit der Marke des Erfinders „Vorwerk*.
Bas schönste Geschenk für Jrstrommunicanlen.
Sieben GuMlungen
-s-i van Juhmm Schmipüirnlrn.
Mit f. e. Empfehlung, kl. 8°. ViU und 171 S. mit
Titelbild. Preis gebunden in geschmackvollem Papier­
bande mit Gold- und Schwarzdruck K 1 60.
Inhalt: Eine erste Communion —' Eme gute
Communion— Eine unwürdige Communion— eine
Generalcommunlon— Eine Sühncommunton— Eine
geistliche Communion— Eine letzte Communion.
Die „Kalb- Kirchenzeitung schreibt hierüber:
... Hinter diesen Allsschriften verbirgt sich jedesmal
eine Überaus zarte, von inniger Liebe zum hl. Sakramente, da-
stets den Mittelpunkt bildet, erfüllte Erzählung... Wir glauben»
dass jeder, sei er jung oder alt, der dies Büchltein in die Hand
nimmt durch die Lectüre derselben nicht nur erbaut und gehoben
wird, sondern auch mit der Befriedigung, die ein reiner geistiger
Gewiss bereitet, von demselben scheidet...
JJerlng turn Aulen Met, Schbnrg.
Company’s^*.
Fleisch-Extract
ist die erste, älteste und bewährteste Marke und steht
als Aushilfsmittel in jeder Küche »ur sofortigen
Bouillonbereitung,sowie Verbesserung und Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Gemüse u, s. w. uner­
reicht da.
Seine weite Verbreitung und sein ständig wachsender
Consum beweisen das grosse, ungeschwächt an­
dauernde Vertrauen, welches die Hausfrauen dem,
Extract mit dem blauen Namenszug
m
s
s
s
O
|4SöiHS8!3f sa aüea LlcllnugsL
T OSE gegen Ca«a mm Tagescoursa und ceuiantest
‘ j in Mosatsraten.
'fTSSSICHEatrsra gegen VEELOSUNGSVEELUST bei
’’ Jasstosnng mit dem kleinsten Treffer, respoctlva
■Koidnale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
fecHieisJften-iiitiäü-SÄMn
m
,Wf#
af&SÄr.iÄ-
%^
II
-p-M T”'*> T'
I
!.. lefeile MIS il 1S WIEN I, MchW l
tssiesasres» Uurx-vvps- BJiWiiMgSs
1 flJcK S«/, Boacnlos I. Emission. pU 4 EskSfig** fl. 4.5.050 SMt.
1. w uM.*i«»a.to.*■ taä [’SS
2» 2‘Vn -?«tbeE.“Lo 0..-*•»* b Francs 9$XGö
X 9 CIorünnmSil-Loe:.■•£* S&O.OOÖ ö.W.
;,j AÜ^ Xjoöö iv MofiatsrateE. 3k L. 15.— vnä dl>a nich
Seal* III entfailwid» Stempalgab-ör, Aas Verlangen werden ancü
beliebig« Losgrappaa sävr «taute« Lok» gegen Tbei^ah’
langen uoobuiW«
Herausgeber: Sebastian Darmes.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

