
[ 2023-06-29 10:39:22.591 - 19000713 - Seite 1 ]
Ä
tii»«
IreiLag 13 Zuü 1900
M 158
XXX VL Jahrgang
Erscheint tügtiltz— mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag
■"%.»« Kbgabestrllen:—
3n der Haupttrsfit Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Hub er, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasj
Klirnitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; serners iin Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Drknumerations-Preise: a) Für das Hagblatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 10 K, halbjährlich 8 M.
Vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 4.- b) Für das Wochenblatt: -Mit Post: Jährlich 7 K 20 L, halbjährlich 3 K 80 h, vierteljährlich 1 5 80 h, monatlich
.65 'Jährlich 6 K, halbjährlich 3^ vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retoumiett.— Aufrageschreibe« müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Anfnahme im Annoncen-Bureau sür kathol. Blätter und Volksschriften von Hubert Krtedk, Wien, V., Matzleinsdorser-Sttaße 7.
«.
Gin Wach/piel zu den italienischen
Wahlen.
raunau) Wie erinnerlich, haben AM Pfingstsonntag (!)
,,-Zug' d. I. die italienischen Kämmerwahlen stattgefunden,
raunau) Den Katholiken Jtaljen's ist es durch das immer
^' wieder eingeschärfte »non expedit«, (es ist nicht von
:expr.-Z. Nutzen), verboten,'zu wählen oder sich wählen, zu
steindors lassen; dagegen ist die Betheiligung an den Gemeinde-
rathswahlen freigegeben.
^UO. rnftetten Bei den letzten Kammerwahlen war die Bethei-
! r^tcindorf ligung seitens der Katholiken eine schwache und be-
sonders der Clerus gieng mit gutem Beispiel des Ge
AliM^mzug horsams voran. Eine Ausnahme machte'jedoch der
»cttift.' 'Pfarrer von Pescarolo in der Diöc.ese Crcmona, Don
LmdÄ, «lzthal.)'DEöri, sowie seine von ihm beeinflußten 'übrigen
Ihmhlrp ;( 3 .Cb) Pfarrgeistlichen. Diese directe Uebertrctüng der päpst-i
A «'z-lzthal.) ltchen Weisungen' hat der genannte Pfarrer noch in!
.-lzthal) xjs,er Auschrist an den „Popolo Romans" zu recht-.
»——°^ fertigen gesucht, in der er ausführte, dass durch die!
'Jy iMörgb- Wahlbetheiligung die „Wahl eines Socialisten oder!
f, noch Schlimmeres" verhütet 'werden sollte. Ob es!
ihm gelungen ist, führt er nicht an. Es ist selbst-!
> Wo? alfelden verständlich, Aass gegen diese Nichtachtung der ober.'
^elzthal.) sten kirchlichen Vorschriften die gesammte katholische
—— «, Presse Italiens Stellung nimmt und auch seitens des!
A vaticanischen „Offervatore Romano" ist dies in nach-!
Tki' driiälichster Weise geschehen.
Mrg.«n. heißt'darin, dass das schlechte Beispiel des!
__, Ungehörsam s gegen den Papst nicht das wichtige
,Ischk- Mittel sei, die Schäflein auf den rechten Weg zurück-!
»ertag.), zuführen.' j
^bä_' Man möchte weinen, dass ein kath. Bsatt der-!
! lei Vorkontmnisse besprechen dürfte, ohne deshalb von
fassen, befreundeter Seite angegriffen zu werden. Weit-!
A n., 2 .— gefehlt!
^), 6.30^ Das „Deutsche Volksblatt" nahm Herrn Bob
L> dori in Schutz und stellte dabei den Satz auf: „Der
eim. Papst oder die'kirchliche Autorität überhaupt hat in
,ug politischen Dingen nichts zu sagen."
3 Das „Vaterland" blieb die Antwort nicht schul-
^ dig und setzte der 'Polemik des „Deutschen Volks-?
^Cl.) blatt" 9 Punkte entgegen, aus denen wir folgende
,,zug' entnehmen:
Anzug „In .dieser Allgemeinheit ist der citierte Satz min-
3^Cl j dssteus an Häresie streifend, denn er besagt, dass
s Vin.)t We kirchliche Autorität auch dMN,ifl politischen Din-
A eftzüg gen nicht zu entscheiden habe,'.wenn diese'das Gebiet
S»,enz. f der katholischen Doctrin und des Sittenqesetzcs und
P L* u® ——;:
Zie SchLMMM5'MlMslW iißfp lloiti
im Jahre 1900.
K.- früh,! KndrLlke.md ßmMWm von Kermann Zpier.
" (35. Fortsetzung.)
^ttisö. Wir konnten auf dem wackeligen Malergerüste
die neuen, höchst interessanten Fresken auch in nächster
das Wohl der Religion berühren; es ist aber ge­
offenbarte Lehre, dass diese Gebiete der kirchlichen
Autorität und insbesondere dem Papste unterstehen."
Es gibt ohne Zweifel eine „Demarcationslinie zwi­
schen kirchlichem und weltlichem Gebiete", aber ebenso
unzweifelhaft ist .es, dass diese Linie nicht jeder ein­
zelne Katholik nach seinem subjcctiven Ermessen zie­
hen kann." „Wenn der Papst in irgendeiner Sache
eine Entscheidung trifft, so wird man es uns wohl
zugute halten, wenn wir lieber dem Papste folgen,
als dem „Deutschen Volksblatt". „Wenn das „Deutsche
Volksblatt" eine päpstliche Entscheidung als „Unge-
reimtheit" bezeichnet, so sind wir die letzten, die da-
von überrascht wären!" „Das Vorstehende entspricht
den Grundsätzen. ..zu deren Bekenntnis und Bethäti­
gung wir uns als Katholiken verpflichtet fühlen, da
wir jede „Fusion" mit irgendwelchem verschwomme­
nen „Christenthum" als eine „Confusion" per-
horrescieren."
Die „N. T. St." bemerken zu dem Falle grund­
sätzlich ganz logisch Folgendes:
„Uns scheint, dass alle.diejenigen Priester, welche
theoretisch oder praktisch diesen .Grundsätzen folgen,
die Consequenz übersehen, dass sie ihre eigene Auto­
rität vernichten. Wenn der Bischof und der Papst
in solchen Dingen Katholiken gegenüber nichts zu
reden haben, wie viel weniger erst ein Pfarrer? .Das
sollte man vorsichtigerweise erwägen. Die öffentliche
Missachtung der Autorität ist Wasser auf die Mühle
der Socialdemokratie und es ist esne große Kurzsich­
tigkeit, mit solchen Mitteln die Docialdemokratie be­
kämpfen zu wollen. Aeußerlich kann ein Aügenblicks-
Erfolg gegen die rothen Genossen damit errungen
werden; aber es ist Schein und Täuschung. In
Wirklichkeit stärkt man nur die Partei, welche zu be­
kämpfen man vorgibt.
Der Fall ist übrigens nicht nur eine einzelne
Erscheinung, sondern ein Beispiel aus einer ganzen
Reihe von verschiedenen Staaten, welche den Geist der
Zeiten charakterisieren. Die Parteien nehmen ihre
Stellung je nach der Achtung vor der Autorität. Je
weiter' sich der Katholik davon entfernt, desto näher
tritt er dem Liberalismus, Radicalismus, Socialis­
mus,.Anarchismus."
Hlundschau.:
Oesterreich. (Eine neue Geschäftsord­
nung.) Von der Regierung ist eine neue parla-i
mentarische Geschäftsordnung ausgearbeitet worden.'.
Als Muster dieses Entwurfes gelten die Geschäfts­
ordnungen des englischen, französischen nno ungari­
schen Parlamentes. D'e AbgeordnetenhauSdiäten sollen
mit jährlich 2400 fl. pauschauliern, deren Bezüge
denjenigen Abgeordneten eingestellt wird, die von den
Sitzungen wegen ungebürlichen Benehmens ausge­
schlossen werden. Darüber, ob der Gesetzentwurf als
eine Regierungsvorlage dem Parlament unterbreitet
werden wird, oder ob derselbe für ein Octroy be­
stimmt sein soll, ist noch keine Entscheidung getroffen
worden.
(Bei den Gem eindewahlen in St. Pölten)
siegten im zweiten Wahlkörper die vereinigten libe­
ralen Parteien. Die Antiliberalen brachten von 262
Stimmen 110 auf.
(Niederlage der Schönerianer.) In
Wildstein (Böhmen) sollte am vergangenen Sonntag
ein Gauturnfest abgehalten werden. Da inscenierten
die Schönerianer dieselbe imsame Hetze, wie im Vor­
jahre gegen das Veteranenfest in Eger. Weil -sich der
Witdsteiner Turnverein an der Eröffnungsfeier der
Schönbacher Localbahn, die doppelfprachige -Tafeln
besitzt, belheiligt hatte, wurden die Turnvereine von
Eger und Asch und einigen Orten der Umgebung
abtrünnig und blieben sammt den Abgeordneten Jvo
und Hofer dem Feste ferne. Eine ungeheure Ent­
rüstung bemächtigte sich der Bewohner der' Stadt
über eine' solche Behandlung, und der frühere Bürger­
meister richtete an Hofer ein Telegramm, in welchem
es heißt: Ueber Ihre und Ihrer Gehilfen bis jetzt
gegen die Stadt Wildstem ausgeübten Quertreibereien
gegen die Durchführung eines deutschnalionalen Festes
spricht Ihnen die aufs Höchste entrüstete Bevölkerung
diese schärfste Missbilligung aus. Müller,
Gemeinderath.
Gleich' darauf erschien in der „Egerer-Zeitung"
eine offene Kundgebung die in folgenden kernigen
Schlusswo.rten gipfelte: „Die Bevölkerung von Wild­
stein ist über das Vorgehen seitens der Abgeordneten
derart aufgebracht, dass wir nur anrathen können,
die Herren wollen ihr eventuelles Erscheinen in Wild­
stem geheimhalten. Zum Schluss sei noch ge­
sagt, dass für Proselytenmacherei in Wildstein kein
Platz ist.— Das Losungswort der Bevölkerung von
Wildstein ist von nun an: Los von Schönerer,
von Hofer, von Jro. Bürgermeisteramt Wild­
stem."
(Vierter Sodalentag der Marianischen
Congregationen von Deutschland undOester-
.nweiia
. S
W
St*
1%
Nähe betrachten. Sie wirken ganz plastisch, sind
darum aber auch mitunter erhaben aufgetragen.
Was mir persönlich an derartigen Bildern auffällt,
ist, dass man heutzutage sehr oft an Stelle ruhiger,
himmlischer Erhebung, wie man sie aus den unver­
gleichlichen Pildern,von Raffael so sehr bewundern
und anstaunen kaun, fast nur mehr eine lebhafte
Exlase sieht, die selbst gläubige Gemüther nicht so
sehr zur Andacht stimmen kann. Die Frömmigkeit
ist eben nicht mehr naiv, sondern vielleicht etwas
gesucht. Diesen ungesucht innigfrommen, mystischen
Zug, der unbewusst den Menschen zum Heiligen
emporhebt, vermissen wir auch vielfach bei den
Fresken, mit denen Seitz das deutsche Heiligthum
von Loreto schmückt. Trotzdem können diese farben­
prächtigen, keuschen und erhabenen Wandgemälde mit
Recht als der Stolz der deutschen Nation betrachtet
werden. Die echt deutschen Bilder sind die höchsten
Zierden der Chorcapelleu in Loreto. Wie der erste
Bildhauer des 16. Jahrhunderts, Sansowina, die
berühmte Marmorumkleidung des HI. Hauses schuf
und die,hochberühmten Reliffs der drei Erzthüren
der Haupteingänge von Lombardo's hochberühmten
Dohnen, ähnlich dem Florentiner Baptisterium ge-
liefeA worden sind, so stehen auch die Fresken von
Seitz einzig da.
Wir verließen diese außerordentlich schönen,
deutschen Schöpfungen mit der üns freuenden Vor­
stellung', dass^ diese Wandbilder, welche ja an den
Ort gebunden oder gebannt sind, nicht entführt und
gestohlen oder gar geraubt werden, können, wie andere
kostbare und wertvolle Gemälde, welchen das Schick­
sal zutheil geworden ist, .yön einem Ort zum anderen
widerrechtlich geschleppt worden zu sein; dadurch
wurden sie ihrer eigentlichen Bestimmung entrissen.
Die sogenannte „Sistina", Madonna von Raffael,
in cher Kirche Sän Sitzo in Piacenza wurde im Jahre
1753 für 11.000 Zechinen an August III., Curfürst
von Sachsen, veräußert und befindet sich jetzt in der
Bildergallerie zu Dresden. Wäre die herrlichste der
Madonnen an ihrem ursprünglichen /Bestimmungsort
in der Kirche zu Sän Sisto geblieben, Piacenza
wäre nicht so verlassen unter den Städten Italiens.
Nach Besichtigung des Tempels der Madonna
fanden wir Gelegenheit, in einer kleinen Nische am
hl. Hause das Schüffelchen, aus dem der Jesusknabe
zu effeu pflegte, zu sehen. Von einem Canonicus
wurden viele Bilder, Medaillen und Rosenkränze und
sonstige Andachtsgegenstäude an dem Schüffelchen
berührt und dadurch geweiht. Nach Beendigung der
Pontificalmeffe unseres neuen Fürsterzbischofes hätte
ich die Ehre, die große Orgel (mit einem Manuale
und kleinem Pedale) an der hinteren' Orgelempore
zu spielen. Eigentlich sollte schon während der Messe
des hochwstn. Herrn Dr. Katschthaler gespielt werden.
Doch £. Vogel, der mit Commissionen überladen
war, hatte dem Organisten zu spät die Nachricht ge­
geben. Es wurden einige Strophen des schönen
Marienliedes: „O du Heilige" hier am denkwürdig­
ster Stätte der hl. Jungfrau von vielen Pilgern
wohl mit doppelter Begeisterung gesungen. Leider
hatte ein Großtheil der Pilger schon den Ausweg
zum Frühstück genommen. Ich spielte darauf einige
Theile aus der Orgelphantasie: »0 saactis8ima« Dwt
Ed. Stehle und dann »Helodia ostinata« aus den


[ 2023-06-29 10:39:22.591 - 19000713 - Seite 2 ]
i
l
reich) am 21., 22. und 23. Juli in Mariazell. Das
Programm in Mariazell lautet: Samstag. 21.
Juli: 7 Uhr abends feierlicher Einzug, Anspräche des
hochw. P. Abel. hl. Segen, Begrüßungsabend in der
beschalle. Sonntag, 22. Juli: Vormittags £9 Uhr
Festpredigt, gehalten von P. Provincial A. Forstncr
6. J., hierauf Pontfficalamt; £10 Uhr Delegierten-
Zusamwenkunft; £11 Uhr Festversammlung. Nach­
mittags £1 Uhr Delegierten-Zusammenkunft, Platz.
Musik; £3 Uhr Versammlung in der Festhalle; £8
Uhr Lichterumzug, Predigt; £9 Uhr Schluseversamm-
lung und Concert. Montag. 23. Juli: 6 Uhr hl.
Seelenmesse; Abschcedsworte vom hochw. P. Abel;
8 Uhr feierlicher Auszug; £9 Uhr letzte Zusammen­
kunft der Delegierten in der Festhallc. Bon dort wird
die Rückreise der Delegierten und des Comito's per
Wagen angetreten. Bries- und Telegrammadresse bis
Freitag den 20. Juli nachmittags: Mariazeller-Co-
mite, Wien, I. Bezirk, Singerstraße Nr. 18, bis Sonn-
tag, 22. Juli abends: „MännerfahU Mariazell."
(Wie ein Socialdemokrat schimpfen
kann) bewies der bekannte Abg. Refel in einer
Grazcr Gemeindcrathssitzung am 10. d. An diesem
Tage kam der von den Gewerbetreibenden gestellte
Antrag zur Verhandlung, dass die Concerte der Mi­
litärmusik wieder eingesührt würden. Nach allerhand
Ausfällen auf die Petentcn stellte Referent Gemeinde-
rath Schmidt, den Antrag, über die Petition zur Ta­
gesordnung überzugehen. Der socialistische Resel hatte
aber an dieser Behandlung der Petentcn noch nicht
genug, er wollte, dass der Gemcinderath mit einer
die Petentcn verletzenden Motivierung zur Tagesord­
nung übergehe. Hiebei bezeichnete er die Petentcn als
„schwarzgelbe Sippschaft". Auf diese Worte hin er­
hob sich auf der Gallerie ein großer Sturm und die
kräftigsten Zurufe schallten auf die verblüfften Ge-
meindeväter herunter, die von der Gallerie bisher
ganz anderes zu hören gewohnt waren. Der Bürger­
meister musste oem Resel einen Verweis geben, aber
Ordnungsruf ertheilte er ihm keinen! Dann wurde
der Uebergang zur Tagesordnung angenommen.
Italien. (Der Papst) empfieng am 10. d.
den österreichisch-ungarischen Botschafter beim Vatican
Grasen Rev erter a, welcher sich auf Urlaub begibt,
tn Audienz.
Frankreich. (Ein „Anticlerikaler" über
die Krankenschwestern.) In Lyon hatten die
Radicalen und Socialisten gegen die Uebernahme des
Jnvalidenspitales durch Ordensschwestern mit den
üblichen Phrasen von „Clericalismus", Proselyten-
macherei rc. gehetzt. Da aber erhob sich der Bürger­
meister Gaillefon und las den Herren, obwohl selbst
„Anticlcricaler" und Anhänger der französischen Re­
gierung, gründlich den Text: „Diejenigen, die sosehr
auf die Laisierung aller Anstalten drängen, wissen
selbst nicht, was sie sagen. Die Organisation unserer
Krankenschwestern ist derart bewundcrnswert. dass ich,
wo ich circa 50 Jahre hindurch beständig unter
Kranken zu thun habe, ihnen meine volle Anerkennung
nicht versagen kann. Es ist unmöglich ein Laien-
krankenpersonal zu organisieren, das im
Stande wäre. die Intelligenz und den
Opfergeist der Schwestern zu ersetzen."
Belgien. (Katholische oder socialdemo­
kratische Hochschule?) Im Landtag von Brabant,
wo infolge der letzten Wahlen Liberale und Social­
demokraten die Mehrheit erhielten, führten die Libe­
ralen ihren rothen Bundesgenossen zu Liebe ein
Stücklein aus, das nicht einmal den Beifall der libe­
ralen Presse findet: „Der Brabanter Landtag hat
die bisherige Subvention für die katholische Univer­
sität in Löwen eingestellt und dafür die Unterstützung
Miscellaneen von Josef Rheinberger auf der ita­
lienischen, starkklingenden Orgel. Gar mächtig rollten
die Accorde unter den großen Gewölben des Domes
dahin. Für diese Benützung der Orgel mussten
6 Lire in den Sack des Organisten von Loreto
wandern. Derselbe war, nebenbei bemerkt, ein Ver­
ehrer des Priester Componisten Lorenzo Perosi, dessen
Orgelcompositionen auch von ihm benützt wurden.
Die Musikerposten in Loreto sind übrigens viel ge­
sucht. Die Päpste machten wohl gute Stiftungen.
Es wurde noch die Schatzkammer neben der
Sacristei gezeigt. Dort sind neben den üblichen
Kelchen und sonstigen Kirchenparamenten die kostbarsten
Schmuckgegenstände zu sehen. Zur Zeit der franzö­
sischen Revolution haben die sauberen Horden des
republikanischen Generals Napoleon die Schatzkammer
total geplündert; was jetzt vorhanden ist, wurde
später geopfert und bleibt aufbewahrt, bis wieder so
ein Kanonenkaiser kommt, oder ein anderer vornehmer
Kirchenräuber es einfach wegnimmt. Für die Kirche
sind alle diese Weihegeschenke ein todtes Capital.
(Fortsetzung folgt.)
der socialdemokratischen beschlossen. Die „M. A. Ztg."
schreibt u. a.: Die Einstellung der Subvention für
die Löwener Universität lässt sich damit begründen,
dass diese Hochschule als eine rein confessionelle zu
betrachten ist. Denn nach ihren Satzungen werden
nur solche Studenten zugelassen, die ein katholisches
Taufzcugnis beibringen. Dagegen muss die Sub-
ventionieriing der socialdemokratischen Hochschule durch
den Brabanter Landtag als ein Fehler bezeichnet
werden. Diese Hochschule entspricht keinem Bedürf­
nisse. Sie ist nichts weiter als eine Schule, in wel­
cher die internationalen Revolutionäre heran-
gcbilvet werden. Die Professoren rccrutieren sich
ausschließlich aus socialdemokratischen Agi­
tatoren und sogar aus bekannten und aner­
kannten Anarchisten.
Türkei. (Eine englandfcindliche Be­
wegung in Cypern?) In Lewkosia, der Haupt­
stadt Cyperns. soll eine aufrührerische, gegen England
gerichtete Bewegung zutage getreten sein. Der Königin
von England soll nahegelegt worden sein, sich dies­
bezüglich an deu Sultan zu wenden. Trotz der Ver­
haftung einiger Revolutionäre besteh! die Ansicht,
dass die Bewegung neuerdings zum Ausbruchc ge­
lange, wenn nicht entsprechende Anordnungen getroffen
werden. Mohammedanische Geistliche und der Mufti
von Lewkosia werden behufs Ertheilung von Auf­
klärungen nach Constantinopcl berufen.
Australien. (Die vereinigten Staaten
von Australien.) Die australische Föderations­
Bill, welche den Australiern die Ausübung der
vollsten politischen Rechte als Nation gestattet, wurde
von der Königin,sanctioniert.
Der Krieg in Mna.
Der Kampf um Tientsin am 6. d. war bis jetzt
der heftigste. Die Russen allein verloren 200 Todte.
Die Chinesen beschießen die Stadt vom Nordwestwalle
der Stadtforls. Der Taotai und die Mitglieder des
Iamens bezweifeln, ob die vorhandene Streitmacht
der vereinigten Truppen im Stande ist, auszuhalten,
falls nicht bald große Verstärkungen eintreffen. Die
Vertheidiger von Tientsin sind durch die beständigen
Kämpfe ermüdet und verdanken es nur dem glänzen­
den Kundschafterdienste der Kosaken, dass die Stel­
lungen der Verbündeten nicht längst erstürmt sind.
Während in Tientsin die Gefechte fortdauern,
dauern die günstigen Nachrichten aus Peking an.
Nach den Angaben des Gouverneurs in Shantung
sollen sich die Gesandten in Peking schon am 4. d.
außer Gefahr befunden haben. Auch der vergiftete
Kaiser soll, dem Beispiele der Kaiserin-Witwe fol­
gend, wieder auferstanden sein und die Zügel der Re­
gierung ergriffen haben. Amtlich ist keine dieser Nach­
richten, der Amtsdraht scheint in diesem Kriege über­
haupt nicht zu existieren. Schließlich kommt es auf
dasselbe hinaus, ob wir in Europa auf außerämt-
lichem oder auf amtlichem Wege, wie z. B. aus Süd­
afrika, falsche Nachrichten bekommen. Wenn die gün­
stigen Pekinger Nachrichten auf Wahrheit beruhen, so
lässt sich die Lage in die Wone kleiden: China
lenkt ein. Der oberste Staatsrath, Tsön-Tsö-Chu,
eine aus Prinzen von Geblüt und vom Kaiser ge­
wählten höchsten Würdenträgern gebildete Körper-
schaft, welche dem Kaiser unmittelbar zur Seite steht,
hat an die Mächte ein vom 29. Juni datirtes Rund­
schreiben erlassen, nach welchem versucht wird, die
Fremden in Peking und China als Diejenigen hin­
zustellen, welche, als der Aufstand ausbrach, durch
verschiedene Unvorsichtigkeiten und Provocationen Oel
ins Feuer gössen. Man habe das diplomatische Corps
ersucht, im Interesse seiner Sicherheit sich einstweilen
nach Tientsin zurückzuziehen. Man hat nicht zu­
gestimmt, dass der deutsche Gelandte v. Ketteler
sich in das Tsung-li-Iamen (Ministerialgebäude) be­
gebe, da man für sein Leben fürchtete. China denke
übrigens gar nicht an einen Krieg; es thut alles
Mögliche, um die Gesandtschaften, die noch bestehen,
zu retten. Dieses Rundschreiben ist gefertigt mit
„Tuan, Kaiser". Es lässt erkennen, dass die ver­
schiedenen Darstellungen der chinesischen Zustände auf
vielen unrichtigen Voraussetzungen und Auffassungen
beruhten. Unter den Chinesen selbst herrscht erbitterte
Feindschaft. General Duanschikai erzählt hievon in
einem Berichte an Li-Hung-Tschang und setzt bei:
Ein Officier des Generals Junglu wurde nach einem
Attentate auf den Prinzen Tuan enthauptet. Der
Privatsecretär des Kaisers, der Kanzler der Univer­
sität in Peking, Sunchianai, mit seiner ganzen Fa­
milie und seinen übrigen Leuten, insgesammt 60 Per­
sonen, seien von den Boxern ermordet worden. Chi­
nesische Beamte wollten wissen, General Nich habe
! seine Truppen von Tientsin zurückgezogen und mar­
schiere gegen Peking, um dem Prinzen Tsching in
seinem Bemühen, der Kaiserin-Witwe beizustehen, zu
helfen.
Eorrefpondenzen.
Aus dem Gebirge, 12. Juli. (Der „Bauern-
führrr"). Es ist merkwürdig, welche Anstrengung
der bekannte Bauer (?) Schambeeger in Pram macht—
nebenher Freund v. Schönerer und Schuhmeier —,
um seinen monatlichen „Bauernführer" an Mann zu
bringen; selbst die entlegensten Orte unseres Gebirges
sind vor diesem Menschen mit seinem Blatte nicht
sicher. Man braucht übrigens nur eine einzige Num­
mer dieses Blättchens zur Hand zu nehmen, so kann
mau dasselbe als waschechten „Bauern—Verführer"
bezeichnen. Wie der Schelm ist, so denkt er von an­
deren; denn, was da in einem Zuge über die soge­
nannten clericalen Abgeordneten zuiammengefaselt und
direct gelogen wird, das ist geradezu erbärmlich.—
Fügen wir z. B. noch seine Aeußerungen über den
Ablasshandel hinzu, so lässt dies seine bovenlose Un-
wisienheit in religiösen Dingen im besten Lichte er­
scheinen. Und solch' miserables Zeug sollen christliche
Bauern lesen und sich von blinden Führern in den
Abgrund führen lassen! 534
Schwarzach-St. Veit, 12. Juli. (Euchari- 7.20
stische Versammlung) ES ergeht hiemit die freund- 8.23 b
liche Einladung zu der am 19. Juli, Donnerstag,
Fest des heil. Vincenz von Paul, in Schwarz ach 2; 48 r
1. P. stattfindenden, -ucharistischen Versammlung, unter 3^0
der Mitwirkung des hochw. Herrn P. Andreas Ham
»st.
Me».
2.51 jDieW
«K’P 1
merle, Rcctor des Redemptoristen-Collegiums in 5,18 v
6.21
Leoben, für Priester und Laien. Programm: Um 9^
5 Uhr Ausictzung des Allerhetligsten, eine hl. Messe; 11.02
£6 Uhr hl. Segenmessc, hl. Communion; darauf hl.- ..
Messen bis ^8 Uhr. %8 Uhr Einzug der P. T. -E»
13- 1 3’
Priester in die Kirche; 8 Uhr Predigt durch hochw.
Herrn P. Rector Hämmerte; 9 Uhr feierliches Hoch-
amt. Nach demselben eine geschlossene Conferenz und
Besprechungen der hochw. Herren, verschiedene Vor- u- 05
schlage. 12 Uhr Mittagstisch im Klostergebäude (ist 1,53
frei, etwa eine beliebige Gabe in den Opserstock der 2,14
Kirche.) £2jbis £3 Ubr gemeinsame Anbetung des 5.22
Allerheiligsten der Priester. Schluss durch hochw.
Herrn P. Rector Hammerle.
Für jene hochw. P. T. Herren, welche sich über
Bischofshofen desFrühschnellzuges bedienen wollen, 9.57
welcher in Schwarzach um 5 Uhr nicht hält, möge,
angemerkt sein, dass zur Weiterfahrt für die Priester
am Bahnhöfe zu St. Johann um £5 Uhr früh ein 10,sw
Stellwagen nach Schwarzach bereit stehen wird.
Linz, 12. Juli. (Ein Protest.) Gegen die
wegwerfende Bezeichnung des kathol. Gottesdienstes Wft
mit „Bimbam", wie es in dem deutschnationalen 7.10 (i '8. tj#
Parteiblatt am letzten Montag geschehen ist, hat eine 8,39
1.50,
Cterusconfercnz von Linz-Urfahr am 11. d. feier- x .si.
lichen Protest eingelegt. Die Kundgebung lautet:
Die unterfertigten Mitglieder des Clerus von Linz- Mchk
Urfahr und Umgebung protestieren gegen die frivole 6.50 sc
Verhöhnung des heil. Messopfers durch ein
hiesiges deutschnationales Blatt und sprechen das Be­
dauern aus, dass eine derartige Beleidigung der ka- M
tholischen Kirche seitens der zuständigen k. !. Behör- 12.15 i
den unbeanstandet blieb. Die Unterschriften sind durch 710 f
ihre Zahl und. die Stellung der Unterschriebenen sehr 8-20
beachtenswert.
11.551
12.30 r,
12.45:
Priesterweihe. Nächsten Sonntag werden
Se. hochsürstliche Gnaden Dr. Katschthaler im
Presbyterium des Domes die hl. Priesterweihe er- 6.201
ri|ti Etz.
tz. (3. ®)
smw-Zy
ton 1./7.
Bl)
ß «J
mftt, d
IMÖ
0.|9.
, 9.254)
50 teil,.
'.40 tW
'tonn., 1.3
ichi«.
(Sraiaji
11.25 X k- Y.®
rlMnzug
>«!»!»»
%Mt|)
theilen. Da viele Weihecandidaten sind, beginnt der 8.30«
Weihe-Act schon um 5^ Uhr früh.
11.50
* Todesfälle. Gestern 11 Uhr nachts starb MM
Kaigasse 15 Frau Maria Rankl, geb. Kurz. Gast- 3. 4^1
wirtstochter, nach langem Leiden, versehen mit den 'illi>
hl. Sterbsacramenten, im 23. Lebensjahre. Beerdi- 4$
gung am Sonntag um 4 Uhr vom Trauerhause
aus.— Am 10. Juli ist in Leipzig Frau Maria\ Q'S !*
Sattler, geborne Toda, Professorsgattin, im 83.
Lebensjahre verschieden. Die Leiche wurde nach Salz­
burg überführt und heute am Communal> Friedhofe
in der Familiengruft beerdigt; beide durch den kath.
Leichenbestattungs-Verein.
190. Wallfahrt der weiften Gropper.
Am Sonntag den 15. d. wallfahrten die „weißen
Gropper" nach St. Pankratz bei Reichenhall. Um
£10 Uhr sind die Wallfahrer, denen sich gewöhnlich
eine große Zahl Andächtiger aus der Reichcnhaller
Gegend anschließen, an dem Fuße des St. Pankratz«
beiges versammelt und besteigen betend den Berg.
In der herrlich gelegenen Wallfahrtskirche ist eine
kurze Predigt und hl. Messe, worauf die Reliquien
des hl. Pankratz zum Kusse gereicht werden. Dieser
altehrwürdlge Brauch, der Heuer ein Alter von 190
Jahren erreicht, verdient allseitige Würdigung.
»fli
;Päl
tot.!
J


[ 2023-06-29 10:39:22.591 - 19000713 - Seite 3 ]
JSH!
Hmeict
!n
«ä ®ebit c i
* Abzugsfähigkeit des Gebürenägui
valentes. Der VerwaltungsgerichtShof hat jüngst
eine principiell wichtige Entscheidung über die Be
schwcrde der oberösterreichischen Stifte St. Florian
ü„d Wilhering dahin gefällt, dass das von gewissen
juristischen Personen zu entrichtende Gebürenäquivalent
als eine Abzugspost von dem der Personal-Ein-
kommensteuer unterworfenen Einkommen gemäß §§ 159
und 160 des Personal-Einkommensteuergesetzes vom
25 October 1896 zu behandeln ist. Diese Entschei­
dung ist nicht bloß von eminenter Bedeutung für
alle geistlichen Stifte und Corporationen, sondern
auch für alle übrigen weltlichen Gemeinden, Vereine.
Anstalten, Corporationen und Gesellschaften, welche
nach Maßgabe des Gebürengesetzes zur Entrichtung
des Aequivalentes d^r Percentualgebüren verpflichtet
erscheinen..^.
* Salzburg im Budget-Provision. In
der diesbezüglichen Verordnung vom 24. Juni scheint
Salzburg mit folgenden Summen auf: Im Etat des
Ministeriums des Innern: Der für den Bau einer
Brücke mit eisernem Oberbaue über die Salzach
zwischen Oberndorf und Laufen vorgesehene Betrag
schulst Braunauliwri 30.006 K. Im Etat des Ministeriums für
^ irriied. SiMdorl Cultus und Unterricht: Zur Restaurieruna der
, Äraunau) Franciscanerkirche als 1. Rate vorgesehene Betrag
' Ntexpr.-Z. von 30.000 K und zur Restaurierung der Fayade
®a, [o j.
d>e (ot
)sn( fl te Uj»
°Lch-r-j
1*
% in it 3 im.
lzug
ng, iin( et :S- i 3 -® 1 -) des Domes als 3. Rate vorgesehene Betrag von
8 Havi-^ eU!° ir 40.000 K. Im Etat des Finanzministeriums unter
m in iser Schz. Staatseisenbahnbetrieb für die Herstellung des 2
n: ihn .^onenzug Geleises Salzburg—Reichsgrenze 352.800 K.
mik- nf r s5 ur ssn* Aus dem Salzburger Blindenfonde
ch hl. y kommen für das Jahr 1900 vier Unterstützungen
?^ lgruL. von je 40 K an arme. an beiden Augen erblindete
ZL(Selzthal) Personen, welche im Lande Salzburg heimatberech
öock- ;(® eI ät6aI) ttgt sind und daselbst ihren Wohnsitz haben, ohne
tipnii Saatfeld. Unterschied des Geschlechtes, Alters und der Religion
-Tin-Uer Schz. zur Verleihung. Die Bewerber um diese Unterstütz-
*i| r.( 3. Cl.) ungen haben durch ihre Aufenthaltsgemeinden oder
M k, 0 durch ihre gesetzlichen Vertreter unter Vorlage des
bei S ?7 Geburtszeugnisses, des Heimatsscheines, des Armuts-
kk)’' Zeugnisses bis längstens 1. August 1900 ihre stem-
' «.tenzug pelkreien Gesuche an den Landes-Ausschuss zu über
ch liier" (3' EL) reichen.
ben-Zug* Diebstahl. Dem Goldarbeiter Herrn Stum
voll in der Linzergasse Nr. 72 wurde, während er
M See. einige Gegenstände aus der Auslage entnahm, ein
... labend»silbernes Anhängsel, ein Pferd darstellend, im Werte
s »^ 25 ^bi^°" 8 K entwendet. Als Thäter bezeichnet Stumvoll
# |!i■ einen etwa 16jährigen Bauernburschen, welcher zur
di-iilte l'e--Zschr. kritischen Zeit am Thatorte war. Derselbe ist mittel-
Lii täglich), groß und stark gebaut. Kurz nachdem der verdächtige
,,. jO vorm., Bursche den oberwähnten Diebstahl verübt hatte,
P® ;7.39(Mm[ au |( l, derselbe im nebenanliegenden Uhrmachcrlade»
s '0 abmds Paul Groher eine Panzeruhrkette mit einem
ttsfjawfcn. Cvmpass als Anhängsel um 2 K.
134* Ein Stein durchs Fenster. Im Gast
. Werktagen), Hause „zur alten Welt" in Froschheim wurde am
Wih em ^irds Montag zwischen £10 und ®/ 4 10 Uhr abends in
»heim. einem Nebenzimmer mit einem faustgroßen Stein ein
dK^ an der Straßenseite gelegenes Fenster eingeworfen.
jTraunst.) Das Zimmermädchen Theresia Hafner, welches zur
" menzng Zeit im I. Stocke vor einem Fenster stand, sah den
W sch..( 3. Cl.) Thäter um das Haus herumschleichen und bemerkte
^"Jn+ notf)» wie derselbe mit aller Gewalt den Stein durch
^atexpr'.-A das Fenster warf und am Fußweg nach Maria Plain
'Honenzug zu die Flucht ergriff. Herr Schwärz und einige Gäste
3 y (3.EI.) f eilten dem Thäter nach, konnten denselben aber nicht
’f !KI 5 einholen. Der Thäter war mit grauer Hose
l{ K’ ^onenzüg und Hawelok und glaublich grünem Hute mit Federn
Ä k ^oncnjug bekleidet. Herr Schwärz bezeichnet die That als einen
.- RaLeact. Er erleidet dadurch einen Schaden von
i M 4 K 80 h.
z. @is:‘ 3 2 ^g* Ein grauenhafter Unhold. Wir haben
mit M t., 0. 20 *'om Mittwoch über die Verhaftung des Josef Rainer
patis. wegen mehrerer an der noch nicht 14 Jahre alten
Fanny Brandauer verübten Sittlichkeitsverbrechen be
richtet. Wie wir aus Grödig weiter erfahren, hat
sich noch ein anderer Arbeiter, der im selben Hause
zu Fürstenbrunn wohnte, gleichfalls des Verbrechens
wie sein College schuldig gemacht; dieser Arbeiter,
namens Anton Laita, welcher bei 60 Jahre alt und
nach Italien zuständig ist, hat wahrscheinlich sein
schändliches Aufkommen verspürt und ist mit der An­
gabe, er habe in seiner Heimat dringende Sachen zu
ordnen, verschwunden.
* Die Wiener- Fastroller. Kaufmann F.
Enzmann und Casctier I. Trebsche, trafen am Montag
Mittag 12 Uhr mit ihrem Faß in München ein und
setzten am Dienstag früh die Reise nach Augsburg
fort. Wie sich Trebsche in München äußerte, sind
sie in guter Verfassung mit „Humor, Durst und
W Regen" glücklich bis München gekommen.
(Augsb. Postztg.)
31l j, *. Der „christliche Kinderfreund." Das
Satin r'
iss bi
Ach'
iedsosr
i m-
>pper.
L
MrÄ
pW
jeu
(im
Juliheft ist erschienen mit folgenden Inhalt: Johannes
Baptist« de la Solle. (Schluss.)— Das letzte Glas
Wein.— Bedauerliche Missbräuche bei Sterbesällen
und Leichenbegängnissen. (Schluss.)— Der älteste
Arzt der Welk.— Vereinsnachrichten.
^* „In Tirol drmn" betitelt sich ein 372
Seiten starkes Buch, welches aus der Feder eines
geborenen Volksschriftstellers, des hochw. Herrn Seb.
Rieger, genannt „Reimmichl", bei der Vereinsbuch­
handlung in Brixen erschienen ist. Wir haben das
Buch in einer Familie lesen lassen, dieselbe gab es
uns mit den höchsten Lobsprüchen zurück; eine schöne
Sprache, eine fesselnde Erzählungsgabe, ein Ergreifen
des Herzens, ja des ganzen Menschen sind Eigen-
schaften der Remmichel'schen Erzählungen.
* Die Kartenbriefe sind derart schlecht an
den Rändern mit Gummi belegt, dass ein ordentli­
ches Schließen nur mit Neuauflage von Klebemitteln
sich erzielen läßt. Dringendste Abhilfe ist hiebet von
nöthen, wenn nicht die Benützung dieses bequemen
Verkehrsmittels verleidet werden soll.
* Für die Mutter mit 4 Kindern von
einem Arbeiter 60 h, Ungenannt 2 K.
Vermischtes.
Von der Pariser Weltausstellung. Einen
ganz besonderen Erfolg hat die österrcichilche In­
dustrie der Feuerlöschmaschinenbranche zu verzeichnen.
Dem Inhaber der Firma R. Czermack in Teplitz
und Wien, welche auf der Pariser Ausstellung in
hervorragender Weise mit ihren Erzeugnissen in
Dampf- und Handkraftspritzen vertreten ist, Herrn
k. k. Commercialrath Regmald Czermack, eröffnete
der Präsident der Jury Herr Henri Loauts vor den
versammelten Juroren, dass er 'hn zu seinen Erfolgen
und zu seiner Exposition beglückwünsche und ihm,
falls Herr Czermack nicht selbst Juror wäre, der
„große Preis" mit der höchsten Classenreihe 25 zu­
erkannt werden würde, nachdem sich in dieser Branche
die österreichische Exposition vor allen andern Län­
dern besonders auszeichne. Als sichtbaren Beweis
seiner Anerkennung für Oesterreich widmete Herr
Präsident H. Lsauts durch Herrn Commercialrath
Czermack für eine vom k. k. Unterrichts-Ministerium
näher zu bestimmende österreichische Fachbibliothek
200 Bände seines rühmlichst bekannten und fachlich
hervorrangcnden Werkes: »Lnoz-eloxsäis Leisntiüqns«
(Wissenschaftlichen Encyklopädie), was dem k. k. öster­
reichischen General-Commissariate in Paris zur Ver­
fügung gestellt wurde. Die außergewöhnliche Aus­
zeichnung kann der österreichischen Industrie gewiss
nur zur Ehre gereichen, da dje Löschmaschinenbranche
außer Firmen aus Frankreich durch solche aus
Deutschland, England, Russland, Schweden und Un­
garn, mitunter nicht unbedeutend, vertreten ist.
Ein Serum gegen Trunksucht. Professor
Dr. Thibault in'Paris hat vor Kurzem ein Serum
gegen den Alkoholismus hergestellt und damit nach
den bezüglichen Erfahrungen im Auslande, sehr
schätzenswerte Ergebnisse erzielt. Unlängst wurde n n
das österreichische Ministerium des Innern um Ge­
staltung der Einfuhr dieses Heilmittels ersucht.
Infolge dieses Ansuchens hat jetzt das erwähnte
Ministerium die Wiener k. k. Krankenanstalten dahin
verständigt, dass die Einfuhr des in Rede stehenden
Serums fallweise unter der Bedingung bewilligt
wird, dass dasselbe an klinische Institute oder öffent­
liche Krankenanstalten abgegeben werde. Die Ent-
scbeidung darüber, ob der Verkauf des Präparates
auch in Apotheken gestattet werde, müsse dem Zeit­
punkte vorbehalten bleiben, bis über die Wirksamkeit
dieses Heilmittels hinreichende Erfahrungen hier-
ländischer Fachmänner vorliegen. Gegenwärtig wer­
den Versuche mit dem Mittel in den Krankencentren
an Alkoholikern gemacht.
Unentgeltlicher Stenographie-Unterricht.
Der Centralverein für Faulmann'sche Stenographie
unterrichtet unentgeltlich— in nur 7 Briefen
vollständig— Anfänger in der am leichtesten er­
lernbaren und keiner anderen an Verwendbarkeit
nachstehenden Faulmann'schcn Stenographie. An­
meldungen und Anfragen sind an den Vereins­
chriftführer: Victor Kauders, Wien, II./8, Engerth-
'traße 235.
Mit diesen Zeilen wird auf ein im April dieses
Jahres neu erschienenes Sonntagsblatt für die christ­
liche Familie aufmerksam gemacht, welches jeden Sonn­
abend in Brunn, Grillowitzgasse Nr. 32, erscheint und
mit Postzustellung ganzjährig 2 K 40 h oder 1 fl.
20 kr. kostet. Die ersten 6 Nummern dieses Fami-
lienblattes, welches den Titel „Die Glocke" trägt,
zeigen, wie dasselbe bestrebt ist, in den Familien die
Kenntnis und das Verständnis der sonn- und fest­
täglichen Evangelien und oer kirchlichen Feste und
Liturgie zu heben und zu fördern und somit den
Zweck hat, in den Familien einen Goffine und eine
Heiligenlegcnde zu ersetzen. Jedes Wochenblatt bringt
nämlich das betreffende Sonntags- und Festevanze-
lium mit einer kurzen, practischen Erklärung b hl.
Textes, sowie eine kurze Lebensgeschichte der Hciilg,n,
deren Feste in der Woche gefeiert werden. Damit
auch für die Unterhaltung gesorgt ist, bringt jede
Nummer auch eine interessante Geschichte. Das Blatt
umfasst 8 Seiten in Lcxikon-Format und erscheint
unter der Aegyde des Bischofes von Brünn und kann
somit bestens den christlichen Familien empfohlen
werden.
Zugleich wird-auf die elegischen Dichtungen vom
bekannten Schriftsteller Karl Landsteiner, Propst in
Nikolsburg, hingewiesen mit der Aufschrift „die ewige
Stadt", II. Auflage, Wien 1900, Verlag der Sanct
Norbertus Buch. und Kunstdruckerei. In 15 Seiten
werden darin in trefflicher Sprache in 12 Elegien
folgende Gegenstände besungen: I. Ankunft in Rom.
II. Im Vatican. III. Die Bettler in Rom. IV. Die
Göthekneipe. V. Bei den Trappisten (Tre fontane). VI.
Das Colosseum. VII. Domine quo vadis? (Herr, wo
gehst du hin). VIII. St. Peter in moutorio. IX. Das
moderne Rom. X. In den Katakomben. XI. Aller­
seelen in Rom. XII. Abschied von Rom.
Allen Rompilgern können diese herrlichen Ele­
gien bestens empfohlen werden, denn alle, welche diese
ewige Stadt zu sehen das Glück hatten, werden mit
dem Dichter dieür Elegien einstimmen, wenn er singt:
Mächtige Stadt, wer dich sah, Größeres findet er nicht;
Wachse denn, blüh'und gedeihe bis an b as Ende der Zeiten.
Unser Hort du nur bleib'— ewig dann bleiben wir dein.
Dr^ N. N.
Für Postkartenabsender. Soeben ist im
Verlage von Rainer Hasch in Neutitschein eine
zweite Serie von Versen für Postkarten von Anna
Polka erschienen. Die mit Recht zu so rascher Be­
liebtheit gelangte Verfasserin bietet uns wieder eine
Reihe anmuthiger Verse, aus welchem meist eine
innige Empfindung spricht. Was das' vorliegende
Büchlein vor allem auszeichnet ist der Umstand, dass
die Verse sehr allgemein gehalten sind.
Aus dem Herichtssaale.
S alzburg, 9. Juli.
(Falsche Zeugenaussage.) Der Cellulose-
Arbeiter Thomas Kellner aus Hallein, welcher bei
der Schwurgerichtsverhandlung über die große Rau­
ferei in Hallein eine falsche Zeugenaussage gemacht
halte, wurde zu 4 Monate schweren Kerkers, verschärft
mit 1 Fasttag in jedem Monat, verurtheilt.
(Das Messer.) Der 20jährige Holz'necht Karl
Frisinger, welcher am Pfingstsonntag vor dcmBier-
sührergasthause' in St. Johann dem Malergehilfen
Danhofer einen Stich versetzte, erhielt wegen schwerer
körperlicher Beschädigung 6 Monate schweren Kerker,
verschärft monatlich mit 2 Fasttagen.
Salzburg, 12. Juli.
(Rauferei.) Am 25. März gab es im Gast­
hause des Anton Schindlmeister in Bischofshofen eine
Rauferei, bei welcher der Bergarbeiter Josef Schober
nach dem 21jährigen Tobias Ramsauer einBier-
krügel warf. das an die Wand flog und zersprang.
Ramsauer ergriff sofort den Henkel des zerbrochenen
Glases und schlug nach dem Kopfe des Schober, in­
folge dessen dieser an der linken Schläfe schwer ver­
letzt wurde. Ramsauer wurde zu einer 4monatlichen
schweren Kerkerstrafe und zum Ersatze von 84 fl. an
Schober verurtheilt.
sekgrMlme -es 1 k. MWKll-Lm.-MMs.
Vom südafkikanische« Kriege.
London, 13. Juli. Marschall Roberts meldet
aus Prätoria: Die Buren nahmen am 11. d. nach
eintägigem Kampfe eine Garnison von Nitralsnek,
bestehend aus fast einer Escadron des Notreyes-
Regimentes, 90 Mann des Lincolnshire-Regimentes
und zwei Kanonen gefangen. Marschall Roberts
befürchtet, die Verluste der Engländer seien be-
trächtlich.
Lottoziehungen.
Brünn, 11. Juli. 71 19 52 7 32
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wie»
vom 13. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 97.75
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.35
Oesterr. Goldrente.. 115.40
4% öftere. Kronenrente 97 10
4% ungar. Goldrente 115.50
4% ungar. Kronenrente 91.—
Oest.-ung. Bankactien 1716.—
Credit-Actlen 674.50
London 242.35
100 deutsche R.-Mark 118.60
20 Markstücke .... 23.70
20 Francsstücke... 19.30
Italien. Banknoten. 90.85
Rand-Dukaten .... H .33


[ 2023-06-29 10:39:22.591 - 19000713 - Seite 4 ]
BONUSSEN-zu allen Zielsusga
U
V ERSICHERUNG gegen YEELOSUNGSYERLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respeetire
f eciiselEtul! en-Actiea-Gesellsclial!
L OSE gegen Cassa *nm TaßftJettap?« Wä cculantest
In Mnnaisratsn.
Fapfthlouirarte Losgmpp«»
1 Bätek 8% Bodenlos 1. Emission. j&bzL 4
1» üngir. Pr&mien-Los i fl. 89» I
*o/ 0 Seiben-Los.,.
rvivnsr Oommnnsl-Bos
fl. 45.000 UM.
fl., 75.000 S.W.
und fl. 60.000V.W.
Francs 90.000
fl. 200.000 8.W.
CST
Nominale bei Losen und verlosbären Effecten gegen
billige Prämien.
IL13 WIEN
.Alle 4 Lose zusammen In Monatsraten I fl. 16.— und die nach
Scala in entfallende Stempelgebur. Ant Verlangen werden an oh
andere beliebige Losgroppen oder einzelne Lose gegen Tbeika.h-
lungern coulantest abgegeben.
In Salzburg steht ein großer Möbelwagen zur
.Verfügung und wird Fracht für denselben.nach allen
'Richtungen gesucht.
Anton Kefeke, fR6ßestransporf*©pfdtdff
Thal 5 München. Telephon 3484
Anstreicher und Lackierer
perweudcn für eilige Arbeiten nur Ra-
pidbl, ein Harttrockenöl pö» unerreichter
Kürte und Tanerhaftigkeit, trocknet in vier
stunden steinhart' und ist das einzige
Mittels «in in kürzer Zeit einen -haltbaren
Anstrich herzustellen. Zu hasten bei
Siuböck, Salzburg, Theatergasse Nr. 16,
F'arbenhandluüg.
m
Bei der hohen
ist Andre Hafers Echter Feigenkasfee
doppelt
rverßWll Md sparsam.
ZedermyN« kann
sich guf leichte, ehrliche Weise durch Uebernahme
einer Agentur einen großen Nebenverdienst ver­
schaffen. Sachkenntnisse nicht, erforderlich.— Offerte
unter „lV. W. 6153" besördert Nuüols Hlosse, Wien,
I.,'Heilerstgste 2.'
.W ölustriertes Prachtwerk für das katholiscbe Hans
Ausgezeichnet durch ein Breve Sr. Heiligkeit Papst. Leo EIH.
x Empfohlen von dem Oesterr, Gesanjml-EpiskopaA
'siMlill
'fceizlehen durch alle Buchhandlungen sowie vorn Verlag det)
lifiQiQeaeUschast» Wien 1 ., Singecetsasse 8. Frospeot gratlp.
Gesucht wird ver sofort
eine sclbstständige, tüchtige
oder bis 15. Juli
Köchin
gegen hohen Lohn und gute Behandlung Karkander's
Hasthaus, Wildbichl bei Kufstein.
TT-
Deden JYContag und ^Donnerstag
PROMENADE-CONCERT
ausgefiiM -m der i n, Regimcnts-Kapelie Erzherzog Rainer Nr. 59
an allen anderen Jagen
Concert des Salon-Orchesters D. Metrik
Sonntags Beginn des
Hochachtungsvollst
bei freiem Eintritt.
Freiconcertes
vormittags 11 Uhr.
A. Pitter.
0
i
ag
,12.47
8.57
7.21
- 10,17 5t
11.10 bt
»■12.01t:
,12.49®
1.21 tc
'■ "Iti
(S
Verlas unit Intim pullet m Zahlung.
3,15 stä
In meinem Verlage ist erschienen und durch alle
Buchhandlungen zu beziehen:' --
Wöchentliche G es elisch afts»
reisen Mk. 205.- Alles ein.
geschlossen. Ermäßigte Cou­
ponhefte für unabhängige
Reisende Mk. 185.— Alles ein­
geschlossen. Eigenes, großes Hotel.
Ausführliche Programme
kostenfrei. Reisebureau
SchenkerLCo., München,
Promenadeplatz 5.
In vermieten:
:erwVHNNNg
(2 Zimmer mit Küche, Gartcnbenützung) 10 Minuten
von fber Stadt und Lcopoldskron, Brnnnhaus-
gasse Nr. 6, ersten Stock, nur an Katholiken.
Äugt dein
10,l5t(
11.16
P.-zW
ll
1.05 t
oder:
S
8,12
5.81
7.08
10.— o!
Das Kirchenjahr in UlederrU
von
Corüula perrgrina (L. Wühler).
Mit f. e. Approbation. 8 °. V und 516 S. Preis-
fl. 1.50, geb. in eleg. dreifarbigem Leinenband fl. 2.40. 'g-
ouits;
Stallt
,i
höchst interessante Missions- Postkarte direct aus ^.s
Indien zugeschickt.‘
Fr. Paulus, C. M. 8. F.
Missions-Drommior, ffiubrlwm.
2.101
3 .2 5!
4.40 si
8 .- ß| 8 r
0-05 bö; ;. Criettitfl
%(3.(
tust
w, Sautti
10.50
COVENTEY (England), EGER (Böhmen), WIEN VII.
-
UM
' •OJ'). 1
G 7,5}* i
,25 ‘U2.«
tll
MMmmmiMMMmmgBWiesma
Freilaufräder
Doppelrolirrädcr| HELIO-A.L-
PREMIER-FAHRRÄDER
.Erste -Mlarikze
Trausportradcr
Alleltaverlsauf für Salzfonrg und ÜHB^ebuug:
Jos. Manzenreiter, Salzhurg, Universitätsplatz 10.
Herausgeber: Sebastian Dauner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburgi

