
[ 2023-06-29 10:38:09.573 - 19000421 - Seite 1 ]
Lainsla«. 21. Jpris 1900
M 91
XXXYI. Iaßraam
Mduraer
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
lUigabEstrUcn:
der Haupttrafil JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getrcidegasie; Huber, Ritzerbogen; Prodtnger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkettsgaffe;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasfe; Buchsellner, NvnNthaler Hauptstraße; femerS im ZeitungSverfchleijs I. Konrath, Schwarzstraße.
«ränUMeratlous-Preise: a) Für das Hag Statt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 JS
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 L Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 E 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniett.— Anfrageschreibeu müsse» mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Ausnahme im Annonce n-Bureau für kathol. Blätter und Bollsschristen von Kuvert Artedl, Wien, V., MatzleinSdorfer-Straße 7.
Eine Kennzeichnung Kchönerers.
Der Abgeordnete Schneider ist Mechaniker und
Politiker und als letzterer ist er ein wüthender Anti^
semit, u. zw. in Wort und in oer That so scharf,
dass die christlichsociale Partei nicht selten wegen
ihres Parteigenossen in Verlegenheit kam. Schneider
wird aber auch vonden Schön er kauern, welche sich
derzeit mit den Juden sehr gut vertragen, gehasst
und bei jeder Gelegenheit herabgerissen. Nun hat
Schneider sich vorgenommen einen Hauptschlag, gegen
das Haupt der Wurzelhaften zu führen, in der
Ueberzeugung, dass darunter auch die Glieder leiden
und seufzen werden. Und diesen Hauptschlag führte
er in einer Versammlung in Fünfhaus in Wien,
u. zw. im Anschluss an die Kritik einer schöneriani-
schen Schmähschrift. Schneider führte aus:
„Ich habe unlängst im, Gewerbeausschusse von
einer Nebenregierung in Oesterreich gesprochen, welche
alles hintertreiben kann. Ich habe kurz einige Gegen­
bemerkungen gemacht, welche sich nicht im mindesten
auf die Person des Kaisers beziehen, und die „Ost­
deutsche Rundschau", jenes Blatt,s das Oesterreich
sprengen, die Dynastie vernichten und Wien degra­
dieren will, jenes Blatt hat es am 15. März d. I.
gewagt, zu schreiben, dass ich mich in beleidigender
Weise, über die Person des Kaisers ausgelassen habe.
Dieses Denunciantenstück konnten nur wieder die
Juden oder die Schönerianer zustande bringen (all-
fettige Entrüstung). Der eine Schönerianer schreibt
eine schimpfliche, verleumderische Broschüre, der andere
Schönerianer denunciert— eine nette politische Ge­
sellschaft. Und wie schaut denn erst der Führer aus:
Schönerer «en. (der Vater des Abgeordneten) halte
beispielsweise ein Haus seiner Frau zur Benützung
überlassen, es ist dies das Haus Nr. 6 der Krüger
straße in der Inneren Stadt. Schönerer jun (der
Abgeordnete) der vielseitige Kritiker, hat in das
Haus Dirnen aufgenommen, um auf der einen
Seite die Mutter zu vertreiben, auf der ande­
ren Seile sich bessere Einnahmsquellen zu
schaffen; er, der Parteihauptmann, hat aus dem
Schandlohne öffentlicher Dirnen Vortheil gezogen.
Und das zweite Individuum, das in Reichenberg
keinen Schuster und keinen Schneider bezahlt
hat, das zuerst liberal, dann beim Schönerer,
später beim Vergani war und jetzt mit demNoske
zusammengeht, dieses Individuum will mich lehren,
was es heißt Oesterreicher zu sein."
In den letzten Sätzen erhält auch Wolf seinen
Theil. Wir müssen die Bürgschaft für die Wahrheit
der Angaben dem Schneider überlassen, bemerken aber,
dass dem Schönerer im offenen Abgeordnetenhaus«
Aehnliches zugerufen, ohne dass er Schritte dagegen
getban hätte. Die Lehre daraus können sich die x. t.
Leser selbst ziehen.■ _____
Mund sch au.
Oesterreich. (Delegation.) In dem den
Delegationen vorzulegenden Heeresbudget erscheint auch
die Frage des warmen Nachtmales für die
Mannschaft endgiltig geregelt. Den Soldaten ge­
bärt vow L Jänner 1900 für Nachtmalzwecke 2mal
in der Woche je 1 Portion Conserven, für die übri­
gen Tage der Woche je ein Betrag von 2 kr., wel­
ches Geld hauptsächlich dazu verwendet werden muss.
um dem Mann ein warmes oder sonst substantielles
Nachtmal zu bieten. Vorn 1. Jänner 1901 wird die­
ser Betrag per Mann um 1 kr. erhöht.
(Jmoberö st erreicht? chen Landtag)
stellte Abg. Häuser (kath. Volkspartei) einen An­
trag auf Erweiterung der Competenz der Landtage.
Bei dieser Gelegenheit kam die nationale Frage zur
Sprache. Abg. Häuser entaeanete, auf die Einwürfe
der Grgier, dass die rath. Vvü'rpartei" 'jederzeit für
die Rechte der Deutschen eintrat und sprach sein Be
dauern aus, dass die deutsche National ität Ober­
österreichs von anderer Seite geschädiget werde, denn
nicht seine Partei ziehe so viele czechische Arbeiter
nach Oberösterreich. Der Antrag Häuser wurde an­
genommen.,
(S ch ö ner erS „Z ehn taus en d".) Die „Rw."
schreibt: Die Rechnung Schönerer's mit den „Zehn­
tausend" stimmt so auffallend, dass man annehmen
muss, es wäre inzwischen eine neue radicale Rechen­
kunst erfunden worden. Die Ausstellung schließt mit
der bezeichnenden Stelle: „Auch im deutschen Reiche,
im übrigen Oesterreich und im Auslande
sind Uebertritte erfolgt." Diese Geographie ist leicht
zu merken. Die Verfechter dieses Culturkampfes thä-
ten gut, endlich einmal nach 'dem deutschen Reiche
oder dem übrigen Ausland auszuwandern. Die 10
Tausend Convertiten dürfen sie mitnehmen, sie stehen
ohnehin nur auf dem— Papier.
(„Der deutsche Mtchel"). Wer kennt nicht
den lieben, „glatten Michel", der besonders in den
deutschen Alpenländern so gerne gelesen wird und
auf politischem Gebiet unermüdlich arbeitet für die
Vereinigung aller Katholiken Oesterreichs? Ebenso
bekannt ist der „Volkevereinsbote", das Vcreinsblatt
des kath. Volksvereines. Beide Blätter sind den Deutsch­
nationalen ein Dorn im Auge. Daher gehen sie an
die Gründung eines deutschnationalen Blattes unter
dem Titel „deutscher Michel", das hauptsächlich für
das Bauernvolk bestimmt, den „glatten Michel" und
den „Volksvereinsboten" verdrängen soll. Wir ma­
chen heute schon darauf aufmerksam, obwohl der
„deutsche Michel" noch, der Zukunft angehört, und
bitten, Auikläruug zu ertheilen, damit die beabsich­
tigte Verwechslung der Blätter nicht eintrete. Die
Enthüllung dieses Planes der Deutschnationalen ist
ein Verdienst des „L. Volksblatt".
Deutschland. (Die lex Heinze im baye­
rischen Abgeordnetenhause.) Die bayerische Ab­
geordnetenkammer begann am 19. d. die Berathung
des Cultusetats. Abgeordneter Casselmann (liberal)
besprach die lex Heinze und forderte die Regierung
auf, für die Ablehnung der lex zu stimmen. Mini­
sterpräsident Baro^ Crailsheim erwiderte, die end-
giltige Stellungmch'pir der bayerischen Regierung
werde erst nach lellü 3. Lesung des Entwurfes im
Reichstage mögliMeleiu. Den§ 184a (den soge­
nannten TheaterparayFaphen) halte die Regierung
für nothwendig, umsomehr, als das Bedürfnis für
die darin enthaltenen Bestimmungen schon im Jahre
1892 gefühlt und allseitig anerkannt worden sei; die
gegenwärtige Protestbewegung sei daher unbegreif,
sich. Die Protestbewegung habe keine neuen Gesichts­
punkte zutage gefördert, welcher die bayerische Regie­
rung veranlassen könnten, ihre Stellung zum§ 184a
zu ändern. Redner verhehle sich nicht, dass die Be­
schlüsse des Reichstages zu einzelnen Paragraphen
erhebliche Bedenken erregen. Der bayerische Gesandte
in Berlin, Graf Lerchenfeld, habe seine Erklärung
ganz im Sinne der Anschauung der Regierung ab­
gegeben.
(Großjährigkeits-Erklärung des deu­
tschen Kronprinzen.) In Vertretung des Prinz­
regenten Luitpold von Bayern wird sich Prinz Leo-
pold nach Berlin begeben, um an obgenannter Feier
theizunehmen.
(Für die Duldung der Protestanten)
liefert Mecklenburg wieder ein schönes Beispiel. Die
katholische Gemeinde in der Stadt Wismar beabsich­
tigte. an Stelle ihres dürftigen Bethauses eine neue
Kirche zu bauen, und richtete deshalb an das groß­
herzogliche Staatsmlnisterium eine Eingabe. Hierauf
Finige Mizen Ver ten Missionär P. Mreff
MLiiliMn.
Der ehemalige Salzburger Diöccsanpriestcr Pate
Andreas M. Hartmann 8. J. ist jetzt Feldkaplan un!
zwar unter dem englischen, Oberst Piumer. Er schreib
ddto. Eisenbahnlager 28. Februar 1900 (eingetroffei
am 18. April). NB. Der Brief mußte einen weiter
Umweg nehmen, nämlich über Bulawajo, Fort
® auct r Kapstadt, London. Auf dem ge
wohnlichen Wege wäre der Brief in 23 bis 26 Tager
an sein Ziel gekommen.
Bei Fön Tuli, wo ich am 21. October ankam
ga es woh.. einige Zusammenstöße mit den Buren
doch kerne eigentliche Schlacht. Bei einem Marsck
^ Limpopofluss hatte ich anderthalb Tag'
kjstm Von da an speiste ich mit der
‘J-Iri ren 'J°Ä™ Lager war. Nach For
stand es mir der Kost bedeuten!
et" a J ter c? et B^mter war mein Haus-
Das Frühstück war nichts als eir
Mehlbrei— und oh! nicht etwa mit Milch gekocht
aenkfcL™ 1® C ,° b gewöhnlich gar nichi
genießbar. Zu Mittag wohl Fleisch, ab7r was für
eins! Schlafen auf dem Boden. Die Buren zogen
von der Grenze von Matabeleland ab und ich zurück
nach Bulawajo, wo ich meine jährlichen 8rägigen
Exercitien hielt. Mein Hausherr in Tuli hatte mir
sein zweites Pferd zur Rückreise geliehen und zwei
schwarze Buben mitgegeben, um meine Sachen zu
tragen.
Am 2. Tage ritt ich voraus, machte um ^5 Uhr
Halt und wollte da übernachten. Als die Buben bei
Sonnenuntergang auch noch nicht nachgekommen
waren, bestieg ich das Pferd wieder und ritt eine
halbe Stunde zurück, wo ich zuvor eine Umfriedung
bemerkt hatte; ich befand mich in der Region der
Löwen; da kann man nicht gerade so frei übernachten.
Sammelte etwas Brennholz, führte das Pferd inner­
halb der Umfriedung und verbarrikadirte den Eingang.
Zu essen hatte ich an diesem Tage wieder sehr wenig:
in der Früh schwarzen Kaffee und Brod, zu Mittag
und jetzt wieder nur ein kleines Stück Brod. Doch
zum Glück hatte ich Zündhölzchen, um Feuer machen
zu können. Das war aber keine leichte Sache, denn
der Boden und das Holz waren nass vom Regen.
Endlich gelang es. Müde, hungrig und schläfrig
legte ich mich nieder und schlief bald ein.— Auf
einmal beginnt das Rössl zu schnarchen, wie die
Pferde thun, wenn sie einen Löwen riechen. Wirklich
war einer in der Nähe, er entf rntc sich aber bald
wieder. Das war keine ruhige Nacht; denn wie oft
bin ich aufgestanden, um nach dem Feuer zu sehen,
dass es nicht ausgehe. Gegen Morgen ging beim
Pferdl die Schnarcherei wieder an. Diesmal war es
eme Hyäne, die herankam, selbe hat sich aber bald
wieder davon gemacht. Morgens um ^8 Uhr ist
einer der zwei Buben nachgekommen, den andern hab'
ich aber gar holen müssen.
Am dritten Tage der Reise, 21. December, konnte
ich Buben und Pferd zurückschicken. Ich war in
Manzimnyana und fuhr mit dem Postwagen nach
Bulawajo. Hier erfuhr ich zu meinem größten Leid,
dass unsere Kirche in Empandeni, die ich voriges
Jahr mit eigenen Händen so mühsam gebaut, abge­
brannt sei. Es gingen dabei auch der Tabernakel
mit dem Ciborium und das Harmonium zu Grunde.
Mitten in den Exercitien (1. Jänner 1900) erhielt
ich den Auftrag, wieder zu mobilisiren. diesmal gegen
Mafeking zu. Auf der ganzen Bahnstrecke von Bula­
wajo bis Machudie war nichts warmes zum essen
und nichts zum trinken zu haben. Da denkt man


[ 2023-06-29 10:38:09.573 - 19000421 - Seite 2 ]
wurde bett Katholiken folgende Antwort: Gestattet
wird. an Stelle des bisherigen Gebäudes auf dem
neuerworbencn Grundstücke zu WiSmar ein Gebäude
für Abhaltung des durch Rescript vom 3. November
1871 zugelassenen römisch-katholischen Gottesdienstes
aufzuführen und zu benutzen; dagegen wird nicht ge­
stattet die Errichtung einer römffch-katholischen Kirche
oder Kapelle, auch nicht die Anlage eines Thurmes
und Geläutes auf dem aufzuführenden Gebäude, auch
darf dem Aeußern kein kirchenähnliches Aussehen ge­
geben werden.
(Zum Kaiserbesuch in Berlin.) Die für die
Ausschmückung der Straßen Berlins vom Magistrate
geforderte Summe von 50.000 Mark wurde von
dem Stadtvcrordueten-Collbegium mit 94 gengen 20
Stimmen bewilligt. Unter den dagegen Stimmenden
befand sich uußer den Socialdemokraten nur noch
ein Stadtverordneter.
Frankreich. (Ein Tadel der Regier­
ung.) Die Blätter beschäftigen sich lebhaft mit einer
Weisung, welche die Congregation der Bischöfe und
Regulären in Rom ncuestens erlassen haben soll und
dieftmhin geht, dass religiöse Orden als solche
sich der politischen Thätigkeit enthalten sollen. Der
rrzliberale Tempd" billigt diese Maßregel, ergreift
aber den Anlast, um die Regierung wegen ihrer Ver­
folgungssucht gegen die Katholiken ernstlich zu ta­
deln. Die Regierung, meint dasBlatt, solle auch Po.
litik von Religion trennen und letztere offen und ehr­
lich achten, wenn sie den Clericalismus verfolgen
muss. Man müsse auch gegen die Weisung des Kriegs­
ministers protesiieren, der die Trauerkundgebungen
der Kriegsmarine am Charfreitag rücksichtslos ver
boten und dadurch das religiöse Gefühl der großen
Mehrheit der strenggläubigen Bretonen verletzt hat,
die, wie bekannt, fast ausschließlich nur die Be­
mannung der Kriegsschiffe liefern. Dieses Auftreten
des „Temps" erregt großes Aufsehen, weil dasBlatt
bisher zum unbedingten Anhang derRegierung zählt.
Man scheint in Paris zu fürchten, dass die auswär­
tigen kath. Kreise, verstimmt über die muthwilligen
Seccaturen der Kirche, sich vom Besuche der Welt-
Ausstellung fernhalten werden. Diese Befürchtung ist
gewiss nicht unbegründet.
Italien. (Aus dem VaticLxi.)Jndemam 19 d.
abgehaltenen geheimen Consistof n hielt der Papst
eine Allocution über die bevor' ende Canouifation
der selig gesprochenen Delasatt^-.id Rita da Cascia
und präconisierte mehrere BMöfe, darunter Karl
Csaky für Waitzen und Rubian für Amasia. Sodann
fand ein öffentliches Consistorium statt. Die Con
sistorialanwälte traten für die Canouifation der ge­
nannten Seliggesprochenen ein. Der Papst ertheilte
hierauf den Segen und begab sich nach dem Thron­
saal, wo er die neuen Bischöfe empfing. Se. Heilig­
keit erfreut sich des besten Wohlseins.
: Türkei. (Der türkisch-amerikanische Con­
flict.)- Der Gesandte der Vereinigten Staaten von
Amerika in Constantinopel, Straus, der sich gegen­
wärtig in Neiv-Iork aufhäl', erklärte einem Bericht­
erstatter bezüglich des Streites mit der Türkei, er
betrachte die Situation für den Fall, als der Sultan
die der amerikanischen Regierung gemachten Ver­
sprechungen nicht rasch erfülle, als eine sehr ernste.
Die Forderungen der amerikanischen Regierung seien
vom türkischen Minister des Aeußern Tewfik Pascha
und vom Ministerrathe sorgfältig erwogen, und es
sei dem Sultan hierüber Bericht erstattet worden, in
welchem die Leisrung einer Zahlung an die Ver­
einigten Staaten empfohlen werde.
Afrika. (Der Aufstand tm Aschantilande.)
Der englische Gouverneur Hodyso fordert die Ent­
sendung aller verfügbaren Truppen. Kumassi ist
schon ein wenig an Berger's Bierhalle oder an den
Krebswirt und dergl. in Salzburg. Erst abends
10 Uhr in Francistown war kaltes Aufgeschnittenes
und eine Tasse Thee zu haben. Am 2. Tag wieder
nichts.
Ich stehe hier, wie im Fort Tuli, unter Oberst
Plumer, der 1000 Mann commandiert. Bis jetzt
haben ein paar Gefechte stattgefunden. Der Oberst
hat mich dreimal ins Burenlager geschickt. Das erste
Mal haben sie mir das Erschießen gedroht. Ich
hatte b unserer Gefallenen zu holen; das 2. Mal
4 Verwundete; das 3. Mal lieferte ich 3 ihrer Ge­
fangenen aus.
Es geht in das 5. Monat, dass ich kurze
Zeit abgerechnet— in der Nähe der Gefechtsplätze
bin. Eine zerplatzende Kanonenkugel wäre mir ein­
mal bald zu nahe gekommen. Uebrigens habe ich
mich bald an die Kugeln gewöhnt. Unsere Officiere
behandeln mich mit aller Zuvorkommenheit. Hier
speise ich immer mit ihnen.
Die Buren sind sehr unreinlich und unsittlich
dicht eingeschlossen; wenn der Entsatz verzögert
würde, wäre die Lage eine äußerst ernste.
Wom südafrikanischen Kriege.
Schwere mehrtägige Regengüsse haben das
Truppenlager bei Bloemfontein fast ganz über­
schwemmt. Einzelne Truppenkörper hotten keine
Zelte, obwohl selbst solche geringen Schutz boten.
In- den Feldspitälern zu Bloemfontein liegen meist
an Typhus erkrankte Soldaten. Auch die Gegend
von Maseru leidet in Folge heftiger Regengüsse
schwer. Alle Flüsse sind ausgetreten, der Boden ist
aufgeweicht und die Laufgräben sind mit Wasser
gefüllt.
Aus dem Natal wird über London gemeldet,
die Buren seien in Natal uneinigst?). Ihr Com-
mandos sind über die Hügelkette zwischen dem
Sundayflusse und Dundee zerstreut. Die Buren
haben, da sie einen britischen Vormarsch längs des
Waschbankthales erwarten, Befestigungen angelegt,
die an jedem Theile der Höhenzüge einen Widerstand
ermöglichen. Das Hauptquartier der Buren soll sich
in Platikulu befinden und 15.000 Mann stark sein.
' Mit dem Entsatze. von Wepener hat es seine j
Schwierigkeit. Wohl infolge der Ueberfchwemmungen
konnten die abgesandten britischen Truppen unter
General Rundle und General Brabant noch nicht
bis Wepener vorrücken. Indessen haben sich die
Buren ein neues Arbeitsfeld gesucht; es stehen
nämlich bei Dewetsdorp und Smiethfield 4000 ihrer
Mannschaft, die auf englischer Seite eine Theilung
der Kräfte erfordert.-.
.Marfchall Robert übersandte dem .Londoner
Kriegsamte eine eingehende Kritik über die Lage im
Natal, Diese Kritik rief in militärischen Kreisen ge-
rechtes Aufsehen hervor und hatte die Abberufung
des Generals Warren und Gatacces und die Pen­
sionierung des Generals Thdrneycroft zur Folge
gehabt. Es besteht kein Zweifel, dass auch General
Buller sehr bald seine Demffsion geben wird. Damit
ist der von der Regierung offenbar gewünschte Wechsel
in der englischen Generalität eingetreten, dessen Wir­
kung jedoch mindestens zweifelhaft sein wird.
Schulzettung.
Abänderung der Realschul-Gesetze.
In einigen Landtagen (Mähren, Steiermark,
Salzburg, Vorarlberg) hat die Regierung eine
Vorlage, betreffend die Abänderung der betreffenden
Realschulgesetze eingebracht. Der Inhalt der Vorlage
ist folgender:
Der erste Punkt der Vorlage betrifft die Zu­
sammensetzung der Maturitäts-Prüsungs Commissio­
nen. Im bisherigen Realschulgesetze sind nämlich solche
Commissionen ins Auge gefaßt, die nicht blos aus
Lehrern derselben Anstalt bestehen, und vor denen
nicht blos Schüler einer Anstalt die Prüfung ab­
zulegen haben. Diese Bestimmung wurde praktisch nie
durchgeführt Wege: Jncimvemenzen; thatsächlich be­
standen die Prüfungscommissionen immer und über­
all, wie an den Gymnasien,' aus dem Director und
den Lehrern der obersten Classe unter dem Vorsitze
eines Lande» schulinspectors oder dessen Stellvertre­
ters. Was nun bisher stets geübt wurde, soll nun
ins Gesetz selber aufgenommen werden.
Ferner wird nach der bisher bestehenden gesetz­
lichen Bestimmung jeder Realschüler am Schlüsse der
7. Classe zur Prüfung zugelassen, mag er das II.
Semester mit gutem oder schlechtem Erfolg zurückge­
legt haben; dabei kam ei vor, dass Schüler mit dem
Zeugnis II. Fortgangsclaffe infolge glücklicher Um­
stände die Prüfung bestanden. In H'tikunft sollen
nur Schüler mit gutem Studienerfolg zur Prüfung
zugelassen werden.
Die 3. Abänderung betrifft das Alter der Pri-
vatstudierenden, d. h. jener Prüfungscandidaten, die
weder als öffentliche Schüler noch als eingeschriebene
Privatisiert einer Realschule angehören, sondern ihre
Studien ganz auf privatem Wege gemacht haben, be­
hufs Zulassung zur Prüfung; das Alter wird vom
vollendeten 18. auf jenes des 17. Lebensjahres her­
abgesetzt, entsprechend dem für die Aufnahme in die
1. Classe festgesetzten Alter von 10 Jahren. ..
Der letzte Punkt bezieht bezieht auf die Höchst-
zahl der Lchrstuuden,. zu welcher jeder Lehrer ver.
pflichtet ist. Am Gymnasium sind die Philologen zu
höchstens 17 Stunden, die übrigen Lehrer zu 20
Stunden verpflichtet, während an den Realschulen
auch Philologen zu 20 Stunden Verhalten werden
können. Nach der neuen Bestimmung sollen dieLehrer
der Sprachen an den Realschulen in dieser Hinsicht
mit den Philologen an den Gymnasien gleichgestellt
werden.--- ''
HewerMche Wittheikimgen.
Etwas zur Handwerksfrage.
Folgende Zuschrift an die „Augsb. Pztg." aus
München verdient auch bei uns Beachtung.
,, Viele Handwerker, wie kleinere Gewerbetreibende
überhaupt gehören zu der Classe der Menschen, die,
wie man zu sagen pflegt, aus der Hand in den
Mund leben, das heißt gerade so viel verdienen,
dass es hinreicht, um ihren Lebensunterhalt zu be­
schaffen. Man kann daher begreifen, dass der Hand­
werker die Bezahlung der Rechnungen seitens der
Kunden recht bald zu erwarten und zu verlangen
genöthigt ist. Hat doch auch er mit seiner Familie
während des (ganzen Jahres feine Lebensbedürfnisse
befriedigen müssen, und dabei sind ihm die ge­
bratenen Tauben keineswegs so ohne weiteres
in den Mund geflogen. Vielleicht musste er die
Lebensmittel und die zahlreichen sonstigen Bedürf­
nisse auf Borg entnehmen und nun hofft er, bald
soviel in Händen zu haben, dass er die im Laufe
des Jahres selbst gemachten Schuld:n bezahlen kann,
Dazu kommt, dass er, um für andere arbeiten zu
können, das zur Anfertigung der Arbeit nothwendige
Material u. dgl. vom Großhändler beziehen musste,
den er erst dann bezahlen kann,'wenn ihm selbst der
Lohn für seinen Fleiß und seine Bemühungen von
den Kunden zu' theil geworden ist. Wie oft kommt
es nun aber vor, dass er beim Präsentieren der
Rechnung bei feinen wohlhabenden Kunden ein
„minder freundliches" Gesicht erblickt. Das kann
er noch gleichgiitig hinnehmen, wenn er nur bald die
Zahlung sich verwirklichen sieht. Leider ist es aber
auch schon der Fall, dass solche Kunden, die keinen
Mangel an irdischen Gütern haben, die eingelaufene
Rechnung achtlos beiseite legen und in der Erfüllung
ihrer Pflicht zu zahlen sich als sehr saumselig er­
weisen, ja monatelang damit warten. Der in
trauriger Lage sich befindende Handwerker wird da­
durch verbittert und gegen den reichen Kunden auf­
gebracht, er empfindet um so schmerzlicher sein häufig
nicht beneidenswertes Loos, u. zw. um so mehr, als
er dadurch gehindert wird, den auf Zahlung drängen­
den Großhändler zu befriedigen. Seine- Saumselig­
keit im Zahlen aber kann in manchen Fällen eine
Entziehung des Credites beim Großhändler zur
Folge haben, von dem er bis dahin gutes Material
bezog, und das bedeutet im Gewöhnlichen eine
Schädigung seiner Interessen. In der Macht der
Vermögenderen liegt es, in diesem Punkte Wandel
zu schaffen, indem sie mit großer Bereitwilligkeit den
für sie arbeitenden Handwerkern und Geschäfts-
zugleich; Incest im ersten Grade ist, leider Gott!
keine Seltenheit. Auch ungerecht sind sie gegen uns
Katholiken. Noch nie ist unter ihnen ein Katholik
ju einem Amte zugelassen worden und in unseren
Schulen mußte man sich die größten Quälereien ge­
fallen lassen, während die katholische Kirche in Eng­
land und in den ihm unterstehenden Gebieten so frei
ist, wie sonst nirgends, was der hl. Vater selbst öfter
ausgesprochen hat.
Seit ich Feldpater bin— das 5. Monat schon
konnte ich sehr wenig unter Dach schlafen; ein
wahres Glück, ja fast ein Wunder ist's, so lange
Zeit noch dazu auch in der Regenzeit, die Nächte
unter freiem Himmel zubringen müffen und dabei
nicht krank werden. Ich muss Gott recht dankbar
sein. dass er mir» eine so starke Gesundheit gibt.
Die hl. Messe kann ich nur an den Sonntagen
lesen: die größte Entbehrung. Es ist dies für mich
ein umso größeres Opfer, als mir dadurch soviel
Gelegenheit entgeht, zur Neubelebung und Förderung
der Wallfahrt nach Maria-Kirchenthal etwas
beizutragen.' Denn, wie Ihr wißt, lese ich seit lan--
gem schon die meisten hl. Messen auf dle Mei­
nung» dass der Besuch der schönen Wallfahrt Maria-
Kirchenthal neu auflebe und auf jene Höhe gehoben
werde, auf der er einstens stand. Wer wird es wagen
zu denken, es sei nicht der Wille Gottes, dass
Unsere liebe Frau in Kirchenthal wieder
recht verehrt werde?
Es wäre gewiss von Belang, einen hochw. Herrn
in Salzburg für die schöne Idee zu gewinnen. Denkt
er ja doch sicher mit vieler Freude zurück an jene
Zeit, wo er bei U. L. Frau in Kirchenthal segens­
reich gewirkt hat
(Wie passend wäre doch das Jahr 1901 als
200jähriges Kirchenthaler-Säculum, um den sln 9£'
regten Gedanken in die That umzusetzen. Die Gna-
denkirche wird auf diese Säcularfeier schon dieses
Jahr renoviert. Hochw. Herr Regens Fischbacher hat
seit 2—3 Jahren schon die Vorbereilungen gemacht.
Anmerkung des Einsenders.)


[ 2023-06-29 10:38:09.573 - 19000421 - Seite 3 ]
treibenden wenigstens um die übliche Zeit ihren Lohn
rahlcn. u. zw. ohne ihren berechtigten Forderungen,
wie dies leider nur zu oft geschieht, durch ungerechte
Abzüge entgegenzutreten. Im Interesse der kleinen
Handwerker und Gewerbetreibenden dürfte gewiss an
die besser Situiertcn auch die ernste Mahnung ge.
richtet werden, nicht nur um die sonst übliche Zeit.
nach Beginn eines neuen Jahres, die Zahlung ihrer
Rechnungen an die Handwerker• und Gewerbe-
' treibenden zu besorgen, sondern denselben möglichst
sofort nach geschehener Dienstleistung' ihren Lohn
zukommen zu lassen. Der Reiche hat dadurch keinen
Schaden, der arme Handwerker aber einen bedeutenden
Gewinn. Ohne Zweifel würde dann manche be­
rechtigte Klage verstummen, manche Thräne getrocknet
oder vielmehr verhindert, mancher geheimer Wunsch
erfüllt und das Loos des kleinen Mannes wesentlich
erleichtert. Zu wünschen wäre auch, dass die
Innungen zu dieser Sache Stellung' nehmen und
darauf dringen, dass vierteljährlich oder monatlich
Rechnungen ausgestellt werden. Bei gemeinsamem
Vorgehen der Handwerker ist auch hier eher etwas
zu erreichen.'- -';:
Wauern-Ieitung.
(Zwischenhandel.— Verschiedenheit der
Währung.) Wenn heutzutage dem Landmanne von
der Grundernte nur mehr ein kleiner Reinertrag bleibt,
so ist daran in sehr bedeutendem Maße: unter
anderem der wucherische Zwischenhandel schuld.
Der Zwischenhandel mit Kunstdünger ist wiederholt
in der „Chronik" schon besprochen worden, ohne
Widerlegung zu finden. Es ist uns bekannt, dass
der Großtheil des Bauernstandes Herrn Schoos-
leitner für die Aufdeckung dieses Treibens sehr
dankbar ist. Trotzdem aber dieser Zwischenhandel
vielfach besprochen wurde, scheint es doch nicht-ohne
Interesse zu sein, wenn wir das Wesen uud die
Schädlichkeit dieses unehrlichen und unredlichen
Wucherergeschäftes genauer besprechen.
Der Zwischenhändler drückt dem Verkäufer
die Ware um einen Schundpreis ab und hängt
sie dem Käufer sündteuer an. Verkäufer und
Käufer leiden darunter, während der Zwischenhändler
lachenden Mundes den Profit in seinen Sack steckti
Der Bauer kann sowohl als Verkäufer seines Ge
treibes u. s. w. als auch als Käufer von Dung-
mitteln u. dgl. in die Hände der Zwischenhandel
Wucherer, fallen und leidet dann doppelt.
Hiegegen möchte man einwenden, die Opfer des
Zwischenhandelwucherers dürften doch wohl nur ver
einzelt dastehen, der Bauernstand als solcher sei da
her nicht betroffen. Demgegenüber aber steht die
Thatsache fest, dass der Zwischenhandel nicht nur
zwischen Producent und Consument, Erzeuger und
Verbraucher, Verkäufer und Käufer, sondern auch
zwischen Erzeuger und Markt sich hineindrängt
und den Marktpreis bestimmt. Vermöge der
wirtschaftlichen Freiheit lässt sich z. B. der Bauer
verlocken, seine noch bevorstehende Ernte (auf dem
Halm) oder die eben eingebrachte Ernte zu unter-
wertigen Preisen zu verkaufen, weil ihm die für ihn
günstigen Zeitumstände unbekannt sind, oder auch,
um die Zufuhr zum Markte sich zu ersparen, oder
des baren Geldes, dessen Besitz ihn verlockt, habhaft
zu werden. Die Zwischenhändler aber stehen sich
nicht fremd gegenüber, sie helfen zusammen und
streben, das Auskaufsmonopol über ganze Gegenden
zu erwerben und sind so in der Lage, den Markt
preis zu bestimmen.
Dieser Zwischenhandel ist der Landwirtschaft erst
in der neueren Zeit so verderblich geworden, theils
weil derselbe infolge der bedeutenden Bevölkerungs-
zunähme in den Städten und Jndustriegegenden viel
nothwendig geworden ist als früher, theils weil die
durch die wirtschaftliche Freiheit entfesselte Gewinn­
sucht erst allmählig dieses gemeinschädliche, unstatt­
hafte Mittel gelehrt hat.
Wenn wir von der Nothwendigkeit eines
Zwischenhandels reden, so ist damit nur jener ge­
meint, der jedem Wucher ferne steht. Die Städter
rönnen nicht ihren Mehlbedarf sackweise sich vom
^ern Lande holen, der Bestand von
Mehlhandlungen in der Stadt ist ohne Zweifel
nothwendig. Dass der Mehlhändler aus seinem
Geschäfte leben muss, ist ebenso klar; wird er aber
zum Wucherer, so muss er als Gemeinschädling be­
kämpft werden.
. JF nte 5 dieUrsachen des geringen Reinerträgnisses
der Grundernte muss auch die Verschiedenheit
** et ^^dwahrung gerechnet werden. Länder,
welche minderwertiges Geld haben, ziehen aus dem
Verkaufe ihrer landwirtschaftlichen Produkte in solchen
b-e besseres Geld haben und daher mit
befferem Gelde bezahlen, größeren Nutzen, als wenn
sie im eigenen Lande absetzen. Daher werden Länder
mit besserer Währung von den Producten des Aus-
landes überschwemmt, während diesen der Handel
ins Ausland beeinträchtigt wird.
In den folgenden Aufsätzen berühren wir die
ungeeigneten Creditanstalten, „die mangelhafte Steuer­
gesetzgebung und die höheren Lebensansprüche des
Landvolkes", um dann auf die Mittel zur Abhilfe
überzugehen.•
Satzöurger Landtag.
Die Petition der Marktgemeinde Saalfelden
um einen Landesbcitrag zu den Kosten für die her­
gestellte Wasserleitung und Canalisierung wird
also' erledigt: Die in Saalfelden bestandene alte
Trinkwasserleitung hat den Anforderungen schon
lange nicht mehr entsprochen, weil es nicht möglich
war, das Wasser in der alten, thcilweise sehr ober­
flächlich gelegten Holzrohrleitung in genügendem
Quantum, in gesundem und trinkbarem Zustande in
den Ort zu bringen, und in dem weit ausgedehnten
Markte Saalfelden zu vertheilen, abgesehen davon,
dass dieselbe Leitung für Feuerlöschzwecke ganz un­
zureichend war. Noch dringender geboten war die
Herstellung einer zweckmäßigen Canalisierung für den
Markt. Nach erfolgter definitiver Beschlusssassung
der Gemeindevertretung, nach erfolgter Genehmigung
des Landesausschusses und erfolgter Baübewilligung
wurden beide Projekte im 1899 nach den von Herrn
städtischen Baurath Müller, verfassten Plänen in
vollkommen entsprechender Weise ausgeführt. Für die
Wasserleitung wird das Trinkwasser aus den im
Kalenbachgraben entspringenden Quellen in das circa
1 Kilometer entfernte Hochreservoir auf der oberen
Bürgerau geleitet. -Für Feuerlöschzwecke sind 7
private und 22 über den ganzen Markt vertheilte
Flur Hydranten vorhanden.
Die hergestellte Canalisierung des Marktes in
der ganzen- Ausdehnung des Wasserlcitungsnetzes,
behufs unschädlicher Abfuhr der Abfall- und der
Tageswässer hat eine Länge von 1720 m. Wasser­
leitung und Canalisierung sind seit 22. October 1899
in Verwendung und selbst die entschiedensten Gegner
halten heute mit ihrem Lob nicht mehr zurück. Die
Gesammtkosten stellen sich folgend dar: Hochreservoir
fl. 8796.52, Rohrstrang und Hydranten fl. 24,145.90,
Wasserleitung fl. 32.942.42, Canalisirung fl. 10.606.06.
Summa fl. 43.548.48. Zur Deckung dieser Kosten
wurde mit Bewilligung des Landesausschusses ein
Capital von 40.000 fl. aufgenommen. Die Bitte, zur
Restbedcckung ein weiteres Capital aufnehmen zu
dürfen, wurde entschieden abgelehnt, in folgedessen ist
die Marktgemeinde Saalfelden gezwungen, an den
Landtag mit der Bitte um eine ausreichende Unter­
stützung heranzutreten und begründet dieselbe aus­
führlich.
Der Verwaltungsausschuss stellt in voller Wür­
digung der geschilderten Verhältnisse den Antrag:
Der Marktgemeinde Saalfelden wird für die herge­
stellte Canalisierung und Trinkwasserleitung aus dem
Landesfonde ein Betrag von 2000 K und aus dem
Feuerwehrbeitragsfonde ein Betrag von 3000 K,
zahlbar in zwei gleichen Jahresraten und zwar pro
1900 und 1901 vorläufig genehmigt.
Abg. Eberhart hat dem Berichte nichts anzu­
fügen und bittet nur um Annahme des Antrages,
welche auch erfolgt.
Ueber Bericht und Antrag des Abg. Dr. v.
Fuchs werden der Stadtgemeinde-Vorstehung
Hallein als unverzinslicher Vorschuss 20.000 K
zur Bestreitung der Schulhaus- Baukosten bewilligt.
Bereits 1896 war Hallein an den Landtag mit dem
Ansuchen um Gewährung eines unverzinslichen Dar­
lehens zum Zwecke eines Schulhausbaues herange­
treten, und hat der Landtag am 11. Februar 1896
den Beschluss gefasst, der Stadtgemeinde Hallein zur
Neuherstellung eines Schulgebäudes für 6 Classen
einen zinsenfreien Vorschuss von 10.000 fl., rück­
zahlbar in zehn gleichen Jahresraten, zu bewilligen.
Erst jetzt nach Ablauf von mehreren Jahren tritt die
Stadtgemeinde Hallein mit der Bitte heran, den
1896 bereits zugesicherten, aber seither verfallenen
unverzinslichen Vorschuss zu 10.000 fl. unter den
damaligen Bedingungen neuerdings zu bewilligen und
der Stadtgemeinde Hallein auszufolgen. Zur Auf­
klärung dieses wohl seltenen Falles führt die Petition
an: „Obwohl das Schulhaus bereits im Mai 1898
seiner Bestimmmung übergeben wurde, ist der Patro­
natsbeitrag nur im Theilbetrage von 10.000 fl. zur
Zahlung an die Stadtgemeinde-Vorstehung angewiesen
worden, während,die vom k. k. Finanzministerium zuge­
sicherten 10.000 fl. noch nicht eingelaufen sind. Die
Stadtgemeinde-Vorstehung sah sich daher zur Be-.
gleichung der Baukosten gezwungen, bei der Salz-
burger Sparcassa ein Darlehen aufzunehmen, welches i
heute noch in der Höhe von 20.000 fl. aufrecht be­
steht. Die petierende Gemeinde-Vorstehung bemerkt,
dass sie diese Schuldenlast wenigstens lheilweise tilgen
wolle und daher die Reactivierung des Landtags­
schlusses vom 11. Februar 1896 sich erbitte. Der
Finanzausschuss verlritt die Anschauung, dass diesem
Ansuchen stattzugeben sei und der Landtag stimmt
dem Referenten bei.
Ueber das im Einvernehmen mit dem k. k.
Landesschulrathe in Salzburg festgestellte Landes-
sch ulfond s-Präliminare für 1900 berichtet Landes­
hauptmann Domcapitular Winkler. Wir geben
bloß die Hauptzahlen: Gehalte des Lehrpersonales
510.600 K; Quartiergeldcr 40.756 üs; Zulagen
darunter Functionszulagen 32.200 K; Dienstalters-
zulagen 66.970 K; Summe 103 640 K; Entlohnung
für Diener 1400 Js; Remunerationen und Aushilfen
29.396 K; Schuleinrichtung und Lehrmittel 13.806 K;
Lehrer Bibliotheken 500 iT; Lehrer-Conferenz 2700 L";
Reise- und Uebersiedlungskosten 600 K; Wegent­
schädigung an Katecheten 5324 K) Verschiedene
Ausgaben 1000 K; Summe der Erforder­
nisse: 712.423 K. Die Bedeckung macht in
Summe 5477 K, Wird dem ausgewiesenen Erforder­
nisse per 712.423 K, entgegenhalten die präliminirte
Summe der Bedeckung per 5477 K, so ergibt sich
ein Abgang von 706,946 K, welcher gemäss§ 50
des Landesgesetzes vom 10. Jänner 1870 in den
Landcsfonds-Voranschlag pro 1900, Rubrik „Unter-
richts-Auslagen" einzustellen ist. Der Antrag ge­
langt Widerspruchlos zur Annahme.
S. Sitzung am 31. April.
Der Beginn verzögert sich 10 Min. Der Land­
tag bietet das gewöhnliche Bild, nur Dr. v. Fuchs
fehlt, der zum heute stattfindenden Leichenbegängnisse
seines Schwagers Dr. Jochner sich nach München
begeben hat. Das Protokoll der 8. Sitzung wird
genehmigt. Abg. Windhofer und Genossen stellen
einen Antrag wegen Behebung der Abplattungen
an einer Stelle der Abtenauer Straße. Peti­
tionen legen noch vor die Abg. Dr. Rottcnsteiner
(2), Dr. Schumacher, Monuth, Hölzl (je 1); letztere
betrifft die Bestellung eines Beschamhierarztes an
der Station Saalfelden. Abg. Zeller und Hueber
haben sich von der heutigen Sitzung entichuldigt.
Der Herr Landesprästdent beantwortet, die Inter­
pellation Scheiblbrandner am 5. April wegen
Erweiterung der Straße am Judenb ich l in Rad­
stadt. Die Antwort lautet, dass die Straße breiter
ist, als in der Interpellation angegeben wird, so
dass bei einiger Aufmerksamkeit der Fuhrleute keine
Gefahr bestehe. Trotzdem wurde ein Project zur
Verbreiterung aufgenommen, dessen Ausführung nur
durch die anderweitige Inanspruchnahme der Mittel
infolge der Überschwemmung vorläufig' zurückgestellt
wurde.
Die Verhandlung selbst ist kurz folgende: Für
Raiffeisencassen werden 2000 K für Neugründungen
und 800 K für die Revision bewilligt. Ueber die
kurze Debatte berichten wir später. Für den Bau
der Staats.Gewerbeschule, welche statt 180.000
Gulden rund 235.000 fl. kostete, werden zu den
früheren 18.000 fl. noch 15.000 JT bewilligt, zu den
Erhaltungskosten für 1900 statt 1000 K 1447, für
1901—1903 aber 1500 K. (Berichterstatter Abg.
Dr. Spängler.) Die vom Landesausschusse angereote
Straßenmaut für die Golling—Abtenauer
Straße behufs Deckung der großen Erfordernisse
dieser Straße wird abgelehnt; es mögen dafür alle
Frächter eine Entschädigung dem Landesfonde zu­
fließen lassen.
Die Beamtenswaise Eleonore Schweinbach in
Wien erhält 100 K als Gnadengabe, der Kronenclub
in Maxglan 60 K Subvention, der Volksschulverein
in Salzburg 300 K. Der Theatervercin Salzburg
erhält über Antrag Hölzl 200 K, die Lehrerswitwe
M. Hell 96 K als Gnadengabe, Peter Genser
für Verpflegung und Nächtigung armer Reisender in
Tweng und am Scheidberg 120 K (Ref. Schaber),
Kaswurm am Radstädtertauern ebenfalls 120 K.
Abg. Dr. Keil liest den Bericht des Dr. v.
Fuchs wegen Einführung eines Gesetzes für Ein­
gebung einer Rad- und Motorfahrertaxe in
Salzburg. Für das Eingehen in die Specialdebatte
stimmt das ganze Haus, das Gesetz wird tu 1. und
2. Lesung beschlossen; es bestimmt 4 K jährlich;
seine Wirksamkeit beginnt am 1. Jänner 1901, die
a. h. Sanction vorausgesetzt.
Der St. Vincenzverein erhält über warme
Befürwortung des Abg. Hölzl als Referent 400 K
mit Rücksicht auf den Neubau der Kinderkrippe.
Ein langer Bericht des Abg. Windhofer be­
handelt die Erhöhung der landschaftlichen Weg­
macherlöhne. Bei Schaffung von 3 Kategorien


[ 2023-06-29 10:38:09.573 - 19000421 - Seite 4 ]
mit 55, 45, 40. K monatlidö würbe der Landesfond
mit rund 8200 57 mehr belastet werden. Die An­
zahl der Posten wird auf 70 erhöht. Die Annahme
erfolgt einstimmig. Zwei Berichte Hueber's werden
auf sein schriftliches Ersuchen abgesetzt, da er Wert
darauf' gelegt, sie selbst vorzutragen.
Ueber warme Befürwortung des Abg. Eder wird
der Arbeiter-Kcankencasse 100 K bewilligt, die erste
Subvention durch den Landtag seit Bestehen der
Casse. Der Verein für Bienen- und Obstbaumzucht
erhält 50 K, die Gewerbe- und Kunstgewerbe-Aus-:
stellung 500 Ä. Die Petition der 1. Salzburgcr
Geflügel- und Kaninchenzuchtsvcreines begeisterte Abg.-
Eber zu einem groß angelegten Berichte, der mit:
einem Subventionsantrag von 60 K schließt. Nach- i
dem Dr. Keil dagegen spricht, wird der Antrag!
mit Stimmengleichheit abgelehnt. Der Kleinkinder-'
bewahr- und Robert'schen Speise-Anstalt in Hallein
beantragt Abg. Schaber 200 E, dem Mozarteum
600 K, dem Gabelsberger Stenographenverein werden i
durch Abg. Hölzl 200 K beantragt und vom Hause
bewilligt.
Um 12 Uhr ist die schriftliche Tagesordnung
erschöpft. Es folgt nun der Vortrag einer Reihe
nicht vervielfältigter Berichte. Die Petition der Ge­
meinde Bergheim wegen Uebernahme einer Straße
als- Landesstraße wird wieder abgelehnt. Zwischen
Abg. Gmachl und Dr. Keil gibt es ein kurzes
Wortgefecht, da ersterer ziemlich heftig den Zustand
der Ländesstraßen um Salzburg kritisiert. Das Ge­
such der Gemeinde Dürrnberg um ein unverzins­
liches Darlehen zum Schulhauszubau wird abge­
wiesen (Rcf.- Windhofer). Für die Hilfskraft des
Wanderlehrers Werth erhält die k. k. Landwirtschafts­
gesellschaft über Antrag Gmachls nur 400 K, auf
die Erhöhung wird nicht eingegangen. Die Erhöhung
der Quartiergelder für die Lehrer in Maxglan wird
über Antrag Lettners wegen der zu gewärtigenden
Consequenzrn abgelehnt. Die verschiedenen Gesuche
um Betheiligung aus dem Bruderladenfonde wird
über Antrag Keils wegen mangelhafter Adjustierung
dem Landesausschusse abgetreten
Die Sitzung wird um il Uhr geschlossen. Die
nächste wird auf Donnerstag den 26. d. 10 Uhr
anberaumt.
Korrespondenzen.
St. Johann i. P-, 20. April. (Jubiläums-
Feier.) Am 21. d. M. feiern in hiesiger Pfarrkirche
Franz und Margaretha Prcm ihr 25jähriges Hoch-
zeits-Jubiläum. Die löbliche Feuerwehr, deren best-
verdienter Obmann Herr Prem schon seit langen
Jahren- war, ließ es sich daher nicht nehmen, dem
Jubelpaare' eine Ueberraschung zu bereiten und eine
große Ehrung desselben zu veranstalten. Als Herr
Prem ,am 19. h, M., abends, von Bruck ankam,
wurde er am Bahnhöfe von der löbl. Feuerwehr und
vielen anderen, feierlich empfangen und sammtFrau
unter' vorantrctendem Fackelzuge und klingendem
Spiele der löbl. Bürgermusik durch den, ganzen.Markt
begleitet, wo im eigenen Gasthause von allen Seiten
dem gefeierten Paare Ovationen dargebracht wurden.
Ein durch -die Feuerwehr bestellter Komiker soll den
zahlreichen Gratulanten.einen vorzüglichen. Lachabenh
bereitet haben. Wir.wünschen, gleichfalls, dass Gott
das Jübelpaar. noch, viele.Jahre tn. bester, Gesundheit
und segensreicher Thätigkeit erhalten möge.
Aus.Tirol, 19. April. (Bahnbauten.) Seit
den letzten (Jahren macht sich in Tirol eine größere
Rührigkeitsbetreffs Erbauung von Berg und Thal«.
Eisenbahnen, bemerkbar. Diese Thätigkeit im Eisen-
bähnbau wird hauptsächlich hervorgerufen durch den
Fremdenverkehr, der die Gletscher- und Dolomiten-
Gebiete, die .alterthümlichen Städte und die südlichen
Rebengaue' Tirols überflutet und gegenwärtig wohl
alljährlich an eines halbe Million Alpenreisende nahe
heranreicht. Im vorletzten Winter wurde die von
Bozen in das paradiesische, wein- und burgcnreiche
Gebiet von Eppan und Kältern, in den „Rhemgau
der Alpen" führende Ueberetscher-Bahn in Betrieb
gesetzt, und als Gegenstück dazu erfolgt im heurigen
Sommer'die Eröffnung der von Innsbruck am Berg
Jsel und Schloss Ambras vorüber ins waldreiche.
Mittelgebirge. hinausziehenden Jglser Höhenbahn,
welches aus den beliebten Sommerfrischdörfern Aldrans,
Lans, Sistrans rc. .vorüber den mit modernen Hotels
und Villen, ausgestatteten Luflcurort Jgls erreicht und
dort zwischen Seegrstäde und .Waldesrand ihr Ende er­
reicht. Weiter ist von Jenbach (wo bekanntlich auch
die Bahn zum .Ächensee ihren Ausgang nimmt) eine
Eisenbahn in .das. gletscherberühmte Zillerthal
seit Monaten, im. Bau begriffen; diese Touristenbahn
wird. Fügen, Zell berühren und Mahchofen, wo die
verschiedenen Gletscher-Hochthäler zusammenstoßen, als
Endstation erhalten. Auch für das von Alpinisten
und Sommersrischgästen sehr stark besuchte Stubaithql
kaun der Bau einer Eisenbahn von Jnnsbruck-Wilten
über die Sommer-Colonien Rätters, Musters und
Telfes bis nach Fulpmes als gesichert betrachtet
werden, dabei wird Äesc Gebirgsbahn, im Thale nicht
ihr Ende finden, sondern von Fulpmes an der süd­
lichen Berglehne über die bekannten Saisonorte
Mieders und Schönberg wieder das Wippthal er­
reichen und dann in der Station Matrei in die
Brennerbahn einmünden. Endlich wäre nebst anderen
Bahnprojecten noch zu erwähnen, dass auch der
Plan des Baues einer Eisenbahn von Gofsensaß
am Brenner zur 2751 Meter hohen Amthorspitze
neuestens alle Aussicht auf baldige Verwirklichung
erhalten hat, so dass die Inangriffnahme der Ar­
beiten für diese in Oesterreich und Deutschland höchstge-
legene Gipfelbahn in kurzer. Zeit zu erwarten steht.
(Augsb. Postztg.)
Wien, 18. April. (Vollversammlung.) Es
ergeht die Einladung zu der am 19. Mai vormittags
im Saale des Wissenschaftlichen Club stattfindenden
Vollversammlung der österreichischen Zentralstelle zur
Wahrung der land- und forstwirtschaftlichen Inter­
essen bezw. Abschlüsse von Handelsverträgen.. Die
Tagesordnung lautet: 1. Bericht des ständigen Aus-
schusses über die bisherige Thätigkeit der Central-
stelle, erstattet vom Hauptreferenten Simitsch, Reichs­
ritter von Hohenblum. 2. Cassabericht. 3. Bericht
der Cassarevisoren. 4. Wahl eines weiteren Ehren-
Präsidenten und eines Ehren-Mitgliedes über Antrag
des ständigen Ausschusses. 5. Eventuelle Anträge der
Mitglieder. 6. Dringlichkeitsanträge.
Baumburg (Oberbahern), 20. Aprii. (100-
jährige Gedächtnisfeier der Schlacht bei
Hohenlinden und Seebruck.) Am 3. December
1800 wurde die blutige Schlacht bei Hohenlinden.
und Seebruck geschlagen, in welcher die Franzosen
unter Moreau über die Kaiserlichen unter Erzherzog
Johann siegten. Mehrere tausend verwundete Krieger
wurden damals in das Kloster Baumberg bei Alten­
markt a. d. Alz gebracht, welches in ein kurfürstliches
Hauptfeldspital verwandelt worden war. Bon diesen
Verwundeten starben über 2000, zumeist Oesterreicher,
die ihre letzte Ruhestätte in den prächtigen Buchen-
Hain zu Baumburg fanden. Der Veteranen- und
Kriegerverein Altenmarkt a. b. Alz hat, nun- -be­
schlossen, die 100jährige Wiederkehr dieses blutigen
Schlachttagcs mit einer würdigen-Feier zu begehen,
die einen größeren Umfang erhalten und einen im­
posanten Verlauf nehmen soll. Die, Vorbereitungen
sind bereits im Gange. Ohne Zweifel wird dieser
Gedächtnistag auch eine lebhafte Betheiligung aps
österreichischen Veteranenkreisen finden.
Aus Bayern, 19. April. (Allerlei.) Gemäß
einer Uebereinkunft sämmtlicher deutscher Eisenbahn-
verwaltungen werden Krankencassenmitglicder, welche
von Sassen in eine Heilanstalt oder in einen Er­
holungskurort geschickt werden, in dritter Wagenclasse
für Militärbillets befördert.— Nach mehrwöchiger
Unterbrechung ist der Weg auf den Hochfelln wieder
eröffnet. Die Schneemassen sind zwar noch beträcht­
lich, doch können kniefeste Bergsteiger aus neu aus­
getretenem Steig den Gipfel sicher erreichen.— Der
St. Bernhardsclub veranstaltet in.München .seine
internationale Ausstellung von Hunden aller Rassen
vom 12.—14. Mai in der großen geschlossenen Halle
der vorjährigen Sportausstellung.— In Aidenbach
wirkt zur Zeit ein geborener Bure als Arzt, nämlich
Herr Dr. G. Scheuermann.— Der Kaufmann und
Eassier des Raiffeisenvereines .Alterding, Gregor
Engelmann in Kleteham, hat die ihm anvertrauten
Gelder im Betrage von 8000 Mk. unterschlagen.
Der Raiffeiscnverein übernimmt an -Zahlung statt
dessen sein allerdings mit ca. 5000 M. belastetes und
120.00 0 Mk. wertes Anwesen.
Uolizen.^
* Cardinal Haller Am Montag den
23. April findet um 2 Uhr im Dom die feierliche
Vigil zum AI. Pontificalrequiem für unseren verstor­
benen Oberhirten statt. Das Requiem selbst folgt, am
Dienstag um 8Uhr. Zu zahlreichem Besuche-die­
ser Gottesdienste wird geziemend.eingeladen. i
* Personalien. Herr Karl Egg er, Pfarrer
in Badgastein, wurde auf -die Pfarre Kitzbühel
präsentiert. Herr Johann Jesinger, Cooperator
in Jtter, übernimmt eine.Missarstelle in Aggsbach,
Diöcese St. Polten. Cooperator von Altenmarkt
. wurde Herr Anton Räumer (nicht Baumann.) Er
ist geboren am 4. Februar 1872 zuHarle bei Coes-
felb, Diöcese Münster, zum Priester geweiht am 15.
Mai 1898..'. ... ....
* Geistliche Exercitien für Frauen. Wie
seit einer Reihe von Jahren so werden auch in diesem
Jahre auf Anregung Ihrer k. u. k. Hoheit der
ßüttff h/t#
durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Alice. Groß-
herzogin .von Toscana, geistliche Exercitien
für die Damen, Salzburgs stattfinden. Dieselben
werden in der St. Sebastianskirche abgehalten .werden
und-beginnen am 26. April 5 Uhr nachmittags mit
dem Einleitungsvortrag und hl, Segen. Am den
vier folgenden Tagen ist vormittags upd nachmittags ..
je ein Vortrag und der, Schluss der, ExeMen -ist 12.47 fM
am 1. Mai 8 Uhr früh. Leiter dieser Exercitien ist 1.24 wK
der auch in Salzburg nicht mehr. unbekannte Herr ^.25
P. Eduard Fischer S. J., derselbe, der auch. die U8 !$*■
Maipredigten heuer halten wird. Freundlichst werden 1.43 naü
hiemit alle christlichen Frauen-.und Mädchen zur 2.27 narr
Theilnahme an diesen fegensvollen Uebungen einge- 1-??
, ...r...
L
laden. Karten zur Theilnahme, -auf -welchen auch
7.10 <%3
die genauere Ordnung angegeben ist,..können jederzeit g.so
bei -Frau Anna Kaltenbrunner, Sigmundsplatz Nr. 2, Mchtmff
3.15 frühW«--
^ (Seh
6.14 srüh j
S.21 vorL
2.1b nchvi.-
hofwl
3.14 nch«.
Ui
abgeholt werden.
* Militärisches. In den Ruhestand wurden ver­
setzt: GM. Georg Hallavanya v. Radoiöiä, Comman­
dant der .kgl. ung. 84, Landw.-Jnf.«Brig. unter gleich«
zeitiger Verleihung des, Feldmarschallieutenant-Cha-
rakters und der Allerhöchsten Zufriedenheit (Domicil
Großgmain bei Salzburg); Militär-Rechnungsrath_
Victor Mestrovjc des Reichs-Kriegs -Ministeriums. i 9 j^.
(Domicil g Salzburg);; -mit .Wartegebür- beurlaubt:» {(r'
GM. Franz Döringer v. Langenwart, Commandant° »g ,1
der 65, .Jnf.-Brigade (Domicil Salzburg). Trans-
fericrt: Oherlieutenant Deodatus Ändrjch, des 31 .7 37'
Jnsant.-Regiment zum. 1. :Tiroler. -,Jäger-Regimcut'.^,^
unter, gleichzeitiger Ernennung zum Personal-Ad -7
jutanten des Commandanten des 44. Corps, Erzherzog §3^)1«, 1
Eugen.. j: Zuchtun-ls,
* Official Mische., Die Kerkermeister-Stelle 2.10 früh'
in Salzburg kommt, wie das .Amtsblatt von gestern 3.25 früh M
meldet, zur Besetzung. Bewerber haben ihre Gesuche 4.4v früh foiiif)
bis 31. Mai d. I. .heim k, k. Pandesgerichts-Präst-
dium Salzburg, einzubringen.. Se. Majestät hat dem
scheidenden- Kwkermeister .Franz, Nüfche anläfslich 12.41 mütad
seiner Versetzung in den wohlverdienten! Ruhestand 2. 0 s naW
6.10 früh!
9.10 V0M. lGg
9.30
den Titel und^Charakte^ eines.Kanzleiofficials jver- 4, 45 "°^'^^
. .. tn **v»m
liehen. ..Herr Offictal Nitsche hat vor nahezu 47 31.04 ab.
Jahren dieMilitärische Laufbahnchegonnen und schließt (auDiwÄ)
nun seine lange, oft belobte und,erspießsiche Thätig- Nichlu«, d-j
keit im. Dienste des Sfaates. Herr Nitsche hat die7.ii4fM«M»,
harten Feldzüge.des Jahres .1859 gegen Jtalien^und i 2. 4 l»f-PM
im Jahre-1866 -gegen Preußen mitgemacht, Seine. u. Feiert.
Brust ist mit mehreren Medaillen sowie außer diesen Fstert') j
mit der silbernen Tapferkeitsmedaille geschmückt.--«»ch naH ch,.
Möge der liebe Gott Herrn Nitsche im Ruhestand* au($ wat 5
ein langes glückliches Leben bescheiden.
* Vorn Domchore. Am „Weißen Sonntag" All
VM aquam von Hermann Spies, Jnstrumentalmesse.
in F von Tregler, Hosorgarstst in Dresden, instru- z si früb 4
mentiert von Herrn, Fachlehrer Hans Pletzer; Gra- 7^3 ftüh?
duale Allslujg., iu äiö.resurieotiouis -von.Dieböld; Offer- 8.23 vorm.
torium AnAsIus Vommi von Renner.----, (Brau
Am -Vorabende des Festes: -Falsibordonihesper. g'Q.
Znr Litanei: „Marsen's Osterfreude" von-Haller. 2.02 mchm '^
Am Dienstag. .24. -April: III. Requiem -für S .20 «tzm.!
Se. Eminenz Johannes-Haller: -Requiem-Composi-
tion mit Posaunenbegleitung von SDiittecet ;Libcra mo g 19 •,
6stimmig von Bernartzb n 11 U 6 abd/
* Die Erzbischof-Wahl findet in der „Reichs- &m m
post" eine. .wenig taktvolle Besprechung. Bisher hat- 12.30 früh
sich, wenn wir nicht irren, blos das hiesige „Tag- (Se!A
-~ 6.40 früh
9.20 vorm
(Schi
1.15 nchm.
hosen
1.34 nchm.
6.28 sbds.
9.41 abds.ß
Krlmml-s
blatt" mit. diesem Gegenstand befaßt.
*Der,Technische.Club veranstaltet am 24. d.
im Speisezimmer des Curhauses einen Clubabend.
Herr Ingenieur O. Schneller wird. f einen; Vortrag
halten über Rauchbelästigung .bei größeren Feuerungs-
anlagen -und deren Verhütung, insbesonders durch
künstlichemZug. Herr Pros. Ingen. G. Winkler wird
ein/Zertschriften-Referat.erstatten, über Beton-Eiien- ,0
Decken,.System Hennebique. .Eingeführte Gäste-sind^
willkommen. Anfang.8 Uhr. abends. WichtungZ-l^
* Schwindeleien. Der durch--längere Zeit!?,'''..
beim Nähmaschmenhändler Josef .Manzenrester .be-^.^
schäftigt gewesene Agent Alois-Heringlehner ließ sich^
auf Grund eines von ihm ,mit -,der Unterschrist-Mi-« 14, 1^1
chael .Lahner, Victualienhändler stn Goistrn,. gefälsch- 1210 L.@,
ten Bestellschein am 11. Febr. 1899- von seinem Ar- 7^1@
beitgeher eine Nähmaschine im Werte von 106 K 8. 2001 m,
zusenden. Da. Heringlehner dem Manzenrester vor- "ffi.
spiegelte, Mahner habe die Maschine gekauft, und ihm™ a m.
auch schrieb, dass Lahner am 11. Febr. 10 /5. -am 3.47 um.
8. April 12 K, am 29. April 12 K und am; 19. 3.35 nam.
Juli 12 K an ihn gezahlt habe, so hatte.Manzen. 8 -^
-reiter, diese-.Beträge.dem Agenten in-Abrechnung ge-',
bracht, von demselben jedoch nie.-etwas bekommen, M
Auch,ließ sich der Agent für den--angeblichen Ver-°^^FÄ
-kauf der Maschine die üblichen Percente -im Betrage 8.45*f«».W
-von 21 A'.ZO h■ von- -Manzenreiter ausbezahlen. 9.10
3- ^ch
Fortsetzung auf der Bellage.


[ 2023-06-29 10:38:09.573 - 19000421 - Seite 5 ]
>jn
S*a*.
*1| [{ fi
Ä
Zahl 7879
ctober.
?^>i L
%! c
in betreff dec akgeämlerlen üadfafic= florssfLcifien.
^usolae Gemeinderaths-Beschlufses vom 19. Fe-
^^T°mkambruar 1900. Z. 7879. entfällt nunmehr die bisher
-'r«^',nEg vorgeschriebene Nadfahrprüfung: Weilers entfällt der
' Steindor! Erlaubnisschein; hingegen wird für die einbezahlte
Armentaxe von 4 ^,eine Quittung ausgestellt und
S*
M*^S%mftetuntrogen und den Organen der Sicherheitswache auf
jeder Radfahrer verpflichtet, dieselbe bei sich zu
;: V• Stemboii Verlangen vorzuzeigen.
Die sinngemäß abgeänderten Radfahr-Vorschriften
werden, unentgeltlich ausgefolgt.
> Schließlich wird bekannt gegeben, dass die
üjj,•) Armentaxe von 4 K bis längstens 1 Mai
''" '"' enzug 1000 beim Stadtpolizeiamte zu erlegen ist.
(Selzth.) Wird von dem Berechtigten das Radfahren
' ®n c£,0' ä ’’ aufgegeben, so ist die Quittung und der Nummern-
UÄ l.u>^ ^1.) ichild hieramts abzuliefern, für welches im Falle der
Verwendbarkeit eine Entschädigung von 60 h
geleistet wird..
(©eiät^.) Neue Nummernschilde werden hieramts zum
Entstehungskostenpreise verabfolgt.
* si.JJ«-3wr. Sladtgemeinde -Uorsteffung Sakzöurg
5° 6bS'' am 20. April 1900.
!W5,ts?a«se». Der Bürgermeister:
(Sonn-
1,11 «fax., 7 abd.
M Mj-nyeim.-
j '-r-nenzug
WlÄ'ftljUg S I
GMenzug
isigius Sifieifit.
MWUU
Das erste allgemeine
Zum Se
aller' Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide und
Leinep, ein Paket sammt Gebrauchsanweisung 10 kr.
—7 Zu hüben In 30 verschiedenen Farben bei
Gustav Stuböck, Salzburg. Theatergasse 16.
Farbenhandlung. 1
Ein Coupon
340 in lang, ge­
nügend für einend
Herrenanzug
kostet nur
2 30 aus guter
3 '.10 aus guter
4'80 .aus guter
7'50 aus feiner
8'70 aus feiner
fl. 10'50 aus feinster
fl- 12 40 aus englischer
fs. 13'95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug Ist. 10.—
Ueb^rzieherMsoffe von fl. 3 25 per Meter aufwärts;
Loden in reizenden Farben von l Coupon fl.6.—, 1 Coupon
fl. 9 95; Peruvienue und Toskings. Staats-, Bahn-
beamten- und Rtchter-Talar-Stoffe; 'einfle Kamm­
garne und Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die
Finanzwache und Gendarmerie rc. rc versendet zu
Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte
Kl 686 l-AmÜoi in Brunn.
Aiilltt gralir iw- stlim.— Nnkerzelrelle Fleftrmz.s.
Zgr Beachtung! Das ?. 1. Publicum wird besonders
darauf aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe bei direktem
Bezüge bedeutend billiger stellen, als die von den
Zwischenhändlern.bestellten. Die Firma Kkesei-Amhof
in Brunn versendet sämmtliche'Stoffe zu wirklichen
Fabrikspreissn, ohne Aufschlag eines Rabattes.
»hnenzug fl
"«^ilttsonenzug
Ä'-ntexpr.-Z.
(3- 61.)
1 ,, llwuenzug
f Braunstein
W j Samst.)
Menhall.
,, 1.15 vm.,
$ lU'ft lSonn-
Ie liM-s nachm.,
„ ftti'f/JSonn. u.
^‘WKüeti.
jülW«
itf s’t.
War-
-des^ österreichischen Beamten- und .Gewerbe-
standes hat seine Bureaux Wien, IX., Sensen-
gasse 5 eröffnet und nimmt Spareinlagen,
sowie auch Einzahlungen für Antheilscheine
st 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
j:5°/o. Prospekte hierüber und über die Ge­
währung von Darlehen gratis und franco durch
i.bie Direktion: Wien, IX., Sensengasse 5.
M ßMen.
»S&,^ 3. 9204
r- 8.23 tu Steindors
Salburg, am 20. "April 1900;
12.— ic Amstetten
'■ 2.02 KNtexpr.-Z.
2.02>i-Z.(3.Cl.) -H:- 1 .' st.'.ä.> U-»
d **£^ SJmiNachhonge zu -der ih, --äeKündmächüNgMoni
^.olLlvmnzug 34iMärz H$00, Z. -9204/ betreffend ^MlSUer-
e 9.19 MBraunau) stellung 'dew-pon- der Stadtgemeinde' Salzburg-'-fli^
U.N ü;t.Valentin die ^^elzpepiode-., 4900/löstl .begöthigteii PrepN-
^ MsSruck. mSfertalren wird h;emlt,verlautbart, dass,der.Tfrzrchi
jltlUtll. (3. Cl.)für^die"-'Einbklngung 'der Offerte hinsichtlich 'der
Vffseutfian Mohlxsr MWate,.^zi. Ais
li! 0 .tSaaifM. 30*, Juni.l.I. ,v.qMqhtz«.Mrb,.,htzstchstich ld?p
l’, EinürwgllUgtdev'Offerte-füridiePiefernng'deriübrigen
i iibBrennmateriale ^aber ider -mit M0. -Äpril l. I.
iz §l.) ^gesetzte Termin aufrecht bleibt.
^?L(Schthal) D e r B ü r g e r m e i st e r:
' frixstt-™ See. itigius SAeißt.
10,20 abmdS.
idstt-Zscht.
7.53 0.
V, 6.50,
ttz N'S«°rt.)°b.
jli, jjtji fen?eim.
ß.-loMzug
J l|, (2:mun W
t Ut one ”ä«S
1 >,M'>°Pnzug
M K,Mexpr.-Z.
Z, ,t,Äonenzug
iJ-Silonenjus
-'' 4'sonrnmg
4e»hall.
billigst nach Maß.- Kleider, fertig
£. 3.60, Schätzen fl. 1.70, Blouse«
w r*9<>, Jacken fl. 3 —. Krägen
g* 1.60. Neuestes in Kleiderstoffen,
Tanlen-und Kinderhüten, Wäsche,
Mieder, Wirkwaren.
-Leopold Wesch, MerßM Ar. i.
Vier geldeae Medaiiien
»icsgrs^sy
■■ .E®T;
als ie ii- iä aasÄfeki aooMea
bei feinerer Qualität.
In
L. Bachmayer
Stranz& Sclo
Thaler& Matt,
B. F. Azwanger
zu beziehen durch
Chr. Paurnfelnd
Josef Beiiikofer
Franz C. Fitz
Stoekinger&Sehoinz j
Carl Ceissler’s Naehf.
iJos. Iiö#erle& Co. 1
in Wien.
I oi fche
schöne
empfehle
jedes Quantum
zum billigsten
Tagespreise
Iranz O. Iih
Salzburg, Kaigasse 30
Specevsiwcrreen— Kolonialwaren.
atneii 9
welche auf. solide und
practische Kleider*Zu-
thaten Werth legen, wer­
den auf-die vorzüglich
bewährten, von der:
Firma Vorwerk erfun­
denen Special-Artikel aufmerksam gemacht, von
welchen neuerdings besonders die durchaus wasser­
dichten Vorwerkschen Schweissblätter;,zu erwähnen\ sind. Jedes
bessere Geschäft führt die nachstehender^ Vorwerkschen Fabrikate.
V 0 R W E R K s velcurborde gestempelt,,Vorwerk“,unverwüstlich.
VOR W F P IfS Mohairborde- gestempelt mit n Vorwerk
v Un w? Ein IV Primissima“ ebenso elegant als auch solide.
UHD \IJ P D 1/5 ‘Gardinenband erfordert kein Lostrennen-
■^ E- fl IV und Annähe^ der Ringe bei der Wäsche.
S Schweisslätter „Exquisita“, „Per-
fecta“ und ,,Matador“ sind
völlig wasserdicht und elastisch.
VORWERK
Kanten zum leichten Auf»
nähen des Kleiderstoffes,»
r:
Frühjahvs Lr.Sourmersaifolr
1900.
Echte Hemmer Stoffe
z (koilpottwite .1. 10 ist. 2.t5,0.i0,4.80 v-aoters pffi
Batist, couipl. Herreu-Iii- b.^-u.6.00 von besserer!
Änj,,a lRock, HoN.st-. 7.75 von feiner. ^Schaf»
»nv Gilet) gebcild.IIi 8.65 von feinster
kostet nnr
fl.lO.- bo« l,ochs inster
■
wolle
Ein Ccnipiu zu schwarzem Salon-Airzuci fl. Il>.-, svlv'e Ueber-
zioherstoffi-, Tourislenlodett. feinste Kamuiffarin! k rc. m-rfenbet zn
jyslijtifSUvcifen dit.' lllS reell und solid b.ftbeknilllte Tuchfabrik^-
.' Niedsrlag.' 6314'
Siegf@I-lmla.of in Brami.
Muster gvutiä u. friuito. Mustkrgr!rkuc Lirsrnnus gnrmitiri. 8
Die,Vorn,eile der-PridntkundichLi't..,Lu>sse-direktibel obi»«- K
- "a"' iksorte zu^ sieite r t; fi'ib ^e^-urN'ed.■—
'‘
'CS*U.U.Ju»: #3^4 f-.-CS
das gediegenste WsstUistl der Mestenwart.
-Meine-Ber«stestr-.'.O?llacksapbe lässt.ssich ichrleichtäkekKm.-'xlännl '^ahrr:inf je^er
Haushaltung uns .das iBort'rn!haftest--,zür.Hnstellüng ^kineS ^k,>rchchafteki ,un,d ebM^M M«
slrrches verwendet.werden 'Die!eibe,gibt MrbrMd4N.tczP;zWhi>,.',isn,v tro^MtHUverläss-
lich in 8 Stunden.
Eine Dose st 1 Kilo genügt zum'ciumaiigen-Anstrich'ödn 16 Hsm.
Allein zu haben bei
Kustav Stuööck, Aarömhandümg, Sakzöurg, Hsteatergasse 16.
,.i) M»
Ein Haus
immtten der Stadt ist aus freier Hand' zu ver-
kanfen. Näheres in der Administration i d. Bl.
ii
Die Jlliuirsiml^Jifismiilüil „iladenfiaif
in ficopoliUlronmoos bei Safglmrg
wird mit 1. Mai t. I. wieder eröffnet, und Ebenso auch die tägliche Hmniöus-Meröindung.
Um geneigten zahlreichen Besuch bittet
Karl Wayr's Wrve.


[ 2023-06-29 10:38:09.573 - 19000421 - Seite 6 ]
>p©©iffilMüt ¥©ii Kochherden!
Empfehle meine durch k. u.!. österr.-ungar.
Privilegium und deutsches Reichspatent gesetz­
lich geschützten
w Strin-MosaiK-
Mochherde.
Die Außenwände dieser Herde sind mit
ganzem, massiven Mosaik-Stein bekleidet, daher
das dauerhafteste, schönste, sowie billigste der
Gegenwart in dieser Branche. Es wird beson­
ders an Brennmaterial sehr viel erspart, wo­
rüber, sowie über die übrigen Vorzüge der
aufgestellten Herde Referenzen Zeugnis geben.
w' Diese Herde werden transportabel in jeder ge-
wünschten Größe und Ausstattung gebrauchs­
fertig, mit nur bester Chamv.^> 2 tuslnancrung, für jeden Haushalt (Villen, Gasthöse, Restaurants, Oeko-
nomien je.) geliefert, unv wird für tadelloses Functionieren garantiert.
Wger und Fabrikation im eigenen Hause: Salzburg, Nonnbergstiege 4.
Preisliste« auf Wunsch.—_
Hud taensen doti (anuntCide in das Fad einsdlagenlleu Htüeitisii überiuimmea mul fotuf und prompt geluserl» Äd
Hochachtungsvollst
Mtttlh. KogLer, Schloffermeister, Nonnbergstiege 4.
ruw Selbstlackieren von Fussböden.
O. Frifze’s
Bernstein-
übertrifft alle Fabrikate an Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz;
trocknet in garantiert 6 Stunden;
ist ausgiebiger als alle Concurrenz-I'abrikate; 1. kg. genügt zum einmaligen
Anstrich von 16 Qm
ist daher im Gebrauch die billigste.
Alleinige Niederlage in Salzburg bei
Alois Scharinger, Farbenhandlung, Kaigasse 5
Gegründet 1783
Georg Hart!
Gegründet 1783
erste und größte
Kettsedern- und Fiaumenhandlüng
—: en gros et en dßtail—■—
Zlllzbmg. DllWmrpllitz Ur. 2 (WAgen) mdr Golbgaffe Nr. 12.
Führe nur echt böhmische und «ugarische neue Gänsefeder«
vnd Flaumen, ohne jede Beimischung und kaufe dieselben direct in
Böhmen und Ungarn ein, darum bin ich in der Lage, sämmtliche Sorten
billigst abzugeben. Dieselben werden durch eigene Dampfmaschine
S it gereinigt, getrocknet und entstäubt.— Auch sind fertige
etten in allen Größen vorräthig zu haben. Ein Oberbett (Tuchent),
«it Rupf gefüllt, von 6 st, mit Flaumen gefüllt, von 7 fl. 50 kr,
ein Polster von 2 fl. 20 kr. aufwärts. Eiderdannen-Bettdecke«
KMz m verwechseln mit DauneudcckraX 200 an. lang, 140 cm. breit, aus feinstem Woll-Atlas in allen
W»bm per Stück 30 fl. Auch werd« dieselben in feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm re.) an-
— Gebrauchte Bette« werden zur Dampfreinigung und eventuellen Abänderung übernommen.
VrrpaLmrg gratis.— prrtsrourautr and Muster gratis uud franko.
WoHnuncss-Aenberung.
Zahnarzt M. K. Kolk
beehrt sich anzuzeigen, dass er sein
jafiiiarjtsirfies uutf jadufßdlnifdlßs UMiet
in den Anbau des Hotel „Oesterreichischer Hof" (Tramway-Haltestclle „Cafs Bazar")
verlegt hat und daselbst vom 18. April d. I. täglich von 8—12 Uhr vormittags und von
^ 2—4 Uhr nachmittags, an Sonn- und Feiertagen von 8—12 Uhr vormittags ordiniert. W
IÜ*
V «K ündig ung.
Am 15. April 1900 erscheint das Morienbuch
!!Der HerstW-MmItm!!
In 32 Abhandlungen wird der gläubige Christ
in der wirksamen Verehrung Maria, der lieben
Gottesmutter, unterrichtet.
^4- Inhalt: •-fCs-'-,
I. Der Maialtar (30. April bis 3. Mai)
II. Das Marienbild (4. bis 7. Mai)
III. Die Beleuchtung (8. bis 14. Mai)
IV. Der Blumenschmuck (15. bis 26 Müi)
V. Das Brünnlein (27. Mai)
VI. Das Glöcklein (28. Mai)
VII. Das Vöglein (29. Mai)
VIII. Das Cruxistx (30. Mai)
IX Das Ruheplätzchen (31. Mai).
Der „Herzens-Maialtar" ist ein Hausbuch mit
einem schönen Titelbilde, für jene besonders bestimmt,
welche nicht Zeit oder Gelegenheit haben, täglich im
Mai in die Kirche zur Andacht zu gehen.
450 Seiten in Klein-Octav.
Ungesunden 2-40 K. Mit Uostversenimng um 30 h «ehr.
Kann gleich bestellt werden vom Verfasser:
Josef Brrghold
priestrr und Dirrctor des Lt. Joses-Knabrnasytes
Wien, III., Rennweg 81.
Schönheitspflege.— Preis nur fl. 1.—
Schöner Teint durch
Creme (ßröltdj m Uiliih-M.
Preisgekrönt!
Weltberühmt!
Tausendfach bewährt!
Preis fl. 1.—. Haupt- Depot in der Engel-
Droguerie Johann Grolich in Brünn
(Mähren), sonst auch käuflich oder bestellbar bei
den größeren Apotheken oder Drogisten.
In Salzbnrg bei I. Beinkofer, Uni­
versitätsplatz.
Kreuzweg -Mhrkette ««s
„ -Armband
süt llen 14 Ltationm lles kkiligrn Kreuzweges
per Stück weiß Argentin 90 kr., vergoldet fl. 1.20,
mit Postsendung 5 kr. mehr, overhirtkich empfohlen,
lönnen gewe iht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen, zu Geschenke» besonders geeignet "Sn
7. I n
HffitLCiIle
Sck-hNch
-«Mtztt
empfichlt u. versendet illustr. Prospekte gratis n. frans»
MU.§MMWMM(vM.N.MlennLsser)
KaktSnrg, DreifalligKeUsgass«.
Kein Knßkn lsrhr!
Ein allbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Ocklir &W ma Zioirbrl-L»»d»»s.
Ueberraichend schnell wirkend gegen Husten,
Heiserkeit, Verschleimung, sowie der Er­
krankungen der Athmungsorgane. Nur
die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons
sicherr allein den Erfolg. Man achte daher ge­
nau auf den Namen Oskar Tietze und die
Zwiebel-Marke", da es wertlose, sogar
schädliche Nachahmungen gebt.
fsEr |a SatMen, ä 20 und 40 kr. 'MD
Depots in den meisten Apotheken und Dro-
guerien Salzburgs und Oesterreich- Ungarns.
Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen
Voreinsendung des Betrages das Hauptdepot:
Ap. F. KriLan, Kremsier (Mähren). Depot
in Salzburg: Kaus Kettl, Droguist, Jos.
Aelnkofer, Droguist.


[ 2023-06-29 10:38:09.573 - 19000421 - Seite 7 ]
V\
L
harte Haut, Schwielen re. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher das ausgezeichnete,
in seiner Wirkung unerreichte Trukoczl/s Pflaster, welches zu haben ist in der Franciscns-
Apotheke, Wie», Y/2, Schönbruttuerstrafle 107. Preis 60 fr„ per Post als Muster
ohne Wert 65 kr,, als rccommandierte Sendung 80 kr. franco bei Vorheriendung des Be­
trages in Briefmarken oder per Nachnahme Probepflaster 35 kr., per Post 40 kc. Wirkung
garantiert! Postversaridt sofort nach Erhalt des Bestellschreibens.
In KalzöM zu ftöen M Serrn pr. KMHKy, k. u. I LoWslftker.
P. T.
Indem die Gefertigte für das ihrem nunmehr in Gott ruhenden Gatten, Herrn
Heinrich Lachenmayer geschenkte Vertrauen ihren verbindlichsten Dank ausspricht, beehrt
sich dieselbe bekanntzugeben, dass sie das
unter der Firma.
Hnm-iitl 'L.lrlliumi.'tttiu-
weitersührt und bittet, auch ihr das Vertrauen schenken zu wollen.
" Gleichzeitig theilt dieselbe noch mit, dass die bisher unter der Firma Bruder Lachen­
mayer in Gnigl geführte Maschinenfabrik nunmehr unter der Firma Gustav Lachen-
Mayer weitergeführt werden.wird und dass die Gefertigte bei diesem Unternehmen in keiner
Weise mehr beiheiligt ist.';
Salzburg, am 20. April 1900. Hochachtungsvoll
Kugtine fßdjlMßpr, KuOrslyMdMiMs-Mime
Salzburg, Linzergaffe Nr. 2S
Beste nnfl Müßte Einkansspelle!
-- Weiteste und grösste
JabriKsnicderl'age von Aahrrädern und Wähmaschinen
./‘■ -■;= Mozariptatz Wr. 5,-
Alleinvertreter der wellberühmten, nur erstelaffigen Marken, Modell 1900, als: Dürkopp Diana,
Styria von Puch. L Co. in Graz, Ckeveland (amerikanische), Schladitz (Dresden und Bodenbach),
Welche bedeutend billiger sind als alle anderen minderwertigen Fabrikate, vorn Touzenrade aufwärts
bis zum feinsten Luxusrade, und zwar:' -- 5 -'
DÜrkoPP Diana Herrenrad 220. 280.310.430, 490 L —Damenräder 220, 310, 370, 500 K.
Transport Dreirad mit patentirtem Kettenkasten 400 K.
Styria DOR fhidi L Co. in Graz Herrenräder 220, 230, 240, 310, 320, 380, 420, 500 IC.—
^Damenräder 240, 300, 430, 510 L— Transport-Dreirad 440 K.
Cleveland (amerifianiftfie:) Herrenräder 360, 400, 520 L— Damenräder 360, 400, 520 K.
Schladitz (Dcesisea Iints ^Ofsengarfi) Herrenräder 210, 220, 230, 270, 320, 380 L— Damen­
räder 270, 400 K.'
Auf speciellen Wunsch bin ich auch in der Lage und bereit, Räder aller anderen Marken zu liefern.
Preiscourante gratis und franeo. Günstigste Zahlungsbedingungen. Meinen geehrten Käufern wird der
Fahrunterricht unentgeltlich von geprüften Lehrern ertheilt und zwar aus der eigenen Schulbahn
(nächst dem Künstlerhause) und im Fahriaale (ehemalige Riedl'sche Wrgmfabrik m Schallmoos).
3nöem ich noch auf meine befteingerichtete Neparatnr-Werkstätte mit Emaillierungs-
Anstalt aufmerksam mache, lade ich zum gefälligen Besuche und zur Besichtigung meines Lagers höflichst
ein und versichere die reellste, ausmerksamste Bedienung.— Für alle Räder leiste ich die weitgehendste
reelle Garantie.•.
Zugleich mache ich auf mein altbekanntes, reich sortiertes, größtes Nähmaschinenlager aufmerksam.
- /Hochachtungsvoll JoHclnn IcrF.,
asB
Nur I
Krone für 3 Ziehungen!
Haupttreffer
Letzter Monat!
12000
Bar mit 20 ,, Abzug.
InvalidendanBr.Lncek I L Ziclmn s: 19. Mai 1900.
II. Ziehung’: 7. Juli 1900.
a■ Krone j III. Ziehung: 10. November 1900.
mpfiehlt. Bank für Oberösterr.& Salzburg, Franz Berger, vorm. Späth jun.. A. Daghofer, Carl Spängler.
Anton Pustet, Sigmund-Hasinergasfe 18, liefert
alle Arten, von Vuchbmderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis. zur. elegantesten Ausführung.
iiissitfmtfierei.
Anton Pustet, Sigmund Haffnergasse 18, empstehll
sich zur Anfertigüng von. Dtuckarbeiten in Zeder
Ausführung.,
Siegel Joses, Linzirgasse 29.
Nrogm-, KateM-, Färb-& Specemnmtm'ffcmttiiiHJ.
Jos. Ant. Zezi, empfiehlt sich.bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, Thier-.
arznei-Arrikeln, Desiusectionsmitt:ln, trockenen
und in Oe! geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden-Einlassmitteln, Carbolineum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specereiwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zustcherung
billiger und streng solider Bedienung..
Färbern und diemiftfirlösifdittnjklt.
Joses Wittig, I. Dampf Färberei, Decatur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nontt-
thal 2, Griesgasse 15 und Linzergasse 46. Aus­
führung aller in das Fach, einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effec-
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise
iMilfmudltiRg.
Michael Rosenkranz, Goldgasse 1, Sparcassa-.
gebaute, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
■ Hülsenfrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Eier-
leigwarcu und Maccaroni.
Por( )elTaR( usttf ©tasifianifsttstg.
A. Stockhammer, Sigmund-Haffnergäste 7. Spe-.
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
auf Pfeifen, Brerknigeu, Kaffeetassen, Brochen rc.
8lfiRki.ckp.
Adalbert Harant, (geglündet 1870), Dreifaltigkeits­
gasse 9, gegenüber dem Priesterhause, empfiehlt sich
dem hochwürdigen Clerus und k. D Publtcum
zur Anfertigung.aller Arten Kleider und hält
nur gute, schwarze Tuch-- und Kammgarn-Stoffe
am Lager. Für Bestellungen von auswärts genügte
die Einsendung eines alten Kleidungsstückes, um;
ein tadellos passendes zu verfertigen. Lager fertiger
Havelocks in allen Farben, Größen und Qualitäten
von 8—14 ft., gara ttt i e x ft tv a s s e r d ich t..
Alois Schinnerl, Schwarzstroße 7, neben Photograph
Würtyle, empfiehlt stch emem hohen Adel, Hochw.
Clerus und 0. I. Publieum zur Anfertigung aller
, Arten Kleidungsstücke, ..von Talaren in diverser
Fa?on, Cleriken, Möllerröcken rc., ferners Havelocks
für hochw. Herren aus. feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fayon zu billigen Preisen
unter Zustcherung reeller und solider Bedienung'
Reichhaltiges Lager, in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
Teppitß-, 3Men», tJorfung uius £p!srrtutsL>3ilieisertage.
M Gehmacher, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt
sein großes Lager Wirtschafts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Teppiche und -Tuche, Laufteppiche, Bett­
vorleger, Tisch- und Coüvertd ecken, Flanelldecken
in allen Größen, Pferdedecken, Spitzen-Vorhänge
(weiß und ertzms), färbige Woll-Vorhänge, Möbel­
stoffe, Matratzengradl,. Kaffee- und Tischtücher,
Gummi-Tischtücher, Wachsleinwanden, Linoleum-
Läufer und Waschtisch-Vorlagen, Coeos- Läufer
und Abstreifer.:
Armgrslkäfi.
P. Lndstüdter& Co., Platzl 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
■'s


[ 2023-06-29 10:38:09.573 - 19000421 - Seite 8 ]
MSN-
Jagd» und Spod-Uhren mit Wecker
M q„* faxest veitoessaite Constara-ctlon)
^ zu beziehen durch das alt renommierte Uhrengeschäft
und Balzzeit, p L a{ j s tädter &; Oomp., Uhrmacher, Salzburg 1
4-^
Telephon 3fr. 66
Prämiirt für eigene Erzeugnisse: Anerkennungs-Diplom 1878; Silberne Staatsmedaille 1895; Goldene Medaille 1898.
Geneigter Beachtung empfohlen:
..Z. J€ A. M. m Qt <♦
non^
Gegründet 1878 Sutzkuvg Gegründet 1878
Verkaufs-Wagazine im Faberhaus
Bestrenommierte Bezugsquelle für
GmrichtmigsgegeristSnde jeder Art
in forgfälligster Arbeit.
Kkifimpsthize lllcrhftättra ttnb große Auswahl fertizer Aölir!.
Sessel- und Spikgel-Fodulismedttlage.
Zalln-Rielier DogeC
i« WWU Ki zchöW
hiinjtsirfie ZäHne ma ganze Gebisse
beste nml billigste ÄuxfLrimg nnter Garantie
IW“ Schmerzloses Zahnziehen
PlombmMgkir aller Art. Anerkannt beste Leistung.
Doppelt gereinigte Bettfedern und Slaumen
; garantiert neu =——
Streng reelle und anerkannt billige Bezugsquelle!
Gute neue Bettfedern per Pfund für 40 kr., 60 kr. und 90 kr.,
feine prima Bettfedern per Pfund fl. 1.25, fl. 1.60, fl. 1.80 bis
fl. 3.—. Daunen, in Farbe den Eiderdaunen ähnlich, fl. 1.25,
fl. 1.75 bis fl. 3.—. Weiße Gänse- und Schwanenflaumen
fl. 2.10, fl. 2 60. fl. 3.25 un fl. 4.—. Fertige Betten von der
einfachsten bis zur feinsten Ausführung in ollen Größen, Füllung
reichlich in guten fedecdichten Stoffen. Ein Federnbett (Tuchent)
160 bis 180 orn. lang, 120 em. breit, fl. 4.50, fl. 5.50, fl. 7.50
und fl. ii.—. Daunen-Oberbett fl. 7.50, fl 9 50 und fl. 11,—.
Oberbetten, mit schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher Größe
fl. 9.50, fl. 12.— und fl. 15.-^-. Kopfpolster, 80 em. lang, 60 cm.
breit. fl. 2.—, fl. 2.50, fl. 3.— und fl. 4.—.— EiderdauNkN-
Bettdecken aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorräthig zu
billigsten Preisen.
Gebrauchte Betten werden zur Abänderung und Dampf­
reinigung übernommen und billigst berechnet.
versandt gegen Nachnahme jedes beliebige Huantum.— Umtausch und Rücknahme gestattet.— Uerpackung zum
Selbstkostenpreis, Muster von Aettsedern und Klaumen gratis und franca.
Zahl 14.394.
RMllmiiliiMg
den betrügerischen Vertrieb von Uhren
betreffend.
Seit einigen Tagen werden hier von einer
Schweizer-Firma Uhren in großer Anzahl mittelst
ves verbotenen sogenannten Schneebällen- Systems
abgesetzt.
Der Vorgang bei diesem Systeme besteht darin,
dass der erste Abnehmer eines Coupons zum Preise
von 1 Krone fünf Coupons verkaufen muss, diesen
5 folgenden Abnehmern werden wieder je 5 Coupons
um 5 Kronen zugemittelt, jedem mit der Zusicherung.
der Zusendung einer Uhr, während thatsächlich erst
jeder 30. Abnehmer in den Besitz einer solchen ge­
langt, deren Qualität diesem unlauteren Vorgänge
entspricht.
Die Schädigung vieler Hunderte von Leicht­
gläubigen, nicht minder der hiesigen Uhrmacher, ist
mithin offenkundig.
Hievon werden die Bewohner der Stadt mlt
dem Bemerken in Kenntnis gesetzt, dass Jedermann,
der sich mit dem Vertriebe derartiger Coupons er-
wiesenermassen befasst, der k. I Staatsanwaltschaft
zur Anzeige gebracht wird.
Stadlgerneinde-Uorstehung Salzburg
am 19. April 1900.
Der Bürgermeister:
Eligius MM.
Quäker Oats
Ueberall au haben In 1 I*fd.- und\ JPfd. -Paketen (mit Kocbrecepten)
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungsmittel gehören
und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art und Qualität der
Hafer speise, welche man verwendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf den
Speiszettel eines Kindes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtig­
keit. Wenn diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel
leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
„Quäker Oats“ beordert. 2
msßgmMM
€1
m
SMSsb
•ummäum
Herausgeber: Sebastian Tarmer.— Veraniwortltcher Redacteur: Zohomi Hotter.— Druck und Verlag von Atllvtt Prrstet in. Salzburg.


[ 2023-06-29 10:38:09.573 - 19000421 - Seite 9 ]
Diese Maschine versetzte der fragliche Agent beiLah-
ner um 30 K und ließ sie im Herbst durch Vermitt­
lung desselben sowie des in Angenau wohnenden
Agenten Alois Leitner von dem Spediteur Preßt in
Aussee gegen einen Nachnahmebetrag von 34 K 60 h
an Manzenrciter absenden. Da Letzterer auch 5 K
Transportspesen zahlen musste, so erleidet er, abge­
sehen von ven nothwendig gewordenen Reparaturen
einen Schaden von 112 K 80 h. Ferners ließ sich
Heringlehner beim Schuhmachermeister Johann Janz
in Aichkogl am Grundlsee aus Rechnung üesManzcn-
reiter 1 Paar Schuhe um 16 K machen, welche Letz­
terer auch zahlen musste, da Janz von ihm eine
Maschine gekauft hatte und die zu zahlenden 16 K
von dem Kaufpreis der Maschine in Abrechnung
brachte. Manzenreiter erleidet mithin durch Hering­
lehner einen Gesammtschaden von 128 K 80 h. Auch
soll Letzterer bei mehreren Kundschaften seines Ar­
beitgebers Gelder eincassiert und nicht abgeführt ha­
ben, was jedoch bisher nicht genau konstatiert wer­
den konnte. Heringlehner ist circa 50 Jahre alt, hat
mageres, blasses Gesicht, schwarzen, aufgedrehten
Schnurbart, schwarze, schüttere Haare, trägt Augen­
gläser und schnupft stark.
* Einschreibbüchl verloren gegangen.
Am 23. December 1899 wurde auf dem Wege von
der Hofapotheke über den Residenzplatz, Ritzerbogen,
Umversitätsplatz, Schatz-Durchhaus, Getceidegasse,
Franz-Josef-Kai ein Einschreibbuch für die Apotheke
verloren. Falls dieses Büchl jemanden in die Hände
käme, wird recht freundlich ersucht, dasselbe in der
Hofapotheke oder bei den Schulschwestern in der
Schwarzstraße 35 abzugeben.
* Zum Schlachtviehmarkte am 20. d.
wurden aus Land Satzburg und Oberösterreich 44
Ochsen, 69 Kühe, 39 Kalbtnen und 38 Stiere in
guter Qualität aufgetrieben. Bei lebhafter Handcls-
bewegung wurden in die Stadt Salzburg und Um­
gebung, in das Gebirge und nach Wien verkauft 40
Ochsen zu 62—68 fl., 62 Kühe zu 36—54 fl., 37
Kalbinen zu 58—63 fl. per Metercentner Schlacht­
gewicht.
' Die Grenzsperre für Viehtransport nach
Bayern ist erfreulicher Weise wieder aufgehoben.
* Für die -Hungernden in Indien von
Maria Micheler in Hopfgarlen 10£
* „Antouiusbrod": Ungenannt 60 K.
* Katholischer Universitätsverein. Ein­
gelangt sind durch die Redaction des „Tiroler Volks­
blatt" in Bozen 94 K 70 h\ durch Hochw. Herrn
Cooperator Jungwirth als Sammlung in Raming-
stein 8 K) Ungenannt in Kirchberg 6 K beitrage
und 4 K als Kranzspende für Professor Kaserer;
Frau Adolfine Soukop in Hagenau 4 K; akadem.
Zweigverein Stift Tepl 100 K; Zweigverein Trieft
46 K.
* Kranzspende. Auf das Grab des hochw.
Herrn Michael Äsen 10 K für den kathol. Univcr-
sitälS-Verein von der Familie Reichet
vermischtes.
Vierzehn Personen ertrunken. Am Diens­
tag ertranken bei der Ueberfahrt von Bingen nach
Rüdcsheim vierzehn Mitglieder dcs Katholischen
kaufmännischen Vereines. Im Hotel „Zum englischen
Hos" hatte am 17. d. Abends der Katholische kauf-
männliche Verein einen Commers, der aus Rüdes-
heim und auch aus Oesterreich gut besucht war.
Da kein Trajectbool mehr verkehrte, so war die Ge­
sellschaft genöthigt, zwischen 9 und 10 Uhr einen
Kahn zu besteigen. Es waren achtzehn Passagiere
und zmei Kahnsührer im Fahrzeug. In' der Nähe
des rechtzeitigen Users kenterte der Kahn. Vierzehn
Personen fanden den Tod, und nur sechs konnten
sich retten. Zwei von diesen, der Steuermann aus
Bingeu und ver Pfarrer aus Geisenheim trieben
schwimmend bis Aßmanshausen, wo sie gelandet wur-
dcn. Einem Arzte gelang es, aus Land zu schwimmen.
Völlig erschöpft, schleppte er sich noch bis Rüdcsheim;
dort brach er zusammen und liegt nun schwerkrank dar-
nleder. Ein Arzt aus Oesterreich, Namens Winkel,
ist mit Frau und Kindern ertrunken.— Die Ge­
retteten schildern den Hergang wie folgt: Der Kahn
war erst eine kurze Strecke gefahren, als die In­
sassen bemerkten, dass ihre Füße naß wurden. Offen­
bar drang Wasser in den Kahn. In der That
sammelte es sich immer mehr auf dem Fußboden an.
M" der zunehmenden Flut begann die Angst auf's
höchste zu stelgen. Das Wasser drang plötzlich nicht
blos von unten, sondern von allen Seiten in den
Kaho ein. Bald fühlten die Insassen den Boden
unter ihren Füßen schwinden und schwammen voll­
ständig frei. Es war ein kurzer, schrecklicher Moment
vor dem Untergänge. In Verzweiflung schrie Alles
durcheinander. Der Pfarrer Niel aus Geisenheim.
der von großer Gestalt ist, ertheilte, während der
Nachen immer tiefer sank, im Boden stehend den Er­
trinkenden die Generalabsolution. Gleich nachher
wurde es ganz still.
Auszeichnung. Die bestens renomtrte und
gut bekannte Firma Stanislav Gurgul in
Krakau, Besitzer der „Ersten galizischeuSelchwarcn-
fabrik in Alt-Sandez" und der „Lebkuchen- und
Teigwaren-Fabrik in Jaroslau" wurde zum k. u. k.
Hoflieferanten ernannt.
Aus dem Herichtssaale.
Salzburg, 21. April.
(Colportage.) Heute standen 3 Märme^ von
Hallein vor dem Bezirksgerichte, welche wegen Ver­
breitung der christlichsocialen Broschüre, betreffend
den Kohlenstreik, von Socialdemokraten angezeigt
worden waren. Nur einer, Herr Fr. Psisterer, wurde
mit 12 Stunden Arrest oder 5 K bestraft. Die Soci
haben doch immer für die Aufhebung des Colportage­
verbotes geschwärmt!
Graz, 17. April.
(Beleidigende Eingaben.) Der Grundbe­
sitzer Vincenz Marlfk in Haselbrunn bei Leibnitz, ein
Rokitanskybaner, hat für den Grundbesitzer Anton
Schmied in Leobersdors bei Radkersdurg eine Ein­
gabe an die. Statttzalterei gerichlel, in welcher über
das Vorgehen der Beztrkshauprmaimschast Radkers-
burg in einer Wildschadensache Beschwerde geführt
wurde. In dieser Eingabe, welche von Mallk ver­
sasst und geschrieben und von Schmied unterschrieben
ist, wird u. a. angeführt, „dass die betrestende Be-
zirkshauptmannschufl das Jagdgesetz nicht kennt oder
nicht kennen will,— dass die.Beschwerde des Schmied
in einfacher aber bequemer,. jedoch dem Rechte und
dem Gesetz ins Gesicht schlagender Weise erledigt,
beziehungsweise abgewiesen worden ist." Endlich wird
der Vezirkshauptmannschaft „vollständiger Mangel
der Rechtsbegriffe und der Gesetzeskenntniffe vorgc-
worten und die Beschuldigung erhoben, dass man
Anton Schmied habe einschüchtern wollen."
Wegen der vorangefüyrten beleidigenden Aeuße­
rungen hat nun die Statthalterei die bezügliche Ein­
gabe an das Bezirksgericht abgetreten und waren
heute der Schreiber der Eingabe'Malik sowohl als
auch Anton Schmied, der das Schriststück unter­
schrieben hat, wegen Amtsehrenbeleidigunng an­
geklagt. Der staatsanwaltschaftliche Functionär be­
antragte, beide Angeklagte für schuldig zu erkennen
und über den Angeklagten Malik eine Arreststrafe zu
verhängen, well derselbe bereits zweimal wegen Ehren-
belcidigung vorbestraft sei, und Schmied zur Mit­
schuld an der strafbaren Handlung durch Aufforderung
zur Unterschrift verleitet fyat. Der Richter erkannte
beide Angeklagte für schuldig und ward Malik zu
einer Geldstrafe von 320^ und Schmied" zu'einer
solchen von 100 K verurtheilt.
WgMM -es 1 k. WgrMitMr.-MMS.
FriihjayrSparade.
Wien, 21. Aprtt.: An der> heutigen; glänzend
verlaufenen Frühjahrsparade, nahmen der badijche
Prinz Maximilian, der bairische Prinz Rup-
Precht, Herzog Wilhelm. Georg von Braun-
jchweig, fremdländische Militär-AttachSs und die diplo­
matischen Corps theil. Der Kaiser wurde enthusiastisch
begrüßt.
Walriket-Auszüge.
Stadtpfarre St. Andrä.
Geboren: 13. April: Anna Maria, des Max
Manger, Wagnermeister, und der Theresia, geb Melch-
hammer. 15. April: Oskar, deT Viktor Leyer, Buch-
btndergehilfen, und ver Franciska, geb. Fuchs. 14. April:
Franz Rndolf, des Franz Schachert, Schuhmachers,
und der Josefa, geb. Meidl. 3 uneheliche Kinder.—
Gestorben: 14. April: Heinrich Gahler, Schlosser-
gehilfe, 21 Jahre. 5 Kinder.
Salzburger Amtsblatt Nr. 32.
Erledigungen. An der Mädchen-Bür­
gerschule im rechlsseiligen Stadttheile die Reli-
gtons lehr er-Stelle mit den gesetzlich bestimm­
ten Bezügen, womit jedoch die Verpstichlung ver­
bunden ist, nicht nur an vorgenannter Anstatt, son­
dern auch nach Bedaef an den öffentlichen Volks­
schulen der Stadt Salzburg bis zu dem Maximal-
Stundenausmaße den Religtons-Unterricht zu erthei-
lcn. Gesuche bis 31. Mai an den Stadischulrath.—
Die Directorstelle an der Knaben- Bürgerschule in
Hallein mit der Rechlswirksamkeit vom 1. Septbr.
Gesuche bis 31. Mai an den Ortsschulrath in
Hallein.— Die Kerkermeisterstelle bei dem Landes-
gcrichle in Salzburg, event eine bei einem anderen
Gerichtshöfe im Sprengel des oberösterr. Oberlandes-
gerichtcs freie Stelle. Gesuche bis 31. Mai an das
Landesgerichts-Präsidium in Salzburg.
Gerichtlich feilgeboten werden: Das
Gottlieblehen in Uttendorf nebst Grundstück am 10.
Mai 9 Uhr.— Die Landwirtschaft Grünsastlrhen in
Uggl am 12. Mai um 11 Uhr.— Das Stattfeld-
gut in Jochbcrg am 26. Mai um 9 Uhr.— Das
Bäckhaus Nr. 22 in Rosenchal am 11. Juni um 9
Uhr. Sämmtliche Versteigerungen sind beim Bezirks­
gerichte Mittcrstll.
Eingesendet.
Kefir-Milch als Heil- und Nährurittel.
Der Nutzen der Heilwirkung und des Nähr­
wertes von Kefir wird von den ärztlichen Autoritäten
Wiens anerkannt und gewürdigt, ist jedoch beim
Publicum größtentheils unbekannt, weshalb ich mir
erlaube, in Kürze die wohlthätige, oft über­
raschend günstige Wirkung derselben in Erwäh­
nung zu ziehen.
bewährt sich hauptsächlich bei acutem und chronischem
Magenkatarrh, bei Erkrankungen der Leber, tnsbe-
snnders aber als Diuretium (harntreibend) bei Wasser-
Ansammlungen infolge ertränkter Niere, wo man
glänzende Resultate erzielen kann; dasselbe gilt bei
harnsaurer Diathese die Autoinioxication (Selbstver­
giftung) des Blutes durch vermehrte Bildung von
Stoffen im Körper (Harnsäure), welche nicht ausge­
schieden werden und als sogenannte Gichtablagerung
der Menschheit große Beschwerden bringt.
Es ist eine bekannte Thatsache, dass eine Milch.
Diät bei. allen rheumatisch-gichtischen Erkrankungen
die beste Ernährungsform ist, um so besser ein mchr-
wöchentlicher Gebrauch von Kefir, dessen Bereitung
das Cassin fein vertheilt und die Milch in Milch-
und Kohlensäure zerlegt, etwas Alkohol gewonnen
wird, um es asimilierbarer zu machen; denn dadurch
wird der Magen und die Leber in ihrer Arbeit ent­
lastet.
Durch Kesir-Behandlung wird der Ernährungs-
Zustand gehoben, das Aussehen, die Gemüthsstim­
mung gebessert, das allgemeine Befinden besriedigender.
Die Kefir-Milch ist ein mächtiges Stimulans,
mithin bei allen Schwächezuständen verwendbar, um
die Kräfte zu heben, was hauptsächlich nöthig ist bei
allen Arten von Lungenkrankyeitcn (speciell Tuber-
culose) und bei den verschiedenen Nervenleiden.
Kefir-Milch wird erzeugt durch Gährung der
Milch mit ken sogenannten Kefir-Pilzen (Fermente)
aus dem Kaukasus und es gehört ein richtiges Ver­
ständnis, präcise Reinlichkeil dazu und man erreicht
nur durch genaue Einhaltung der bestimmten Tem­
peratur die Herstellung derselben.
Kefir wird als Nr. I., II. und III verabreicht;
Nr. I. und II. wirkt mehr stuhllockernd, Nr. III. ver­
stopfend.
Kefir-Milch ist stets vorräthlg und gegen Be­
stellung zu haben bei Herrn Bernhard Ragginger,
Bayr.hamerstraße 13 (Bahrhamerhos) hier, der
in der Lehmann'jchen Kefir Anstalt' in Wien sich
gründlich und praktisch die Bereitung angeeignet hat,
daher man die Anstalt bestens empfehlen kann.
Gregor Gfrerer
praktischer Arzt s«r Wasser-Keilversahre»
Franz-Josef-Slraße 14, Salzburg.
Tricot-Schweifiblätter. Viele unserer Leserinnen
werben gewi>s schon mit den zum Schutze der
Klcidertaille dienenden Schweißblättern üble Er­
fahrungen gemacht haben, weil sich dieselben häufig
im Tragen nicht bewähren. Von Interesse wird es
deshalb sein, dass es der durch die Erfindung der
Veloursborde, Krageneinlage und vieler anderer
äußerst praktischen Specialartikcl bekannten Firma
Vorwerk& Sohn gelungen ist, nach amerikanischem
System vulkanisierte nahtlose Tricot-Schweigblätter
herzustellen, welche durchaus undurchlässig, elastisch,
waschbar und geruchlos, sowie hübsch ansehnlich und
im Tragen sehr angenehm sind.


[ 2023-06-29 10:38:09.573 - 19000421 - Seite 10 ]
Guter Rath ist theuer. Für diesmal sind
wir aber in der Lage, unserer verehrten Leserin
einen guten Rath zn geben, der zugleich billig ist.
Nehmen sie bei ihrem Kausmanne ein Päckchen Quäker
Oats— amerikanischer Walzhafer— und bereiten
Sie folgende Speise: „In| Liter kochendes, etwas
gesalzenes Wasser schulten Sie 12 Deka Quäker
Oats und lassen dies etwa 10—15 Minuten durch­
kochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens
umrühren) und servieren Sie dieselbe mit kalter
Milch und etwas Staubzucker." Der regelmäßige
Genuss dieser Speise, sowohl als Frühstück wie auch
als Nachtmahl, wird der Gesundheit Ihrer ganzen
Familie, namentlich aber der Kinder, äußerst förder­
lich sein. 6
Schranmn'Prelse der Stadt Salzburg
vom 19. April 1900.
GatMng
des
Getreides
« L
iefs
e I
T S
mr ss
§§
LZ
N»
Preise in Kronenwährung
pet Meter-Zentner
Ss»
1 a
Höchster
j Msttler.
Mcdcrst.
Kgr.
Mztr.
K
h
\K
h
X
h
K
h
JZnzen..
74
70
19
20
18
13
16
80
17
95
«0M...
68
130
15
14
24
13
80
14
—
Ksrstr..
—
— 1
—
—
—
Lasst!...
44
250
14
40
13
20
12
60
13
24
tluÜumz i
*■*-
—
—
r~
7-
—
—
Cinquaniln
—
r*
1
—“■
4 Wägen £eu.
i.»
6
5
4
—
2 Wägen Sirofi
...
6
—
5
—
4
—
Ha!er
K
Getreidk'Mttelprüse aus anderen Orten.
per 100 Kilogr., Weizen Kmm ©«sie
Ried. 17. April... 1660 13— 13 20 1320
Steyr, 5. April... 1650 14— 15— 10 70
Bkaunan, 2. April.. 1160 1320 14 60 1240
Lottoziehungen.
Brünn, 18. April. 69 75 76 79 27
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in
vom 21, April 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten, Q&.iO
Einhellliche Staatsschuld
in Silber 89.—
Oesterr. Goldrente.. 98.80
4°/o österr. Kronenrente 93 70
4"/, ungar. Goldrente 97.40
4% ungar. Kronenrente 93.55
Oest.-ung. Bankactien
Credit-Actien
London ........
100 deuische R.-Mark
20 Markstücke....
2ö Francsstücke...
Italien. Banknoten.
Rand-Dukaten ....
Wien
128.50
229.30
242.30
118.35
23.88
19.27
90 60
11.36
Zur heutigen Nummer die Beilage:
,Illirst2iertes SottNtügsbLatt'
Sxmmr&miasä&^ss&m
Für daß
k. u. k. ''
Lederlack, feinster Stiefellack, sowie Goldkäfer lack für
Damenschuhe, wie überhangt alle Gattungen Lacke,
Firnisse und Farben bei Gustav Stubock, Salz
bürg, Theatergasse 16. Farbenhandlung- 1
Die elektrischen
KWHlicht-Wäder
sind bereits in jeder größeren Stadt eingeführt, da
der Nutzen derselben von Seite der Aerztcschaft an­
erkannt, nachdem dies die einfachste und bequemste
Methode ist, die Berlangsamung des Stoffwechsels
zu steigern und vermehrte Krankheitsstoffe auszu­
scheiden. So schwinden gotische, rheumatische
Gelenksschmcrzen, asthmatische Erkrankungen, welche
infolge Herzerkrankung sich äußern, in auffallend
kurzer Zeit. Erfahrungsgemäß gibt es viele und
rasche Heilerfolge bei allen Neuralgien (Nervenschmerz)
und Hauterkrankungen.
Diese Art Bäder sind der beste Ersatz für Dampf-
und heiße Luftbäder und zwar deshalb, weil blos
der Köiper der Bestrahlung ausgesetzt ist, während
der Kops frei bleibt, somit athmet man stets frische,
reine Luft ein und besindet sich nicht in einem Raume,
wo andere Patienten dutchZSchweiß krankhafte Stoffe
ausscheiden und man selbe wieder cinathmeu muss,
was durchaus Nicht gesundheitsbeföroerud wirkt. Licht­
bäder sind jeden Tag von 8—13 Uhr vor­
mittags und von 3—5 Uhr nachmittags unter
ärztlicher Aussicht in der
Bchchilanßalt: Iranz-Zosef-Klraft Ar. 14
zu hüben.— Zugleich bringe ich in Erinnerung,
dass vom 15. d. M. an wieder alle Arten von Bade-
AnwenduNgen in meiner -Anstalt verabfolgt werden.
Gregor Öfterer
praktischer Arzt für WasserheikverfaHreu.
Die Beachtung dieses Kork-
brand- Zelehöns, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
r.
Das schönst» §»schrrck für Irstrommuniranlkn.
W -Arktisches Kochbuch
füv kleinere Kaushaliungenl MM
SparsameÄütfie.
Mt öcsonderer Werückstchtigung der Aeste.
Billig Uttd gut!
8°. 271 Seiten. Preist kitgkb. 80 5.; sart. nät
Lcinwändrücken 90 kr.; geb. in Leinwand mit geschmack­
voller Prägung fl. 1 20 (franko 10 !r. mehr).
M Irsiehe« durch alle Kuchhandtnngcn sowie von der
Attkagjhandknng i
roh ur.d stets frisch
gebrannt
wr Echten'
Sita-FeipMet
empfiehlt
SESCodcÄ©tö.
Vr»ettt:!itt-8cbL!/.Lstrr.bjickni.
Infolge der zn ge-vättigenden colossalen
Preissteigerung von Chocoladen und Cacao,
empfehle diese Artikel zu nachstehenden bisheri­
gen Preisen:
Cacao (Bensdorp), feinste holländische
Marke..... per Kgr. fl. 3.8«
Bruch- Chocoladen, feinste
Marken, vollgewichtig, per Kgr. fl. 1.30
Nur so lange, als die vorhandenen Vorrälhe
reichen, empfiehlt
Iranz G. I?ih, Zpecacsi«. ^osotttasttsatcit
SalzSnrg, Kaigasse 30.
Waschbare
FrHbvdcu-Sparwichse
billigstes, einfachstes Selbsieinlassmitttl für harte
und weiche Parket-, Weichholz und lackierte Böden,
bet hohem Glänze in 20 Minute» trocken. Zu
haben bei Gustav Stttböck, Salzburg, Theater­
gasse 16. Farbenhandlung.--- 1
Haus Nr. 1 4
in der Attgustiuergafle, geeignet für jedes Geschäft
ist billig;n »nbailscii.
Auskunft wird ertheilt in der Schwarzstraße
Nr. 19, zweiten Stock, rechts.
•** L
li
kirn.
Tikbrn Epzsihlungkn
'-•*» »an Inhllnn IMmieflemn. rs-
Mit f. e. Empfehlung, kl. 8°. VIII und 171 S. mit
Titelbild. Preis gebunden in geschmackvollem Papier-
bandr mit Gold- und Schwarzdruck K 160.
Inhalt! Eine erste Communion— E^ne gute
Communion —- Eine unwürdige Communion— eine
Generalcommunion— Eine Sühncommunion— Eine
geistliche Communion— Eine letzte Communion.
Die ^Kath. Kirchenzeitung schreibt hierüber:
... Hinter diesen Ausschriften verbirgt sich jedesmal
eine überaus zarte, von inniger Liebe zum hl Sacramevte, da»
stets den Mittelpunkt bildet, erfüllte Erzählung>.. Wir glauben,
dass jeder, fei er jung oder alt, der die» Buchltcln in die Hand
nimmt durch dir Lectüre desselben nicht nur erbaut und gehoben
wird, sondern auch ttttl der Befriedigung, die «in reiner geistiger
Senns» bereitet, von demselben scheidet..
g oto}« J utta M t, ZilMkg._
fl* bei allen äußerordentitchen Ge-
legenheiten, °ls- Trauungen.
Taufen, Sterbefallen rc. des
Z!
I i
liiiiiiiiriniiiii -Schutzmarke: Anker ""«"»mum h
1 LIHIMEHT. CAPSIC 1 COMP.
| aus Richters Apotheke in Prag,
§ ßnetfanitf voezüglichste schmerzstillende
1 Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
Z und 1 fl. vorrätig in. allen Apotheken. Man
g verlange dieses
Z allqemcin beliebte Hausmittel
§ gest. stets nur in Origiualflaschcn mi! unserer
! Schutzmarke „'Unser" aus Richters Aps-
Z theke, und nehme vorsichtiger Weise
I nur Fialchcn Mit dieser Schutzmaike
Z als Original-Crzcuguis an.
Z Richters ^pvthkke süm Eoldkuk» Löwru
elMiliWil, in «E'lJuMWvolf d. HlüiiUH
j Niederlage bei Dr. Srdlitzky, Äpothtker in Zaffbnrg.
MorMgirche
Därche rte
Dettreuge
Rorhangstoffs
Minenwaren
Kleiderstoffe
Umhängtüchee
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
IsfE.
ZWMö-Kllssmrgllssk 14.
Anton Fuget, Salzöurg.! -»
I
Aeebötk, Pi
ügnltts
phrlibert
|>JiÖM.ESSEN zu allen Ziehungen
I i^ :E ?f ?en^ as, sa Eum Tafiescourie und coulaniesl
iJ In monatiraieri.
\f eiWltzMMM gegen TE&LÖSUNGSVßRLÜST bei
I A mH II,..
3 °, 39 S.. Preis:
24 kr. brosch., geb.
mvkrschiedenen Ein­
bänden zu 3b, 36,
- 4b und 48 kr.
Uerlag von Anton pustet in Satzbueg.
1 SWck 8% ftodenlos 1. Emission. jfthrl. 4 Heimn*«sn ü. 45 »HHl ;■
Jjv^wu i U ASVjro V UOi
äüMöv>7*i* rali dem kleinsten Treffer, respectivö
K i.j'n uc bei Losen uhd verlosbaren Effecten gegen
b iilge Prämien.
I I Cngif. rt5u:i->ü-Ln, i 3. so
2°/ß Serben-Los...
^'!svvr Cömmunai-Los
8. «5 4-ot;
stnä 6. <-.0 i/ilii
ü.
mt
Xtie 4 I-ioso zusammen, in Mofiätsraten i fl. 15.— nnd! i’.°
SftaU \i\ entfallende Stem’peigebüt. Auf tetb^narei) *'-v<\ c r
»ndom beliebig Loeghippen oder ehlzelne Ias<s {regen T.^
lullsrsk couiääteH Ibgegeben.

