
[ 2023-06-29 10:51:53.006 - 19000806 - Seite 1 ]
« 178
Wontafl, 6. August 1900
XXXVL Jahrgang
) e .J 8 i ttj»
Erscheint täglikh— mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
mi
, f Ü fÜt ffli;
°‘ «£i
In der Haupttrafik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; tu den Trafiken
» AdgabrsteUr»;
Scheffel, Getreidegaffe; Huber, Rltzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott,
Klimjtfch, Schallmoofer Hauptstraße; Aspöck, Kaigaffe! Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; feruerS im Zeitungsverfchleifs I. Konrath, Schwarzstraße.
Dreifaltigkeitsgasfr;
PkSrmmerattous-Prelse: ») Für das HagVlatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, viertcljäbrltch 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 k. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
vierteljährlich 4 K. monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
SS ä.'Soco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuscripte werden nicht retourniert.— Anftageschreibeu müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Anfnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von KuSerl Ariedl, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
ia lifym§ runau^
@0
Der neue italienische König an fein
Itiä
!g!t
ich!
Walk.
Victor Emmanuel III. hat sich an seine
-Zug Unterthanen gewendet mit einer Verlautbarung, in
» un“ u' welcher er seine Stellung in weiten Umrissen kenn-
' zeichnet. Das Schriftstück hat folgenden Wortlaut:
„Italiens zweiter König ist todt. Nachdem er
^ ^temdors so oft den Gefahren der Schlacht mit soldatischem
^^ Muthe entronnen und durch die göttliche Vorsehung
!! mstetteil a &’ ben Fährlichkeiten, denen er mit demselben
""lteindorf Muthe die Stirn bot, wenn es galt, die Leiden des
Volkes zu lindern,' unversehrt geblieben- war,/ ist er,
"nzug tzxx gute, 'tugendhafte König, das Opfer einer grau-
Unthat geworden, als er mit ruhigem Ge-
hSo m iittfioi.) und guten Muthes an den Festesfreuden sei­
ch tziw ll3-Cl.) ncs Volkes theilnahm.-
51'' lzthal.r' Den letzten Seufzer meines Vaters aufzufangen
fäof86 toQr m- r ^Ehr vergönnt. Und doch fühle ich,
-^- dass es meine erste Pflicht sein wird, seine väter-
sk 7. Lp!-Wörgl-liehen Rathschläge zu befolgen und ihm in jenen
foltzqhl! Tugenden nachzustreben, die er als König und als
örochcn ü, erster Bürger Italiens geübt hat. In diesem er>
ilfelden habenen Augenblicke tiefen Schmerzes hält mich die
.,,., lzthal.) Kraft ausrecht, die ich aus den Beispielen meines
erlauchten Vaters und des großen Königs, der in
Mjch «mr. Wcchrchxst den Namen Vater des Vaterlandes ver-
' 12— diente, sowie aus der Liebe und der Anhänglichkeit
sfs «.* des italienischen Volkes schöpfe. Die Institutionen,
M-ÄG welche der allverchrte und jetzt beweinte Könjg loyal
gewahrt und in den 22 Jahren' seiner Regierung
ertag^), Erfolg rein und unerschüttert erhalten hat, wer-
^ 'den. ihn überleben. Diese Institutionen, welche mir
durch die Traditionen meines'Hauses und durch die
a«se«. heiße Liebe zu Italien heilig sind, werden— dessen
l., 2— bin ich gewiss— mit starker und energischer Hand
8,30 gegen jeden von welcher Seite immer kommenden
Angriff geschützt, auch fernerhin das Gedeihen und
die Größe unseres Vaterlandes sichern.
Der Ruhm meines Großvaters ist es, der den
,. Italienern ihre Einheit und Unabhängigkeit gegeben,
„ .. .**«,iem---■—•---— —•
|fU Pwflzug■._.._.
'■, 13. Cl.) Das'Ziel meiner Regierung ist durch das unaus-
mzug löschliche Andenken an diese Beiden vorgczeichnet.
menzug Möge Gott mir helfen und die Liebe meines Volkes
mich stärken, damit ich mich ganz den Pflichten als
,Cl,)4 König widmen kann, die Freiheit zu schützen und
enzug die Monarchie zu vertheidigen, welche beide durch un-
enz.' -klösliche Bände mit. den höchsten Interessen des
st Lab x^st Vaterlandes verknüpft sind.'',
mMiztagr) Italiener, die ihr dem geheiligten Andenken
" st König Humberts den Tribut eurer Thränen und
s eurer Verehrung zollt,' ihr habt abermals gezeigt, dass
q z Wi ihr den' herben Schmerz meines ^aüses, auch als den
nächml eurigen anseht. Diese Solidarität' unserer Gedanken
, 11 ,so und Gefühle war stets undstwird. immet das sicherste
-«--' Bollwerk des, Königthumes sein Und'die beste Garantie
für die Einigkeit des Vaterlandes,''welches'sich ver­
körpert in dem erhabenen Worte.»Koma'inüwMle«,
als dem Symbol der Größe und dem Unterpfand
der Integrität Italiens. Das ist Dein Glaubens­
bekenntnis und'mein Ehrgeiz als Bürger und König."
Es geht aüs diesen Sätzen' klar hervor, dass
der neue König sich in den Krallen der italienischen
Freimaurerei befindet; diese haben'ihm ohne Zweifel
gerade die. bezeichnenden Stellen übgenöthigt.' Es
wäre ja fast undenkbar, dass ein' Sohn am Sarge
feines ermordeten Vaters, die HM Gottes .anflehen
könnte zür Aufrechterhaltung eines Zustandes,' der
vermöge seiner Ungerechtigkeit zum Himmel schreit.
Ein sonderbares Bild': Der junge König ruft die
Hilfe Gottes, an in einer Sache, in welcher der sicht­
bare Stellvertreter Gottes auf. Erden Gott, zum
Zeugen anruft für die Ungerechtigkeit derselben.
igUH lllll
in divM ekm.
i«9
tu 3'
Nicht leicht ist bei einem so feierlichen Acte in
der Oeffentlichkeit ein so frevles Spiel mit dem Namen
Gottes getrieben worden, das wohl nicht geeignet ist,
die Hilfe Gottes für die Regierung des neuen Königs
hcrabzurufen. Was wäre es doch Großes, wenn ein
König sich's zu Herzen nehmen würde, dass er in
jeder anderen Stadt mit Glanz der erste Mann Ita­
liens fein könnte, während er in Rom nur ein Schein«,
königthum ausübt. Und was würde erst das Italic»
nische Volksparlament und die Reichsregierung ge­
winnen, wenn sie die Mitwirkung der Besten der
Nation, der italienischen Katholiken erhielten, welche
ihnen sicher wäre, sobald das Königthum mit dem
Papste Frieden schließen würde. Aber das sind
Träume, deren Verwirklichung man vom Hause eines
Victor Emanuel nicht erhoffen darf, das seine Würde
der Revolution und Freimaurerei verdankt. Selbst
die protestantische „Kreuzzeitung" wirft die Frage
auf, ob es nicht in Anbetracht der Früchte, welche
die bisherige politische Praxis gereist habe, an der
Zeit wäre. entschlossen einzugreifen und die Voraus­
setzungen zu beseitigen, aus denen das Unheil her­
auswächst. Sie schlägt in dieser Beziehung vor:
„Zwei Maßregeln scheinen dabei in erster Linie in
Betracht zu kommen: es muss in Italien eine Ver­
söhnung zwischen Königthum und Papstthum
gefunden, werden, die dem katholischen Volke Italiens
die unversöhnlichen Widersprüche löst, in denen es
sich bis heute bewegt, und es muss zweitens von der
Volksvertretung wie. von den übrigen staat­
lichen und städtischen Organen ein offenes
Bekenntnis zur Monarchie gefordert werden.
her Sä
um
Der Anarchist kommt!
Königsmörd reiht sich an. den Mord der Landes­
mutter, Präsidentenmord, Ministermord zählen schon
zu den Mordthaten zweiten Ranges. Und es ist Sy­
stem, Planmäßigkeit in der Sache. Es gleicht ein
Mord dem andern. Immer wieder zeigt sich jene
Schreckensgestalt, die wir Anarchismus nennen. Die
rasch einander folgenden Greuelthaten können nicht
mehr als Werke vereinzelter Hitzköpfe erklärt werden,
es muss in der Welt eine Schule fein, welche die
Mordbuben heranzieht.
Worin besteht diese Schule?
Auf eine entschieden wichtige Erscheinung macht
die „Köln. Volksztg." aufmerksam, indem sie schreibt:
„Da wir die wahre Ursache der Verbrechen nicht in
den äußeren Symptomen, sondern in der religiö­
sen und sittlichen Verwahrlosung und in
dem socialen Unrechte und Elend suchen, so
geben wir auf das Herumcurieren an den Sympto­
men sehr wenig. Wenn aber schon einmal an den
Symptomen curiert werden soll, dann wollen wir
doch die wichtigsten nicht, unbeachtet gelassen wissen.
Dann sollen nicht allein die Angriffe auf Eigenthum,
Capital, Unternehmer und staatliche Autoritäten, son­
dern vor Allem auch die weit schlimmeren An­
griffe aus Religion, Kirche und Sittlichkeit
bestraft werden, die die Geister erst. für anarchisti­
sche Ideen empfänglich machen. Dann aber werden
vorzugsweise gut „bürgerliche" Blätter getroffen
werden."
Der Anarchist kommt, nein, er ist schon da, er
wagt es, in die Oeffentlichkeit zu treten und vor
allem Volke seine Thaten zu: vollführen. Die Völker
zittern, die Throne wanken, die Regenten verbluten,
der Anarchist freut sich seines „Steges" und erträgt
mit Kaltblütigkeit die Gefangenschaft eines modern
eingerichteten Kerkers. Der italienische Anarchist hat
den Höhepunkt seiner „Bildung" erreicht.-
Fortschritte macht auch der österreichische Anar­
chismus. Unsere Polititis. ist beim Anarchismus an­
gelangt, sie ist' zum planmäßigen Zerstörungswer! ge«
worden. Wie der Mörder von Genf, wie der Königs­
mörder in Italien lachenden Mundes den lebensläng­
lichen Kerker betritt, mordet der radicale Nationalis­
mus in Oesterreich die Fremden wie die eigene Na­
tion hin und glaubt damit eine große That gethan
zu haben.
Der Anarchist kommt auch in Oesterreich. Es
ist höchste Zeit, den Weg.ihm zu verlegen. Wie, wo­
mit? Der Anarchist kommt, wie schon gesagt, auf
dem Wege der Glaubenslosigkeit und des socialen
Elendes. Die Mittel, diesen Weg zu vermachen,
sind nicht schwer zu finden: Pflege der Religiösität,
und Sittlichkeit auf Gesetzeswegen und Schaffung
socialer Reformen— zwei Punkte aus dem Pro­
gramm der ehemaligen Mehrheit des Abgeordneten­
hauses..
Kund schau.
Oesterreich. (Der Actionsplan der Re­
gierung) soll, wie der „Pester Ll." versichert, fol­
gende sein: Bis zum Herbst geschieht gar nichts. Im
Herbst wird der ReichSrath „versuchsweise" einberufen.
Man Hofft, dass der „Versuch" gelingt. Aller
Wahrscheinlichkeit nach wird die Regierung im Herbst
einen neuen Sprachengesetzentwurf vorlegen, der die
beiderseitigen Vermängelungen des jetzigen Entwurfes
möglichst berücksichtigt. Es dürfte dann das Haupt­
bestreben der Regierung darauf gerichtet sein, die Zu­
weisung dieser Vorlage an einen Ausschuss durchzu­
setzen. Im Zusammenhange mit der parlamenta­
rischen Situation, ja geradezu sie bedingend, :steht
natürlich die Majoritätsfrage. Es ist klar, dass die
Regierung die Reacttvierung der alten Majorität
nicht gern sähe, weil dadurch die Linke von vorn­
herein (?) in eine Kampfstellung gedrängt würde, anderer­
seits begünstigt die Regierung aber auch keinerlei
Zusammenschluss von Parteien, der die Bildung einer
anderen Majorität mit politischem Charakter zur Folge
hätte, denn sie will natürlich auch die Czechen in
keine Kampfposition drängen.' ''
(Zur Frage der Abänderung der Ge­
schäftsordnung.) Der „P. Ll." veröffentlicht
die Studie eines österreichischen Reichsraths abgeord­
neten zur Frage der Abänderung der Geschäftsord­
nung des Abgeordnetenhauses. Als obersten Grund­
satz für jede neue Geschäftsordnung bezeichnet der
Autor, dass dieselbe in'prägnantester Weise dem Ge­
danken Ausdruck gäbe, dass sie nur den Zweck habe, die
Arbeit zu fördern.' Der Präsident müsse zum ober­
sten Hüter dieses: Prinzipes bestellt werde»;' Das
erste Mittel werde somit darin zu suchen sein, das'
Ansehen und die,Macht des Präsidenten zu
heben. Das Jmmunirätsgesetz müsste die Ergänzung
erfahren, dass Beschimpfungen oder thatsächliche Be­
leidigungen des Präsidenten nicht den Schutz der
Immunität genießen, dass sie vielmehr ex offo öow
Staatsanwalt zu: verfolgen find. Es folgen dattü
eine Reihe weiterer Vorschläge.'::
(Die Erneuerung derRechten.) Am29.v.
sprach der Reichsrathsabgeordnete Ad. Kulp vop'
feinen Bisenzer Wählern. Abg. Kulp soll feinem'
Bedauern darüber Ausdruck gegeben haben, dass man
gezwungen wurde, zu scharfen, nicht parlamentarischen,
obstructiven Mitteln zu greifen, mit denen'er nicht'
übereinstimme. Zum Schlüsse erklärt Abg. Kulp,"
dass dir Mehrheit des czechifchen Club auf;
chie Erneuerung der Rechten hinarbeiten
werde..'. st
(Zur „Los von' Rom"-Hetze.) Wie dem
„Neuen Wiener Tagblatt", aus Weimar; gemeldet'
wird,, hat das Berliner Auswärtige Amt über Be­
schwerde des. Vorstandes des „Eyangelischen Bundes "in
Angelegenheit'dev Ausweisung protestantischer „Los'
von Rom"-Prediger aus Oesterreich eine diplo-


[ 2023-06-29 10:51:53.006 - 19000806 - Seite 2 ]
malische Intervention der österreichischen Regierung j
zugesagt.
(Der steirische Bouernverfü hrer) Baron
Rokitcmsky machte jüngst auf einer Bündler-Ver-
sammlung in Obersteier die Bemerkung, er werde von
vielen Seiten für einen Streber gehalten. Aber, fügte
der Herr Baron bei, wenn dies der Fall wäre, so
hätte er sich nur der einslussreichen clericalen Partei
anzuschließen brauchen, dann wäre er sehr rasch zum
Ziele gelangt. Das ist nicht richtig und der Herr
Baron leidet da offenbar wieder an seiner ihn nach
Gelegenheit befallenden übergroßen Vergefslichkeit;
denn seine Anbiederungsversuche hierzulande galten
ja der „einflussreichen clericalen Partei",— zu
seinem Ziele gelangte er aber nicht! Neuntens sucht
er sich durch eine Erklärung aus der Zwickmühle zu
zu ziehen, in welche er durch feine Behauptungen,
betreffend die Wahl des Baron Morsch in die Land-
Wirtschaftsgesellschaft gerathen ist. (Siehe „Chronik"
vom 7. Juli.) Aber selbst in dieser Erklärung weist
ihm das „Grazer Volksblatt" aufgelegte Unwahr­
heiten nach.
Deutschland. (Ende des Bauernbundes.)
Nachdem der Bauernbund in Schwaben entschlafen
ist, hat er sich in aller Stille auch in Oberbayern
zu Ruhe begeben. Jehl will seinen Mehlstaub von
den Füßen schütteln, Traunstein verlassen und die
Wanderung wieder beginnen, die er des Bundes
wegen einige Jahre unterbrochen hatte. In Ruh-
polding liegen sich die zwei Hauprführer in den
Haaren. Nur in den protestantischen Theilen Fran­
kens hält er sich nach am Leben und verdrängt dort
den alt eingesessenen Liberalismus aus einem Posten
nach dem anderen. Und der Bauernbund sollte doch
ein Keil ins Centrum werden und jetzt ist er ein
Pfahl im Fleische des Liberalismus geworden! So
geht es oft im Leben. Wer dem Einen Grube gräbt,
fällt selbst hinein. Der Bauernbund war eine ver­
fehlte Gründung, weil er kein einigendes, leitendes
Princip zur Grundlage hatte. Das einzige einigende
Band war der gemeinsame Hass gegen das Cen­
trum. Wenn man aber daran gieng, sich über die
gemeinsamen und wirtschastspolitischen Ziele klar zu
machen, dann entbrannte der Kampf im eigenen
Hause. Man kämpfte wenigstens ebenso heftig unter­
einander als gegen die gemeinsamen Gegner. Ein
Haus das wider sich selbst uneins ist, muss zerfallen.
Darum konnte der getheilte und gespaltene Bauern­
bund gegenüber dem einigen, geschlossenen Centrum
nicht Stand halten. Das Centrum übte im Land­
tag durch seine Einigkeit den größten und stärksten
Einfluss aus und erreichte, was eben nur zu er­
reichen war, während der Bauernbund in und außer
dem Parlament zur größten Bdeutungslosigkeit
hrrabsank. Es ist nur schade, dass so viel gute
Volkskraft bei der ganzen Bewegung unnütz ver­
braucht worden ist.
(Genossen unter sich.) In Mühlhausen wurde
der Obergenosse und ehemalige Reichstagsabgeord-
nete Bueb von diversen Genossen tüchtig verhauen.
Bueb war jedoch nicht faul und erwischte bei näch­
ster Gelegenheit den „Obergenossen" und socialdemo­
kratischen Reichstagsabgeordneten Emmel, dem er die
Prügel mit Zinsen zurückgab. Emmel hatte nämlich
in einer Versammlung behauptet. Bueb habe ehrlos
sein Wort gebrochen. Bueb stellte Emmel zur Rede
und hieb nach kurzer Auseinandersetzung wüthend aus
ihn ein. Dabei zerschlug er eine Glasscheibe und
verletzte sich schwer an der Hand. Obergenosse Emmel
will nun gegen den. Obergenossen Bueb wegen
Haussriedensbruches und Sachebeschädigung klagen.
Italien. (König Humbert f.) In Monza
war man lange Zeit nicht einig über den Begräbnis-
ort: Ob Rom oder die savoyische Königsgrust
„Superga" in Turin. Die weiblichen Mitglieder
des Königshauses, darunter Königin Margherita,
wünschten dringend, die Beisetzung in Turin vorzu­
nehmen. Die Minister drangen auf die Beisetzung
in Rom. Vergebens suchte die Königin ihre Rechte
als Gattin geltend zu machen. Die Königin be­
hauptete, dass der Wunsch des Königs war, in Turin
begraben zu werden, und das Gerücht, dass das Te­
stament absichtlich nicht gefunden wird, findet
immer mehr Verbreitung. Man würde sicher dem
Wunsche der Königin* willfahren, wenn lediglich
Familienrücksichten dabei maßgebend wären, aber die
herrschende Richtung in der inneren italienischen
Politik sieht in der Beisetzung Humberts im Pantheon
neben der Leiche desjenigen, der Rom den Päpsten
entrissen, ein weiteres Pfand dafür, dass diese Eigen­
thumsberaubung eine unumstößliche, geschichtliche
Thatsache sei, dass Rom aufgehört habe, eine Stadt
des universellen Papstthums zu sein und dass es sich
für immer begnügen müsse mit der Eigenschaft einer
nationalen Hauptstadr. So weit diese Tendenz bei
den Leichenfeierlichkeiten zur Geltung kommt, ist selbst­
verständlich irgendwelche Theilnahme des Vaticaus
völlig ausgeschlossen. Der Leichenzug dürste am
Mittwoch von Monza abfahren und am Donnerstag
nachm. in Rom ankommen. Die königl. Familie wird
schon vorher die Reise antreten.
Rumänien. (Zur Judenauswanderung.)
Einer Meldung aus Bukarest zufolge, kehren die
ausgewanderten Juden in großen Scharen zurück.
Die rumänischen Behörden gewähren Hilfe und
Mittel zur kostenlosen Rückkehr für Jeden bis zu
seinem Heimatsorte. Die Zahl der von verschiedenen
Ländern zurückgewiesenen und mit Hilfe und auf
Kosten der Regierung zurückkehrenden Juden über­
steigt die Zahl von 3000. In Wien, Frankfurt
und Rotterdam thaten die rumänischen Vertreter
Schritte, um von den Behörden die Erlaubnis zum
Verweilen der Juden bis zum Eintreffen der zur
Fortsetzung der Reise nöthigen Mittel zu erlangen.
Die rumänischen Consuln setzten sich auch mit jüdi­
schen und christlichen (?) Hilfscomitäs in Verbindung
und gewährten selbst Unterstützungen. Die Nieder­
lassung in den ausdrücklich als ländliche Gemeinden
bezeichneten Ortschaften ist solchen Juden gestattet,
welche ihrer Militärpflicht genügt haben und
ein kleines Capital besitzen, welches genügt, um
ein Handwerk oder Gewerbe zu betreiben.
Afrika. (Vom Transvaalkriege.) Im
Lager des Generals Hunter befinden sich 2500 ge­
fangene Buren, in dem Hamilton's 1500 mit neun
Geschützen. Ursprünglich befanden sich im Thale
5000 Buren. Diejenigen, welche entkommen sind,
ließen jetzt durch Abgesandte nach den Bedingungen
fragen, unter denen sie sich ergeben können. In den
Lagern stehen auch große Massen Vieh. Die Wege
sind auf eine Strecke von 20 Meilen durch Wagen
gesperrt. Um ihre Mannschaft zusammen zu halten,
erließen Botha und Krüger eine Proclamation, in
welcher sie erklären, sie würden für allen Schaden,
den die Engländer den Farmen zufügten, Ersatz
zahlen, wenn die Besitzer dieser Farmen bei den
Commandos bleiben.
Der Krieg in Kßina.
Das Urtheil über die Gesandtschaften in Peking
ist gesprochen: sie werden in Peking als Geiseln zu­
rückbehalten und für den Fall die verbündeten Mächte
gegen die Chinesenhauptstadt marschieren, ermordet
werden. So lautet die Erklärung des Vicekönigs
Liu, während der Staatsrath (Tsung-li-Iamen) nur
die Nachricht ausgab, die Verhandlungen wegen des
Abzuges der Gesandten nach Tientstn seien dem Ab­
schlüsse nahe. Li-Hung-Chang gab in einem Gespräche
mit dem französischen Consul der Ansicht Ausdruck,
„dass den Gesandten in Peking keine Botschaft werde
ausgehändigt werden, weil die fremden Truppen gegen
Peking marschieren." Zwei fremdenfreundliche Mit­
glieder des Tsung-li-Namen, die auf die Beschützung
der Gesandten drangen, wurden auf Befehl Li-Ping-
Heng's, der jetzt die Truppen in Peking befehligt,
enthauptet. Li-Ping Heng soll auch ein Maffacre in
Paoting angeordnet haben.
Die Gefahr für die Gesandten bildet demnach,
wie es scheint, ein Hindernis für den Vormarsch der
Mächte nach Peking. Das Hauvthindcrnis aber bilden
die britischen Truppen. Die verbündeten Truppen
sind gezwungen, auf das englische Contingent zu
warten. Die militärischen Vorbereitungen gehen bei
den britischen Truppen beklagenswerter Weise lang­
sam vor sich. Die britischen Truppen können nicht
die kleinste Strecke weiter vorrücken, während die Con-
tingente der übrigen Mächte bereits Mitte Juli zum
Vormarsch bereit waren. Einer Meldung vom 26.
Juli zufolge stehen bei Tientstn 20.000 Engländer
unthätig! Die Russen und Japaner wollten be­
reits vor Ungeduld darüber nach dem Norden vor­
rücken, haben aber den Befehl, gemeinsam mit den
Engländern vorzurücken.
Ueber die Vorgänge in der Mandschurei besagt
ein an den russischen Kriegsminister am 1. August
gelangtes Telegramm des Generals Grodetow aus
Charborowsk vom 27. Juli: General Sacharow lud
den Commandanten von Sansin zu Unterhandlungen
ein; da dieser nicht erschien, nahmen die Truppen am
28. v. .M. die nördliche und westliche Seite der Fe­
stung ein und bombardirten Sansin 3 Stunden lang.
Mittags durchschwammen die Kosaken den Fluß und
griffen die Stadt an. Die Chinesen, welche etwa
4000_ Mann stark, die heftige Kanonade und den
hartnäckigen Angriff ausgehalten hatten, wurden, als
die Infanterie angriff, aus allen Punkten vertrieben
und ergriffen die Flucht, wobei sie ihre Geschütze, so­
wie eine Menge Gewehre und Patronen zurückließen.
Es wurden im Ganzen 22 Geschütze erbeutet. Auch
die Bevölkerung floh. Die Chinesen erlitten große
Verluste. Auf Seite der russischen Truppen, welche
sich sehr tapfer gehalten hatten, wurden Oberstlieute­
nant Gornostajew und 6 Soldaten verwundet und
1 Soldat gctödtet.
Am 2. d. erlitten die Russen bei Niutschwang
eine Niederlage und wurden gezwungen, die Eisen­
bahn zwischen Niutschwang und Port-Arthur aufzu­
geben. Ungefähr 40.000 Chinesen umzingelten die
russische Streitmacht bei Taschikow. Ferner verlautet,
dass die Chinesen in großer Anzahl in Korea ein­
dringen, um die russischen Verbindungslinien zu be­
drohen. Auf dem Amur seien 4 russische Dampfer
mit Truppen durch das Feuer der Chinesen zum
Sinken gebracht oder beschädigt worden.
Ueber das gegenseitige Verhältnis der Mächte
drückt sich ein Telegramm aus Tientstn folgender­
maßen aus: Die Officiere und Soldaten sind von
den besten Gesinnungen beseelt und verkehren in bester
Kameradschaft miteinander. Der Mangel an einer
Organisation sowie das Fehlen eines Ober­
befehlshabers hemmen jedoch jeden Fort­
schritt. Die Bereitschaft und Tüchtigkeit der Ja­
paner erregt allseitige Bewunderung. Mit den Be­
lagerten in Peking befreundete Ausländer, die nach
Tientstn kamen, um Nachrichten abzuwarten oder um
die Entsatzexpedition zu begleiten, sind über das lang­
same Fortschreiten der Vorbereitungen für den Vor­
marsch ungehalten, beschuldigen die Armee der Gleich-
giltigkeit und sagen, dass die Schwierigkeiten, die sich
dem Vormärsche auf Peking entgegenstellen könnten,
übertrieben würden.
2.48
3.20
lJ#!
jji
gtsw
■ M
5* tu
■fei
I Sie*.
iett«
-mim
d»
d Ritt
- 5.26 M
Korrespondenzen.
Krispl, Anfangs August. (Abschied.) War
das ein schöner, aber nebstbri trauriger Abend am
29. Juli. Es hatten sich gar viele Krispler im Gast­
hause des Herrn Josef Wallinger Angefunden, galt
es ja, unserem hochverehrten hochw. Herrn Pfarrer
Martin Bökl Lebewohl zu sagen. Wir haben un­
seren verehrten Herrn Seelsorger während der Zeit
seines Hierseins kennen, lieben und schätzen gelernt.
Ganz wider seine Gewohnheit haben wir den Herrn
Pfarrer ins Wirtshaus gebeten, um mit ihm ein
kleines Valet feiern zu können. Hierorts wohnen mei­
stens Bauern, darum wurde dem Scheidenden der
schuldige Dank in kurzen, ungeschminkten Worten aus­
gesprochen. Es würde zu weit führen, alle Verdienste
des hochw. Herrn Pfarrers Bökl hervorzuheben. Wir
rufen sihm nochmals ein tausendfaches „Vergelts
Gott" für alles Gute nach, das er uns stets er­
wiesen hat.
Zell am See, 4. August. (Die Fremden­
liste Nr. 3 4) vom heutigen Tage weist 231 neue
Parteien mit 400 Personen aus. Die Gesammt-
summe beträgt jetzt 6334 Parteien mit 11.220
Personen.
Aus dem Viuschgau, 3. August. (Golde­
nes Priester-Jubiläum.) Sonntag den 29.Juli
verkündeten feierliches Glockengeläute und Pöllerknall
vom hochgelegenen Benedictinerstifte Marienberg her­
ab den Bewohnern von Mittclvinschgau. dass zwei
iin Dienste Gottes und der hl. Kirche ergraute Män­
ner, hochw. 1?. Hermann Strimmer und P. Paul
Perkmann ihr 50. Priesterjubiläum seiern. Beide
fast ebenso lange Professoren am Gymnasium in
Meran als Priester am Altare Gottes, P. Paul
überdies auch einige Jahre als Director dieser An­
stalt, zählen wohl den größten Theil derOrdensmit-
glieder von Marienberg, sowie sehr viele Priester von
Tirol und Salzburg zu ihren Schülern. Es liefen
daher auch eine große Menge Gratulationen von
Priestern und Laien, nicht wenige aus Salzburg,
ein, die alle Zeugnis geben von der Beliebtheit die­
ser 2 Jubilanten, besonders des P. Paul. Viele Prie­
ster mit dem Herrn Decan von Schlanders an der
Spitze, waren auch persönlich erschienen. Die Feier
selbst war insoweit von Interesse, als dabei nur
Perkmänner auf der Kanzel und am Altare standen
(5 an der Zahl aus 4 Diäresen) alles Neffen des
Jubilanten, der das feierliche Hochamt hielt. Hochw.
Herr Christian Perkmann, Pfarrer in Bischofs-
hofen, hielt die Festpredigt, die übrigen levitierten
oder assistierten ihrem Onkel, der 6. konnte wegen
Krankheit leider nicht kommen. An Reden und Toa­
sten beim Festmahle im geschmückten Refectorium des
Klosters fehlte es natürlich nicht.,
Wien, 30, Juli. (Die Verwaltung des
Religionsfonds.) Durch mehr als 50 Jahre
bestand in Wien in der Leopoldstadt ein Frauenspital,
in dem jährlich über 1000 Kranke unentgeltlich Pflege,
Kost, Medicin und Unterkunft gefunden hatten. Die
Räumlichkeiten waren von dem Carmeliterorden un­
entgeltlich beigestellt worden, die Pflege der Kranken
hatten die barmherzigen Schwestern ebenfalls unent­
geltlich übernommen, ja, die Nonnen leisteten noch
6.22 nt
9.19 af
11.02 ot
m.
12.30 [i
6.36
9.26 U:
11.05!
1.53 r
6.15 f
8.40(
9.57 i
10.20
(vom
born,
Nicht»!
7.10 (1
8.39
1. 50,
1 ./ 7 .:)
9.
¥4i(j
sonn., s
'. 39 (Mtl W
Nicht. ch°»si«.^,
6.50 fiü
7. 541
12.15 fei
tiid,
MO lsti«. am
3 ..W
7.10 ja itmafe.)n*
8.20 v» mzug 1
11.25 iw4(3. ßtyS“
u,55 W Mg ant
12.30 Hälft) fjjjjj
12.45 M^-Z
2.30 M «jlM,"
3.54
5— nc mnjuj tocr
6.20 n*.
8.30 ofi! »Ufl%
11.50 d 6 i AM
m
Nicht» »h-tll. ihi,
3. 46, 6.21
11.15
9. 30 *), K)
* Auch'W
^ Auch W
Web
toi 8e
lilt H
IN
H>!
m
«itj
“tot
ltto t


[ 2023-06-29 10:51:53.006 - 19000806 - Seite 3 ]
t ;%«
^1,,,
it»,
ift
KÄ
fe Küi,
fejI fuM
w».'
‘»II «L
f ä Öjij,
's* fort,
11 ier ga.
t h 8t, m.
bii tin* i
jährlich einen Betrag von 10.000 sl. Da laufte
Graf Kielmannsegg tm Namen und auf Rechnung
des niederösterreichischen Religionsfonds die Spital­
räumlichkeiten des Carmeliterordens um den lächer­
lichen Preis von 350.000 fl. ab. Wenige Wochen
darauf gelangte von der Statthalterei an die barm­
herzigen Schwestern der gemessene Erlafs herab, dass
sie bis zum October des nächsten Jahres die Spital-
räumlichkeien zu verlassen haben. Der Erlafs war
in seiner Gänze so beleidigender Natur, dass die
ehrwürdige Leiterin des Spitales in Thränen aus-
brach. Im Mai 1899 verließen die Schwestern das
Frauenfpital. Niemand kümmerte sich um den Fort­
bestand dieses Krankenhauses. Hunderte von Kranken
haben während dieser Zeit an die Pforten des „Car-
( meliterspitales" geklopft; sie blieben ihnen verschlossen.
Aber nicht nur die armen Kranken, sondern auch der
Religionsfonds erlitt durch diesen famosen Kaufver­
trag schweren Schaden. Die Nonnen mussten die
kolossalen Spitalsräumlichkeiten verlassen, diese stehen
aber. seit Mai 1899 gänzlich unbenützt. So wird
das Geld der katholischen Kirche nutzbringend angelegt
und so kann es ein protestantischer Staatsfunetionär
Wenn
L» !raunaul gegen katholische Ordensfrauen anwenden.
ijuTjm wir die Verwaltung des Religionssonds in
kl, Sronlänbern näher betrachten, so finden wir
""^ähnliche Uebelstände, und daher ist die Forderung
>>vollkommen berechtigt: Zurückgabe des Religions-
l'lünnt» Neuidorf sonds in die eigene Verwaltung der katholischen
\ Schz. Kirche.-- (b. b. im Bggfl r.)
" ">nenzug
taun au)
(3. Cl.)
>•)
ruck.
Notizen.
* Personalien. Herr Dr. theol. et philos. Josef
Vordermayr, Cooperator in Brixen i. Th., wurde
n- r n zum Subdireetor im f. e. Priesterhause ernannt. Da-
' h Mali 'uit ist eine Lücke in der Vorstehung des Priester-
|$ Siaatfelb. Seminars ausgefüllt.
* Die Priester-Exercitien beginnen heute
T T, i-f an o6enb§ 7 Uhr. Es ist eine große Anzahl des Diö-
m M- •) cefancseruS dazu aus Stadt und Land erschienen. Die
G«. insgug Leitung hat P. Harter S. J„ Professor in Innsbruck.
“ hM i-m i./ 7.* Vermählung. Wir erhalten folgende Mit-
theilung: Lina Furthmoser, Stadtbuchhalterstoch-
1,111 m. t1, sij. ®r.) ter, und Hans Held, k. k. Gymnasialprofessor, be-
>kil der xhrm sich, ihre am 11. August um £11 Uhr in der
imM-Sü-Zug Colleqien-Kirche stattfindende Vermählung an-
''- See. zuzeigeu.
10 um* Das Geburtsfest des Kaisers. Gestern
{%' 8.50 &egiengen die beider, hiesigen Vereraneu-Vereine das
® «= i25 ab.) Geburtsfest Sr. Majestät des Kaisers. Um £11 Uhr
marschierten die beiden Vereine mit klingendem Spiel
der beiden Vereinskapellen zum Festgottesdienst in
!Zl Möglich),tzxx Collegienkirche, woselbst um 11 Uhr. Se. Gna-
kst»t- 'jgEssden Herr Domeustos Georg Mahr das hl. Mefs-
11.220, abends opfer für Se. Majestät celebrierte. Der hl. Handlung
wohnten an Herr Hofrath Baron Myrdach, Herr
Golde-Musen.Landeshauptmann-Stellvertreter Dr. Schumacher,
sowie mehrere Herren Offieiere. Das Gartenfest nach>
illMH mittags am'elektrischen Aufzug war vom Wetter
itrg her-'. nicht sehr begünstigt. Es regnete zwar nicht, aber die
ß zM> fkim. Temperatur war ziemlich kühl, so dass ein Aufent-
ltM-iig halt im Freien nicht Jedermann zusagte. Mit Rück-
k. Paul -raunst.) ficht darauf war der Besuch immerhin ein zahlreicher
bezeichnen. Der große Salon war vollauf besetzt
fern inettjug' «nb auch auf der ersten Terrasse hatten sich zahl-
j fßflitfi,.©!.) tteiäje Gäste Angefunden. Die beiden Vereinskapellen
„ A Lsrpr.-Z.concertierten in anerkennenswerter Weise und ernte-
A^b^ten vielen Applaus. Herr Josef Pichler hielt eine
krtsil hMzug warme patriotische Ansprache, welche mit begeisterten
lichn i»- Hl-sch Hochs auf Se. Majestät ausgenommen wurde. Das
tzlK tfanzug Gartenfest beehrten auch Se. Gnaden Herr Domen-
sios Mahr und Herr Altbürgermeister Scheibl mit
1$ zyall. ihrer Anwesenheit. Beim Eintritt der Dunkelheit er-
glänzten die Buchstaben P. J. I. in elektrischem Licht,
10
ijsrt''
)öj
^ 2.4S, was einen herrlichen Eindruck machte. Die ganze
Urin< ?j 20* Seiet nahm einen schönen, würdigen Verlauf und ge-
^' staltete sich zu einer begeisterten Kundgebung für
Kaiser und Vaterland, welche umso freudiger begrüßt
werden muss, als gerade gegenwärtig die patrioti­
schen Bestrebungen der Veteranen-Vereine auf gewisser
Seite Widerspruch erregen. Wir erinnern in dieser
Richtung an den Leitartikel des hiesigen „Tagblatt"
wom Samstag.
* Theater. Morgen kommt das Lustspiel „Im
weißen Rößl" in 3 Acten zur Aufführung. Dieses
-originelle, lustige Stück, welches ein Hauptschlager
der vergangenen Saison war, wurde am Lessingthea-
ter in Berlin über 200- und am deutschen Volks­
theater in Wien über 100mal mit riesigem Lacher­
folge gegeben und ist seitdem zum ständigen Reper-
toirstück sämmtlicher deutscher Bühnen geworden.
* Salzburger Gewerbe- imd Kunstge-
werbe-Ausstellnng. Samstag beehrte Se. k. u. k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Ludwig
Victor in Begleitung des Herrn Obersthofmeisters
m
ü#
it W
fl?»
Pflege,
nist’
ttfl"
Sr. Excellenz Thun-Hohenstein die heimische Gewerbe­
halle mit seinem hohen Besuche und sprach sich sehr
lobend über die vielfachen Ergänzungen durch neue
Gegenstände aus und geruhte auch mehrere Einkäufe
zu machen von folgenden Firmen: Kunstschlosser
Leiter, Tischlermeister Ripper. August Kettele,
und k. u. k. Hof-Kunstschlosser Karl Fiedler. Bei
letztgenannter Firma kaufte Se. k. u. k. Hoheit die
in den Samslag-Localblättern erwähnten originellen
Bajonnetleuchter.
* Anerkennung. Bei der zur Zeit in Frank­
furt a. M. stattfindenden Jubilänms-Ausstellung vom
Vereine zur Pflege der Photographie wurde der
Photographischen Kunstanstalt Würthle& Sohn
in Salzburg in Anerkennung ihrer ausgestellten
Objecte die goldene Medaille und ein Ehren­
preis zuerkannt.
* Staatsbeamten-Vereinigung Salzburg.
Am Mittwoch 8 Uhr abends findet im Gasthofe zum
Höllbräu die monatliche Ausschusssitzung dieser Ver­
einigung statt und werden die Ausschussmitglieder
zu recht zahlreichem Erscheinen eingeladen.
* Todesfälle. Im Mutterhause der barm­
herzigen Schwestern vom heiligen Vincenz von Paul
starb am 4. d. Schwester Felizitas Plombergrr,
im 28. Jahre ihres Alters und im 5. des heiligen
Berufes. Das Begräbnis und der Seelengottesdienst
waren heute.— Am Samstag starb nach langem
Leiden, versehen mit den hl. Sterbsacramenten im
Alter von 51 Jahren Frau Therese Stamberg,
geb. Holzinger, Badhausbesitzerin in Mülln. Die
Beerdigung fand heute statt. Die hl. Seelenmessen
werden morgen um 7 Uhr in der Müllner Pfarrkirche
gelesen. (Kath. LeichenbestattungSverein.) R. I. P.
* Todt aufgefunden wurde gestern abends
£7 Uhr im Gasthause „zum grünen Baum" in
ihrem Bette die Dienstmagd Maria Pichler von
Goldegg. Die polizeiliche Obduktion wurde an­
geordnet.
* In die Brust gestochen. Der Maurer
Josef Weichselbraun machte gestern um £11 Uhr
nachts die Anzeige, dass er soeben in der Linzergasse
von einem unbekannten Manne ohne Grund und
Ursache in die Brust gestochen wurde. Weichselbraun
hatte an der, linken Brufiseite eine 2 om lange
Stichwunde. Derselbe erhielt in der Sicherheitswach­
stube einen Verband und wurde, da er über heftige
Schmerzen, und. Athembeschwerden klagte, sowie auch
große Schwäche zeigte, in das St. Johannsspital
gebracht. Nach Aussage des Herrn Dr. Baldi dürfte
wahrscheinlich eine Lungenverletzung vorliegen, jeden­
falls ist aber die Verletzung als eine schwere zu be­
zeichnen. Ueber die That selbst gibt Weichselbraun
an, dass er sich im Gasthause „zum grünen Baum"
des Herrn Hörandtner befunden habe und mit einigen
ihm unbekannten Gästen an einem Tisch gesessen sei.
Nachdem diese Gäste untereinander stritten, sei ihm
die Gesellschaft unangenehm geworden, weshalb er
sich aus dem Gasthause entfernt habe, um nach
Hause zu gehen. Als er in der Nähe der St.
Sebastianskirche gegangen sei, habe er plötzlich von
einem rückwärts nachkommenden Manne zwei Schläge
auf den Kopf erhalten, und als er sich umgedreht,
um sich zur Wehr zu setzen, habe er den bereits be­
schriebenen Stich gegen die Brust erhalten, worauf
sich der Thäter im Laufschritt nach rückwärts ent­
fernt habe. Der Thäter war mit dunklem Sacco-
anzug und schwarzen Hut bekleidet.
* Abgestürzt. Theresia Leitner, Vogelhub.
häuslerSgatün in Gschandt, Gemeinde St. .Gilgen,
war am 2. d. nachmittags im Garten auf einem
Baume mit Kirschenpflücken beschäftigt und stürzte
von demselben eirea 10 Meter hoch ab, wodurch sie
sich so schwere innere Verletzungen zuzog, dass sie
auf der Stelle ihren Geist aufgab. (S. Ztg.)
* Fremden- Verkehr. Nach Ausweis der
„Fremdenliste" vom Samstag sind 756 Fremde
angekommen. Zusammen seit 1. Juni 38 076.
* Das Wetter brachte uns gestern Schnee,
der weit über den Watzmann, Göll, die Loserer Stein-
berge ee. herabreichte. Dem entsprechend war auch der
Thermometerstand niedrig: 11° C. Heute wechselte
öfter Sonnenschein mit Regen.
Vermischtes.
* Der vierte Priester in der Familie.
Die „Tiroler Stimmen" melden: Am 2. d. fand in
der Herz Jesukirche in Innsbruck die Primiz des
Hochw. P. Karl Höller aus der Gesellschaft Jesu
statt. Die Festpredigt hielt ein Bruder desselben,
der hochw. P. Alexius Höller aus dem Franciscaner-
Orden. Die bei der schönen Feier anwesende betagte
Mutter hat nun das Glück erlebte 4 Söhne als
Priester am Altare zu sehen, welche alle dem Ordens-
■ stände angehören, nämlich 2 der Redemptoristen-Con-
gregation und je einer dem Jesuiten- und dem Fran--
eiscaner-Orden. Eine Tochter befindet sich im Cla-
rissinnenorden. Auch in der Salzburger Erzdiöcese
lebte eine solche Familie namens Kostenzer. Die
geistlichen Söhne heißen: Peter (st als Pfarrer von
Neumarkt), Joses, Johann und Franz.
* In keiner Familie sollte der sich allge­
meiner Beliebtheit erfreuende, natürliche Kron-
dorfer Sauerbrunn fehlen. In der heißen
Jahreszeit ist derselbe das angenehmste Erfrischungs-
und Tafelgetränk, sowohl allein, als mit Wein,
Fcuchtsästen oder Cognac gemischt.
* Vkehmärkte in Land Salzburg und nächster
Umgebung: 10. d. in Maria Plain (Plainmackt),
zu Laurenzi H.-M- 13- Embach (Laurenzimarkt),
fast nur Rösselmarkt. 21. Wagrein (1, Herbstmarkt),
Rössel-, Pferde- und Hornviehmarkt. 27. Mautern-
dorf (Bartholomäus-Markt), Rössel-, Pferde- und
Hornviehmarkt. 29. Radstadt (Bartholomämarkt),
Rössel-, auch Hornviehmarkt. 30. Bruck Hornvieh­
markt. 31. Bischofshofen Hornviehmarkt. Franken­
burg, 10. Pferde- und Hornviehmarkt. Böcklabruck,
24. a. V.-M.
WgrüMe des k. k. WilrilVSm-Lm.-ImWs.
Paris, 6. August. Das „Echo de Paris" mel­
det: Die beim verhafteten Anarchisten Ballette sai-
sierten Briese beweisen, dass er gemeinschaftlich mit
Saison und anderen Anarchisten mehrere Atten­
tate plante.
Krieg in China.
Tientstn, 5. August. Zwischen Russen und Ja­
panern einerseits und Chinesen anderseits kam es bei
Nuntsang zu einem Kampf. Die Japaner verloren
3 Todte und 25 Verwundete. Die Vorbereitun­
gen zum Vormarsch sind fast beendet.
London, 6. August. Die „Times" melden aus
Tientstn. Der Beschluss, betreffend den Vor­
marsch der Verbündeten wurde am 1. August
umgestoßen. Die Amerikaner, Japaner,
Russen und Franzosen wollen erst Verstär­
kungen abwarten. Gasellee sEngländer) wünscht
dringend den Vormarsch, kann aber mit seinen
3000 Mann nicht vormarschieren.
Matrikel-Auszüge.
Stadtvfarre Sl. Audrä.
Geboren: 26. Juli. Stephanie Rosalia, des
Johann Wörndl, Taglöhners, und der Rosalia, geb.
Schrei. 26. Maria, des Josef Hlawna, Metallgießers,
und der Elisabeth, geb. Sams. 28. Conrad Wilhelm,
des Conrad Rohaöek, Bildhauers, und der Elisabeth,
geb. Helminger. 31. Karl Johann Andreas, des
Andreas Angsüffer, Staatsbahn-Conducteurs, und der
Franeisca, geb. Maier. 3. August. Ruperr, des Leo
Buttulo, Malers, und der Maria, geb. Kominek.—
Gestorben: 28. Juli. Dr. Franz Psurtscheller,
Zahnarzt, 36 I. 31. Rudolf Fischer, königl. bahr.
Oberexpeditor, 60 I. 2. August. Maria Ostermann,
Kaufmannswitwe, 72 I. 1 Kind.
Aus dem Salzburger Amtsblatt Nr. 60.
Erledigungen: 'Im Verwaltungsgebiete des
Heezogthumes Salzburg, Baubezirk St. Johann, eine
Straßeneinränmerstelle .mit dem monatlichen Lohn-
bezuge von 36 K. Gesuche bis 30. August an das
Landespräsidium im Wege der Bezirkshauplmannschaft
St. Johann.— Eine Postexpedientenstelle in Piesen-
dorf gegen Dienstoertrag und Erlag einer Cautiou
von 600 K Bestallung 1100 K, Telegraphenzulage
150 K, Amtspauschale 275 K und ein Dienerpauschale
für die Besorgung der Bahnhofverbindungsgänge
und des Bestelldienstes im Betrage von 532 K,
Gesuche binnen drei Wochen an die k. k. Post- und
Telegraphen-Direction Linz.
Gerichtlich feilgeboten werden: Das Mösl-
lehen in St. Veit sammt Zubehör per 1097 K 40 k
am 19. September beim Bezirksgerichte St. Johann,
Getreibe-Atittelpreise
per 100 Kilogr.
Ried. 31. Juli...
Steyr, 2. August..
aus anoeren urten.
Weizen Korn Gerste Hafer
K E E E
1620 13 30 1280 13-60
16— 14— 1425 11-30
Telegraphischer Kurs
vom 6.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 97.'
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97
Oesterr. Goldrente.. 115
4% österr. Krön erneute 97
4% ungar. Goldrente J15.
4% ungar. Kronenrente 90.
der k. k. Börse in Wim
August 1900.
Oest.-ung. Bankactien 1712.—
75 Credit-Actien ..... 663.75
London 232.95
.40 100 deutsche R.-Mark 118.52
95 20 Markstücke .... 23.67
5 b 20 Francsstücke... 19.33
59 Italien. Banknoten. 90 50
80 Rand-Dukaten .... 11.39


[ 2023-06-29 10:51:53.006 - 19000806 - Seite 4 ]
Schranneu-Preise der Stadt Salzburg
vom 2. August 1900.
Gattung
des
Getreides
. ö
AZZ
Bs®
e. L
i NÄ £-
D'd
! f§
Preise in Kronenwährnng
per Meter-Zentner
m «•
1
Höchster
Mittler.
Mederst.
Kgr.
Mztr.
K
h
K
h
K
h
K
h
Weizen..
74
70
19
__
18
39
17
20
18
50
llom...
68
140
14
40
13
60
13
—
13
65
Gerfie..
—
—
—
—
—
—
—
—
—
Käfer...
44
190
14
20
13
80
13
—
13
84
Kuburuz.
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
(Rnquaniiii
—
4 Wögen Leu.
5
20
4
60
4
—
2 Wägen SEtofi
...
5
20
4
60
4
nrnans Salibi
Täglich
des Salon-Orchesters J. Petrik
bei freiem Eintritt.
Hochachtungsvollst A. Pittep<
mit tapezierten
1- ifelii
von 6 bis 8 Meter Länge
L.SLS^, i^ii^enBMgfen*
Spediieiir
Salzburg-Bahnhof
iftitee«#: zrMMi-Kliffrn-Hasst.
Möbelaufbewahrung. Lagerhaus. Zollagentur. jjj
zu verkaufen
in Mitte der Stadt.— Näheres: Judengasse 12,
ersten Stock.•
r"!——r* ~r*
Bei der hohen
'ist Andre Hafers Echter Feigenkaffee
' doppelt
wertvoll und sparsam.
- -'s,
n:-
■»
/
'* Av" ♦...<■. >a. r-
„Dem kranken Leib die Grabesruh',
Dem kranken Geist der Friede Gottes."
Für die herzliche Theilnahme während der Krankheit und erschütternden
Unglücksfalles, sowie bei der Beerdigung unseres nun in Gott ruhenden Gatten,
Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
MWU AHM
Gustmint unü GpmeinükUtmMnü
sprechen wir hiermit Allen unseren innigsten Dank aus. Besonders danken wir
dem hochw. Herrn Pfarrer Johann Schartner für aufopfernde Hilfe und Kranken­
besuche während der langen Krankheit, sowie dem Herrn Dr. Franz Wcgmiyer und
Dr. Eduard Schernthaner für die aufmerksame Behandlung und den Sängern und
Veteranen für ihre Mühe.-\
Eschennu, am 3. August 1900.
Die tirftrauernd Hinterbliebenen.
0
M.
IV
ff
»ilttu
12.47
8.57
7.21
10.171!
11.10 is
12.01 r.-
12,45 m
1.21 nch
taim»,'
ZMI
Morzüglrche
Uarcheute
Bettzeugs
Uorhangstoffe
Uernenwaren
Kleiderstoffe
Umhänglücher
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
MT- JSIowa.F
ZigMÄ-KWrgüsse 14. ...
Zeeböck, P. phiiibrrt
as gute litiiMMu 1
32°, 39 S., Preis:
24 kr. brosch., geb
verschiedenen Ein­
bänden zu 35, 36,
45 und 46 kr.
Kinfieöezucker
ßries-M Klachucker
Krystall- u. Aüffinad-Würfelzucker
^Lochfeirrev roli. n. geßmnnt
itaüen. und stanz. Hlivenöle
Kremser Weinessig
8.50«!
)«
Ja]
8.15 li
7.28 1
7.501
10.15 t:
11.16 i
(Seläiüm
1.05
empfiehlt gelegentlich der größeren Bedarfszett zur
. gefälligen Abnähme
> üörjjl*^
(3,
Nrrtag von Anton pustet in Salzburg.
L.WlSll 0 f 8 r,Firma
Hefephon Ur. 225
Uerlag von Knion Mstel in Satzburg.
b, ^ii-rtegs,
nt m., 2,-,t
-sr*’-
Das fcftönftc GestKensi süe äie weibüesie Iugenä!
Nie WNe Sodik.
SpHtt/iMt.»
m>., 2.-.
:tt), 8.30»
2.10 jf
8.25 f» t-
4.40 p!
Ei» Spiegel für die weibliche Jugend, nebst den gewöhnlichen Andachtsübnngen.
Kerausgkgrlim von IakoS Göweger, Domprelliger in 8alMrg/
Mit Kpproöattö» des f, e.' Ardtuartates Sakzöurg.
16°, VIII und 464 S., mit Stahlstich und farbigem Titel.— Ladenpreis: broschiert E, 1.20;
gebunden Leinw. Rothschnitt E. 1.80, Leinw. Goldschnitt' E. 2.20, Chagrin Goldschnitt E. 2 80
Echt Saffian Goldschnitt L 3.80.- --- r..
Dieses soeben erschienene, herrlich ausgestattete Buchlein kann mit Recht als das best-
geeignete Festgeschenk für die weibliche Jugend -bezeichnet werden. Es ist ein ick christlichen
Smne geschriebener Füdrkr von der Schule in das öffentliche Lebm nnd entspricht' als solcher
einem lang gefühlten Bedürfnisse? Ein Beweis'der Bortrefflichkeit des Werkchens ist der'Um-
stand, dass die kaiserlichen Hoheiten, der durchlauchtigste Herr Ferdinand'IV., Großherzög von
Toscana. und dessen terlauchtetGeinälsn Alix gnädigst zu gestatten geruhten, dass das Buch'
höchstveren Töchterri, den durchlauchtigsten Kränen Krzöerzöginnen Anna, Margaret-«,
und Germana gewidmet werde, und dass üüch'däs ff.' e.°Drdinä'rlcit Scilzvürg die Approbation
mit dem Wunsche, „dass dieses'Büchlein'.'in die Hände recht vieler christlicher Töchter gelangen
möge und -diese darnach ihr Leben einrichten würden"; 'ertheilte, ßs sollt« i» der Kand
einer jeden jungen Zaine zu finde« seln."''
ZU geziehen durch asse Auchyandkungeu.
6.—r h
8,05 W
..... tt) i
8.35 Wf« h
12.45 vl -»«zilg/l
2.09 tt« ^k!>r.-Z. so
8.25 tt» f &) Ab
8.54« bSLJf a .t
B.80 oii !* ü 8 »st
10.50$ ifouH
X
5 j»,-
i
ttn.W
6.-V
aBenVi
!E
• rwq i
ti#4i
v'W.
i G
tojeit,
’iit da
J3E0MESSEN zu allen Ziehungen'
T OSE gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
in Monatsraten.
ICHEEOHG.gegen VEELOSUNGSVEELUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlva
Eominalo bei Losen undr verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
VmMNW-LeM-UMfM
fTspfehlensirerte Loagropp«*
I Stück 8% EvKJenloa 1. Emissloa. jÄhiL 4
1• Vngu. Piiiaien-Los i ü. &0 ,t
20/ 0 Serten-Los...
Wiener Comman*i-Lo«
st- 45.000 ö.W.
Ü. 75.000 S.W.
mrä fi. 60.000 e.w.
Francs 90,000
fi. 200.000* ö.Vr*,
8ST
Strobelaasse i
AUe 4 Lobs iusaimien In Monstanten 1 fi. 16.— nnä' dla nif-h
Seiln III entfall ende Stempelgebür. Auf .Y6ilE,sigen vsrfikn- -ufii
andere beliebige Losgrnppen oder einzelne Lese gejen. Tbeiimb-
longen coulantest. abgegeben,
'Air,
'M Hü
Herausgeber: Sebastian Darmer.— Berantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.
S®» tui
St«
h'tä

