
[ 2023-06-29 10:47:45.488 - 19000312 - Seite 1 ]
M ontag, 12. 'März 19W
58
XXXVI. Jahrgang
rrscheml— mu ^uruatnue der Sonn«
und Seiertage— um 6 Uhr abc'uö5, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—<3*— Adgabrjtrlten: •-«»--
Jri der Haupilr»jik Jasny, Ludwig-Vicwr-.Platz; in den Trafiken Scheffel, Gelreidegaffe; Huber, Ri^rbagerr^Hrtzdtnger, Obpacherbogen; Schrott, Dretfaltigkeitsgaffe;
Klimitfch, Schsllmoofer Hauptstraße; Aspöck, Kaigasjei Buchfellner, Ronnthaler HaMstraße;ff^^M'KeitungSverschlelsS I. Konrath, Schwarzstraße.
Pränumerations-Preise: a) .Für.das Fagölatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h- Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
^erteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 E 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
. 65 lr. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe« müssen mit einer Retourmarle versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Knnonccn-Kusnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschristen von Knbert Ariedk, Wim, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Hlom-Zuöiläums-Wtgerfal-rt.
Aus Loreto (9. März. 9 Uhr vormittags)
'-schreibt ein Pilger im Telegrammstil: „Gesund, krsääo
'bi(WiX nicht Muten«, sondern schneereich; aber Alles
' wohl und frisch." Bei dieser Kälte ist 'die gütige
Meberlaffung der österreichischen Waggons umsomehr
zu begrüßen. Die ungeheizten italienischen Wägen
< auf dieser laugen Fahrt könnten 'vielleicht noch unge-
müthlicher sein als die Localbuhn Waggons von Lam-
; prechtshausen nach Salzburg, zu denen laut Faschmgs-
zeitung ein Selbstmordcandidat 'sich begab, um den
Tod durch Erfrieren zu suchen.
-Eine Pilgerin schreibt w einem Privatbrrefe, dass
der. Eindruck m Loreto auf sie ein großartiger war,
es- gelang ihr kaum, die Thränen zu unterdrücken.
Am 9. d. .war der Pilgerzng aus der Route
nach Assist. Ich bin genöthigt, schreibt ein Pilger,
während der Fahrt «einen kurzen Bericht zu schreiben.
Nach langer Nachtfahrt erfolgte um Donnerstag den
8. d. die Ankunft ,in Padna in früher Morgen­
stunde; der deutsche Pönitenziar empfieng uns am
^Bahnhöfe und geleitete uns nach der heil. Basilika
des hl. Antonius, eine leichte halbe Stunde Weges:;
'-dortselbst celebrrerten die meisten Priester, der hochwst.
Weihbtschof am Automusaltar. Wir empfahlen die
'Anliegen unserer Angehörigen und unseres Vater­
landes -der mächtigen .Fürbitte des Heiligen. Nur
3« schnei, kam die Stunde des Abschiedes. Die Tem­
peratur am schönen Morgen war weniger südlich, es
lag dichter Reif. Auf der Fahrt gegen Süden wurde
uns die Ursache desselben immer klarer, denn über
die Apenninen und einem weiten Umkreis derselben
lag dichter Schnee, nicht minder ausgiebig wie
in Salzburg, als wir es verließen. Infolge dessen
war auch die Hitze trotz der Nachmittagssonne keine
übermäßige. In der reichen und einst, gelehrten Stadt
Bologna nahm uns die Gahnhosrestauiation zum
Mittagessen auf. In zwei .Stunden speisten die
Pilger, 801 au der Zahl, in zwei Abtheilungen nach-
einander, gut und ausgiebig.
Um 1 Uhr. 50 Minuten gtngs wieder südwärts
dem Meere zu, welches wir vor Rimini zu Gesicht
bekamen. Natürlich erregte der Anblick desselben das
größte Interesse. An einer Stelle war der Damm
durchbrochen und die Fluten ergossen sich unmittelbar
bis zum Bahndamm. Weil die Strecke eingeleisig ist,
"wurde unser Separatzug einigermaßen aufgehalten
tunb wir langten mit einer Verspätung von einer
Stunde, also erst um 8 Uhr, in Loreto an.
Weil durch einen Irrthum die Wohnunasanweisungen
an eine falsche Adresse gerichtet worden waren, gab
es nach dem Verlassen des Zuges einen kurzen Auf-
enthalt, damit an sämmtliche Pilger die Quartier-
zettel vertheilt wer cn konnten.
Nun ging es durch den Bahnhof auf den freien
Platz, der mit Fiakern, zumeist sehr primitiver Art,
besetzt war. Diese Venturini zwangen die Pilger
förmlich, einzusteigen, zogen sie am Rocke an die
Wägen, allein die große Mehrzahl ging zu Fuß die
halbe Wegstunde, fortwährend belästigt durch zudring­
liche Kinder und Erwachsene, welch' letztere es beson­
ders übel nahmen, dass wir ihre Dienste so standhaft
ausgeschlagen hatten. Selbst vor Schimpfworten, ja
auch nicht vor thatsächlichen Angriffen waren die
Pilger, besonders die Nachzügler, sicher. Die Veni-
turini rächten sich besonders dadurch, dass sie fort­
während in den Zug hineinfuhren und so die Pilger
zwangen, bald nach rechts, bald nach links auszu­
weichen. Aber wir waren nicht aus der Ruhe zu
bringen.
Der Besuch des Gotteshauses unterblieb wegen
der Verspätung. Auf der Estrade vor demselben
wurden die Pilger den verschiedenen Quartiergebern
anvertraut. Das war nun keine kleine Aufgabe, u.
zw. deshalb nicht klein, weil sich eine Menge Gesinde!
unter die Pilger gemischt hatte, welches die Ausrufe
-des P. Pönetenziars .mit beständigem Schreienbe­
gleiteten und vielfach unverständlich machten. Erst
nach einer Stunde waren die meisten Pilger ange­
wiesen. Im Gedränge versuchten verschiedene Indivi­
duen ihr Glück mit Stehlen und Rauben; mit welchem
Erfolge ist mir auch nicht bekannt; einer Frau
wurde der Shawl vom Leibe weggerissen. Beim
Anblicke dieses Spectakels wurden erregbare und
zarte Gemüter degustiert; aber die heutigen Nach­
richten oer Pilger, welche betreffs Unterkunft und
Gerköstigung durchwegs sehr günstig lauteten, haben
auch solche wieder beruhigt und ermutigt. Viele
von den Pilgern empsieugen während der heiligen
Messe des hochwstn. Weihbischofes am Altare vor
dem heiligen Hause die heilige Communion. Die bis
11 Uhr zur Verfügung stehende Zeit wurde zum
Besuche der Heiligthümer benützt, um 11^ bewegte
sich der imposante Zug betend von der Kirche aus
zum Bahnhöfe. Bis 5 Uhr abends (Freitag) hoffen
wir in Assisi zu sein.
Die potililche Lage.
Salzburg, 12. März.
Ueber Beschluß des Juugczechencludes dürfte
heate von seiner Seite wenigstens anfangs keine Ob-
struclion stattfinden. Es steht nämlich heute auf der
Tagesordnung: 1. Wahl für den Teruavorschlag zur
Besetzung der erledigten Stelle eines Ersatzmannes
des Reichsgerichtes. 2. Wahl eines Mitgliedes in
den Eisenbahn-Ausschuß. 3. Recrutenconlingent-
gesetz. 4. Bericht des Thierseuchen-Ausschusses über
oen Antrag Skrbeusky und Genossen wegen Ab­
änderung der Viehverkehrsvorschristcn mit Ungarn.
„Wenigstens anfangs", sagten wir; das ver­
langt ja der 3. Punkt der Tagesordnung, den die
Jungczechen nicht obstruiren wollen. Obstruction
beim Punkt 1 und 2 ist wohl schwer möglich und
müßte auch als Obstruction gegen das Recruten-
contingentgesetz angesehen werden. Gegen ven
4. Punkt der Tagesordnung wird, wenn derselbe über­
haupt heute noch in Verhandlung kommt, die Obstruction
wieder losgehen; denn in der Clubsitzung der Jung-
czechen gelaugte der Antrag, es seien wirthschasliche
Vorlagen aus der Obstruction auszuschalten, gar
nicht zur Abstimmung, da beschlossen wurde, mit
Ausnahme bei der vorerwähnten Regierungsvorlage,
die Obstruclionstaktik beizubehalten. Die Jungczechen
wollen, sagt das „Vaterland", als Obstructionäre
angesehen werd.en uyd haben sich .diese.Bezeichnung
auch schon redlich verdient. Obstruction aber heißt
bekanntlich: den Geist der Geschäftsordnung mit dem
Buchstaben der Geschäftsordnung todtschlagen. Dazu
will sich der jetzige Präsident Dr. v. Fuchs natür­
lich ebensowenig wie seine Vorgänger hergehen. Aber
gerade Kramar war es, der den Präsidenten wegen
nicht buchstäblicher Einhaltung der Geschäftsordnung
am 9. d. anrempelte, jener Kramar, der dem Präsi­
dium Abrahamowicz angehört hat. So ändern sich
die Zeiten und die Verhältni. e.
Erstes und alleroberstes Recht in unserem Par­
lamente ist leider noch immer die Obstruction und
vor dieser hat sich Alles zu beugen.
Trotzdem gibt die katholische Volkspariei den
Muth nicht auf. Alle Viertelstunden schreibt ein
Parlamentarier dem „Linzer Volksblatt", taucht ein
neues Gerücht auf. Man spricht von der Auflösung
des Parlamentes, von Sistierung der Verfassung, von
einer Militär-Dictatur rc. Allein wir glauben vor­
läufig an alle diese Schreckensnachrichten nicht, son-
Die „Weltverdummer."
(4. Fortsetzung.)
Die Jesuiten zu Stonyhurst (England) ge­
wannen zuerst das Steinkohlengas vermittelst
Retorten und verwendeten es zur Beleuchtung
ihrer ausgedehnten Gebäulichkeiten. Namentich
zeichnete sich P. Dünn durch wissenschaftliche und
technische Vervollkommnung in der Fabrikation des­
selben aus; es ist der gleiche, der 1815 die erste
Gasgesellschaft zu Preston ins Leben rief. Das
Bild des „lichtscheuen Jesuiten" erblickt man noch
heute im dortigen Rathhaus.
Der Diacon Rollet in Frankreich sagte zwei
Jahre vor Franklin, dass die Gewitter aus der
Eleltricität herzuleiten seien.
Der berühmte Astronom Giuseppe Piazzi in
Palermo (f 1826) entdeckte am 1. Jänner 1801
im Stcrnbilde des Stieres den Planeten Ceres.
Piazzi, der auch, ein für seine Zeit vorzügliches
Sternenverzeichnis lieferte, war ein Priester des
Theatinrrordens.
Ein anderer Thratiner, Ferdinand Ster-
zinger (-j-1786),} war Mitbegründer der Münchener
kgl. Akademie der Wissenschaften.
Die berühmten Wachspräparate zu Florenz,
Wien, Paris, wahre Wunder der Kunst, wurden
unter ausschließlicher Anleitung des Geistlichen
Fontana verfertigt.
In Montrouge nächst Paris befindet sich ein
Atelier, gegründet und bis zu seinem Tode geleitet
von Abbe Migne; diese typographische Anstalt,
wohl eine der größten der Erde vermag, täglich 1000
Bände zu liefern.
Der Jesuit Marquette ist der Auffinder des
Mississippi.'
Die ersten Steindruckbilder stellte, 1790 der
geistliche Rath Sch mi d her;Senefelder hat diese Kunst
nur vervollkommnet und in Aufschwung gebracht.
Den ersten Blitzableiter hat nicht Franklin
aufgerichtet, sondern der Prämonstratenser Prokop
Diwisch, Pfarrer zuBrenditz in Mähren. „Diwisch
war ein Forscher, dessen Entdeckungen und Erfin­
dungen auf elektrischem Gebiete ihn nicht nur be­
deutender als Franklin, sondern auch als einen Vor­
läufer des Wundermannes Edison, sowie den Vater
der Elektrotherapie, das ist der Behandlung ver­
schiedener Krankheiten mittelst des elektrischen Stromes,
erscheinen lassen. Um das Jahr 1740 las er schon
bei elektrischem Lichte, schlief unter dem Schutze
der Elcktrecität bei unversperrten Thüren, er ersann
eine elektrische Vorrichtung, die im Kriege Pulver
und Blei, kurz alle Waffen ersetzen sollte, er am»
struierte ein elektrisches Musikwerk, eine Wetter-
maschine zur Ableitung von Gewittern, so­
wie noch manch andere erstaunliche Dinge. Unrichtig
ist die Behauptung, er habe die bereits 1750 er­
folgte Erfindung des Blitzableiters durch Franklin
zu der seinen gemacht. Doctor Frieß, Realschulpro-
fessor zu Olmütz, der 1884 eine interessante Lebens­
geschichte dieses Mönches veröffentlicht hat, schreibt
in seinem Werke: „Diwisch gebürt die Ehre der Er­
findung des Blitzableiters ebensogut wie Franklin,
Diwisch war der Franklin Europas." Uebrigens
haben dies die Amerikaner selbst anerkannt und leb­
haft bedauert, dass keine Diwisch-Büste auf der
Chicagoer Ausstellung neben Franklin und den an­
deren. Autoritäten der Wissenschaft am Palaste der
elektrischen Ausstellung prangen konnte. Der Nach­
welt wurde eben nichts von seinen Zügen überliefert.
Das elektrische Licht, ber Telegraph, das Telephon,


[ 2023-06-29 10:47:45.488 - 19000312 - Seite 2 ]
tiern wir hoffen, dass das Parlament, wenn auch
unter manchen Stürmen, doch bis gegen Ende
dieses Monates tagen wird, um noch einige
wichtige Vorlagen zu erledigen.
Von den Abgeordneten lenkt augenblicklich Herr
Dr. Steinwender die Aufmerksamkeit auf sich. Er
schrieb eine Broschüre „Parlamentsdämmeruog".
Steinwender spricht natürlich nicht von der Morgen-,
sondern von der Abenddämmerung des Parlaments,
davon, was für jene Deutschen, die er als solche an­
zuerkennen die Gnaoe hat. nach dem Ende des Par­
laments werden soll. Er führt uns vor, daß alle
bisherigen linken Programme das wie todt daliegende
deutsche Volk nicht mehr in die Höhe zu bringen
vermögen, weder Funke, noch Prade, noch Schönerer
sind das imstande, selbst der neueste linke Prophet,
Dr. v. Scala, der in aufsehenerregender Verkennung
aller politischen Begriffe nach dem Muster des Jnns-
brucker Libellen- Landtages von 1518 einen deutsch­
nationalen General-Landtag construiren zu können
vermeint, ist nur ein Pfuscher; das Heil des deutschen
Volkes kann nur von Stemwender gewirkt werden,
und zwar durch „Sonderstellung des deutschen
Volkes in Oesterreich mit einem eigenen Voks-
hause." Um dieses Ziel zu erreichen, sei ein Staats-
streich unerläßlich, den erhofft Steinwender durch
Mithilfe der Czechen. Wir vermuthen, Sttinwender
ist bei jetner Parlamentsdämmerung eingeschlafen und
ist für keine Träumereien nicht zur Verantwortung
zu ziehen.'
Mund schau.
Oesterreich. (Der Obmann der Rechten
im Herrenhaus e.) Zur Wahl des ehemaligen
Minister Präsidenten Grafen Thun als Obmann der
Rechten im Herrenhouse schreibt die „Augsburger
Postzlg": „Im Herrenhause war die Obmannsiellc
der Rechten mit dem Tode des Grafen Hohenwart
verwaist. Man dachte schon im October vor. Js. die
Obmannswahl vorzunehmen und wollte den Grasen
Franz Thun zum Nachfolger Hohenwarts wählen.
Damals ersuchte aber Graf Thun, die Wahl zu ver­
schieben. Die Rechte stand dem Grasen Clary schroff
gegenüber, und die Watll des unmittelbaren Vor-
gängers Clarys zum Obmanne der Rechten wäre
wohl eine bedeutende politische Demon­
stration. Die Wahl wurde deshalb auch ver­
schoben und erst am 5. d. vorgenommen. Die Ver­
sammlung war außerordentlich zahlreich besucyt, und
einstimmig wurde Graf Franz Thun gewählt. Diese
Wahl zeigt der Regierung deutlich, welche
Wege die Rechte eingeschlagen haben will, soll das
Cobinet von ihr unterstützt werden."
(Wols'sche Kindererziehung.) In einer
Versammlung des Wiener Lehrervereins „Bürger­
schule" forderte der Abg. Wolf, in eine Rede die
Lehrer dringend auf. die Kinder so zu erziehen, dass
sie nicht vor jeder schwarzgelben Kutsche auf den
Bauch fallen. Es erhob sich in der Versammlung
nicht der leiseste Widerspruch gegen diese freche Be­
merkung. Den Wiener Lehrervcrein „Bürgerschule"
zu charakterisieren dürfte das genügen.
(Duell Bansfy-Ugron.) Der Abg. Ugron
ist jener Berichterstatter des „Vaterland", der die
Banffy'fchen WahlsondSangelegenheii aufdeckte. Ugron
bezeichnete sich selbst als den Urheber jener Mitlhei-
lungen. die nicht nur in Ungarn sondern in der ge-
sammten Presse des In und Auslandes Aufsehen
erregten. Banffy und Ugron begingen den Blödsinn
und halten die Grwisscnkssigkeit, sich zu duellieren.
Beiden schoffeir in die Luft, blieben unversöhnt, aber
jeder hat nun „natürlich" seine Ehre gerettet. Es
lässt sich wenig Blöderes denken als ein Duell ünd
einen solchen Unsinn schauen gescheite Leürs für
eine. Ehrensache an!
Deutschland. (Einen Blick in die Zu-
all das hätte wohl schon im 18. Jahrhundert func-
tioniert, und wer weiß. welche Wunder der Elektricität
wie heute schauen würden, wenn Diwisch in seinem
Streben» durch Neid, Missgunst und- Feindseligkeit
aller Art nicht behindert worden wäre.
Cardinal Angelo Mai (f 1849) machte die
gebildete Welt auf die Pstlimpseste aufmerksam,
wertolle Handschriften; welche durch Abreiben der
alten Schrift und Glätten mittelst eines Bimssteines im
Laufe der Zeit neu. überschrieben wurden, doch immer­
hin^ noch, den' früheren Text bewahrten. Obgenannter
Cardinal erfand nun ein Verfahren; nach dem es
möglich, ist; die ursprünglich oft recht interessante
Schrift- wieder zu entziffern.
Das; jetzt so gefeierte- Zweirad' (Velociped)
wurde- von dem! Priester Pianton erfunden; der
sich. schon-1845 des: Fahrrades bediente.
(Fortsetzung folgt.)
kunft) gewährt eine Frevclthat in Nürnberg. Dort
wurde am 8. d. folgendes Bubenstück entdeckt. Im
zweiten Stock des alten Rathhauses sind 12 Kaiser­
bilder von Karl V. bis Leopold II. durch Messer-
schnitte erheblich beschädigt worden. Die Bilder
hängen in einem offenen Corridor. Der betreffende
Theil des Rathhauses wird sett einiger Zeit wenig
benutzt, da die Bureaux von dort nach dem neuen
Amtsgebäude verlegt. worden sind. Der Thäter ist
noch nicht entdeckt. Der Corridor ist polizeilich ge­
sperrt.
Frankreich. (Allgemeine Einkommen­
steuer.) Der Ministerralh genehmigte am 9. d. in
seinen Grundzügen den vom Finanzminister verfassten
Gesetzentwurf betreffend die allgemeine Einkommen­
steuer.;
Iom südafrikanischen Früge.
Mögen chic neuesten Nachrichten auch gar manche
Uebertreibungen enthalten, so steht jedenfalls das
Eine außer Zweifel, dass die letzten Tage für die
Buren nicht günstig waren. Marschall Roberts rückte
gegen Osten vor und soll dadurch am 8 d. M. die
Buren vollständig überrascht haben. Dieselben sollen
sogar ihr bereit stehendes Mittagmahl im Stiche ge­
lassen haben. Die Engländer erbeuteten dabei ein
Kruvpgeschütz. Zelte und Transportwagen.
Reuter's Office meldet aus Prätoria vom 9. d.:
In der Richtung von Helpmakaär hat heute der
Kampf begonnen. Präsident Krüger ist, begleitet von
General Grvbler, aus Bloemfoutein hierher zurück­
gekehrt. General Jouber! wird dea.nächst den Präsi­
denten Krüger besuchen.
Ganz anders steht es bei Mafeking. Der Fall
dieser Stadt scheint unmittelbar bevorstehend zu sein.
Das Bureau Laffan in Lourcnzo Marques meldet
darüber aus Malopo vom 6. März: „D,e Belage­
rung von Mafeking wird mit größter Energie fort­
gesetzt. Die Buren haben noch ein Fort dicht bei
der Stadt genommen. Große Ereignisse stehen be­
vor. Die Errichtung von Verschanzungen um Prä­
toria wird so geheim gehalten, dass Niemand in die
Umgebung der Stadt fahren oder gehen darf. Nach
einer Meldung der „Central News" aus Lourenzo-
Marques sind 5000 Kaffern zur Arbeit an diesen
Verschanzungen commandirt. Die britischen Gesammt-
verluste bis zum 3. März betragen nach einer amt­
lichen Zusammenstellung 885 Officikre und 11892
Mann. Von diesen waren gelobtet oder an ihren
Wunden gestorben 220 Officiere und 1902 Mann,
verwundet, aber noch am Leben, 447 Officiere und
6794 Manlt, gefangen 138 Officiere und 3191 Mann.
Neben diesen 12.777 Mann wären aber noch die an
Krankheiten verstorbenen englischen Soldaten einzu­
rechnen, deren Zahl gewiss mehr als das Doppelte
berrägt..
Aus dem HemeinderalHe.
(Oeffentliche Sitzung vom 9. März.)
(Schluss.) GR. Christmtell macht daraus aufmerk­
sam, dass in der Weiserstraße Klagen über schlechte
.Beleuchtung vorkommen. Redner empfiehlt, dass statt
cher Petroleumlaternen solche mit Gasölbeleuchtüng
eingeführt werden. Weiter fragt er, ob man davon
Kenntnis habe, dass dem Militär der Leopoldskron--
teich gekündet sei- Es wäre sehr zu bedauern,- wenn
'der Teich für die- Benützung des Publikums abge­
schlossen würde und ersucht» dass; wenn möglich, in
dieser Angelegenheit etwas geschehe. Der Bürger­
meister bemerkt, dass ihm von der Kündigung schon
eine Mittheilung gemacht worden sei. Er glaube-aber,
dass noch eine zuwartende Stellung einzunehmen wäre,,
bis man wisse; ob die' Sache richtig sei.- Für die
Stadt habe diese'Angelegenheit eine große Bedeutung,
denn die Bevölkerung sei an das Bad sehr gewöhnt!
Er werde diesbezüglich noch Nachfrage halten. GR.
Dr. Vilas glaubt ebenfalls, dass bte; Sache für die
Stadt vom großer Tragweite sei, es könne sich wieder
um die Neuerrichttmg eines Bades handeln. GR.'
Greiinel pflichtet dem. GR. Christankw hinsichtlich
c-ner besseren Beleuchtung der Weiserstraße bei, denn
er habe sich selbst von der mangelhaften Beleuchtung
überzeugt. '-'Leiters interpellirt'Res'nstr, ob der Bahn-
hofgraben endlich einmal eingefüllt werd:., DestBÜr-'
germeister bemerkt;, dass- dortsrlbsüohnehm bald die
Regulierung, erfolgen werde- GR. Domcapitülar- Dr.
Kaltner verweist auf die vielen Anträge; die im
Lause' der Sitzungen hinsichtlich! d'et Herstellung von
Straßenübergängen, über Straßenverbefferunacn und
auch- über die- Verbesserung! der Beleuchtung einge­
bracht. würden. Hinsichtlich des- letzteren Gegenstandes
macht er als Obmann der Bausection darauf auf­
merksam, dass eine Laterne jährlich}' auf- 39 fl. zu
stehen komme,- mithin; ein Capital von'1000 fl. ev-
fordere. Solche NelleinführungM'verursüchnll alD an­
sehnliche Kosten. Nun habe aber die Bausection im
betreffenden Budget 24 000 L". gestrichen und der Ge-
meinderath habe diese Streichung- aus 50:000 K er­
dicht. Unter solchen Umständen sei äst Übe.weitere
Verbesserung der Beleuchtung nicht zu denken, umio
mehr. als das ursprüngliche Budget schon in einer
knappe» Form angesetzt gewesen sei. GR. Weffirkeu
wünscht, daiS bei den im Frühjahre vorzunehmenden
Erhaltungsarbeiten bei den Dttaßen mit Fie>ß dar-^' 4^^-
auf g-nchen werde, dass die Vertiefungen Mit Schotter il' f* j^ etf i
ausgefüllt werden; er verweist dabei iosbesMers auf' OTm'
die Jmbergstraße. Der Bürgermeister sichert zu,
dass dies geschehen werde, sobald die Straßen eis­
frei seien.
gütig g-M
Mp.
vorm. f
1.18
(Brauch(-
1.43 rrachm. «Ärfi
2.27 nachm.
il
Gorrefpondenzen.
Oberndorf, 10. März. (Kesselexploiion.)
Gestern Bormittag explodierte auf bis jetzt noch nicht
«
4-02 nchm. 11
8.50 abends
aufgeklärte Weise in der Meisinger'schen
fieberet der Sudkessel. Die Dclonätion war so
dass sie weithin gehört wurde. Die ganze
Üifl*
3.15 KÜHSE»
.^W''#
6.14 (ruh Pi-M.
8.21 vorm. tzM
N
mauerung des Kessels wurde zertrümmert, wodurch 2. 1 s «hm. HW
Höfen (tzÄ
3.14 nchm. h ß.!
(Selzthj,
7.— abb8.ffl.sttf«l(P
"Dt!
Mchtung pfnifn«. 1
2.10 früh P,'«wzug j|(
3.25 früh Srchag,
4.40 früh 0.1. (Ir«|i.J '•
6.10 früh Psimzog W
9.10 vorm. Hchllg§
9.30 ä fa
12.41 mittag? ßchmnzllg)
der Besitzer großen Schädert erlitt;. Herr A. Meisinger,
der ganz in der Nähe stand wurde stark betäubt und
auf der Achsel nicht unerheblich beschädigt.;
Werfen, 10. März.. (Erkrankung.) Hochw l). 10-- °bds. iztZ-hL-MK
Pfarrer Meißl liegt schwerkrank darnieder und wird Zeit a« Sv-Ml-H l-
dem Gebete der Mitbrüdea empfohlen. 6.20 früh,
Zell nm See, 11 ;. März. (Begrüßung DiPtm-M-W.«'
des Pilgerzuges.) Erlaube mir mitzutheilen,büh, 1
dass auch in Zell am See der Salzburger Pilgerzug NW.
am Mittwoch begrüßt wurde. Da Herr Pfarrer?-45 frii|, 2.^0 (S»J
krank ist, begab sich Hochw. Herr Cooperator Feiert.)M, 7-
Gruber als dessen Vertreter und Hochw. Herr
Cooperator Zinögger als Vertreter von Stuhlselden
an den Bahnhof, um dem Oberleitcr des Pilger-
zuges» Se. btschöfliche- Gnaden hochwürdigsten
Herrn Weihbischof zu begrüßen, der die Begrüßung
freundlichst entgegennahm und herzlich dankte.
Saalfelden, 9. März. (General-Versamm- u .06
lung der I. Pinzgauer Pferdezucht-Genossen- 3.16 mchmltz. (3. Cl.j
schaft.) Am 18. Februar 1900 vereinten sich die 4.45 nstmlaimmziig;
Mitglieder obgenannter Genossenschaft, zum Dritten-
male zür General- Versammlung. Erschienen waren, ftl,
^ derselben das Pferdezucht- Comite für das Krön-«
land salzburg, bestehend aus den Herren: Graf 12. 41 *}
Ludwig Huhn, k. u. k. Major und Commandant des u.Feiert.),!^ich.,M
k. k. Staatshengsten- Depots in Stadl bei Lambach,. lO^iSotm-u,
Herr Graf Hugo Lamberg, Gutsbesitzer in Salz.'
bürg, Herr Karl Sch oosleituer,. k. k. Landes- -t stu*;,%
Thierarzt für Salzburg. Herr Dechant Josef Kostenzer -fl \\
und eine beträchtliche Anzahl Mitglieder der ersten j
Pferdezucht- Genossenschaft, sowie zahlreiche Besitzer fl'(
von Grundbuchspserden. Die General-Versammlung MIMle,. f t
wurde um S l h Uhr vom Obmanne Herrn Georg 2-51 ßl *% m
Schider eröffnet,.
Aus dem Jahresberichte ist zu ersehen, dass die- (sbi«; ®ef;
Genossenschaft 93 Mitglieder zählt,' dass die, Zahl-r2.- miu.
der Grundbuchstüren von 85 auf 110 Stück stieK.-.^
dass 13 Grundbuchspferde, 10 Stuten und 3(HengD^
zu sehr annehmbaren Preisen größtentheils nach- Mau» Im
auswärts verkauft und dass-sich die Gmossenschaft- 4.01 mchm-Ä-y,^
gegenwärtig auf die Gemeinden Saalfelden Markt
t S,ÄÄ“ ä,of “' *** rai wÄ*'
Vom Zuchttrgebnis im abgelause'nen VereiM-'^^o
jähre sagt der- Bericht,- dass von 100 Grundbuchs-' s.40 früh
Stuten 52 trächtig wären, von denen: 26 Hbngste und-^ 9.20 v«.KL
26 Stutfohlen geworfen wurden- Da 4 Stutfohlen
umgestanden sind;, verblieben 26-Stück Hengstfohlens' hafrn
und 22- Stutfohlen, die- insgesammt- eingebrannt- und" i.34'richm."
mit Fohlenschnüren betheilt wurden. Auch- wird be- 6.28 «bds-
sannt gemachst dass- sich' atri EstabfahM,- das am 9- 41
7. Jänner 1900 zu Saalfelden» stattfand, uns zu Krimmk-LU^
dem die Genossenschaften'eine Subvention von 40üT 4() .20 vom.» V
gab, 8' Stuten der Saälfeldner Pserd'ezucht-Geiioffen- Mcht»»g
Mast beth'ellitzteti.' choMü'^Wrde'Präiüien'erhielten; 9 -42 fr.,L.tt^^^
DäO scstr Pferd (Eigenthümer'Heir-'Obmann Schidkr-jMM
durchlief d'ie 2100 Mete'k lange Bähn' in 5 Minüten'7 früh. "i^,^'
20 Secunden, Mch wird' im' Berichst betont, dass? 8. 28 («on m)tj
gerade' im v erst offenen Jährst besonders solches''
Mateiiälst gesucht und gekauft tvürd'st, das im GrünW^^.io m>
buche ausgenommen ist.' 8.20 v°m.
Die' Jahvesrechnüng tveisp eine Einnahrtie von''i'.. 4 Svorm.f>i^'°
628 K 62 h und 92^ Ausgaben- aus! Es i.os nochm.st^z»»
bleibt der GenvsAnschaft demnach -ein Bärbeträg von g§
,536 K 62* h. Sei' der Neuwahl des Ausschüsse^ 3.35
-wurden gewählt die Herren Georg' Schider' üntf 6.45'
Älois- Hölzl einstimmig zum Obmann- und-Obmann- 11- 47
Steüdertretcr Als- Ausschüsse würdest gewählt!:- M»?---
Jdhemck Grub-erFGrünwaldwirth. Joses Gruver»
Medetbäueo in Leogang, und-Josef Hütter; Johanw-
Grübev wurde zum Cassier- uM- Josch.Huttw-'-,züE.
Schriftführer gewählt. Zu Vertrauensmänner- lttlif» aaä
"Bi
Schiedsrichter wurden die-, gewesenen umbestellt:
4 Auch


[ 2023-06-29 10:47:45.488 - 19000312 - Seite 3 ]
^«tti
Ist
-8.il
Der Jahresbeitrag wurde für das Jahr 1900
auf 2 festgestellt.
ß' Es wurde folgender Beschluss gefasst: „Mit der
diesjährigen Hengstfohlenschau ist eine Stutfohlen
' »Üt
' ^Oktober- schau für ein- und zweijährige Stutfohlen zu ver.
.. binden,. die nur von Mitgliedern der Saalfeldner
j*" 3} Pferdezucht Genossenschaft beschickt werden darf. Die
Prämiierung der ausgestellten Pferde hat in zwei
Kategorien zu geschehen. Die Einjährigen erhalten
^ aU rH^ntebrrgere Aufmuntcrungspreise, die Zweijährigen er-
) halten> Prämien von höherem Werte. Von den ^zu-
j(A) gesprochenen Prämien erhalten die Besitzer der
Pferde bei der Ausstellung selbst nur
'“®Ä(WIb W{ HMe.auf die Hand. die zweite Hälfte erhalten
W Steinkiste, wenn das prämiierte Pferd ein lebensfähiges
■) Fohlerr geworfen hat. Zur Prämiierung der Ein-
ersonenzug j^brigeit tuerbett von der Genossenschaftscassa 100 K,
«5S«ck. j U {, et dxx Zweijährigen 200 K ausgeworfen."
We General- Versammlung wurde nach einem
vnenjpi.q recht animierten Verlaus geschlossen.
Z. (Sehth.) *** f
L Bischofs- Mstrzen.
!bz.^(3.' Cl.) ^Personalien. Der hochw. Herr Professor
Dr. Käser er ist an Lungenentzündung schwer er-
'.F^llzus(3.Cl.)
'lüfiEt,
, .^.SäalfelbenffanJt. unb ewpfieng am 7. d. M. die hl. Stcrbsa
's r. Z. (Seizth.) ^^mente. Um Memevto wild gebeten.— Nachtrag-
" j'^rimws. huben wir erst jetzt erfahren, dass der hochw.
. nachmittagsHxrr. Jsidor Pilarski. k u. k Milstär-Kaplan
»«ihidfte-Zschk.^ Przemysl, in Galizicn am 24. Dec. 1899,
iMtii/fhm., 5 abds. 52. Jahre all, plötzlich verschieden ist Derselbe war
-VWftchtshausen. mehrere Jahre (bis 1694) hier in Salzbirrg Mllitär-
ftEZo (Sonn-Kaplan. K. I. 1'.
M 7 abd. *. Todesfall. Gestern verschied hier nach lan-
P »ysenyeim. gem. schmerzlichen Leiden Oskar Galeitner, Sohn
^ Herrn Eduard Galeitner, bgl. Bäckermeisters, im
^ (^Est.) Lebensjahre. Beerdigung am Dienstag um 3 Uhr
^««jonenzug' von der Leichenhalle am Communal Fricdhofe aus.
chlitzchnellzug Hiezu verkehrt ein Scparatzug ab Bahnhof 24 5,
lSrfnnlmitt® a i ar 2.22, Nonnthal 2.25. retour ab Communal-
Wentexpr.-L Friedhof 3.40.— (Kalh. Leichenbestattungs-Verein j
lfö% (3. Cl.)* Leichenbegängnis Ludwig Pnrtscheller.
s jjj^onenzug Der Salzburger Communalfriedyof hat seit seinem
w 1 .irt g^nfln 22jätzrigen Bestände noch keine Leicheusiierlichkeit ge-
'^«ft«enS-lr >khen, zu der eine so zahlreiche Betheiligung einhei
Mischer sowie fremder Trauergäste erschienen war, wie
! 12.4^40 (Sonr^ SUr Beerdigung der Leiche des Herrn Purtscheller.
S u.Fw*f nachm.,,Punkt 3 Uhr wurde von Studenten und Lehrern des
, 6- 4, 5 T (Sonn- u. Gymnasiums und Mozarteums ein Grablied vorge-
tragen, woraus sich der schier endlose Trauerzug in
. Bewegung setzte. Den Cvnduct eröffnete ein. Berg­
et- sührer, das Kreuz tragend. Diesem folgten Berg-
:ka( ff sührer des d. u. ö. Alpenveremes, der Salzburger
iGr' Edelweiß.Club. die Zöglinge der Lehrerbrlvungsan
ailmz Me«. fiait und des Gymnasiums Mit den Herren Directo-
(Seorj^ teCC ä u S ren und Professoren. Hieraus reihte sich der Salz-
tZ Sleindors burger Turnverein mit .Fahne ein. Nach der hochw.
ss dikft 'Geistlichkeit und dem Personale des Domchores wurde
Nrnstetten eme eigens arrangierte Pyramide mit einem Theil
herrlichen Blumenspenden getragen. 8 Bergführer
Steiüdorf trugen die entseelte Hülle des theuren Todten. Nach
nchul' dem Sarge wurde eine zweite Blumenpyramide von
IM Derionenzug 4 Dienern getragen, da es ganz unmöglich war, die
vielen herrlichen Kranzspenden auf andere Weise der
M-.St.B°l-ni«P^z^ENtspÄch,nd zur Geltung zu bringen. Nach
bteiem Arrangement folgten die Witwe und dieHintcr-
0kS-‘K >4 bliebcnkn, welchen sich Landcspräsident Graf Sain
u. o.
(Selzthal) Julien, ungemein viele Deputationen der d
■‘X™- Saatfeld. Alpcnvereins-Seclionen, die Section Salzburg des
■(!^„ österr. Tonristen-Club, Herr Bürgermeister Eligius
^?^-chtW)^ Scheidl, Herr Bezirkshauptmann Eugen Pil lwein
(3. Cl.)Und viele Ändere anreihten.
"' Ersonenzug Jeder größere Ort in einem Umkreise von vicl-
> ^^-Z.(Setzthal)^j^^ 120 Kilometern, auch von Bayern, hatte seine
0 am§ ee- Vertreter entsendet. Als der Priester die Gebete be-
Vio.20 J; 22 a6enbä -c«bet hatte, sprachen 4 Deputierte alpiner Vereine
, und der Vorstand des Salzburger Turnvereines tikf-
7- 53 a -et 9 uiftnbe Grabreden. Hätte der Todte diese große
Huldigung, die ihm durch die zahlreiche Betheiligung
6.S0,und durch die herrlich-u Blnmenspcnden, sowie die
M ^II. Feiert.) ab. herzlichen Beweise innigster Äntheilnahme, die
lnu semcn Hinterbliebenen in diesen schweren Stunden zu-
■fq.* (Iraunst.) glommen sind, sehen können, er hätte Genugthnnng
^' ^^rsonenzug' empfinden müssen, wie sie wenigen nach ihrem Tode
. ^ersonenzug zuthcil wird. Möge seinen Hinterbliebenen das große
^^ Et.) Beileid und warme Mitgefühl ein schwacher Trost
$ iBerfonemuq! n ’& rtm herben Leide fern. Herr Purtscheller ruhe
^^^°2-(3.Cl.)in Gottes Frieden!
sEL!ersonenMg Stadtheater. -Morgen Dienstag kommt als
, r: i-^!er,onenzug vorletztes Gastspiel Ihre k. k. Hof-chauspielerin Frl.
,K>ik.^ichenyaL^ Echabeth Hruby, Fulda's interessante Schauspiel
1 c® 0^ verlorene Paradies" zur Aufführung, in
1 Feiert.)'die Künstlerin die Rolle der „Edith" spielt.
nSonnt.) ab.'Fräulein Hruby hat speciell mit dieser' Rolle am
' Wiener Hosburgtheater einen ihrer größten Triumphe
gefeiert. Auf die vielen Nachfragen nach. einer Wieder­
holung um Anzengrubers „Das vierte Gebot"
diene zur Kenntniß, daß das Wirk am Freitag, d?n
16. d. zur Aufführung gelangt.
* Brand. Am Donnerstag zwischen halb 11
und ^11 Uhr vormittags kam. wie die „Salzburger
Zeitung" berichtet, in dem Hause Nr. 4 zu Voggen.
bcrg, Gemeinde Bergheim, des Löwenbanern Johann
Prossinger ein Feuer zum Ausbrucke, welches binnen
3 Stunden dieses Anwesen sammt Oekonomiegebäude
gänzlich einäscherte, wodurch Prossinger einen an­
geblichen Schaden von 24.000 K erleidet. Sämmt­
liche landmirthschaftlichen Geräthe, Wohnungseinrrch
tungen rc. fielen dem Feuer zum Opfer, während
das Vieh n,:r mit harter Mühe gerettet werden
konnte. Nur dem eifrigen Einschreiten der Feuer-
wehrmannschaften von Voggenbcrg, Bcrgheim, Elix-
Hausen. Mooshem und Anthering, sowie der dortigen
und umliegenden Ortsbewohner, bei der Localisirung
des Brandes ist es zu verdanken, daß nicht auch die
umliegenden Häuser des Brandobjectes von den
Flammen ergriffen wurden. Diese Brandlegung hat
die bei dem Löbenbauern Johann Prossinger be-
dienstete 16 Jahre alte Magd Sabina Wagner ver­
übt, indem sie mit einem Kerzenlichte das auf der
Tenne befindliche Stroh anzündete. Dieselbe wurde
am 9. d. nackmtttags durch dieMendarmcrie verhaftet
und in die k. k. landesgerichtliche Frohnfeste zu Salz­
burg eingeliefert.
* Tausendfaches Vergelte Gott! Der
hochw. P. Rosenläder in Feldkirch, dem wir die
Spenden für die hungernde Mission in Vorderindien
einzusenden pflegen, schreibt: Taasendstaches Vergelts
Gott für die neuerdings übersandten Spenden per
237 70 und 163.68 Kronen. Ich konnie bereits
aus den Salzburper Spenden zweimal größere Sen
düngen an P. Wüstenyst machen.
* Für die hungerleidende Jesuitenmission
in Vorderindien. Vom hochw. Expositus Äloiö
Margreiter in Aschau 8 1
* Für das f. e. Collegium Borromanm
vom hochw. Herrn Expvsitus Alois Margreiter in
Aschau 5 1.
* Besitzveränderung. Der Bergerkeller in
Schallmoos ging durch Kauf an die Gablerbräuerei
über.
Wom Schwurgerichte.
Salzburg, 10. März.
(Betrug.) Heute nachmittags steht Gustav
Ku ch l c r, 1876 rn Linz geboren, protestantisch,
Schlosser, unter ser Anklage wegen des Verbrechens
des Betruges vor den Geschwornen. Die Vertheidi­
gung hat Dr. Stigler übernommen.
Kuchlcr ist beschuldigt, im November und De­
cember v. I. bis Jänner d. I. durch listige Vorspie­
gelungen der Anna Aigner hier 120 st. der Anna
Merkler h^er 218 st., der Elise Maicr hier 10 st.
und dem Friedrich Schwaiger hier 7 st., mithin zu­
sammen 710 .ST tjerauägdocft zu haben. Kuchler wurde
in Bayern wegen Betrug zweimal abgestraft. Mit
der Anna Aigner, Krämerin, welcher er sich als Jn-
spector der Versicherungsgesellschaft „Atlas" vorstellte,
knüpfte er ein Liebesverhältnis an und zog zu der­
selben ins Quartier. Der Aigner spiegelte er vor,
dass er einen fixen Gehalt von monatlich 200 st
und 40 st. Qaartiergeld habe. Er machte später der
Aigner einen Heirattantrag, auf den sie auch ein-
gieng. Kuchler halte nun verschiedene Bedürfnisse und
entlockte der Aigner mehrere Beträge, so u. A. 16 st.
für die Eingabe um die Ehebewilligung. Er machte
nämlich der Aigner vor, er habe zwei Namen Kuch
ler—Heidemann, fei von Adel und die Ehcbewilli«
gung koste für ihn daher mehr Geld Er erhielt auch
die l6 st. Weiters verlangte der Angeklagte 15 st.
zur Auslösung eines Koffers mit Pretiosen. Der
Koffer kam wohl an, aber Pretiosen waren nicht
darin. Kuchler schädigte die Aigner auch noch durch
weitere Herauslockung von Beträgen. Am 1. Febr.
fuhr er mit der Aigner nach Saalielden und drängte
dieselbe zum Ankauf von 2 Verlobungsringen. Kaich-
ler kam nach einiger Zeit zur Försterswitwe Anna
Merker in die Wohnung, welcher er vormachte, ein
Monatsgehalt von 300 st. zu beziehen und dass er
ein eingesehener Mann sei Auch mit derselben knüpfte
er ein Liebesverhältnis an. Sie hatte wohl einige
Bedenken wegen ihrer Pension. Er sagte ihr aber,
dass er eine monatliche Pension von 140 st. bean­
spruchen könne, wenn er von der Versicherungsgesell­
schaft weggehe. Eines Tages stellte er sich ganz ver­
zweifelt und sagte dec Merker, er habe ein unglück­
liches Liebesverhältnis, das er lösen wolle, er brauche
200 st., um eine Schuld zu bezahlen. Er habe wohl
Geld in der Postspa:caffe, könne aber eine größere
Summe nicht sofort beheben. Zwischen Kuchler und
der Merker kam es nun auch zum Eheversprechen
und er machte ihr vor, dass sie nun mit ihm nach
Wien reisen muffe, um sie bei der Versicherungsge­
sellschaft als seine Braut vorzustellen. Schließlich er­
hielt Kuchler von. der Merker die 200 fl. und da er
sagte, dass er seine Uhr zur Reparatur geben u iisse,
und er während bieser Zeit eine Uhr brauche, lieh
ihm die Merker auf sein Ersuchen ihre Uhr im W.rte
von 18 fl. Die erhaltenen 200 fl. zeigte Kuchler am
I. Febr. der Aigner und sagte ihr, das sei sein Mo­
natsgehalt, den er eben ausbezahlt erhallen habe.
Am 2. Febr. spendete er der Merker einen der Ver­
lobungsringe. welche die Aigner in Saalfelden ge­
kauft hatte. Dem Schlossermeister Schweiger, bei dem
er einige Zeit in Arbeit stand, schwindelte Kuchler
vor, er besitze in München mehrere Maschinen, die
er verkaufen möchte und zu diesem Zwecke wolle er
nach München reisen. Er ersuchte Schwaiger, ihm zu
den Reisckosten 7 fl. zu leihen, die ihm Schweiger
auch ga'a. Der Elise Maier, Bedienerin, welche auch
einmal seine Quarticrsrau war. lockte er unter der
Angabe, es seien ihm Wertpapiere gestohlen worden,
10 fl. heraus.
Auf die Frage des Präsidenten, was er
auf die Anklage zu bemerken habe, sagt er, dass er.
sich nur in den einzelnen Theilen schuldig fühle, hin­
sichtlich der Fälle Aigner und Merker sei er un­
schuldig, denn er habe die Absicht gehabt, denselben
das Geliehene zurückzustellen. Dagegen bekennt er
sich schuldig, den Schweiger und die Maier betrogen
zu haben. Die Aussagen der Aigner und der Mer­
ker stimmen mit der Anklage im Wesentlichen über«
ein. Der Oberinipcctor der Gesellschaft „Atlas", Adolf
Löffel, sagt. dass Kuchler mit keinem festen Gehalt
angestellt wurde und ihm nur Percente bei Abschluss
von Versichernngen zuerkannt würden. Es bestehe die
Möglichkeit dadurch 200 fl. im Monate zu verdie­
nen. Kuchler habe aber überhaupt noch keinen Kreu­
zer verdient.
Die Geschwornen erhalten nur eine Frage zur
Beantwortung, nämlich aus Betrug im Betrage von
mehr als 300 fl! Der Wahrsprnch der Geschwornen
lautet einstimmig Ja. Der Angeklagte wird zu 6
Jahren schweren Kerkers, verschärft mit vierteljährig
1 Fasttag und zu den Kosten des Strafverfahrens
verurthcilt. Derselbe hat an die Aigner als Ersatz
72 fl. 60 kr. und an die Merker 95 fl. zu zahlen.
(Ein Theil des herausgelockten Geldes, dann die Uhr
und Die Ringe wurden zurückerstattet.)
Salzburg, 12. März.
" (R a ubmor V.) Heute'findet zum zweitenmal^
die Verhandlung gegen Pauline Riegersbeiger,
Geschirrhändlcrin hier, statt. Bekanntlich ist dieselbe
angek agt, am 31. October v. I. die Maria Schmitz-
berger durch zahlreiche Hiebe mit einem Hammer ge«
tödtet und derselben 150 fl. geraubt zü haben. Am
II. December v. I. fand die Schwurgerichtsvrrhand-
lung statt, bei welcher die Riegersberger schuldig be­
funden, und zum Tode durch den Strang verurthcilt
wurde. Der von ihrem damaligen Vertheidiger, Dr.
Vipauc, eingebrachten Nichtigkeitsbeschwerde wurde
Folge gegeben und der Geisteszustand der Angeklagten
in Wien untersucht. Dieselbe wurde als zurechnungs­
fähig befunden.
Es findet also heute die tteuerliche Verhandlung
gegen die Riegersberger statt. Den Vorsitz führt
LGR. v. Sieben rock; die Anklage vertritt Slaats-
anwalt-Substitut Ender; die Vertheidigung hat Dr.
Widmann übernommen. Als Sachverständige sind
von hier anwesend: Dr. Sieb er und Dr. Wjeder«
w a l d und aus Wien: Dr. H ö v e l und Dr. S i t t i n-
g er. Das Publicum hat sich in großer Zahl ein-
gefunden, der gewöhnliche Zuhörerraum sowie die
Galerie sind voll besitzt. Es wurden Eintrittskarten
ausgegeben. Hinsichtlich der Berichterstattung können
wir uns heule umso kürzer fassen, als es sich haupt­
sächlich um Wiederholungen handelt und die Ver­
handlung nicht viele neue Momente zu Tage fördert.
Die Verantwortung der Angeklagten weicht von jener
in der ersten Verhandlung etwas ab. Sie sagt näm­
lich heute, dass, als sie zu der kritischen Zeit bei der
Schmitzberger war und diese ihr erklärte, dass sie
sich anders entschlossen habe und ihr das Darlehen
nicht geben werde, sei sie ganz »n Verzweiflung ge­
kommen und da der unglückselige Hammer gerade auf
dem Tische lag, habe sie nach denselben gegriffen und
der Schmitzberger damit einen Schlag auf den Kopf
versetzt. Dieselbe sei momentan betäubt gewesen,
dann aber wieder zu sich gekommen und aufgefahren,
worauf sie ihr wieder mit dem Hammer mehrere
Schläge versetzte. Weiters könne sie nichts angeben.
Sie wisse nicht, warum sie das gethan habe, auf das
Geld habe sie dabei nicht gedacht. Hinsichtlich
dieser Aussage ist sie im Widersprüche mit ihrer frühe­
ren Angabe, bei welcher sie zugab, die That des


[ 2023-06-29 10:47:45.488 - 19000312 - Seite 4 ]
Geldes wegen verübt zu haben und sie nach demselben
gesucht habe.
Von Interesse ist die Aussage der Gasacbeiters
gattin Reinecker, welche angibt, dass die Schmitz-
berger einen Hammer geh bt und denselben in letzterer
Zeit öfters gebraucht hatte zum Zunageln von Kisten,
in welchen sie zum Zwecke ihrer Uebersiedlung die
Einrichtung verpackte. Es wurde nämlich die Ver'
muthung ausgesprochen, Lass die Riegesbergcr den
Hammer von zu Hause mitgenommen hatte. Um
S/ 4 1 Uhr wurde die Verhandlung unterbrochen.
(Fortsetzung folgt.)
Briefkasten der Redaction
Avtigalizaner: Inder ersten Aufregung
schreibt man oft gar zu hitzig. Wir unterließen da
her die Aufnahme der eingesendeten „Warnung". Da­
mit soll aber nicht gesagt sein, dass wir etwa mit
dem Vermerk „wichtige Privatangelegenhcit" auf dem
Couvert aus Zalastynow in Galizien, das die be­
treffenden Baulose enthielt, einverstanden sind; wir
machen hiemit selbst aufmerksam.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in
vom 10. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Roten 99.39
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.20
Oesterr. Goldrerte.. 98.39
4°/. österr. Kronenrente 99.4 5
4% ungar. Goldrente 97.40
4% ungar. Kronenrente 93.70
Oest.-ung. Bankactien
Credit-Acticn
London
100 deutsche R.-Mark
20 Markstücke ....
20 Francsstücke...
Italien. Banknoten.
Rand-Dukaten....
Wieu
128.25
235.50
242.85
1)8.50
23.64
19.29
90 10
11.38
Der heutigen Nummer liegt der Bericht über
die 14. ordentliche General-Versammlung
des kathol. Leichenbestattungs- Vereines bei.
-«« Dank.
Für die meinem unvergeislichm Gatten, bezw. Vater und Bruder
G-ottfrieci "OTbert
tr.tr. Mnnnzwach-Respreient
erwiesene letzte Ehre beim L ichenbegängnisse erlaube ich mir insbesondere dem Herrn k. k.
Oberfinanzrathe Mols, dem Herrn k. k. Finanz-Oberinspector Baron Ehmig, den Herren k. k.
Finanz- und Zollbeamten, der verehr!. k. bahr. Grenzwache, der k. k. Finanzwachmannschast,
der k. k. Gendarmerie, der städt. Sicherheitswache. sowie allen anderen Theilnehmern meinen
tiefsten Dank auszusprechen.
Henrik« Ulkert sammt Minder.
Wichtig fnrUapitalisten u.Nentiers!
Scchspercentige Verzinsung von Bareinlagen
bis 1000 Kronen gegen sofortige Kündigung
von 1000 bis 5000„„ Zmonatliche„
über 5000„„ kmvnatliche„
Strengste Discretion.— Vollständige Sicherheit.— Größte Reelität.
Nicht anonyme Anlräge unter „Handel und Industrie 19O0" an Rudolf Mosse, Wien.
Stillt jkdlr Iirsnniifrcn Anzeige.
Friiclite-
Gemlise-
Fleisch-
empfiehlt in bester Qualität die
Lonftrvkn-Actjen-Grstttslhast
vorm. Josef Ninglers Söhne
k. und k. Hof-Lieferanten Dosen
' (Südtirol).
-4H1 Werlangerr Sie ciusdrücklicH unferr Jabrikcrt!
l!«M»
P
m
©i
W
1 JT 7" jH> roh und stets frisch
»ario Schmm»
Hi mmlAil. V V Siltn-färaitaffet
UorrügUche
Aarcherte
Dettzeuge
Uorhangstoffe
Ieinenwaren
Kieiderstoffe
Umhüngtücher
Teppiche
z« billigsten Preisen empfiehlt
JsfL. Kowar
MMd-ZWergGL 14
Cognac S a Georges
beliebte und renommierte Marke
Depot bei Herrn
Martin Gattermeier
GetrsUissse 33 SalzllFl Staifemasse-l
W
In einer schönen Stadt Oberösterreichs, an
der Westbahn, kommt ein am Hauptplatze ge­
legener erster Gasthof, 2 Stock hoch, aus freier
Hand zum Verkaufe. Derselbe ist der Sitz
der Liedertafel und hat große und schöne Gast-
und Wohnungs-Localitäten, electrische Beleuch­
tung, Zinsertrügnis, altdeutsche Bierstube nach
Art des Münchener Rathhauskellers-Gastgarten
mit Salon, neu erbaute Kegelbahn, großen
Keller und gefüllten Eiskeller, Pferde- und
Kuhstallnng, Wiese in unmittelbarer Nähe der
Stadk.— Geringe Anzahlung.
Auskunft an wahre Kauflustige ertheilt
gegen Retourmarke: Johann Nosinger, conc.
Rcalitätenverkehrs-Bureau, Ried, Obeiösterreich,
Jnnkrcis.
Harmonium
3 Register, kräftiger Ton, verkäuflich. Auskunft
Salzburg, Gaswerkgasse 46.
Kcrus-
ttn6 Hrunöverlicruf
in Tcrmsrveg.
Aus freier Hand zu verkaufen zusammen oder
einzeln:
1. Schusterhasengeusche Nr. 28 in der
Hauptstraße (Mmstraße) günstig gelegen, Erdgeschoss
und ein Stockwerk, geräumiger Stall und Stadel,
Holzdachung, guter Bauzustand, und
2 circa 5 Joch Feld theils Acker, theils
Wiese, angebaut, in der nächsten Nähe des Marktes
in bester Lage.
Nähere Auskünfte im Hause oder im Notariate
zu Tamsweg.
von 6 bis 8 Meter Länge
Le©p- Oildenhofen,
Spediteur
Salzt» vurg-BatiTiliof
MMmea»: zMinld-Krff«n-Halse.
Möbelaufbewahrung. Lagerhaus. Zollagentur.
bei allen außerordentlichen Ge-
legenheiten, als: Trauungen,
Taufen, Sterbefällen rc. deS
Kathol. Universitats-Vereines in Salzburg.
j.ißOMEsSEN ru allen Ziehungen
1 OSE gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
in Monatsraten.
T/'iiRSICHELiUNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
' Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlve
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
W ecnseistmien-Actißn-Gesellsclian
„Mercur“
Impfehlenswerte Losgtuppe. Haupttreffer
l Stftck 8°/q B^enlos 1. Emission. JlhxL 4 Ziehungen fi. 45 000 b vv
1• Ungar. Piämien-Los k fl. 60» t
2<J/ 0 Serben-Loe...
Wiener Conunnnal-Lps
fl. 75.000 <v*
und fi. 60 000 ö.v'-
Franus 90.0* 0
fi. 200.000 a.W,
10113 WIEN
i
Alle 4 Lose zusammen In Monatsraten i fi. 16.— nnd die n*-h
Scala III entfallende Stempelgebür. Anf Verlangen werden au^h
andere beliebige Losgrnppen oder einzelne Lose gegen Theilzah-
lnngen coulantest abgegeben.
Herausgeber: Sebastian Donner.- Verantwortlicher Redacteur: Ferdinand Hahner.— Druck und Verlag von Anton Pustet -tu Salzburg. J

