
[ 2023-06-29 10:51:50.134 - 19000929 - Seite 1 ]
u
«,S
'fi'ia
Samstag, 29 September 1900
M 222
XXXYL Jahrgang
/gs P
v> Erscheint Läyllch
mit Ausnahme der Sonn- und Leicrtage— um 0 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
i 1. Jmü.
—&-• Avsabrkriir«: »-«8»—
gn der HauHittssik gja8n^( Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidsgasje; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, DreisaltiMtsgasse;
Klimttjch, Schallmoofer Hauptstraße; Aspöck. Kaigassr; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; serners !m Zeitungsverschieiss I. Konrath, Schwarzstraße.
BkLurrmerations-Breife: a) Für das Uagtztatt' Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 k. Soco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 K
tzierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 k, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Soco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich l K 50 k.— Mmruscripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe» müssen mit einer' Retourmarte versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoriceu-Kufnaßme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschristen von Kuvert Iiriedk, Wie«, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
r. Die katholische Molkspartei und das
SFL deutsche Volk.
^ ;r ;;|' s 3- (Brauns Der Artikel „Die katholische Volkspartei und
ÄuNYBrannau' die Czechen" stellte fest, dass dte genannte Partei
IkPariser Schnell;, nur durch die aufgezählten 4 Programmpunkte:
Ms Schz. (3. Cl.) Hebung des religiösen Bewusstseins, Pflege der
f i 'm^a e «3’nwi Liebe zum Vaterlande, Erzielung des nationalen
| LlttaiO Friedens in Oesterreich und Erweiterung der Be-
Z k Schz. (3. Cl.) fugnisse der Landtage mit den in der Reihe der
G UP.-fl.Amstetten Mehrheitsgruppen des aufgelösten Abgeordneten-
sg Ultimi® te nbor* Hauses befindlichen Czechen in Verbindung stand.
D i Persouenzug Diese 4 Ziele sind ohne Zweifel erstrebenswert und
U s sehr nothwendig. Wer zu deren Erlangung mitzu-
A z) 3«u»ks»L.' wirken verspricht, ist willkommen; der Zusammen-
V Uöchz. (Selzthal.) schsuss mehrerer Parteien zu diesem Zwecke war
'»chne rug^Cl.) nothwendig, weil eine einzige Partei keine Majorität
P .-Z.(Selzthal.' zu bilden vermag. Es wäre sehr zu begrüßen ge-
>chz. Bischossh Wesen, dass die linksdeutschen Parteien sich in den
IW“ 1) Q r genannten Zielen geeinigt hätten; es wäre dann viel
' Unheil ausgeblieben. Am Tage aber, mit welchem
UllSchz. (3. Cl.) die Czechen mit dem dritten Programmpunkt, der
IMt Pariser Schz. Erzielung des nationalen Friedens, aufräumten, er-
/K-A'Z-^°lfelden hielten sie von' der katholischen Volkspartei den
(«elztyat.f~ Apfhp t rt. f
JÄ«
Scheidebricf.
«—Arkmmk. Trotzdem wird von Seite unserer Gegner mit
H-3 nachm. Vom Ausdauer die katholische Volkspartei als eine Czechew
M». 7 fr-r *2.— partek. als eine deutschfeindliche Partei hingestellt.
• >50 "M"'' Es wird nicht ganz zwecklos sein, einige landläufige
^ W«o»ds«e-Ischr. Vorwürfe gegen die katholische Volkspanei hier zu
tzÄ. an Feiertag.), verzeichnen.
3 9.30 vm., 2 .—, Man sehe nur, so hörte kürzlich der Schreiber
J, ., 6.50 abds. dieser Ausführungen, wie viele Posten in deutschen
s^.wr«chtsSa»s«l. legenden verczecht sind. Wie viel Czechen zählt nur
‘ die Gendarmerie, dann die Steuerämter u. s. w., ja
l.iif
äs ^*1 32 t)OTöl 2
Z ^5 (Wem.),' 8^30 selbst in der Schule deutscher Kinder finden wir
°'bdS.
N-senheim.
Personenzug
'Schnellzug
czechische Lehrer. Das kommt alles davon her, dass
die katholische Volkspartei mit den Czechen hält.
Wie nur diese Partei es dem deutschen Volke gegen
über verantworten kann!
Trarmstein Hat doch niemand gelacht? Doch wohl sicher
Mersonmzug die Liberalen, durch deren Schuld sich die Natio-
iji iwtöneniua net1 mi^ en und die Schranken gegen die Frei­
es Personenzugzügigkeit gefallen sind.
^ Orimtexpr.-Z Es wird noch der von der „Chronik" ausge-
D if jchriebene Tausendguldenprcis in Erinnerung stehen
§ IktsontmuY ber demjenigen hätte zufallen sollen, der den Nach-
I Wp Personenz. f weis liefert, die Sprachenverordnungen seien nicht
8 ih Schnellzug nur für Böhmen und Mähren, sondern auch Mr
N «>G^.Z, Traunst■.
®““ w: Pfe SW. IiiM-MS-MeWlt mch M
im Zatzre 1900.
OMlke M ßrmeMM vm Hermann Zpies.
(77. Fortsetzung.)
Nicht zum ersten Male sah ich den Eukalyptus­
baum, dte bekannte Heilpflanze gegen das in hiesiger
Gegend herrschende Malariafleber. Auch auf den
Eisenbahnstationen in der römischen Campagna fielen
sie uns auf. Ein hoher, schlanker Baum, dessen
herabhängende Zweige lanzettförmige, stark riechende
Blätter tragen. Der Weg zur Kirche, von unzähligen
Blumen besäumt, gab einen duftenden Wohlgeruch
von sich und bald standen wir vor dem kühlenden
Plätschern einer reichen Quelle. Wir traten in vie
Kirche ein, welche zu hinterst gelegen ist: Sau Paolo
alle tre Fontäne, wo die drei Quellen beim Aufhüpfen
des abgeschlagenen Apostelhauptes Paulus, hervor­
brachen. In dem über den drei Quellen aufgebauten
Kirchlein finden sich wunderbare Mosaikarbeiten,
deren Ursprung 2000 Jahre zurückgeführt wird und
die aus einem heidnischen Tempel in Ostia her-,
stammen. Wir tranken aus den drei Quellen, welche!
uns Salzburger gegeben und zwar so, dass wir
Salzburger genöthigt werden, czechische Schulen zu
errichten und durch die Erlernung der czechischen
Sprache die Zunge uns auszukegeln; Schuld an
diesem harten Schlage auf das Deutschthum ist
natürlich wieder die katholische Volkspartei gewesen.
Der Tausendguldenvreis aber wurde, so noth er aus
vielen Seiten gethan hätte, nicht behoben.
Die katholische Volkspartei, heißt ein anderer
Vorwurf, sei Schuld, dass die Linksdeutschen sich zur
Obstruction genöthigt sahen und so für die wirt­
schaftlichen Interessen des deutschen Volkes nicht mehr
arbeiten konnten; die katholische Volkspartei habe
ferner die czechische Obstruction begünstigt und im
Geheimen unterstützt. Den Schaden aber habe das
deutsche Volk zu tragen.
Es gehörte wahrlich eine Riesengeduld dazu,
auf diesen Blödsinn zu antworten; unsern Gegnern
ist eben nichts zu blöde, wenn sie uns bekämpfen
wollen.
Aber die katholische Volkspartei stellte sich an
die Seite der Slaven, obwohl sie im Voraus schon
wusste, dass Badeni die Sprachenverordnungen
htnausgeben wolle. Nein! Die katholische Volks-
parter, auch nicht ein Mitglied, hatte Kenntnis
von den Sprachenverordnungen. Die Liberalen, ja
die kannten im Voraus schon diese Verordnungen
und versprachen auch den Grafen Badeni, seine Ver­
ordnungen zu unterstützen; trotz des gegebenen
Wortes bekämpften sie nach Eröffnung des Abgeord­
netenhauses die Sprachenverordnungen; die Kleinig­
keit, welche man Wortbruch heißt, krümmt den Libe­
ralen kein Haar, ebensowenig wie einem Jro.
Schließen wir. Wie wir schon letzthin betonten,
konnte es nur im Interesse des deutschen Volkes
gelegen sein, dass im Verbände der Rechten auch die
Deutschen mitzureden hatten; der Schaden, welchen
die katholische Volkspartei dem deutschen Volke zu­
fügte, beträgt thatsächlich auch nicht einen Heller.
Wir fügen als Ergänzung zu diesen Ausfüh­
rungen eines geschätzten Mitarbeiters hinzu, was
Baron Dtpauli am 23. d. in Schlenders ge­
sprochen hat.
„Wir alle ohne Ausnahme wissen, dass in diesen
drei Jahren viel kostbare Zeit verloren gegangen ist,
die vernünftiger hätte angewendet werden können.
Der Bauer wie der Industrielle, der Beamte wie
der Handwerker, alle haben sie große Hoffnungen
auf diesen Reichsrath gesetzt, und für alle ist dieselbe
zu Schanden geworden. Der Grund für dieses Ver­
sagen jeglicher Thätigkeit sind die sattsam bekannten
Sprachenverordnungen Badeni's.
Die katholische Volkspartei und ich sind dieser
wegen gar oft geschmäht und verleumdet worden.
Wir haben uns nie für dieselben ausgesprochen und
ich stehe nach wie vor aus jenem Boden, dass nur
mit Gerechtigkeit, durch friedliches und ver­
nünftiges Verhandeln etwas in sprachlicher Be­
ziehung erreicht werden kann. Dieses Ziel hat der
von mir seinerzeit gestellte sogenannte Dl Pauli'sche
Antrag verfolgt und seine Gegner haben nach­
träglich denselben als richtig anerkennen müssen,
auch die Regierung kam zu dieser Ansicht. In Oester­
reich, das vermöge seiner Geschichte so viele Natio­
nalitäten, 8 Millionen Deutsche gegen 16 Millionen
Nichtdeutsche, Slaven zählt, müssen sich absolut.die
Völker miteinander vertragen, soll anders etwas Er­
sprießliches geleistet werden.
Der zweite gegen die katholische Volkspartei
und mich erhobene Vorwurf ist die Verbindung mit
den Jungczechen. Ich gehe demselben gar nicht aus
dem Wege, habe ich ja mit bestem Wissen und Ge­
wissen stets dahin gestrebt, dem Wohle meiner
Wähler, des Staates und Reiches, in dem wir leben,
zu dienen.
Jede Vereinigung wird sich nach Hilfe und Ge­
nossen umschauen und in die Majorität zu kommen
trachten, so bald sie etwas erreichen will. Dies gilt
noch in viel höherem Grade im Reichsrath, in der
Politik überhaupt. Wir sind bei der Constellatton
jener Zeiten, wo wir in der Gefahr schwebten, aus
der Majorität hinausgedrängt zu werden, dann zur
Wahrung der Interessen unserer Wähler in einen
Pact zu den Jungczechen getreten, haben ausdrücklich
Wahrung unseres religiösen Princip-s be­
tont und haben auch in nationaler Beziehung
uns ausdrücklich ausbedungen, dass nie in
dieser Majorität etwas gegen die Rechte der
Deutschen in Oesterreich erfolgen dürfe. Wegen
dieses Bündnisses haben wir nie aufgehört, deutsch
zu denken und zu fühlen und haben geglaubt, dem
Deutschthum mehr zu nützen als andere aus ihre
Weise.
Alles das aber ist der Oeffentlichkekt verschwiegen
worden; uns hat man darod geschmäht und nicht
gedacht, dass ein solches Bündnis früher einmal von
einer andern Partei eingegangen wurde, ohne dass
man viele Worte verlor. Denken Sie auch bei uns
^Neichenhatr.
7.54* früh,
«*yi,25*t>., 12.05*f
8.35* nachm.,
A'«-"
verschiedene Temperatur haben sollen und knieten eine
Zeit lang im Gebete vor dem Marmorstumpfe, auf
welchem das Haupt des großen Völkerapostels ge­
legen war, als es vom Leibe getrennt wurde, dessen
Leben gleich den in Pro fontano wohnenden Mönchen
ein beständiges »Memento mori« (Gedenke, dass du stirbst)
war, da er sagte: „Mir ist die Welt gekreuzigt und
ich der Welt".
In der fast anliegenden Rundkirche Scala coeli
(zur Himmelsleiter) hat der heilige Bcrnard in den
unterirdischen Räumen im 12. Jahrhundert öfters
die heiligen Geheimnisse gefeiert und einmal die
Vision der Befreiung der armen Seelen gehabt. Es
war ein dunkler, schauerlicher Raum, so dass mich
mein furchtsamer Begleiter bei der Hand nahm.
Zahlreiche Märtyrer sind dort beigesetzt. Die nahe­
gelegene, alterthümliche Pfeilerbasilika 8an Vincenzo
ed Anastasio ist die Klosterkirche der todcsmuthigen
Söhne des heiligen Bernard, welche hier die Gegend
mit größter Aufopferung durch große Anpflanzungen
von Eucalyptus globulosus kultivierten, bis es der
italienischen Regierung einmal einfällt, sie mit dem
„bekannten Welt- Lohn" von der schönen Oase zu
entfernen.
Nachdem wir Eukalyptus-Essenz und Quellen-
wasser in Gläschen zu uns genommen hatten, eilten
wir auf unseren Wägen durch die lange, staubige
Ebene wieder nach St. Paul zurück, um dort den
zweiten Jubiläumsbesuch zu machen. Beim Einzüge
in die Kirche hatte ich die Ehre und Freude, aus
der großen Orgel das Leolied zu begleiten und fand
auch Gelegenheit, »In wsmorlam« aus den zwölf
Charakterstücken von Rheinberger zu spielen. Miss-
licherweise hat die Orgel ein schräges Pedal, wodurch
das Spie! ^erschwert ward. Auf der Orgeltribüne
können nur wenig Sänger Platz finden. Ein eigent­
licher Chor kann dort nicht postiert werden. Noch
längere Zeit verweilten die Pilger im hehren Hcilig-
thume mit den hohen Hallen.
Auf dem Heimwege zur Stadt am Abend war
die Luft milde und ruhig flimmerte der Abendstern
hernieder. Außerhalb den Stadtmauern waren wir
in der Stille und Einsamkeit der Gegend beim Be­
suche der altchristlichen Hriligthümer ganz und gar
ungestört unseren Andachtsübungcn nachgegangen.
Drinnen im Weichbilde der Stadt umfieng uns wieder
der betäubende Lärm der Großstadt, so dass wir
uns nach dem Abendessen nach Ruhe sehnten. Auch


[ 2023-06-29 10:51:50.134 - 19000929 - Seite 2 ]
in Tirol an die Pariei der Großgrundbesitzes, die
ein Bündnis mit den Jrredenlisten noch im letzten
Jahre schloss."
Zur WaWewegurrg
liegen heute eine Reihe sehr belangreicher Meldun­
gen vor.
Aus Stciermark liegt der conserv ative
Wahlaufruf im „Grazer VolkZblatt" vor. Da der­
selbe sehr umfangreich ist, können wir nur Theile
daraus bringen. Nach Darstellung der Lage und
ihres WerdepcocesicS nach scharfer Kennzeichnung
der Schuldigen heißt es im Aufrufe: „Die natio­
nale Hetze, der Ausgleich mir Ungarn, die
Bauernbündlerei: Alles, Alles ist nur Mittel
zum Zweck, die alte kirchen-- und Volks sein d-
ltche Herrschaft des Liberalismus wieder
aufzurichten."
In Salzburg, Tirol, Steiermark und Ober­
reich sind die conservativen Kreise einig darüber,
dass das letzte und hauptsächlichste Ziel des wüsten
Kampfes gegen Kirche, Priester und ihre Anhänger
Aufrichtung des verkrachten Liberalismus in neuer
Form ist. Die conservativen Steirer sind mit dem
Aufrufe in sehr nachdrücklicher Weise in die Ocffent-
lichkeit getreten.
Gehen wir nach Ob er öfterr eich. Die conser-
vative Parteileitung hatte auf den 27. d. eine Lander-
vertrauensmänner-Versammlung einberufen, zu der
gegen 150 erschienen.
Die Resolution, welche sich an das Referat
Dr. Ebenhochö aufchlofs, wollen wir heute schon
im Wortlaute bringen, sie ist Programm!
I. Als katholische und österreichische Partei
stehen wir auf dem Standpunkte, der auch staats-
grundgesetzlich gewährleisteten Gleichberechtigung
aller Völker im Staate.
II. Da der Artikel X)X. des Staatsgrundgesctzes
born 21. December 1867 über die allgemeinen Rechte
der Staatsbürger lediglich einen Grundsatz ohne
dazugehörige Durchführmigsuorm ausspricht, die Er-
lassung solcher Normen im Verordnungswege aber
die nothwendige Dauerhaftigkeit derselben gefährdet
und schwere Krisen herbeizuführen geeignet ist, und
überdis lit. m. des§ 11 des Gesetzes vm 21. De­
cember 1867 über die Reichsvertretung „die zur
Durchführung der Staatsgrundgesetze über die all­
gemeinen Rechte der Staatsbürger" u. s. m. „zu er­
lassenden Gesctze" ausdrücklich dem Wirkungskreise
des Reichsrattzes vorbehält, sprechen wir uns für
die Erlassung solcher Gesetze »m Wege der Reichs­
gesetzgebung aus und bedauern lebhaft, dass die
vom Ministerium Körber dem ReichSrathe vorge­
legten Sprachengesetzentwürfe nicht zur Verhandlung
gelangten.
III. Wir halten unverbrüchlich fest an der Un-
trennbarkeit und Untheilbarkeit der im
ReichSrathe vertretenen Königreiche und Län­
der und stehen deshalb in der Frage des böhmi­
schen StaatsrechteS und der Erhaltung
deS C eu tral- Barl am enteS entschieden auf der
Seite der anderen deutschen Parteien.
IV. Wir halten es unter den gegenwärtigen
Verhältnissen nicht für gerathen, die Forderung der
deutschen Staatssprache aufzustellen, weil
1. die deutsche Sprache ohnedies als Vermittlungs-
sprache benützt wird, 2. die Codificieruug derselben
als Staatssprache parlamentarisch ausgeschlossen ist,
und 3. die Frage eiuen neuen Zündstoff in die
ohnedies schon zu sehr erregten nationalen Leiden-
schafte.; tragen würde. Dagegen wollen wir, dass
der deutschen Sprache jene Stellung erhalten bliebe,
welche dieselbe bisher eingenommen hat und ohne
welche eine wirksame Wahrung der gesammtstaat-
lichen Interessen kaum gedacht werden kann?
V. Mit aller Entschiedenheit verurtheilen wir
jede Art der Obsiruction und zu welchem
Zwecke immer; bedauern daher sowohl die deutsche
als die czechische Obsiruction und zwar umsomehr,
als durch dieselben die Erledigung selbst der wich­
tigsten wirtschaftlichen Vorlagen der Regierung ver­
hindert und das Reich in den wirtschaftlichen Inter­
essen seiner Völker sowohl, als auch in seinem An­
sehen nach außen und in seiner finanziellen Kraft
schwer geschädigt wurde.
ich fand Ruhe in der Ruhe. So träumte ich denn
mit offenen Augen im fremden Lande nach des
Dichters Worten:
Die stille Nacht
Hat Thal und Gipfel
Zur Ruh' gebracht.'
Nur der Mensch in Träumen
Sinnt fort, was er bei Tag gedacht.
(Fortsetzung folgt.)
VI. Wir verlangen daher von den zu wählenden
Abgeordneten, dass dieselben im Sinne der von der
Regierung abgegebenen Erklärung endlich den wirt­
schaftlichen Fragen vollste Aufmerksamkeit zuwenden
und fordern die Wähler auf, nur solche Abgeord­
nete zu wählen, welche unbedingt und ohne jeden
Vorbehalt erklären, nie und nimmer Obstruc-
tion treiben zu wollen.
VII. Wir fordern von den zu wählenden Ab­
geordneten, dass sie die Regierung in der Flott-
machung des Parlaments und in der Durchführung
ihres wirtschaftlichsn Programmes kräftigst unter­
stützen.
VIII. Wir erklären die „Los von Rom"-Be-
wegung als eine in den letzten Zeiten auch öfter-
reich feindliche Bestrebung, verurtheilen dieselbe
auch als Katholiken und Oesierreicher und ver­
langen von der Regierung, dass sie derselben allen
Ernstes entgegentrete.
IX. Wir würden den Zusammenschluss aller
chri st gläubig 'gesinnten Abgeordneten leb­
haft begrüßen und begleiten hierauf gerichtete
Bestrebungen mit unseren besten Wünschen.
Ferners wurden in der Vertrauensmänner-Ver-
sammlung nach dem Berichte des „Linzer Volksbl."
die bisherigen Abgeordneten als Candidaten für
die Neuwahl aufgestellt und über Antrag des Abg.
Hauier dem Herrn Landeshauptmanne auch als P o-
litiker Dank und Vertrauen ausgesprochen.
Auch die christlich-soeiale Partei Nieder-
österreichs ist eifrig an der Arbeit; sie hielt eben­
falls am 27. einen Vertrauenswännertag, der von
den bisherigen Mitgliedern der christlich-socialen Ver­
einigung des ReichSrathes, den Mitgliedern des christ­
lich-socialen Landtagsciubs und des gemeinderäthlichen
Bürgerclubs, sowie von Vertrauensmännern aus allen
christlich-socialen Wahlkreisen beschickt war. Es waren
circa 250 Personen anwesend. Es wurden die Can-
didaturen für Niederösterreich und betreffs der fünften
Curie einige für andere Kronländer bestimmt, und
zwar V. CurieObersteiermark: Sch oiswohl; V.Curie
Vorarlberg: Loser; Landgemeinden Krumau in Böh­
men: Kletzenbauer; V. Curie Mies, Südböhmen:
Ein Candidat der christlich-socialen Arbeiterpartei
(bisher war das Mandat in deutsch-liberalen Händen);
Landgemeinden Znaim, Mähren: Neun teufet; V.
Curie Nordmähre»: Ein Candidat der christlich-socia­
len Arbeiterpartei (gegen den Socialdemokraten Rftger);
V. Curie Troppau: Ein Candidat der christlich-socia­
len Arbeiterpartei (gegen den Schönerianer Türk).
Bei dieser Conferenz kam auch der Kampf innerhalb
der Gemeinbürgschaft zur Sprache und man beauf­
tragte das Cmtral-Wahlcomitö, diesbezügliche Ver­
handlungen zu pflegen, nach deren Ergebnissen sich
das Verhalten der christlich-socialen Wühler in zahl­
reichen Wahlbezirken richten müsse.
Mlmd schau.
Oesterreich. (Ministerconferenz.) Am
27. d. Nachmittags fand unter dem Vorsitze des
Mtnisterprästdenteri Dr. v. Körber eine Minister-
Conferenz statt.
Deutschland. (Ein wohlverdientes Lob.)
Aus München wird dem „Wendelstein" geschrieben:
Den karholiichen Studentenverbindungen wurde an-
lässlich des Festcommerses zu Ehren der katholischen
Gelehrten ein hohes Lob gespendet, das um so mehr
Wert hat, als der dermalige Rectvr der Universität
dasselbe spendete. Er wies darauf hin, dass gar
mancher junge Mann, wenn er auf die Universität
komme, Wege gehe, die für seine Familie nicht er­
freulich seien. Das sei jetzt durch die katholischen
Studenteucorporationen besser geworden. „Sinn für
Ordnung, Pflichtgefühl und ernstes Streben hat
unsere akademischen Mitbürger immer tiefer erfasst.
Das ist in größerem Matze bei unseren katholischen
StudenreNcorporationen der Fall, weil sie sich höhere
Ziele, nämlich in sittlicher und religiöser Beziehung
gesteckt haben... Heute können Eltern getrost ihre
Söhne an die Universitäten schicken: beiden katho­
lischen Studentencorporationen sind sie gut auf­
gehoben." An diesem Lobe participieren auch un­
sere österreichischen katholischen Verbindungen; wir
freuen uns dieses Lobes für sie.
(Schulzustäude.) Es wird immer netier! Unter
dieser Spitzmarke schreibt die „Neue Bayerische Ztg.":
An der katholischen Confesswnsschule in Schwabing
ist ein Lehrer, welcher die Kinder nur bis zum
„Begrüßet seist Du Maria" beten lässt.- Der
Fall, welcher in der Versammlung des katholischen
Männervereins St. Ludwig bekannt gegeben wurde,
bedarf dringend der Aufklärung." Dieser Fall er­
innert sehr lebhaft an ähnliche Vorkommnisse in Wien
u. zw. noch im ablaufenden Jahrzehnt.
(Was inPreußendecoriert wird.) Im
„Münchener TagblatI" ist zu lesen: Dem Verdienste
seinen Orden! Herr Verlagsbuchhändler Lehmann,
der eine große preußische Filiale für die „LoS von
Rom"-Agitarion und für die allgemeine Vcrpreußung
in München betreibt und auch die Triebkraft des
hiesigen Bräunlich-Scaridals war, erhielt den preußi­
schen Rothen Adlerorden vierter Qualität und hat
ihn durch seine soeben gekennzeichnete Thätigkeit auch
reichlich verdient. Der bayerische Orden wird wohl
alsbald nachfolgen." Angesichts solcher Aus­
zeichnungen verliert das Volk wohl mit der Zeit den
Respect vor denselben!
England. (Hin zu Rom!) In Plymouth
sind innerhalb 6 Wochen fünf eu glisch prote­
stantische Hilfsgeistliche, die alle in der glei­
chen Pfarrei angestellt waren, sammt ihrem Pfarrer
zur katholischen Kirche zurückgekehrt. Es
werden noch mehr Austritte aus der anglikanischen
Kirche erwartet. In England herrscht in geistlichen
Kreisen, Dank dem Studium der altchristlichen Kirchen-
geschichte, eine starke Hinneigung zur kathol. Kirche,
die sich dem aufrichtigen Forscher eben als jene alt­
christliche Kirche darstellt, die Christus gestiftet hat.
Zunächst sind diese 6 Geistlichen durch den Glauben
an das hl. Altarssacrament zur kathol. Kirche zurück­
geführt worden. Sie hatten, wie es in der Kirche
der Katakomben schon der Fall war, die consecrierte
Hostie im Altare aufbewahrt. Der anglikanische
Bischof verbot ihnen diese allerdings sehr unprote-
stantische Uebung. Dieses Verbot gab den 6 Geist­
lichen den äußeren Anlass, in die katholische Kirche
einzutreten. So lässt der liebe Gott den Stern der
gütig sät l
Mchiuiiz
2.51 früh Sch«
5.34 früh $.4)
7.20 früh $cr]
8.23 Dorrn. 10
12.— m-tt. Pch
2.04 rwchm. L
2.48 naäjm.Si
3.20 nchm. P,
(Stamm
5.26 nachtu.
6.27 nachm.|
9.19 abb. P,-z
Gnade, der an einem Ort missachtet oder verachtet 14.02 abds. E
wird, an einem anderen aufgehen!
Nussland. (Die Stellung zu den Bal-
kanlän d ern.) Der russische Botschafter in Wien,
Graf Kapliist, hat vorige Woche mit Bezug auf den
rumänisch-bulgarischen Zwischmfall dem Grafen Golu-
chowski erklärt, dass Russland nach wie vor
loyal auf dem Boden der Petersburger Abmachung
von 1897 steht, und jede kriegerische Entwicke­
lung zwischen den Balkanstaaten mit Ent­
schiedenheit hintanzuhalten bestrebt ist.
Die .anderen Botschafter Russlands erhielten die
nämliche Jnstruction, ebenso die Vertreter Russlands
in Sophia und Bukarest, mit dem Zusatz, dass sie
anfj das vollkommene Einverständnis Russland mit
Oesterreich-Ungarn sowie darauf hinzuweisen haben,
dass weder Russland noch Oesterreich-Ungarn eine
Verschiebung des status quo oder andere Conseqaenzen
aus einem etwaigen Krieg dulden werden.
Türkei. (Bedrohung eines k. u. k. Dra- Züchtung M
goman.) Am 26. d. abends verfolgte in Pera 7- 10 (i-/7;— 8
(Vorstadt von Constantinope!) ein offenbar betrun-^
Jener Mohamedaner den Dragoman (Dolmetscher) st/?.'täglichst
des österreich-ungarischen Consulats, Alfred Lazare,
mit einem Messer in der Hand unter den Rufen: Nicht.
„Tod den Giaurs!" Ein P 0 li z eia gen t, welcher 6.50früh, iov
der Aufforderung des Dragmons,
zunehmen, nicht nachgekommen
Richtung I
sst and in Columb ien.) 12.15 früh Schi
Richtung Zi
12.30 früh Sch
6.36 früh $.=:
'9.20 Dornt.
(Selzlha!
11.05 Dornt.%
1.53 nachm.
(SelK
2.14 nchm. P
5.22 nehm.§
ab (Sü,
8.15 abds. 1
8.40 abds. i
(Setzt«!
9.57 abds. 1
Klimmt—A
10.20 Dom,
(vom 8./7.-
Dorm.. 2 tief
(Au
auS
den Verfolger fest-
war, wurde ver­
haftet.
Amerika.
Nach Äle! düngen
fchen neuerdings gegen
Meilen vor der Stadt
kam zu einem Kampfe.
(D ö r K 0 htenarbeitcrstrile.) Die Zahl
der Ausständigen hat sich am 27. d. noch vermehrt.
Einem in der Wallstreet umlaufenden Gerüchte zu­
folge wäre der Ausstand auf Grundlage einer zehn-
pcrcentigen Lohnerhöhung bereits beigelegt.
nachtu., 6.45
7.54 (geierl
(Solen rückten die Aufständi-
Panama vor und stießen 14
auf Regierungsiruppen. Es
Der Krieg in Ghina.
Oesterreich-Ungarn hat einen Todten tn Peking:
Seecadet Thomas Mayer vom Torpedokreuzer
„Zeuta", welcher in Peking an Typhus erkrankt war,
ist dort der Krankheit erlegen. Cadet Mayer zahlte
21 Jahre und ist im Herbst 1897 als See-Aipirant
in die Kriegsmarine eingetreten. Das österreichisch-
ungarische Kriegsschiff „Leopard", das demnächst nach
den Salomons-Jnsetu abreisen soll. um dort für die
von den Kannibalen ermordeten Oesierreicher ein
Denkmal aufzustellen, wird so ausgerüstet, dass eS
die Lücken ausfüllen kann, die im Laufe des chinesi­
schen Krieges in Stab und Mannschaften der öster­
reichischen Escadre entstanden sein werden. Von den
Salomons-Jnseln fährt der „Leopard" direct in die
chinesischen Gewässer. Dasselbe wird die Corvette
„Donau" thun, welche ebenfalls bald, doch etwas
später als der „Leopard", nach Ostasicn fährt.
Gegen die ziemlich allgemein angenommene Zu­
rückhaltung im Ansichreißen chinesischer Ländertheile
hat Russland verstoßen, wenn die gemeldete Kund­
machung des Mititärgouverneurs im Amur bezirke auf
7.10 früh 8-c
8.20 vom. Pr
11.25 Dom. Sj
11.55 Dom. $<
12.30 nchm. A
12.45 nafltttJ
2.30 nachm.\
3.54 nchm.S»
5 .— nadjttt. j
6.20 nachm. L
8.30 abends!
11.50 abends!
Richtung T
3.43, 6.21s st.,
11.15 DOM,
4.15», 5.15
9.30*t, 10
* Auch von Vevts
®h<$ von LaM


[ 2023-06-29 10:51:50.134 - 19000929 - Seite 3 ]
U\ jg!
bAp
•• lür!
»r
itllUäi
(, ü
12,39(5
1,53 c
2.14 sie
5,22 Bit.
cfcjl
«15 M
S.iß äl
Mi
iS'l Ä|
MÄ-
m w
(jaul
» tn.,1
, W>|
[a' ,lö H
8,31\
lu’ 1,51,!,
«) ljU
ite,
, en: p!
4«
B. »•*.
, r 7.51
v
B
:n.) 12, ii;
m
11,21 E
K 11,51»'
12,35 2
ijj!
*’ 2.31-5
II 351'
p 5,'f;
L 0 *■■
' Jj) <‘5
„115^
’uijM
ttjs®
4,15*i 5.
<ä$\
-Atz«'!
$s4 *»
l>
t*
ß-
«*
tu
eile
Zs
p!°
flllf
Wahrheit beruht. Nach derselben hätte Russland be-^
reits über'Theil? der Mandschurei' die Annexion'
ausgesprochen. Es betrifft das Transsejagebiet der
Mandschurei; die Stadt Aigun und die Ansiedelung
Sachäljan dürfen nicht mehr aufgebaut werdend Die
Einigkeit der' Mächte zeigt sich in folgender Meld-
ung: Die Russen planen einen sofortigen Vorstoß
auf Tongschan, was die Zerstörung der dortigen
Kohlenbergwerke, der britischen Eisenbahn und der
Eisenbahnwerkstätten herbeiführen könnte.' Man wünscht
in London lebhaft, dass die Engländer unverzüglich
Schritte zur Wahrung der wichtigen politischen und
commerciellen Interessen, die mit der Eisenbahn ver­
knüpft sind. unternehmen.
" Die Chinesen sind aber eifrig bemüht, im Ge­
heimen zu arbeiten. General Tungfusiang wurde zum
Commandierenden der West- und der'Nordarmee er­
nannt.— Informationen aus chinesischer Quelle zu­
folge hätten die Vicekönige und Gouverneure vom
kaiserlichen Hofe geheime Befehle erhalten, die Frem­
den zu bekämpfen und zu vernichtend
Nach den letzlen Meldungen' werden sämmtliche
chinesische Kricgshäfen blockiert,' besonders Futschöu
und Kanton. Zum Schutze der Transportschiffe wer­
den von den vereinigten Flotten'schnellgehende Kreu­
zer abgesendet. Im chinesischen Südmeere werden die
Geschwader verstärkt werden, sowohl züm Schutze der
Transportschiffe als auch zum selbständigen Handeln.
15 chinesische Fahrzeuge haben Shanghai verlassen.
Die Aussichten in die Zukunft sind für die Verbün
deten nicht gerade verlockend.
Die am 24.' b. in Marseille eingetroffen«! ver
wundcten französischen Soldaten und Matrosen wissen
viel von' den großen Verlusten der Verbünde
ten und der Tapferkeit der Chinesen zu er
zählen. Nicht nur in den Kämpfen seien piele' Mann
geblieben, sondern auch das Klima fördere große
Opfer.' So seien beispielsweise von den 600Männ
des französischen Cochinchina-Regiments kaum noch
100 kämpf- und marschfähig. Die Chinesen legten im
Kampfe großen Muth und Todes-'Verachtung' an
den'Tag.
Die Gefahr einer Hungersnoth in Nordchina ist
im Wachsen, die chinesischen Behörden in Shanghai
haben daher gestattet, Reis nachTaku zu verschiffen.
Das' Consularcorps in Tienlsin ist' Willens, die
Hilfsaktion zu unterstützen, aber die militärischen Be­
hörden erheben Einwendungen'dagegen. Schleunigste
Hilfe'ist'aber nöthig."-■
Zum Schlüsse des Berichtes noch eine andere
traurige'Nachricht'züm Capital: Chrtsten-Ver-
sölgungen." „Les Missions. Catholiques" (Lyon)
veröffentlichen folgendes Telegramm: Taku, ant 18.
September. Die Monseigneure Grass! und Faqolla,
die Patres Elle und Balat, sowie 7 Nonnen in der
Provinz Schaust wurden massäkriert.'Aüch Pater
Souvignet würde getödtet. In der nördlichen Man­
dschurei wurden allein im Distrtcte Mulden mehr als
1000 Christen enthauptet."'"'"
Schulzustände angerufen werden. Uebrigens können
wir unbedenklich zugeben, dass seine Bemängelungen
hinsichtlich Unbeholsenheit der Kinder im Lesen, Schrei-
ben, Rechnen, Schönschreiben, Sprachlehre auch in
den salzburgischen Schulen zutreffend waren, aber
nicht allgemein, sondern nur theilweise. Ja wir kön­
nen noch obendrein verrathen, dass so was auch so­
gar in der gepriesenen Neuschule gar nicht so selten
vorkommt. Aber wir'wollen doch nicht so ungerecht
sein, und deswegen schon von verrotteten Zuständen
reden, obwohl manchmal nicht wenig Anlass sich er­
gäbe, wenn man die Ergebnisse der Jnspectivn eben­
so offenherzig an die Oeffentlichkeit bringen würde,
wie es seinerzeit in der alten Schule geschah. Dass
es in jeder Schule Kinder gibt, bei denen weder der
Lehrer noch der Katechet trotz aller Bemühung im
Stande sind, sie aus dem'Bannkreis der schwächsten
Fortgangsclaffe zu befreien, das ist eine Thatsache,
die man nicht läugnen kann, aber doch kann es einem
vernünftigen Menschen nicht'bestallen,' stets' nur die
Schule und die Lehrer' hiefür verantwortlich zu
machen.
Was die im „Salzb. Volksbl." citierte Klage
des Lehrers Tarmann betrifft, so ist es in Anbetracht
des klaren Wortlautes der damaligen Vorschriften
über Schulversäumniffe geradezu unbegreiflich, wenn
er sich nicht zu helfen wußte. Uebrigens glauben wir
gerne, dass es in vergangener Zeit gewiss geistliche
Schulvorstände und auch Lehrer gab. welche ihre
Pflicht nicht erfüllten und'nicht im Sinne des Schul­
gesetzes wirkten, wir können aber auch die Versucher
ung geben, dass cS trotz der neuen Schulära auch
heute noch Lehrer 'gibt', welche ihrer Aufgabe bei wei
tem nicht genüge leisten. Sind deswegen die heutigen
Schulzustände vielleicht auch ein wenig'verrottet,'Herr
Ekkehard?' X.
Gewerötiche MLtHeitungen.
Genoffenschafts-Verbmrdstag."
Mattsee, 26. September. Am" Rupertitag
wurde'in unseren Mäüeön'd'er ‘4. Verbaiidslag des
Genoffenschafts-Verbändes" fur "den 'Aachgau' Salz­
burgs abgehalten, welcher sehr zahlreich' besucht war,
ein Beweis, dass bei den Gewerbetreibenden noch nicht
alle Lull,' Versammlungen abzuhalten, geschwunden
ist. Es waren von 16 Genossenschaften 38 Delegirte
erschienen.' Außerdem nahmen zahlreiche Gewerbe­
treibende aus' der Umgebung Mattsees'an den Ver­
handlungen lebhaften Antheil, so dass' d?r Aaal des
' “> rn t rrr'" "CMirnon«
die Versammlung mit einer Begrüßung,'worauf vom
Schriftführer Klinger 'folgender Rechenschafts- ünd
Caffabericht vorgelesen wurde: Zum viertenmäle seit
dem Bestehen des Berbandes trete ich heute' vor Euch
hin, um Euch den Bericht des abgelaufenen Geschäfts­
jahres mitzutheilen. Aus' dem' statistischen Verzeich­
nisse geht hervor, dass der Verband aus 16 G«
nossenschaften 'mit 1079 Mitgliedern besteht, daher
Schulzettrmg.
Verrottete Schulzustände.
Es ist eigentlich überflüssig,' auf die neuerlichen
Ausführungen des Herrn „Ekkehard" im „Salzb.
Volksblatt" über die angeblich verrotteten'Schulzu­
stände der ersten Hälfte des verflossenen Jahrhun­
derts zurückzukommen, denn dieselben "beweisen seine
Behauptungen nicht, sondern bringen vielmehr zur
Gewissheit, dass wir es mit einem unehrlichen Geg­
ner zu thun haben, der 'stets mit Verdrehungen zur
Hand ist:'
"Wenn man beweisen will, dass das Schulwesen
in der ersten 'Hallte' des Jahrhunderts verrottet war,
sollte man doch seine Beweise nicht'aus der zweiten
Hälfte'des Jahrhunderts holen. Dass ferner „auch
die geistlichen Schvlbehörden'Salzburgs auf' dem
verstimmten Instrumente des Schulwesens nur ein
wenig geklimpert haben", wie sich der Autor aus­
drückt, odßr dass die Jugend' keine ""Erziehung und
keinen hinlänglichen'Religionsunterricht genoßt dafür
kann der angebliche Kap! an H ei ser durchaus nicht
als unverdächtiger Zeuge anerkannt* werden."' Denn
abgesehen daron, ob die ihm zugeschriebenen Citate
in ihrem' Zusammenhang mit dem Ganzen auch wirk­
lich diesen Sinn ergeben, den Herr Ekkehard hinein­
legt, (Schreiber dieses konnte die „Blätter für Er­
ziehung und Unterricht" leider nicht einsehen), muss
constatiert werden, dass ein Kaplan Hiiser im Krön-
lande, noch auch in der Erzdiöcese Salzburg' gar
nicht existierte und wie aus den' Personalstandsnach­
weisen jener Zeit zu entnehmen ist, auch im "angren­
zenden Tirol, Bayern, Ober- und Niederösterreich,
nicht zu finden llst. Sollte er vielleicht in Steier-
mark, Krain, Kärnten oder Jstrien gelebt haben, so
kann er doch nicht als Zeuge für salzburgische
seit dem Vorjahre um 1 Genossenschaft 'und 161
Mitglieder adgenommen hat,'"was sehr zu bedauern
ist. Frägt man nach der Ursache, sto kömmt maü zu
der Antwort, dass dies theils'in der Uneinigkeit der
Gewerbetreibenden liegt, indem die Minorität sich der
Majorität nicht mehr fügen will! sondern ihre eigenen
Wege geht; theils liegt es in den schlechten Geschäfts­
verhältnissen, da der Gewerbetreibende die so hohen
Steuern und Abgaben nicht mehr erschwingen kann
und sein Gewerbe zurücklegt, um sein Leben als Tag-
löhner fyrtzufristen. Aus' dem 'Geschäftsprotokvll,
welches 'seit Sem letzten Verbandstage 56 Nummern
ausweist, ist zu entnehmen, dass der Verband mit
den Behörden, sowie mit den Genossenschaften und
Verbänden eine rege Corrcspondenz geführt hat. Leider
wurde djeselhe seitens der Verbandsgenoffenschaften
nicht' der" geeigneten Würdigüüg" unterzogen, indem
bis heute noch drei wichtige Schriftstücke unbeantwortet
blieben und 'zwär die .Circularnote zur Errichtung
einer Meisterkrankencasje ünd zwei Aufrufe züm Hand-
werkertäge näch Wien. Der Verband war am 23.
Octobec v. I. beim Verbandstag in Salzburg und
am 8. Mai. d. I. beim Handwerkertage in Dien durch
Delegirte' vertreten.'' 'Blicken" wir' äus' das 'verflossene
Jahr'zurück, so'müssen wir uns fragen, was geschah
für den Gewerbestand? Und die Antwort ist: Gar
nichts! Und warum? Weil unsere Regierung den
Muth (?) nicht besaß, das zu keiner Arbeit taügende
Parlament früher aufzulösen; es mussten erst taü-
sende von Gewerbetreibende an den Bettelstab ge­
bracht werden, bevor das geschah, was schon längst
geschehen hätte sollen: die Auflösung des Parlaments.
Daher ergeht an Euch gerade jetzt der Ruf: Haltet
* Insoweit dieser Bericht den unsrigen in Nr. 220 er­
gänzt, wollen wir gern dem Ersuchen um Aufnahme nach­
kommen. D. R.''
fest zusammen, bildet Verbände oder tretet den be­
stehenden zahlreich bei, damit wir gerüstet sind, wenn
es gilt, auszuziehen in den Kampf für unser Recht,
für unsere Existenz, denn von diesem Kampfe hängt
das'Wohl und Wehe des Gewerbestandes'ab, han­
delt es sich doch um die Neuwahl der Abgeordneten
des Reichsrathes." Wählt daher nur Männer aus
Eurer Mitte, Männer, die den Muth haben, für den
Gewerbcstand einzutreten. (Vor allem keinen Obstruc-
tionisten mehr! D. Red.) Wenn wir dann lauter
solche Männer als Abgeordnete haben, bann' kann
auch die Regierung den Forderungen des Gewerbe­
standes ihr Ohr nicht weiter verschließen. f
' Nachdem 'dieser Bericht mit Beifall zur Kennt­
nis genommen wär, wurden die Herren Moser, Köl-
linger und Heilmeyer zu Rechnungsrevisoren gewählt.
Die Caffagebarung wurde von ihnen geprüft und in
bester Ordnung gefunden, worauf dem Caffier das
Absolutorium' durch Erheben von den Sitzen ertheilt
wurde. Aus dem Caffabericht ist zu entnehmen, dass
im Jahre 1899 die Einnahmen 187 K 20 /r, die
Ausgaben 130 K betrugen! Seit 1. Jänner 1900
wurden 246 K 20 h eingenommen und 176 K 11 k
ausgegeben. Als nächster Verbandstagsort würde
Straßwalchen gewählt und als Berbandsbeitrag für
das nächste Jahr 20 h per Mitglied festgesetzt. Bei
der darauffolgenden Vorstandswahl wurde zum Ob-
mann Herr Krenn mit 83 Stimmen, zu dessen Stell­
vertreter Herr Moser mit 36 Stimmen, zum Schrist-
sührer und Caffier e im^ damaligen
Gewerbeautzschusse und hob auch hervor, dass der
Regierung am Gewerbestande nichts (?) liegt, da sie
zu den Versammlungen keine Vertreter entsendet;
Weilers machte er Bemerkungen über die Jnstitutioij
der Genoffenschaftsinstructoren, die auch nur Pstichteü
von den Gyoffenschasten verlangen, ohne oiesetbeu
über gleichzeitig mit 'äütÄltatiöew Rechten auszustatten.
Ebenso stgte er das Programm der deuts!chösterr'eiA-
scheu Gewerbepartri dar und forderte endlich die Ver­
sammlung auf,' Verbände zu bilden oder den bestehen­
den zahlreich beizurreten, um endlich das Recht, Bet-
räthe zu den Verhandlungen der Gewerbehörde ent­
senden zu'sönnen, auszunützen, was aber nur dann
sein kann, wenn alle im Verbandsbereich liegendeü
Genossenschaften auch dem Verbände angehören. 'Abg.
Hueber schloss mit dem warmen Appell, es mögey
alle Genossenschaften dem Verbände beitreten, damit
ihnen dieses wichtige Recht gewahrt bleibe." Bei'den
Verhandlungen 'über die vorliegenden Anträge kam
es zu lebhaften Debatten, an welchen sich die Herren
Hueber, Wüstrich,"'Dirschlwaier','' D'einhämer, Heil­
mayer, Eiöl, Baumann. Stadler und Walter bethei-
ligten; es würden folgende Beschlüsse" gefasst: Der
Vcrbandstag beschließt: 1. der hohen Regierung eine
Petition zu überreichen, dass sie endlich die Trennung
der' Handels- und' Gewerbekammer im Sinne der
deutschösterreichischen Gewerbepartei durchführt,%
endlich äus Errichtung von Fachgenoffenschaften mit
Aufhebung der Collectivgenöffenschaften hinzuarbeiten,
3. dem Antrag des Referenten betreffs Errichtung
von Meisterkrankenkaffen beizustimmen; die Verbands­
leitung wird aufgefordert, sich zuvor von bestehenden
Cassett Material zu verschaffen, um sich ein Urtheil
zu bilden, sowie dem nächsten Verbändstag Bericht
zu erstatten. Nach Erledigung der Tagesordnung
stattete Herr Heilmayer den Erschienenen'im Namen
der Mattster Genossenschaften den Dank ab mit der
Zusicherung, dass auch sie wieder bei Gelegenheit
zahlreich erscheinen werden. Hieraus würde' von Hrn.


[ 2023-06-29 10:51:50.134 - 19000929 - Seite 4 ]
Wüstrich die Versammlung aufgefordert, der abtreten­
den Verbandsleitvng für ihre umsichtige und tüchtige
Leitung den Dank durch Erheben von den Sitzen
auszudrücken, was auch geschah. Mit dem Wunsche,
sich nächstes Jahr ebenso zahlreich wiederzusehen,
wurde d er 4. Verbandetag geschlossen.
Korrespondenzen.
Aigen, 28. September. (Abschiedsfeier.)
Am 27. d. fand zu Ehren unseres Herrn Cooperators
Sebastian Oberhäuser, der zum zweiten Dompsarr-
Cooperator befördert wurde, die Abschiedsfeicr in der
Nestauration des Herrn Wilhelm Hiesel statt. Dass
sich Herr Oberhäuser während feiner dreijährigen
Thätigkeit in hiesiger Gemeinde die Liebe und
Achtung aller Gemcindeangehörigen erworben hat,
bewies zur Genüge auch diese Abschiedsfeicr. Nicht
nur die sreiwillige Feuerwehr, welche diese Feier ver­
anstaltete, war zahlreich vertreten, da Herr Cooperator
selbst ein eifriges Mitglied der hiesigen Wehr war,
auch die Gemeindevertretung mit ihrem ersten
Gemeinderathe Herrn Gotthard Bernhoser war er­
schienen, der Militär-Veteranen- und Kricgerverein,
die Aigner Musik und die Gemeindeangehörigen von
nah und fern nahmen daran theil. Herr Pfarrer
Mayer hielt die Abschiedsrede, worin er der Ver­
dienste des Herrn Cooperators Erwähnung that.
Im Namen der Feuerwehr sprach Herr Feuerwehr­
hauptmann Karl Fruhstorfer feinen Dank für die
geleisteten Bemühungen, weil Herr Cooperator sich
um die Feuerwehr sehr verdient gemacht hat, so dass
er sich ein bleibendes Andenken in derselben gesichert
habe. Auch Frau Dr. v. Fuchs hielt eine gediegene
Ansprache, worin sie den Wunsch äußerte, dass Herr
Cooperator als gewandter Radfahrer, recht oft zum
Besuch von Salzburg nach Aigen kommen möge, so
oft es seine Zeit erlaubt.
Die gutgeschulte Aigner Musik unter Leitung
ihres tüchtigen Kapellmeisters Johann Stranzinger
gab ihre besten Stücke zum Vortrage, und so
schwanden die Stunden schnell.
Molizen.
* Die Winter-Ordnung in den Gottes­
diensten im Dom beginnt am 1. October. Daher
ist die erste hl. Messe an Werktagen ordnungs­
mäßig um ^6 Uhr, das Chorgebet um £9 Uhr, das
Conventamt (sowie Donnerstagprocession) 5 Minuten
vor 9 Uhr.
* Vorn Domchore. Morgen, Fest des heil.
Kirchenlehrers Hieronymus: Introitrw und 6onnnnnio,
Choral. Jnstrumentalmesse in B von Brosig. Gra-
duole: 0s jnski von Mitterer. Offertorium: Justus
ut palma von König.
* Ueber den Nompilgerzug liegen im „Linzer
Volksblatt" Nachrichten aus Selzthal und Pontebba
vor. In Selzthal erfolgte die Ankunft um 9 Uhr
abends am 27. d., in Pontebba gestern um ^9 Uhr
vormittags. Von dort ab erfolg e die Fahrt des ober-
und niederösterrcichischen PilgerzugeS gemeinsam. Die
österrcichischen Wagen fahren bis Rom.
i<* Die kirchenmusikalische Vierteljahrs­
schrift 1900, III. Heft, ist gestern erschienen. AuS
dem Inhalte merken wir an: Ein Fsstartikel in sau­
berem Gewände ist dem hochwst. Fürsterzbischofe Dr.
Katscht Haler, der nunmehr Protector des
Cäcilien-Vereines ist, gewidmet. Weitere Artikel: Fest­
rede des Herrn Cooperators Gruber am 19. Novem­
ber 1899. Palestrina und die Medicäer-Ausgabe des
„Graduale". Kostbar und originell ist ein Beitrag
des Herrn Fachlehrers Pletzer über die Einweihung
des Domes. Darauf folgen Correspondenzen, Notizen,
Besprechungen, Verschiedenes.
Wir empfehlen die Zeitschrift dem hochw. Clerus,
den Lehrern, Chorregenten und Sängern bestens.
* Der St. Andrä-Pfarrhof wird mit An­
fang October bezogen werden und zwar sowohl von
der hochw. Pfarrgeistlichkeit, den Wohnparteien, als
auch den Geschäftsleuten. Seit langer Zeit wird an
der Einrichtung der Gewölbe gearbeitet. Wir wissen
vorläufig nur die Namen von 3 Geschäften, welche
Gewölbe gemietet haben: Opferkuch, Franz Dag-
hofer und Steindl. Eine Neuheit für Salzburg
ist die Ausstattung des Daghoser'schen Fleischver-
kaussgewölbes. Die 3 Wände sind mit marmorirten
Platten, 3£ Meter hinauf, verkleidet, deren Kranes
allerlei landwirtschaftliche und metzgerische Abzeichen
trägt. Die Decke ist von Herrn Karl sehr geschmack­
voll ausgemalt. Wir glauben, dass es in Wien noch
nicht sehr viele so noble Fleischergewölbe geben wird.
* Stadttheater. Morgen gelangt als Eröff­
nungsvorstellung der Wintersaison „Die Fledermaus",
Operette in 3 Acten von Johann Strauß, mit den
Damen Deray, Pola, Tischner und den Herren
Walter, Schober, Netzl, Murauer und Habit in den
Hauptvartien unter Leitung des Herrn Kapellmeisters
G. Vogt, zur Aufführung. Montag wird als erste
Novität der Saison „Jugend von heute", eine deutsche
Comödie in 4 Acten von Otto Ernst, in welchem
sämmtliche neuengagicrten Schauspielkräfte hervor­
ragend beschäftigt sind, gegeben. „Jugend von heute"
war der größte Erfolg in der vergangenen Saison
am k. k. Hofburgtheater in Wien und wurde seither
an sämmtlichen großen deutschen Bühnen mit großem
Beifalle aufgeführt. Beide Vorstellungen finden im
Abonnement statt.
Der weitere Spielplan der Woche ist folgender:
Dienstag: „Dolly"; Mittwoch: „Der Vvgelhändler";
Donnerstag: Festvorstellung zur Feier des aller­
höchsten Namensfestes Sr. Majestät Kaiser Franz
Josef I. „Wohlthäter der Menschheit; Freitag: „Der
Nazi"; Samstag: „Jugend von heute"; Sonntag:
„Donna Juanita".
* Gemeinderaths-Sitzuug am i. October.
Tagesordnung: Vortrage, betreffend: die Erwirkung
einer neuen Durchführungsvorschrift für die Einhe-
bung der Gemeinde-Auflage auf den Verbrauch von
Bier unv gebrannten geistigen Flüssigkeiten; die Er­
wirkung eines Landesgesetzes zur Einhebung einer
Gemeinde-Auflage auf den Privatconsum von Wein;
ein Recurs gegen eine h. ä. Entscheidung in Bau­
sachen; die Anlage einer künstlichen Beleuchtung in
mehreren Lehrzimmcrn der St. Andräschule und die
Herstellung von Straßenübergängcn zu dieser Schule;
einen Recurs gegen eine h. ä. Entscheidung in Bau-
achen; die Verwertung des statt. Grundes neben
der Fcanz-Josef-Kascrnc; ein Gesuch um Bewilligung
zur Untertheilung eines Grundes in Baugründe an
der Reichenhallerstraße und Augustinergasse; die elek­
trische Beleuchtung längs des Gersbaches. I. Lesun­
gen. In vertraulicher Sitzung: Vortrage über die
Verleihung der Walburga Dopfer'schen Spenden; der
Sigmund Graf Thun-Spenden; Personalangelegen­
heiten. I. Lesungen.
* Frauen- Hilfsverein vom Rothen
Kreuze für das Herzogthum Salzburg. Zur
Feier des Allerhöchsten Namensfestes Sr. Majestät
des Kaisers Franz Josef I. findet Donnerstag den
4. October um 9 Uhr vormmittags in der hiesigen
Domkirche ein feierliches Hochamt statt. Das Ver­
eins-Präsidium beehrt sich die P. T. Mitglieder vom
Rothen Kreuze zum gefälligen Erscheinen bet diesem
Festgottesdicnste höflichst einzuladen.
* Katholisch-politischer Arbeiter- Verein
für das Herzogthum Salzburg. Sonntag den
7. October findet im Gasthause „zur Ente", Gold-
gasse 1. Stock, eine außerordentliche General-
Versammlung statt, wozu alle Mitglieder höflichst
eingeladen werden. Anfang 7 Uhr abends. Nur Mit­
glieder und von solchen eingeführte, Gäste haben Zu­
tritt. Mittwoch den 10. October findet im gleichen
Local eine Ausschusssitzung statt. Alle Ausschussmit-
glieder werden um pünktliches Erscheinen ersucht. An­
fang 8 Uhr abends.
* Der Salzburger Gabelsberger Steno-
grapheu-Vercin hält seine erste Monatsversamm-
Inng nach den Vereinsferien- am nächsten Montag
den 1. October £8 Uhr im Vereinslocal „Bräuhaus
zur Hölle" ab. Die R T. Damen und Herren Ver-
einSmitglieder weiden zu derselben hiemit geziemend
eingeladen und gebeten, sich möglichst zahlreich cin-
zufinden, da unter anderem auch der baldige Beginn
der jährlichen Vereinscurse besprochen werden soll
* Vogelschutz-Verein. Die R T. Mitglieder
werden ersucht, sich morgen Sonntag den 30. d. an
dem Ausfluge nach Thalgau zur Besichtigung der
landwirtschaftlichen Ausstellung zahlreich zu bethei-
ligen. Abfahrt 2 Uhr Nachmittags vom Jschler
Bahnhöfe weg.
* Die Genossenschaft der Schuhmacher
gibt bekannt, dass am Montag den 1. October 8 Uhr
beim „Mödlhamer" 1. Stock die 4. Quartal-Aus-
schuss-Sitzung stattfindet. Es werden die Mitglie­
der, die Interesse'haben daran, dass ein Fachcurs
beantragt werden kann, ersucht, sehr zahlreich zu er­
scheinen.
* Großes Saalfest beim „Kaiser Karl."
Morgen nachmittags findet das im vorigen Monate
nicht zur Ausführung gelangte Gartenfest des Buch­
drucker- und Schriftgießcr-Hilfsarbeiter-Verelnes für
das Kronland Salzburg n nmehr in Gestalt eines
Saalfestes beim „Kaiser Karl statt." Auch dieses Mal
hat das rührige Festcomitß alles gethan, um besagte
Veranstaltung, zu einer gewiss vergnügten, die Theil»
nehmer fesselnden Unterhaltung zu machen. Es wäre
dem kleinen infolge seines Zweckes, seinen Mitglie­
dern in Krankheit helfend beizustehen, unterstützungs­
bedürftigen Vereine ein guter Besuch zu wünschen.
* Einkommensteuer. Die Einbringung der
Nachweisung der Hauseigenthümer über die Haus­
bewohner behufs Veranlagung der Personal- Ein­
kommensteuer für das Jahr 1901 hat nach dem
Stande vom 15. November zu erfolgen.
* Entkommen. Am Mittwoch den 26. d.
wurde vom k. k. Landcsgerichte der 27 Jahre alte,
angebliche Kaufmann und Journalist aus Viskontin
in Amerika, Hermann Riedl, nach Omonrath zur
Strafhaft wegen Verbrechens des Betruges dem
Polizeiamtc überstellt, welches beim Umstände als die
Erhebungen der Provenienz dieses Individuums gänz­
lich erfolglos blieben, wohl nichts anderes thun
konnte, als mittags dessen Abfahrt nach München
überwachen zu lassen, zu welchem Zweck der ihn be­
gleitende Wachmann von der Baarschaft Riedl's
die Fahrkarte nach München löste und das Coupöe
Riedl's bis zur Abfahrt überwachte. Die lleber-
raschung des Abiheilungsführers war aber nicht
gering, als er am Donnerstag mittags den Her­
mann Riedl im Fiaker durch Mülln fahren sah.
Böses ahnend telephonierte er in das Rathhaus und
erfuhr, dass Riedl von einem Gendarm verfolgt
wurde, weil er einen großen Betrug bei einem Bauer
in Koppel versuchte, dessen Wohnort Riedl von
einem Zellengenossen während der Strafhaft erfuhr.
Bei der Verfolgung des Verbrechers that sich ins-
besonders Sicherheitswachman Santler hervor, der
im schnellsten Laufe die Gendarmerie in Freilassing
verständigte, welche leider erst in dem Momente am
Bahnhöfe dort eintraf, als sich der Zug in Bewegung
setzte.
* Verhaftungen. Vor mehreren Tagen wurde
von der Sicherheitswache der 37jährige Heinrich Bau»
mann aus Hcngersberg. Bezirk Deggcnvorf, wegen
Hausbettels verhaftet. Während seiner Strafhaft beim
k. k. Bezirksgerichte langte dessen Sündenregister ein,
demzufolge Baumann Strafen wegen geringerer Reate
sowie auch Strafen wegen Verbrechens des Diebstah­
les— die letzte 4jährige Zuchthausstrafe Ende Fe­
bruar 1900— erstanden hatte. Mit Rücksicht auf
seine Gemeingefährlichkeit wurde Baumann am 28.
Sept. mit Erkenntnis des Strafgerichtes Salzburg
aus den österreichischen Kronländern für immer ab­
geschafft.
Dem Postenführer der Sicherheitswache-Expo-
situr Schallmoos, Johann Schausbcrger, gelang es,
die 3mal vorbestrafte 22jährige Katharina Picker aus
Eberschwang zu verhaften. Dieselbe lernte gelegentlich
ihrer letzten Untersuchungshaft die Mädchen Longo
und Sladik kennen und machte sich ein Gespräch der
beiden zu nutzen, indem sie, als sie die grauen Wände
des Kerkers verließ, sich auf sehr raffinierte Weise
den bei einer Frau aufbewahrten Koffer der Longo
aneignete. Letztere ist ebenio wie die genannte Per­
son in Gewahrsam.
* Durch gebrannt. Die im Gasthause „zur
Stadt Meran", Viehmarktgasse Nr. 2, bedicnstete
Kellnerin Johanna Schneider machte die Anzeige,
dass die vom 7. bis 23. d. dort einlogiert gewesene
Magd Karoline Hammer am letztgenannten Tage
unter Zurücklassung einiger wertloser Effecten und
einer Kost« und Quartierschuld von 28 K heiml ch
und unbekannt wohin sich entfernt habe. Die Ham­
mer gibt sich fälschlich auch als Karoline v.Schmid-
linger aus und erwirbt sich seit längerer Zeit ihren
Unterhalt nur durch Prostitution.
* Pferdemarkt am 28. September. Auftrieb:
131 Stücke und zwar: 4 Hengste, 51 Wallachen, 76
Stuten. Abverkauft wurden: 1 Hengst zu 1000 K,
12 Wallachen zu 80—600 K und 4 Stuten zu
300—800 K. Die aufgetriebenen Pferde stammteu
aus Salzburg, Flachgau, Oberösterreich und Bayern.
Es waren Pferde verschiedener Qualität und Race,
besonders recht gute Zug- und Zuchtpferde. Die
Handelsbewegung war nicht lebhaft. Die Handels­
richtung gieng nach Bayern. Salzburg und Flach­
gau. Die Preise waren hoch, wie aus obigen Ziffern
ersichtlich ist.
AlMUM ÖC5 K. t WWMll-LM.-ZUMUS.
Der Kaiser in Görz.
Görz, 29. September. Der Einzug des
Kaisers in Görz gestaltete sich zu einer Triumph­
fahrt. Ungeheure Menschenmengen bereiteten dem
Monarchen großartige Huldigungen. Auf die ita­
lienische Ansprache des Bürgermeisters antwortete der
Kaiser italienisch mit warmem Ausdruck der Freude,
über die culturellen Fortschritte eer Stadt, der seine
Fürsorge stets zugewendet bleibe.
Rene Parteibildung.
Prag, 29. September. Die „Politik" ver­
öffentlicht eine Zuschrift des Herrenhausmitgliedes
Grafen Harrach, worin dieser die Bildung eines aus
patriotischen Männern aller Zungen und Parteien
zusammengesetzten österreichischen Patriotenpartei pro-
pagiert.


[ 2023-06-29 10:51:50.134 - 19000929 - Seite 5 ]
Aus dem HenHIssaale.
Salzburg, 27. September.
(Oeffentliche Gewaltthätigkeit.) Seit
längerer Zeit verübten Burschen in der Nähe des
Stadler'schen Gasthauses zu Lamprechtshausen nächt­
liche Lärmscenen. Als am 31, August der Gendar­
meriewachtmeister Alois Czernin dagegen einschritt,
gierigen die Bauerssöhne Andreas Armsdorfer
(27 Jahre alt) und Mathias Scharl (18 Jahre
alt) auf ihn mit Knüppeln los und versetzten dem­
selben 2 Hiebe auf den Kopf. Durch den 1. Hieb
wurde dem Wachtmeister der Helm in das Gesicht
gedrückt, dass er kaum schauen konnte. Beide wurden
als schuldig erkannt und wurde Armsdorfer zu 13
Monat Arrest und Scharl 1 Jahr schweren Kerker
verurtheilt.
(Wegen Renitenz) gegen die Sicherhcits-
wache in Hallein wurde der 27jährige Maurer Jo­
hann Haller zu 4 Monaten schweren Kerker ver-
urtheili.
Z>lm Sisisulfi: isc.s Z. (Duatfafs
ersuche« wir Kreunde u«d Gestunuugsgeuossen,
sich die ZlerSreilnng der „Sakzvnrger ßhronill^
möglichst angelegen sein z« lasten.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wie«
vom 29. September 1900.'
Einheitliche Staatsschuld
tn Noten 90.95
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 96.65
Oesterr. Goldrente.. 115.05
4% österr. Kronenrente 97 20
4% ungar. Goldrente 114.—
4% ungar. Kronenrente 90.50
Oest.-ung. Bankactien 1702.—
Crrdit-Actien 641.50
London 242.07
100 deutsche R.-Mark 118.35
20 Markstücke .... 23.65
20 Francsstücke... 19.28
Italien. Banknoten. 90 40
Rand-Dukaten .... 11.46
Zur heutigen Nummer die Beilage:
„Illustriertes Sonntcrgsblcrtt".
Die Beachtung dieses Kork­
brand- Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
Ittoni's Glesslier Sauerörunn.
Waschbare
Fußboden-Sparwichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlassmittel für
harte und weiche Parket-, Weichholz- und
lackierte Böden, bei hohem Glänze in 20
Minuten trocken. Zu haben bet Gustav
Stuböck, Salzburg, Theatergasse Nr. 16.
Farbenhaudlung. 1
NorMgluhe
Ueinenwaren
Mleiderstoffe
Umhängtücher
Barchente
Bettzeuge
Morhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
3 VT. Kowar
ZlMi iL-AffnergassL 14.
jpBüMSSSKST la alltzL tWsduLUM
T 08Z gegen Cassa zum Tagescourse nnd coufantest
^ m Monatsraten.
ffEBSICHEEUNö gegen VEELOSUNGSVEELUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlre
Nominale bei Losen und verlos baren Effecten gegen
billige Prämien.
AiMel!-- imi! Oel-Falben
für Kunstmaler
Studieukästen, Ualette«, Staffeleien, Hlahmen-
theite, Kaar-, Zisch- n«d Korsten-'Minser in reicher
Auswahl nur bei Gustav Stuböck, Iaröen-
haudlung, Salzburg, Aheatergasse 16, Telephon
Ar. 224. 1
Bei der hohen
MLerßmsr
ist Andre Hofers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
|h die P. T. Abnehmer des
FmstenbrnMwnffers.
Wegen fast vollständiger Entleerung der
beiden Reservoirs werden
sämmtliche Wasserabnehmer
im eigenen Interesse aufgefordert, mit dem
Wasser aufs äußerste zu sparen, und jede
Wahrnehmung über einen möglichen Rohrbruch
hieramts sofort zur Anzeige zu bringen.
Sladlgemeinde- Aorstchung Sakzöurg
am 28. September 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Ar. UovineM.
Berliner-, Imperial-, Indisch-, Kamm­
garn-, Normal- und Seidenwolle
nicht beschwert, säurefrei— verkauft zu sehr
mäßigen Preisen
M. Opferkuch
Zlrlßurg, MWrWus.
Znm Selbstfärben
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Gebrauchs­
anweisung 10 kr.— Zu haben in 30 ver­
schiedenen Farben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergaffe 16. Farbenhaudlung.
Ä
W
Jfinriij Lkmweher in Zchßug
Vfeifergasse Ar. 9
empfiehlt zur geneigten Abnahme:
Scftm&tißiliiiisi
h- NMrtilhes
aMlWs DchlgettMk uitö Hesundheltswüssa
Unübertroffen an Wohlgeschmack.
Prämür! mit cker goCisenea ffictfaiffg in Prag.
Zu beziehen auch durch die k. u. k. Hof-
Apotheke Dr. Sedlitzky.
Kreuzweg-HlHrKette
„ -Armband
mit iCen 14 Stafionen des keiligen RrenWkgrs
per Stück weiß Argentin 90 kr., vergoldet fl. 1.20,
mit Postsendung 5 kr. mehr, oberhirtlich empfohlen,
können geweiht werden, tn schönen, billigen Ausführ­
ungen. fiW zu Geschenke« besonders geeignet
K
8
I
PS
7, tn
HefehNch
geschützt t
empfiehlt u. versendet illustr. Prospekte gratis u. franco
Falßol.§MmslSllHßMölMg(vom.NNiMMkr)
Salzburg, AretfaltigLeilsgaAe.
Gksliiä sisMmp felÜMg.
Erlaube mir die P. T. Damen auf meine
von der h. k. k. Landesregierung concessionierte
Schule für Schuicheichuen
Illslhueidm und Kleidttluachku
(Wiener System) aufmerksam zu machen.
Zwei anständige Fräulein erhalten auch ganze
Pension. Hochachtungsvollst empfiehlt sich
Sophie Gstretn
Gegenwärtig Kaigaffe Nr. »7, vom 1. Oktober
ab Nefidenzplatz Nr. 3.
Gegründet 1783
erste und grötzte
Gegründet 1783
Wettfeöern- und Maumen -Kanötung
en gros
Satzlnirg. ZWenaimpilitz Ur. 2
Führe nur echt böhmische und ungarische
Beimischung und kaufe dieselben direct in
in der Lage, sämmtliche Sorten billigst
Dampfmaschinen gut gereinigt, getrocknet
in allen Größen vor-.äthig zu haben. Ein
5 fl., mit Flaum gefüllt, von fl. 7.50
breit, von fl. 2.20, ein Unterbett von fl. 6.50
(nicht zu verwechseln mit Daunendecken),
1
Wollatlas, Satin, in allen Farben, per
feinster Ausstattung (in Seide. Mono-
Hochprima Eiderdamrcn per Kgr. fl. 30.— Gebranchte.Beiten werden zur Dawpfreinigung, eventuell A^änderu^^^^^n«r
Sreisconrante und Wüster gratis und franco.
en defail
(MiiilWi) nnü GMMM.12.
neue Gänsefedern und Flaumen ohne jede
Böhmen in Ungarn ein, darum bin ich
abzugeben. Dieselben werden durch eigene
und entstäubt. Auch sind fertige Betten
Obcrbett (Tuchent), mit Rupf gefüllt, von
aufwärts. Polster von 76 ein lang, 58 cm
aufwärts.— Eiderdannen-Bettdeckeu
200 cm lang, 140 cm breit, aus feinstem
Stück 30 fl. Auch werden dieselben in
gramm rc.) angefertigt. Grönländische
^ e cüs [iifitB D cn-A■ G ss süs onan
„Mer
1 BKkS S% Eoaenlo» I. Emission. jthil. 1 Beb***»«. S. 45.000 s.w
r
kk
1» Ungar. Primlen-Los% fL 50
S°/p Serten-Lo*...
L. 75 S.?
vuä L. s.v
ü. L00.VV0 ».V.
I, l’öllzeüe m 10 n 13 WIEN !, Wchm£
Alle 4 Lose snsnmmen In Krrutsratcn k L. ls.— nnS Lis
Seal» m entfallenöe StempelgebSi. Auf Verlangen srardSD suiSt
»ndere ImlieWge Iesg^appen oder «Inseln« Loss gegen Tiä'i«««.
langen «misstest abgegeben.


[ 2023-06-29 10:51:50.134 - 19000929 - Seite 6 ]
Der ergebenst Gefertigte gibt dem P. T. Publicum hiemit bekannt, dass er in den
ersten Tagen des PfonatS' Oktober''
im «cunt gt HtttaMWose »MlWH 5)
eine
eröffnen wird. Zum Verkante gelangt nur Hochprima Mastochfen-Fleisch aus den
ersten Mästereien Oesterreich-Ungarns.
Zu zahlreichem Zuspruchs empfiehlt sich einem P. T. Publicum
Ergebenster
Iranz DagHofer, IMschöauer.
Diese Brustzektchen empfehlen sich durch ihre vorzügliche und schnelle Wirkung als
bestes Schutz- und Linderungsmittel bei Husten, Heiserkeit und Katarrhen ganz von
selbst, werden daher allen ähnlichen sowie anderen Mitteln stets vorgezogen.' Katarrhalis-
Zeltcheg sind Wohlschmeckend urch wirken in keiner Weise schädlich auf den Magen, svie dies
bei MlichsN Präparaten oft der Fall ist.
Vorräthsg sinp diesesbM N 5$ fester das große Paket in Salzburg bei Dr- Sed«
litzky, k. u. k. Hofapotheke,' G. Bernhold, Apotheke, Karl HinterhlGr, Apotheke.
gen Wußbööen
Stuböeks Fteriisieiii~ Oeli|äckfa.rl)e
|l das gediegenste Material der Gegenwart.
W Meine Bernstein- Oellackfarbe lässt sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder
W Haushaltung aus das Portheilhasleste zur Herstellung eines dauerhaften und billigen An-
g H striches verwendet werden. Dieselbe gibt Farbe sind Glanz zugleich und trocknet zuverläfs-
1 lich in ß" Stundest. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 16 j^m.
^ ÜST Allein zu haben bei
m Gustav SLpböch, IgröLnWndkzM, SaWrrrg, Theatergasse 16.
Wer seine Betten
gut und gründlich
haben will, den bitte zu kommen in
die Chiemseegafse Nr. 5^
terre rückwärts, zu Henrleite Keller,
dienung zugesichert.
Par-
Reelle Be-
Molfgruber Matthias
tm
Ein Beitrag zur Lösung der sozialen Frage.
Preis 30 kr., auf 12 ein Freiexemplar.
Anton pustet in Zalzburg.
Frallk« urrd MKchen« Wsß iß FerWlis?
g&j
ffm
benutzen zur Erfrischung, Verschönerung und
Verjüngung ihres Teints nur
GliMi's KiiIilMii- Seift
aus dem Extrakte der vom Pfarrer Kneipp S.
so vielfach verordneten, die Haut erfrischenden W
und' belebenden Heublumen erzeugt. W
Breis »V kr. Ä
Feraxolin entfernt Wein-, Fett-, Drffer-,
Tinten-, als auch Harzfiecke aus den hstkelsist,
Stoffen, ohne Ränder zu hillterlsffru.
Meraxol!» ist seit Jahre» erprobt und ist
gesetzlich geschützt.
drcis ehr« wrrrarttge« MetrMHMr 8S uuZ»
85 es.
ff
Ers gs»ss durch die
GuWL-DroMMre" mn Istzaurr Grolich
H. k. privUrgiuMS-Zkhader in Braut in Ehren.
In Salzburg bei Carl Milstem Ausr, Schurarzstraßs 16.
Saks 36.015. Satjßucg, am 1. SeptcmGes 1900
ßefceffeuif die MMpMt tsec £aaif[tttrmpfrLditigen,.
Auf Grund des Gesetzes vom 10. Mai 1894
haben sich diejenigen Landsturmpflichtigen, welche
Angehörige des Heeres, der Kriegsmarine)
Landwehr (einschließlich der Ersatzreserve)
oder der Gendarmerie waren, dann sonstige
Landsturmpflichlige, welche für den Fall der Auf.
bietung des Landsturmes zu besonderen Dienstleistun­
gen designiert und zu solchem Zwecke mit Wivmungs-
kärten betheilt sind und sich im Bereiche des
Stadtgemeindebezirkes aushalten, i»» der Zeit
vom 1. bis 20. Oktober beim Militär-Melde-
amte (Rathhaus I. Stock) mit den Landstnrmpäffen,
Widmungskarten oder militärischen Entlaffungsdocu-
menten‘ persönlich Vorzustellen, beziehungsweise zu
melden.
Diejenigen Mcldcpflichiigen, welche wegen un­
überwindlicher Hindernisse sich zu obigem Termine
nicht" melden wnnens "haben die Melduüg in der Zeit
vom 2ff. his 2st. October bei her obigen Msidestellf
üachzüst'ggen. ""
'Jene Ländsturmmänner, in deren Landsturmpass
(Seite 6) die Wäffenünsähigkelt eingetragen'Erscheint,
sind von' der Meldung enthoben.
Mcldcpflichtige Landsturmpersönen, welche die
vorgeschriebene Meldung nicht zeitgerecht erstatten
oder dieselbe ganz unterlassen, verfallen einer Geld­
strafe von vier bis zweihundert Kronen.
Die im Auslande sich aushaltenden Landsturm­
pflichtigen haben die Landsturmmeldung in der Zeit
Vom 1. bis'31. October ohne besondere Aufforderung
bei der im dsufcnthältsorte oder diesem zunächst gef
lcgenen k. u.' k. Bertretüngsbehörde (Botschaft, Ge­
sandtschaft oder Consulat) zu erstatten.
Aer Mürgermeister-Stellvertreter:
Dr. H'ovineM.
Vier goldene Medaillen
mr- billiges
als aljp ij- li ansläiiäisßlen p^poMon
tzm feinerer Oualität.
In Haizfinrg zu beziehen durch
L. Bachmaycr
Stranz& Scio
Thaler& Matt
B. F. Azwanger
Chr. Paurnfeiiid
Josef Beiiikpfer
Franz C. Fitz
Stoekinger& Schoinz
Carl Geisslcr’s Nachf.
Jos. Küfferle& Co.
in Wien.
BOT Kur Sapfsp ^p|
empfehle folgende Artikel zur Abnahme:
Drager Safffdliiifien, tos ma gesotten
Drager (Egrt;e, m§ Mim
MMÄÄe. "LME
ferner gut abgelagerte
österreicher, ungarische, tiroler
und italienische
idit frailzößscher ikampapet
lodifeinet dümmciifsiaset Käse
lodifeiuc fmUijösisdic 8atai-Oeie
ÜiJl


[ 2023-06-29 10:51:50.134 - 19000929 - Seite 7 ]
he d>!
tnticj
m>
».
st®
rK
«
o,
S
ili
itn.
■S«9
öraanou)
enzug
Sisindorj
Braunau)
nUxpr.-Z.
Z.(3.Cl.)
Stellwerk
ifer Schz.
ioncnäiig
örauriaul
(3. Cl.)
>Sr»L.
ISelzthay
^Selzthal)
Eacilsstd.
er Schz.^
. (3. Cl.)
(sehr große Ersparnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-Essenz
benntzt. Vinacet-Essig ist
1. von seinem Geschmack und Wohlgeruch
2. von höchster conservierender Kraft
3. bakteriensrei
4. unv erd erblich
6. viel billiger als fertig gekaufter Essig (1 Liter
stellt sich aus 10—15 h).
Vinacet ist eingeführt in einer Reihe vornehmer Haushaltungen,
von denen Gutachten vorliegen.— Vinacet wird nur in Flaschen,
wie seitlich abgebildet, verkauft. Preis K 1.— für die V 4 Liter-
Flasche, K 3.— für die Liter-Flasche.
Verkaufsstellen in Salzburg: Äignrr& Sautrrbach; llichard Lausch;
Franz C. Fitz; Karl Geisler; Karl hinterhnbrr, Apotheker; lluöolt Aünecny,
Apotheker; Leopold lltichl; LtoÄingcr& Zchoily; Thaler& Matt; 3. Ä. Leu
1-
1
imzug
(3. Cl.)
Doppelt gereinigte Bettfedern und Säumen
garantiert neu ——-——
Streng reelle und anerkannt billige Bezugsquelle!
Gute neue Bettfedern per Pfund für 4O kr., 60 kr. und 90 kr.,
feine prima Bettfedern per Pfund st. 1.25, st. 1.6O, st. 1.8O bis
fl. 3.—. Daunen, in Farbe den Eiderdannen ähnlich, fl. 1.25,
fl. 1.75 bis fl. 3.—. Weiße Gänse- und Schwaneuflanuren
fl. 2.1O, fl. 2 60, fl. 3.25 un fl. 4.—. Fertige Betten von der
einfachsten bis zur feinsten Ausführung in allen Größen, Füllung
reichlich in guten sederdichten Stoffen. Ein Federubett (Tuchent)
160 brs 18Ö ein. lang, 120 crn. breit, fl. 4.50, fl. 5.50, fl. 7.50
und fl. 11.—. Damren-Oberbett fl. 7.5O, fl. 9 50 und fl. 11. —.
Oberbetten, mit schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher Größe
fl. 9.50, fl. 12.— und fl. 15.—. Kopspolster, SO ein. lang, 60 cm,
breit, fl. 2—, fl. 2.50, fl. 3.— und fl. 4—— Eiderdamren-
Bettdecken aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorräthig zu
billigsten Preisen.'-
*- r* U 1 3
nen-Zug DftdMchstMA.chd
vom 1./7.
ien-Zug
« See.
! abends
/s. S.S 0
8-25 n6 '^ Gebrauchte Betteu werden zur Abäubcrung und Dampf
ee-Ilchl. !' .r..FQreinigung übernommen und billigst berechnet.
täglich), Versandt gegen Yachnahmc jedes öeliekige Huantum.— Umtausch und Ftücknahme gestattet.— VerpaÄnng znm
3 vorm., SelvstLostenpreis, Wüster von Wettsederu «nd Alaumen gratis und franco.
l.39(vom
0 abendS
ihausen.
n., 1.34
cktagen),
nds
?el«.
ug
draunst.)
lenzug
(3. Cl.)
renzug
3.Cl.) f
Nexpr.-Z.
onenzug
;.(3.dl.)t
lonenzug
.(3.<5i.)+
sonenzug
stonenzug
chen?sS.
20,9.25*f,
,06*, 2.40,
ira., 6.20*,
abends,
a*».
Lm^bmllerei.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergafle 18, luv er!
alle Arten von Buchbmderarbeijen. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
iktMrasfaei.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergafle 18, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jeder
Ausführung.
iswprL üeftf6 rjh adi p r=t r ipsdistf[.
Siegel Josef, Linz-rgaffe 29.
örogrn-, Kstmial-, Farß«& §pcc«teiraaceti«5amffttag,
Jof. 8!nt. Zczi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, Thier-
arznei-Arlikelu, Desinfeetionsmittlln, trockenen
und in Oel geriebenen Farben. Firnis, Lack und
Fußböden-Einlassmitteln, Carbolineum,
Schmierölen sür Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specereiwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
iraröfrei luul Aemisdie Hkfdianffaff.
Josef Wittig, I Dampf-Färberei, Deearur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2. Griesgasse 15 und Linzergafft 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effcc-
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise,
.fll c fi. L st a n iss u
Michael Rosenkranz, Goldgasft 1, Sparcassa-
gebäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsenfrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Eier­
teigwaren und Maccarani.
Psrzellrm- tiiits ©sasüanttfuag.
A. Stockhammer, Sigmuud-Haffucrgasse 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
auf Pfeifen, Bierkrügen. Kaffeetassen, Brochen rc.
Stfmeisssr.
Abalbsrt Hararrt, (gegründet 1870), Dreifaltigkerts-
gafft 9, gegenüber dem Priesierhauft, empfiehlt sich
dem hochwürdigen CleruS und k. 1. Publrcum
zur Anfertigung aller Arten Kleider und,-hält
nur gute, schwarze.Tuch- und Kammgarn- Stoffe
am Lager. Für Bestellungen von auswärts genügt
die Einsendung eines alten Kleidungsstückes. um
ein tadellos passendes zu verfertigen. Lager fertiger
Havelocks in allen Farben, Größen und Qualitäten
' von 8— 14 fl., garantiert wasserdicht.
Alois Schirmerl, Schwarzstraße 7, neben Photograph
Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw.
Clerus und P. T. Publicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Fa?on, Cleriken. Möllerröcken rc., ferners Havelocks
für hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fa^on zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung.
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
Teppich.-, Dedki», tlorikiig und &ifettufolkdkfiige,
M. Wehmacher, Ludwlg-Vietor-Platz 2, empfiehlt
fein großes Lager Wirtschafts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Teppichr und -Tuche, Laufteppiche, Bett­
vorleger, Tisch- und Convertdccken, Flanelldecken
in allen Größen, Pferdedecken, Spitzm-Vorhänge
(weiß und crSme), farbige Woll-Borhänge, Möbel­
stoffe, Matratzrngradl, Kaffee- und Tischtücher,
Gummi-Tischtücher, Wachsleinwanden, Linoleum»
Lauser und Waschtisch- Vorlagen, Cvcos- Läufer
und Absireifer.
ItficEstg.esdiaft.
P. Lodstädtcr& Co., Platzl 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
Msronsr Mmtvaubm
sammt ärztlicher Gebrauchsanweisung versendet überall
portofrei 10 Pfund brutto um 4 Krauen.
K«ns Haußer, hieran (Tirol), Ar, 25.
und einschlägige Artikel für visier, Anstreicher, Lackierer, .Wagen- P. x Qf i ihnp!/ ^rben- Niederlage in Salzburg,
und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Auswahl hei i^UoldV ölUUULiXj Theatergasse 16. Telefon 224.


[ 2023-06-29 10:51:50.134 - 19000929 - Seite 8 ]
ilttiißuöftC leopoMsüiMÄos.
Kintaöung
zu dem
am Sonntag öen 30. September irrrö Montag öen 1. Kctobsr 1900
stattfindenden
Exquisites Kaltenhauser Bier.— Frische Krapfen.— Omnibus- Verbindung von 2 Uhr
nachmittags an vom Gasthofe „zur blauen Gans".
Um zahlreichen Besuch bittet
Marie Mcryr.
W
m
1
S
H. u. k. Huf- D OrgelbAULw
nm MZlurslchws EMm
in Salzburg-Parsch
ß
krl-i
wü
empfehlen sich dem P. T. Clerus, Instituten und Privaten zum Baue von Kirchen-.
Concert- und Salon-Orgeln gediegener Ausführung, sowie zu Umbauten und Repara­
turen älterer Orgelwerke.
Die Leitung des Geschäftes und Vertretung desselben hat der fei. Verstorbene seinem
Bruder Josef Äkauracher, k. u. k. Hof-Orgelbauer in St. Florian bei Linz, bis zur Voll'
jährigkeit des Sohnes Franz übertragen.
Kataloge mit Dispositionen und Referenzen stehen franco zur Verfügung.
m
trgrtüttükt f» Zoll am Zillen J8J8— zu Aahkrnng J86J.
|
Getrerdegnsse 15
HAlMuNg
Griesgasse 15
Beehre mich einem P. T. Publicum von Salzburg und Umgebung zur gefälligen Kenntnis zu
bringen, dass ich das von Herrn Franz Ullmann innegehabte
Heue»' und Damkü-MsdkVllrkn- uub MWe-GesEst
Getreidegasse 15
übernommen habe und nebst meinem bisherigen Geschäfte: Griesgasse 15, mit denselben Artikeln voll­
kommen neu asiortiert weiterführen werde.
Ich nehme Anlass, meinen geschätzten P. T. Kunden für das mir bisher in so reichem Maße ge­
schenkte Vertrauen bestens zu danken, mit der Bitte, mir dasselbe auch in Zukunft entgegen zu bringen.
Stets reelle Bedienung versichernd, halte mich Ihrem geehrten Zuspräche empfohlen und zeichne
Hochachtungsvoll
Friedrich Gerhartinger
Getreidegasse 15— Griesgasse 15,
•K
3
ÄS
5
«8^
<*(
3
3
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantiert in 5 Stunden trocknet und schon nach
12 Stunden eine Härte erreicht, welche selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt
werden kann. Mit dieser Farbe ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen
erfüllt, weil das allzuoft« Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fußböden entfällt. Die
Rapid-Farbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil der Anstrich derselben
vollkommen matt wird. Als Ueberzug ist nach wie vor meine Bernstein-Oel-Lackfarbe
am besten geeignet. Alleinverkauf bei
k:
SÄ
Kustcw Stuööck, IcrvösnHcmöl'ung
Telephon Nr. 224. Salzburg, Weatergaffe 16. Telephon,Nr. 224.
V*
Nr. 36.014.
Ilimiimiiittiig
6etr. die ©onirot- Versammlung für ckie ßeuesauöfen
Fleservemänner unil Ersaß-Reservisten ckes Leeres im
8talligemeinl!.8-Kezirß.e 8ulz8urg.
Die diesjährige Control-Versammlung findet an
nachbcnannten Tagen mit dem Beginne um 9 Uhr
vormittags in der Franz-Josef-Kaserne statt und
haben hiezu alle Reservemänner und Ersatz-Reservisten,
welche sich im Stadtgebiete aufhalten, ausgenommen
die im Punkte 39 der Militärpassbelehrung unter
a bis h angeführten Kategorien— ohne Rücksicht
auf ihre Zuständigkeit— in nachbezcichneter Reihen­
folge zu erscheinen:
Am Montag den 8. Oktober die Reservemänner
und Ersatz-Reservisten des Assentjahrganges
189« und 1891.
Am Dienstag den 9. Oktober die Reservemänner
und Ersatz. Reservisten des Assentjahrganges
1892 und 1893.
Am Mittwoch den 1«. Oktober die Reserve-
männer und Ersatz-Reservisten des Assentjahr­
ganges 1894 und 1895.
Am Donnerstag den 11. Oktober die Reserve-
Männer und Eriatz- Reservisten des Assentjahr­
ganges 1896 und 1897.
Am Freitag den 12. Oktober die Rcservemänner
und Ersatz-Reservisten des Assentjahrganges
1898 und 1899.
Hinsichtlich der Enthebung von der Verpflichtung
zum Erscheinen bei der Control-Versammlung wird
auf Punkt 39 und 40 der Militärpassbelehrung ver­
wiesen.
Die Controlpflichtigen werden zum rechtzeitigen
Erscheinen mit dem Bemerken aufgefordert, dass die
Nichterschienenen oder verspätet Eintreffenden zu der
am Freitag den 30. November l. I. um 9 Uhr
vormittags in der Franz-Josef-Kaserne stattsindenden
Nachcontrole zu erscheinen verpflichtet sind, und
überdies, insoferne sie ihr Ausbleiben nicht zu recht-!
fertigen vermögen, der militärischen Bestrafung unter­
liegen.
SLadtgemeinde-Uorstchrmg Salzburg
am 1. Zkplember 1800.
Der Bürgermeister- Stellvertreter:
Dr. Povinelli.
Md'ilMk Mget
in NeiWlttt lici Zchlimll
fum|f IMe Zäßne ganze GeWe
beste nnck billigste Nnrfüstrnng unter Garantie
iW Schmerzloses Zahnziehen
Vlombiermigen nller ürt. Knerkinnnl beste Leistung.
5 KM
Slhnhmchkl
Getreidegasse Ur. 39
empfiehlt sein großes Lager
in selbsterzeugter Ware in an­
erkannt guter Qualität
bei billigsten Preisen
sowie reichhaltiges
Sortiment
in Gnmmi- Galoschen,
Gnmmi- Turnschuben,
Filz- tauf Tnchschuben. fcsSU-'
t
»>«!<
!#!'
i
w i
W
li i
4.0!
J
llt i
&(ftl
m St
Nchn
coeser
iorami
dtte
grch
j"%
i
8%
^ fctl j
1t
iä,
tlft 'S
Herausgeber: GebaftkaEDannex.- Verantwortlicher Redacteur: Johann Hvtter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.
Ä
■-J
Sh«:
fÄ s
S iti

