
[ 2023-06-29 10:47:50.321 - 19000914 - Seite 1 ]
Ireitag, 14. September 1900
XXXVI. Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—<0— AbgalieftrUen:
3» der Ha>chttr»fil Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegafie; Huber, Mtz-rbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgaffe:
Klimitsch, Schallrnooser Hauptstraße; Aspvck. Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschteiss I. Konralh, Schwarzstraße.
YrSrMWeratious'Preise: a) Für das Tagblatt' Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 80 h. Loco: Jährlich 10 K, halbjährlich 8 R
vierteljährlich 4 X. monatlich\ Kjü h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3I60Ä, vietteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loeo: Jährlich 6 K f halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manrrseripte werden nicht retourniert.— Mufrageschreibett müssen mit einen: Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Atleintgr Annoncen-Aufnahmr im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Boltsschristen von KuSert Irkedl, Wien, V., Matzlelnsdorser-Straße 7.
.Junt.
ie».
^ug' Oesterreich. (Ein anerkennenswertes Bei-
löraunt^ spiel) katholischer Pflichttreue hat am 9. d. Erz-
,'r"■■'
\i
Mund schau.
tzrcmnaü ^brzog Franz Ferdinand, der österreichische Thron-
Schnellr. folger, in Berlin gegeben. .Derselbe hatte am Sonn
/« m\ a(iiihS OL ‘«fi'rtMSvÄ- QWfiiti• An
Mrnzug
( 3^ ClJ abend 9^ Uhr iabends-Mien >verlassen und traf am
jltexpr.-Z. Sonntag 11 S|r 2" Mil'.nfen .auf dem Anh'alter
jSteinborf Bahnhof ein. ^^offeper EqMmge begab sich der
( 3. Cl.) Erzherzog, der CiöMüdüäg trug, mit seiner Be-
^mstetten gleitung direct zur St. Hedwigskirche, in der er die
Mtrindorj hi. Messe hörte; dann erst fuhr er nach dem Hotel,
um dort um 12£ Uhr das Frühstück einzunehmen.
(Zur Wahlbewegung) schreibt das „Linzer
fetA." Volksblatt": „Ob die Bevölkerung, besonders in den
.^elzthal.) national verhetzten Ländern, Verständnis genug haben
S Ä wird für die wirtschaftlichen Fragen, ob sie die
® llclätM,' Männer die Obstruction wird fallen lassen, bezweifeln
H^G.fl>Nfchofsh wir. Kommen aber diese wieder ins Parlament,
miiaitgst, lu dann ist die Auflösung umsonst gewesen, dann ist aber
!c.te Wörgl- auch der österreichische Parlamentarismus— gewesen,
hillkg.( 3. Ci.) Wer das Parlament erhalten wissen will, der muss
, tbfer Schz. sich bei den Wahlen gegen die Männer der Obstruc-
HS Ulaalfelden tion aussprechen."— In einer am Dienstag in der
Lxopoldstadt stattgehabten Versammlung christlich-
E" rtmral. socialer Gewerbetreibender und Arbeiter sprach unter
f #‘m. Vom Anderen auch der ehemalige Reichsrathsabgeordnete
l-fiük., 12 .— Bielohlawek, der in seiner Rede erzählte: Der
Ministerpräsident Dr. v. Körbec sagte mir in einer
t' Unterredung: „Wir appellieren nochmals an die
^riertaa) Völker Oesterreichs. Es ist dies die letzte Frage,
Mm, 2 .—! ob die Völker Oesterreichs einen constitutionellen
U) abds. 'Reichsrath haben wollen, oder ob sich die Regie-
c rung ohne den Reichsrath weiter behelfen muss."
— Der aus Fortschrittlichen und Deutschnationalen
lüfl)' 88ü zusammengesetzte Tiroler Landes-Wahlausschuss hat
' den Beschluss gefasst, bei den kommenden Reichs-
K rathswahlen gemeinsame Condidaten beider Parteien
J Am- aufzustellen.
iin'ia 19 (Herrn Pfersche's letzte Zufluchtsstätte.)
SÄäunstein Der „Reichswehr" wird geschrieben: Wenn der
lilizug „Aussiger Anzeiger" nicht wäre nnd keine Leitartikel
Cl.) hätte nnd der Telegraph nicht geduldig dem „N.
Wx. Tagblatt" „übermitteln" würde, dann wäre die
jjF rxpr.-Z. Welt heute pünktlich um die wertvolle Ansicht des
M< 3. El.) gewesenen Abgeordneten Pfersche über die politische
Lage betrogen worden. Es wird Herrn Pfersche be-
8-Unf 0 t ^^utlich immer schwieriger gemacht, seine politischen
UUIzug 'Einfälle zu verwerten. Zu Hause darf er nicht mehr
».Zuraunst
zu ihnen sprechen, in Oöerösterreich hat man ihn er­
sucht, sich nicht einzumischen, briefliche Mittheilungen
haben sich die braven Aussiger schon längst verbeten,
in der deuffchW.^FMsch^ttLpartei wird er gerne ver­
misst, im P ^l»EuA ««hat es ihm an Zuhörern ge­
fehlt— so vlMt denn der „Aussiger Anzeiger"
übrig, dem es nicht mehr zu schaden scheint, wenn
er Artikel aus Herrn Pfersche's Feder führt. Wir
begreifen, dass ein geweser Abgeordneter, der schon
jetzt, noch ehe der Wahlkampf beginnt, als Wahlleiche
in den Chanceuberechnungen geführl wird, das Be­
dürfnis hat, von sich lesen zu machen. Wir haben
die unbehagliche Empfindung, dass wir ihn im neuen
Reichsrath nicht wiedersehen werden— und er wahr­
scheinlich auch. Seine Wähler haben diese behagliche
Empsindung freilich schon viel früher gehabt..
(Ein Ritualmord in Ungarn?) Dem „Wr.
Tagblatt" wird aus Budapest gemeldet: Das Gen-
darmeriecommando Debreczin erhielt gestern folgen­
des Telegramm von dem Gendarmericposten Com-
mando in Abot-Salok: „Heute wurde hier Rosalie
Pentek erwordet. Es liegt offenbar ein Ritualmord
vor. Die Einwohnerschast des Dorfes ist furchtbar
erregt." Die Gendarmerie hat sofort verfügt, dass
ein verstärkter Posten nach dem genannten Orte ab­
geht, um die Ruhe und Ordnung aufrechtzuerhalten
und die jüdischen Einwohner zu schützen. Eine Unter­
suchung zur Eruierung des Mörders als auch des
Verbreiters des Gerüchtes, dass ein Ritualmord vor­
liege, wurde eingeleitet.
Italien. (Empfang in der Peterskirche.)
Am 6. d. M. fand einer der großartigsten Pilger­
empfänge seitens des Hl. Vaters statt.- 20.000 Per­
sonen waren erschienen aus: Sicilien, Piemont, den
Marken, der Provinz Rom, den neapolitanischen
Provinzen, der Insel Malta und den Diöcesen Su-
biaco, Florenz, Todi, Manfredonia, Pescia und Bc-
nevent. Auf reservierten Bänken wohnten 22 Erz­
bischöfe und Bischöfe dem Empfange bei. Unter den
übrigen Anwesenden bemerkte man besonders die zahl­
reichen Mitglieder des katholischen Hochschul-
Congresses. Aus Oesterreich waren Vertreter der
katholischen Verbindungen an den Universitäten Wien,
Prag und Innsbruck erschienen. Es wird in dem
officiösen Berichte über den Empfang besonders her­
vorgehoben, dass sich, nachdem der Hl. Vater die
Sacramentskapelle verlassen und die Scdia gestatoria
bestiegen hatte, „laut die jubelnden Zurufe aus der
malerischen Gruppe der katholischen Universitäts- der letzten Zeit an.
Studenten erhoben und beständig anhielten, bis der
Hl. Vater beim Altare der Confessio angelangt war".
Nach Beendigung der üblichen Gesänge und Gebete
ertheilte der H>. Vater mit fester und kräftiger Stimme
den apostolischen Segen und empfing sodann, am
Fuße des Altares sitzend, einzeln die Erzbischöfe und
Bischöfe, sowie sämmtliche distinguierten Persönlich-
keiteu, wobei er für Jeden Worte der Herablassung
und des Wohlwollens hatte und für die dargebrachten
Spenden dankte. Während dieser Spccialaudienzen
sangen die deutschen Studenten das'Lied: „Großer
Gott, wir'loben Dich". V:
Frankreich. (Rücktrittses Ministeriums?)
Waldeck-Rousseau fühlt mit dem Ende der Weltaus­
stellung auch sein Ende herannahen. Für die Zeit
der Ausstellung war das Ministerium sicher, nach
Schluss derselben werden auf dasselbe heftige An­
griffe erfolgen, denen es sich kaum gewachsen sieht.
Zudem hat das Ausbleiben des Czarcn auf die
Franzosen einen recht unangenehmen Eindruck gemacht.
Es geht die Version, der russische Botschafter in
Paris, Fürst Urussow, habe seinem Kaiser von einem
Besuche der Ausstellung diesmal abgerathen. Er soll
den Czaren auf die in Frankreich betriebene Des­
organisation der Armee und vor allem auf den Um­
stand hingewiesen haben, dass sich das Ministerium
hauptsächlich auf die Socialisten stütze und mit allen
anderen Parteren, die anderwärts allgemein als die
Ordnungsparteien gelten, auf schlechtem Fuße stehe.
Das Ministerium soll noch vor Zusammentritt der
Kammern zurücktreten.
Afrika. (Die Flucht (?) Krüger's.) Reuter's
Office meldet aus Lourenyo-Marques vom 12. d. .-
Präsident Krüger und mehrere Beamte von Trans­
vaal halten sich gegenwärtig bei dem niederländischen
Consul Pott auf. „Daily Mail" meldet aus Lou»
ren^o-Marques vom 12. d.: Im Gefolge Krüger's
besinde sich auch der Unterstaats-Secretär für aus­
wärtige Angelegenheiten, Piet Grobler und General-
auditeur Marals; letzterer brachte alle seine Beamten
und Bücher mit. Staatssecretär Reitz sei nicht mit­
gekommen. Nach einer amtlichen Bekanntmachung
der Regierung von Transvaal erhielt Präsident
Krüger sechs Monate Urlaub und reist am 28. d.
nach Europa ab, um für die Herbeiführung einer
Intervention zu wirken. Schalk Bürger soll zum
Stellvertreter Krüger's gewählt worden sein. Man
sieht Krüger die geistige Ueberanstrengung während
I^dalagt) HaA IMMINS'MMfG't Nltth $0111
halt. im Jahre 1900.
MMe und ErirmMMn m Hermann Sims.
jJt2.05*t
(69. Fortsetzung.)
I'ttacfjm,
i>, n.6® Draußen vor der Kirche erschienen die gemäße
t regelten wimmernden Jungen und zwar in Begleitung
^ von Zeter- Mordio schreienden und jähzornigen
*i” Weibern und verlangten von Migr. Pick, die Gelegen­
heit benützend, laut jammernd Schmerzensgeld. Und
wirklich, »Omnis pinguis bonus«, auch der starke
Monstgnore war wieder gut und warf ihnen zur
Beruhigung etliche Saldi zu.
Unsere Fahrt gieng über die Tiberbrücke Ponte
di Garibaldi, an einem ausgetrockneten Arme der
Tiber, vorbei und über die Brücke Pont» Quatro Capi
(Pons Fabricius) zur Tiberinsel, wo früher ein Aesculap-
Tempel stand, jetzt aber die Cardinalskirche zum hl.
Apostel Bartholomäus (Sau Bartolomeo) sich be-
' findet. Offen gestanden, wir hätten uns für unseren
hochseligen Cardinal eine größere Titelkirche gewünscht.
‘ Doch der Cardinal, immer bescheiden und anspruchs­
los, war auch in der Wahl(?) der Cardinalskirche
sehr bescheiden.
In der Kirche wurde des Salzburger Pilgerzuges
wegen gerade eine Volksandacht vor dem ausgesetzten
hochwstn. Gute abgehalten. Es war schon dunkel in
der Kirche. Der Geistliche sang mit der Schaar
Ministranten am Altare die Anrufungen der laure-
tanischen Litanei in lateinischer Sprache vor, worauf
das anwesende Volk antwortete. Die Melodien zur
Litanei waren volksthümlich und choralartig ge­
halten. Das Orgelspiel machte jedoch die Litanei-
weisen zu Carricaturcn. Das kam von der Königin
der Instrumente nur so heruntergetänzelt. »E bella
musica« dachte ich mir und wünschte mir in meinem
Unmuthe nur eine undurchdringliche Ohrenwatte, um
die Gegenwart bei der Tempelentweihung erträglich
zu machen. Solche gchörzerreißcnde, miserable
„Kirchenmusik" in der Titelkirche unseres Cardinals!
Die Kunst überhaupt soll ernst und heilig sein, wohl
freudig, aber nie lustig (das den Begriff des Ausge­
lassenen in sich schließt), um wie viel mehr die hl.
Kunst, die kirchliche Kunst. Sie soll das Gemüth
mit Ehrfurcht, Demut und allen religiösen Gesinnun­
gen erfüllen, kurz dem Idealen dienen, zu Gott
führen. Da sie ihrem hehren Zweck entsprechen soll,
muss sie sich von der weltlichen, profamen Musik
doch wohl unterscheiden. Dass dabei außer den
Regeln der Kunst mehr oder weniger auch dem
Charakter der Receptivität und dem Kunstsinne des
Volkes Rechnung getragen werden muss, ist selbst­
verständlich. Jedoch auf den verdorbenen Standpunkt
des Volkes darf man nie herabsteigen, wenigstens
nicht in dem Sinne, wie man es gewöhnlich nimmt.
So wenig wie etwa der Prediger dem Volke blos
Schmeicheleien sagen darf, ebensowenig darf die heil.
Musik zum bloßen Ohrenschmaus Herabsinken. Sie
muss so beschaffen sein, dass man bekennen muss, so
was hört man nicht auf der Gaffe, im Coucertsaale;
sind ganz andere Melodien, Harmonien u. s. w. wie
zuhause und im Concert. Es ist schade um die
Apostelkirche, dass sie solche unwürvige Drehorgel­
musik hören muss, wo Ernst und hehre Feierlichkeit
in baulicher Beziehung herrscht. Wenn ich nicht den
italienischen Kirchengesang und zwar auch den schlechten
hätte kennen lernen wollen, wäre ich zweifelsohne
davongegangen, so aber warteten alle, bis die
Segensandacht aus war.
In der Titelkirche unseres Cardinals, dessen
Portraitbild an der Hinterwand der Basilika hieng,
wurde von Seite der Pilger wohl eifrig für den


[ 2023-06-29 10:47:50.321 - 19000914 - Seite 2 ]
Der Krieg in Wina.
Die österreichischen Schiffe „Kaiserin Elisabeth"
und „Aspern" sind in Taku 'angekommen, so dass
nunmehr die gesammte k. u. k. Escadre für Ostasien,
4 Kriegsschiffe— „Zenta", „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" und obige zwei— mit mehr als
400 Mann Truppen an der chinesischen Küste ver­
eint sind.
Die Boxer rühren sich neuerdings sehr that-
tröftig. Ein deutsches Blatt meldet aus Shanghai
vom 11. d., dass in Nord-Schantung die Boxer sich
mit der Gesellschaft „Das große Messer" vereinigt
haben. Es gehe das Gerücht, dass reguläre chine­
sische Truppen im Norden von Kiangsn den Boxern
ein Treffen geliefert hätten und Hiebei geschlagen
worden seien. Eine andere Meldung besagt, dass
eine Colonne der Verbündeten von 4000 Mann nach
Tscheuhaihsen und Tilie abmarschiert ist, von wo
aus die Boxer Tientsin bedrohen. Am rechten
Ufer des Amur, an jener Stell?, wo sich früher das
jetzt eingeäscherte chinesische Dorf Sachalin befand,
Wurde russischerieils in Gegenwart der Spitzen
der Civil- und Militärbehörden und einer großen
Volksmenge ein feierlicher Dankgottesdienst abge­
halten.
Es ist sehr erhebend für die Angehörigen der
verschiedenen Mächte, die großen Leistungen ihrer
Landsleute in China zu lesen. Aber es ist auch kein
Zweifel, dass die Kosten für die Chinaexpeditionen
einen moralischen Katzenjammer zur Folge haben
werden. Man lese z. B. folgenden Meldung über
englische Kriegskosten. Die anfänglichen Kosten
für die Entsendung von indischen Truppen nach
China belaufen sich auf mehr als 2 Millionen Pfund
Sterling (gleich 50,000.000 K).
Der General Jung-Ln soll mit seinen Truppen
in der Nähe von Pmgting in Schaust, östlich von
Toiyuenfu, stehen, wo er die Rückzugslinie des kaiser­
lichen Hofes deckt.
Von weittragender Bedeutung für die Zukunft
kann folgende Nachricht werden, wenn sie sich be­
wahrheitet: Emem Telegramm aus Shanghai zu­
folge stellte Li-Hung-Tschang die Friedens Ver­
handlungen ein, weil Prinz Tuan Einspruch
erhob.
Stovenischer Katholikentag.
Laibach, 12. September. Der gestrige Kaiscr-
Huldigungs-Fackclzug verlief großartig. Auf dem
Schlossberge wurde während des Umzuges ein Freu-
denfeuer und ein Feuerwerk abgebrannt. Serenaden
wurden- gebracht vor dem Gebäude der Landesregie­
rung und vor dem Bischofspalais. Insbesondere war
es ein erhebendes Schauspiel, als vor dem Gebäude
der Landesregierung die Musik die Kaiserhymne in«
tonirle und die tausendköpfige Menge dieselbe ent­
blößten Hauptes mitsang und die 21, im Festzuge 'be-
sindlichen Fahnen sich huldigend neigten. Zwar ver­
suchten einige Individuen diesen patriotischen Festzug
zu stören, was ihnen jedoch nicht gelang, ins­
besondere versuchte man es durch Pereat-Rufe auf
die Bischöfe und Zivio-Ruse auf die liberalen Führer,
darunter den Bürgermeister, oer- den Katholikentag
nicht begrüßte, die Ruhe zu stören. Die Massen durch­
zogen begeistert die Stadt. Um s/i 12 Uhr nachts
traf Se. Eminenz Cardinal Dr. Missia von Görz
hier ein, welcher am Südbahnhofe vom Fürstbischof
Dr. Jeglic, Bischof Dr. Trobec, Domcapitel, vom
Präsidenten des Katholikentages begrüßt und von
einer großen Anzahl der Congress-Mitglieder mit
Zivio-Rusen empfangen wurde. Se. Eminenz stieg im
fülstbischöflichen Palais ab. Heute um 8 Uhr fand
damals kranken Cardinal und Oberhirten gebetet.—
In der Vorhalle versammelten sich die Pilger, um
in gehöriger Ordnung zu den auf dem Platze harrenden
Wagen zu gelangen. Nach vielem Geschrei von
Seite der römischen Jugend, wie es nun einmal in
Italien bei einem Volksauflauf üblich ist, waren wir
endlich froh, im Volksgewühl auf unserer rettenden
Arche das Trasteveritter Ufer verlassen zu können,
da unsere Füße uns kaum mehr zu tragen vermochten.
Wir konnten noch einen kurzen Blick auf die gelbe
Tiber werfen, die einige Schiffe belebten, dann gieng
es rasch durch das Winkelwerk der Straßen. Auf
dem Heimwege umfieng uns das Abenddunkel und
die sonntägliche Abendhochstut des Lebens schwoll in
allen Straßen, so dass uns der Kutscher nur langsam
und mit Vorsicht zu' unseren Quartieren brachte.
Das gemeinschaftliche Abendessen vereinigte um
7 Uhr, wie alle Tage unserers zehntägigen Aufent­
haltes in Rom, meine Hotelkameraden znr Stärkung
und Erhohlung von den überstandenen Tagesarbeiten.
(Fortsetzung folgt.)
im Dome ein Todteuamt für die verstorbenen Theil-
nehmer deS I. slovenischen Katholikentages statt. Das
Todtcnamt celebrirte Se. Eminenz Cardinal Doctor
Missia. Um £9 Uhr hielt Fürstbischof Dr. Jeglic
im Dome eine Predigt.
Um £10 Uhr eröffnete der Vorsitzende die II.
Festversammlung. Anwesend: Se. Eminenz Cardinal
Missia, die Bischöfe Jeglic. Napotnik und Trobec,
Fürst Hugo und Prinz Ernst von Windischgratz,
Landeshauptmann Otto von Detela. Es wurden über
200 neueingelausene B.'grüßungsdepeschen verlesen. Es
sprachen: stud. phil. Remec als Vertreter des akade­
mischen katholischen Vereines „Danica", der Redac­
teur der „Katholicke Lisch" Zundalek, der Präses des
slovcnischen katholischen Lehrerbundes, Lehrer Jaklic.
Die Festreden hielten: vormittags: Professor
Dr. Medved aus Marburg über die Schulfrage,
Professor Dr. Prolica aus Görz über Katholicismus
und Fortschritt, Abg. Povsche über die Agrarfrage.
Nachmittags: Herr Podgorc aus Klagenfurt
über das Versicherungswesen und die Genossenschaften;
Dr. Schweitzer aus Laibach über die Presse, Professor
Dr. Matek aus Marburg über die Gewerbe- und
Arbeiterfrage. Präsident Dr. Schustersitz über Katho­
licismus und Politik und Abg. Dr. Krek über die
kat holische Organi sation.-
Korrespondenzen.
Liefering, 13. September. (S chulhaus«
Einweihung.) Dieselbe ffndet am Sonntag den
16. d. M. statt. Um 9 Uhr Festgottesdienst, sodann
Auszug zum neuen Schulhaus, dortselbst Einweihung
desselben. Zu dieser Festfeier sind alle Collegen
höflichst eingeladen. Ihren Abschluss findet die Feier
mit einer gemüthlichen Versammlung im Gasthause
zum „Hartlwirt" des Herrn Franz Riedl.
Hof, 12. September. (Rauferei.) Die Katze
kaun das Mausen nicht lassen, sagt man, ebensowenig
mancher Hitzkopf das Raufen. Es wird wohl in den
umliegenden Gemeinden schon überall bekannt sein,
dass in Hof wieder einmal eine Rauferei gewesen
und daraus mag Mancher den Schluss gezogen ha­
ben: An dem Orte gibt es aber immer Schlägereien.
Es läßt sich nicht leugnen, dass kaum ein Sonntag
vergeht, an dem nicht eine Keilerei wäre, aber fast
immer ist es derselbe, der Zwistigkeiten heraufbeschwört.
Es möge auch sein Name genannt werden. Er heißt
Johann Schlager, zum Glück ist er hier nicht zu­
ständig. Ganz ohne Grund fing -er am Sonntag
abends im Gasthause „zur Post" an, Trutzg'sangl
zu singen und ohne dass irgend Jemand sich darum
gekümmert oder aufbegehrt hätte, fieng er an, mit
Krügcln auf ganz unschuldige Leute loszuschlagen
Einer nach dem andern sank vom Stuhle, bis der
k. k. Postenführer erschien. Auf die Aufforderung, das
Vocale zu verlassen, setzte er Widerstand entgegen
und mit Hilfe eines Genossen suchte er dem Gen-*
darmen das Gewehr zu entreißen, was aber' zum
Glück nicht gelang. Nun können Beide in Thalgau
hinter schweren Fenstergittern über ihre Bosheit' Be­
trachtungen anstellen. Man erzählt, dass wahrschein­
lich Einer von diesen einige Wochen früher über das
„Ave-Maria-Läuten" eine wahrhaft gotteslästerliche
Aeußerung gethan habe. „Hochmuth kommt vor dem
Fall". Alles verurtheilt hier 'diese gräuliche Schlä­
gerei und mau ist froh, dass der Störefried auf eine
lange Zeit von der Gemeinde ferne gehalten wird.
Mögen aber endlich die Familienväter einsehen, dass
sie ihre-Söhne und Dienstbaren in bessere Zucht neh­
men, besonders aber den Wirtshausbesuch zur Nacht­
zeit verwehren müssen. Mögen solche Vorkommnisse
dazu beitragen, dass man die Polizeistunde gewissen­
haft .einhalte, um die man sich hier leider gar nicht
kümmert.
Tännengau, 13. September. (Belastung
der Gemeinden.) Mit Recht beklagen sich die
Gemeinden über die Arbeitslast, die ihnen von allen
Behörden und Aemtern aufgebürdet wird, Bezirks-
hauptmannschast, Bezirksgericht, Landesausschuss,
Steueramt, Militärbehörden, für alle diese ist die
Gemeinde das Lastthier. Wie sehr die'Arbeiten bei
dieser gewachsen sind, zeigt der Zuwachs im Proto-
coll einer der kleinsten Gemeinden dieses Gaues. Wäh­
rend dasselbe 1894 noch nicht mehr als etwas über
400 Nummern auswies, hatte sie 1899 über 800
Schriststücke auszuweisen, also tu 4 Jahren doppelte
Arbeit. Die Zeit wird darum nicht mehr ferne sein,
wo die Gemeinde-Agenden nicht mehr -wie bis -jetzt,
als Nebengeschäft ausgeübt werden können, sondern
dass jede Gemeinde ihren wohlbestellten Gemeindebe-
amten halten werden wird.- Dass dies allerdings in
die Budgets der Gemeinden stark eingreifen wird,
darum kümmert man sich am grünen Tische nicht.
Ob nun die Arbeitsüberhäufung der Gemeinden sich
nicht vermeiden ließe, möge durch ein Beispiel illu­
striert werden. Bekanntlich hat man den Gemeinden
seit Einführung der neuen Civilprocessvrdnung auch
die Zustellung der gerichtlichen Bescheide, Vorladun­
gen, Urtheile rc. „übertragen", die früher der Ge­
richtsdiener, zu besorgen hatte. Diese „Ueberrragung",
welche für die Gemeinden keine kleine Aufgabe ist,
wäre den Gemeinden allerdings gar nicht verbindlich
(§ 88): man hat sie dazu (wenigstens bei unS) über­
redet. Nun kommt es vor, dass, während der Ge­
meindediener oder Schriftführer auf den Bergen und
Alpen Zustellungen zu machen herumsteigt, der Amts­
diener des Gerichtes im Thale unten, im Dorfe, als
Agent in Fisolen und Kaffee, für Fahrräder und
Nähmaschinen, für Genfer Musikwerke u. s. w. Ge­
schäfte macht— natürlich oder wahrscheinlich wegen
Mangel an Arbeit bei Gericht!
Da hätten also die Gemeinden schon eine Ent­
lastung, wenn ihnen die „Uebertragung" der Zustel--'
lungen von den Gerichten wieder abgenommen und
wie früher den Gerichtsdienern „aufgetragen" wür­
den. Auch die Geschäftsleute, namentlich die Krämer,
würden es nicht ungern sehen, wenn ihr unbesteuer-
ter Concurrent sich lieber mit Gerichtsacten und.in
sicherer Verwahrung der Häftlinge üben würde.
Weisibach, 12. September. (Todesfall.)
Am 11. September wurde hier die ehrenwerte Jung- 8.23 vomM
sräu Emma Weiß b ach er, Auvogelwirtstochter, zu 12.—
Grabe getragen. Welcher Achtung sich die Dahinge-^
Mchl»,
2.51 sruh 4t#S
5.34 jiüf) $10 (tW
7.20 früh Mneüch
schiedene erfreute, bewiesen die vielen Blumen- und 3 20
Kranzspenden und der lange Zug von Trauergästen, (Brauisis
der der Todten die letzte Ehre erwies. Den Leichen- 5.28 nachmW
zug eröffneten die Schulmädchen, welche
; hrpn 6.27 mchm.WMÄ
mtt ihren 019^
Kränzen geschmückt waren. Dem Sarge folgten die, 1.02 M.
trauernde Mutter-Witwe, eine alte Base, deren be
sonderer Liebling die Verblichene war, Verwandte und Richt»»«^
der Großtheil der Bevölkerung Weißbachs. Beson- 12.30 W
dere Tugenden, welche die Verblichene zierten, waren 9 20 vom -s" ""
Bescheidenheit, Einfachheit und Zurückgezogenheit. Nun'
ruht die brave Jungfrau in kühler Erde, wir aber 11.05 vsm.
1.53 nach«
(S#l)
2.14 nchm.
5.22 nchm.
ab (s zihch
6.15
8.40 abdS.
: (SÄ)
9.57 abd».
,-Z. laaiP’
@äj’ I
Ich;. (3. G.)]
jtchnerM
ch.vMt.,1.
chiMM
:tz. (3. «t)
chmn-Kz;
werden sie in ewigem Andenken bewahren. Möchten
hier die Worte des Dichters Anwendung finden, wenn
Feuchtersleben sagt: „Es ist bestimmt in Gottes
Rath, dass man vom Liebsten, wa>' man hat, muss
scheiden". Möge sie ruhen im Frieden ihres himm­
lischen Bräutigams! A. J.
Hollersbach, 13. September. (Thurmba u.)
Unser Thurm ist Gott sei Dank in der Hauptsache
glücklich vollendet. Der Thurm, von Grund auf neu -Krimruk^«//»
gebaut, ragt 48 Meter in die Höhe, ist nach allge- 10.20
----- ...--'* **' **' fciOU f t
,.__
den Baumeistern Menis von Zell am See und Auer.[ \s
von Wagrain alle Ehre machen. Nebst der Hilfe Richtung'
Gottes ist es dem Fleiße der tüchtigen, braven Ar- 7.10 (1./7.-
beiter, der rastlosen Mühewaltung der Pfarrgemeinde 8.39 srH
in Materialienlieferung und dem günstigen Wetter zu ^>5-5°
verdanken, dass das schwierige Werk so rasch und '''
gut zu Ende geführt wurde. Bis Allerheiligen sollen Richt. •<£«
auch eine neue Uhr und die Glocken in die neue Be- 6.50srüh, 1
Häufung einziehen. Gott vergelte es tausendmal allen nachm.,e
Betheiligten und allen alten und den neuen'Wohl- 7.54 M«
thätern! ZUchtu«
Aus Vorarlberg, 12. September. (Todes- 12.15 früh
fall.) Am 9. d. starb in Frastanz der hochw. Herr -ffio früh
Franz Josef Battlogg, Desicient und Redacteur 8.20 »om
1
1/8. fijii®,
11.60 im,
9.40 oMl
des „Kirchenchor". Da der Verstorbene mit dem ehe- 80TO
malt gen Fürsterzbischvf Franz Albert Eder in en- ^30 nÄs.( 3 .li)
gern Contacte war und auch im'Salzburgischen viele 12.45 nadrt
Bekannte hatte, sei ihm auch in der „Chronik" ein 2.30
Denkmal gesetzt. Er ruhe im Frieden!
Roveredo, 12. September. (Der Doppel- tz. 2 o na«StzM
mord in Roveredo.) Heule begann hier die 8.30- aber?
Verhandlung gegen Großrubatscher, den Mörder des H-50 aber-
Professors Alton und dessen Nichte. Die Verhand-
lung war reich an interessanten Momenten. Der g46 6. 2 itfe. 8.20 aas»
Angeklagte, welcher in der Voruntersuchung beharr-' n .15
sich geleugnet hatte, legte ein umfassendes Gestand- 4. 1 s*,-Wch», LM
ab'und bezeichnete Rache'als Motiv der That. Nach 9.30*f, JWaJs,
seiner Darstellung habe er sich am 31. März nach^^chv»»MW^
Wien begeben, daselbst in einem Nachteäfs mit Halb-^ l/
Weltdamen gegen-50 fl. durchgebracht und sich am
folgenden Tage tn die vormalige Wohnung des Pro­
fessors Alton in der "Jösefstädterstraße begeben, wo«}
selbst ihm bedeutet wurde,'dass Alton nach Roveredo
versetzt worden sei. Großrubatscher reiste nach Ro--
veredo ab und begab sich in die dortige Wohnung
des Professors, woselbst er dessen Nichte allein an­
traf, welche ihn sofort wegen eines Diebstahls von/
300-fl., den er während seiner Militärdienstzeit an>
dem Professor verübt hatte, zur Rede stellte. Hier- !j
über erbosst, hatte er das Mädchen überfallen und)
erdrosselt. In demselben Momente sei der Professor
zur Thüre hereingekommen; er habe sich sofort auf
ihn gestürzt,- durch mehre Messerstiche getödtet und
sodann aus der Tischlade eine Brieftasche mit 200 fl.
entwendet. Eine zweite Brieftasche, welche 600 K
xrechtchch
0! tot«., ü
8. (Sicurtft)
ich»»
Aj.


[ 2023-06-29 10:47:50.321 - 19000914 - Seite 3 ]
°!l|
i
l*: t
■'n.
%
«W
;D!” K s|
tt> ,!
' Srönia
Afe
tij,
:rk
«Malt:
Juni.
kft.
’piett.
enthielt, sowie verschiedene Pretiosen ließ der Mörder
liegen. Im Laufe der Verhandlung ergab es sich,
dass Großrubatscher mit dem von ihm Ermordeten
in verwandtschaftlichem Verhältnisse.stand. Während
des Beweisverfahrens stellte sich die Nothwendigkeit
heraus, weitere Zeugen einzuvernehmen und der
Gerichtshof beschloss, in telegraphischem Wege 12
neue Zeugen aus Vozen, Trient und Wien vor­
zuladen.
Steyr in Oberösterreich, 12. September. (Ob st­
und Gemüse-Ausstellung.) Das 70jährige Ge­
burtsfest unseres Kaisers hat im hiesigen Gewerbever­
ein, sowie in den beiden landwirtschaftlichen Körper­
schaften den Gedanken wachgerufen, dieses seltene Fest
durch Veranstaltung einer Obst- und Gemüse-Aus
stellung in Steyr am 29. und 30. September und
1 October, verbunden mit diversen Volksbelnstigun
gen in bescheidener Weise zu begehen und zugleich ein
Bild .über die culturellen Fortschritte auf diesem wich­
tigen Gebiete der Landwirtschaft zu geben. Erfreuli­
cher Weife laufen von allen Seiten zahlreiche An­
meldungen .und /Zuschriften ein, so.dass auf eine reiche
Beschickung gerechnet werden.kann. Der Anmeldeter-
min wurde über'allgemeines Verlangen bis zum 20.
t>“ Q
September verlängert. Was die gewerbliche Abtheil-
Azii
g. Stcindori ung, die Verarbeitung und Conservierung von Obst
“ U (93raurtau) un j 5 Gemüse anbelangt, sowie nicht minder die Ab-
n k für Lehrmittel und Literatur, wird nach den
°dZ. Steindorf Einkäufen zu schließen äußerst zahlreich beschickt wer«
u) den. Möge durch zahlreichen Besuch diese Ausstellung
,® aI *s tr SM- ihre Würdigung finden.
??E(BmunaB Trieft, 10. September. (Der Stapellauf
( 3. Cl.) des Kriegsschiffes ..Habsburg") verlief ^gestern
B E- und programmäßig zur stxirteu Stunde
ttä NnsvrnÄ.
ordnungs-
um 9 Uhr vormittags. Die Segnung des Schiffes
geschah nach vorgeschriebenem Ritus bereits Tags
? LA-Z/Saatfeld, voraus durch hochwst. Herrn Feldbischos Belopotoczky,
™)- unter Assistenz einiger Marinekapläne. Unmittelbar
airiiuurtser.Schz. vor dem.Stapellauf sprach der hochw. Ofsiciator von
lhtm turchz. (3. Cif.) der Tribüne aus em kurzes Segensgebet. Nach einer
U:rsonen-Zug gewählten Ansprache der Frau Erzherzogin Jsabella
1 ./ 7. begann die Arbeit zur Ablassung des Schiffes; das
irH -that) zuschauende Publicum auf der Festtribüue wie auf
LlttrsonenM^ billigen großen Schiffen war in banger Erwartung
l“| 0 ,ä’ ViW £)tä ergreifenden Augenblickes, in dem „Habsburg
rL) u/c-rfonen-Zug flott hinausfuhr in die hohe See, begrüßt von tau­
ch,„ seudstimmigen „Hoch" der Fcstqäste und des ganzen
in See.. Pnblicums und dem mächtigen Geschützdonner anderer
W «Ä.22 -abends ^Egsschiffe. An der nachmittägigen taktischen Rund-
Ä ^NM.,'v .25 äb.)s^l der k. und k. Escadre im Golf von Trieft
M?.' konnten nicht alle erschienenen Gäste theilnehmen, da
M Mmdftt-Ischt. zu.wenig Bote .zur Hinfahrt.zum Kriegsschiffe „Kaiser
u«st-/b-täglich). Karl VI." zur Verfügung standen,
aik 8,s11' 5 7 39 füoin Dw anläfslich des Stapellaüfes anberaumte
- i" abends Conferenz derjenigen Abgeordneten, welche für die
md’ /zweite Bahnverbindung mit Trieft intereffirt sind, ist
WMrechlstzanseu. lxjder unterblieben; von den 110 angemeldeten Ab-
y;7 »orttt., 1.34 geordneten dürften etwa 30 erschienen sein, darunter
M^ (Werktagen), Ealzburg die Abgeordneten: Hueber, Keil, Syl-
Bester; viele dürfte, die feit anfangs September als
Mosentzeim. sicher in Aussicht gestandene Auflösung des Hauses
des- ,,-chnellzug abgehalten haben.
wir fl-Z- (Traunst.)
-lßersonenzug
Schz. (3. Cl.)
ehe-^ßersonenzug
Allgemeine Mscherei Ausstellung.
Die Ehrenpreise
M^schz.'fi'Cv) f wurden folgenden.Personen zuerkannt, und zwar von
Ä!LÄ^"^kpr.-Z.Sr. Majestät-Kaiser Franz Joseph „Zwei Muschel-
ä e o°? 9 ei ^?? 4. a uffä|e aus Silber" Herrn Fischerei- und Ausstel-
Persönenzug ^"g^-Director Josef Kollmann; von Sr. k. und k.
t l> ^^Schz. (3. Cl.)j-Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Ludwig
fiif »Kidersonenzug Victor „Silberner Müuzenkrug", Herrn Karl Mös-
ltuger in Radstadt; von Sr. k. und k. Hoheit'dem
^»Äerchenhall. durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Ferdinand-Este
l ^. 8.2v,8.25*^.„silberner Becher"-dem.Herr .Max Müllerin Penz-
httifv ios*, 2. 46, berg; von .Sr. l. und k. Hoheit dem durchlauchtigsten
? S^achm., 6.20» Herrn Erzherzog Ferdinand IV., Großherzog von
^endr. Eoscana „Silberner Pokal", Fischerei-Verein Chiem-
see; von Sr.. k. u. k. Hoheit dem durch!. Herrn Erz­
herzog JosefFcrdinand „Goldklippe", Josef Perwein in
Pfarrwerfen; von Sr. k. u. k. Hoheit dem durchl. Herrn
Erzherzog Frauz Salvator „silberbeschlagener Glas­
krug" -dem.Herrn Karl Sprengseis sn Seekirchen;
von Sr. k. u. k. Hoheit dem durch!. Herrn Erzherzog
Eugen „silberner Pokal" dem Herrn Josef Niggl in
Aibling; Sr. kgl. Hoheit Jnfanten Don Alfonfo
„Geldpreis" der Fifcherei-Genosfeuschaft Wallerfee;
von Sr. Durchlaucht Fürst Rohan „Geldpreis" der
Fischerinnung Mattsee; von Sr. Durchlaucht Fürst
Johann Ist von Liechtenstein „Geldpreis" dem Hrn.
2. M. Koller in München; von Sr. Durchlaucht
Fürsten Heinrich v. Rosenberg „Geldpreis" dem
Herrn Sebastian Krieg in Elixhausen; vom Herrn
k. k. Landespräsidenten Grafen St. Julien-Wallsee
„2 Geldpreise" dem Josef Gschoßmann in Oberalm;
von Herrn Freiherr August v. Schwarz „silberne
* i
ai
o-
)0<
edo
D-
M
lK-
>ll °°
.,A°
Tabatisre dem Fifchermeister Johann Zeillinger des
Stiftes Kremsmünster; von Herrn Altbürgermeister
Eligius Scheibl „silbernes Fifchverlagc-Besteck" dem
Herrn Paul Klapper in Mönchen; vom österr.
Fischereiverein Wien „silberner Tafelaufsatz" dem
Herrn Hans Köttl .in Redl-Neukirchen bei Zipf; vom
bahr. Landesfischerei-Verein München „silbernes Trink-
gefäß" dem Herrn Leopold Windbagauer in Golling;
vom deutschen Fischerei-Verein in Berlin „silberne
Verdienstmedaille" dem Herrn Alois Werder in Puch-
heim; vom oberösterr. Landesfischerei-Verein Linz
„Geldpreis in Gold" dem Herrn Theodor Wredek in
Wien; vom Vöcklabrucker Fischereivereiu Vöcklabruck
„Geldpreis" Fischerinnung Mattsee; vom Gutsbesitzer
Herrn Hermann Schmidtmann „Geldpreis" dem
Herrn Anton Hirsch in Timmelkam; von der Wiener
FischhäMer-Genossenschaft „silbernes Pokal" dem
Herrn Josef Sturm, Fischer in Ebenzweier; vom
Vöcklabrucker Bezirks-Fischereiverein „Goldene Ver«
dienst-Medaille" 'dem Fischermeister der Central-Frsch-
zucht-Anstalt in Hintersee/ Herrn Strützenberger.
Ausstellungs-Medaille goldene Klippe:
Herr Simon Wieneroither, Fischer und Fischzucht­
händler hier; Firma Hitsch und Backele, Fischzucht-
Anstalt in Vöcklamarkt.— Silberne Klippe:
Schiffergarde Oberndorf; Herrn Josef Hübl, Fisch­
händler in Salzburg; Herrn Leopold Brandauer in
Hellbrunn und Herrn Pitzberger in Mavcrkirchen.
Anerkennungs- Diplome erhielten: Josef
Stabauer in Salzburg; Johann Sadnikar in Graz;
Sebastian Krieg in Elixhausen; I. N. Koller in
München; Karl Möslinger in Radstadt; Graf
Auersperg in Hammerstiel; Michael della Giacomo
Predazzo; Gardon Dower Wich, England; Leopold
Brandauer in Hellbrunn; Ed. v. Springer in Litz-
berg; Fischerei-Genossenschaft Wallersee; Är. v. Bilas
hier; Emanuel Hedenetz in Salzburg; Wilhelm
Bunge in Güstrow; Felix Wildenhain in Reichenhall;
Franz Hofmann in Ursprung; Schwimmschul-Dircction
in Leopoldskron; Franz Endmoser in Salzburg;
Richard Bünsch hier; Christiansund Preserrinng
u. Ldt. Franz Schutka in Stockholm; Josef Lainer
in Waidhofen;^ Josef v. Pfeifersberg in Brixen;
Michael Gunesch in Wien; Adolf Schütter in Stutt­
gart: Josef Hölzl in Zell am See; Eugen Felder
in Salzburg; Otto Auracher in Vöcklabruck; Johann
Uitschütz hier; .„Section Fischerei-Salzburg" Karl
Cinibulk und Franz Glaab; Georg Lahner in Linz;
Friedrich Schneider in Hardmannsburg; Schiffer-
garde Oberndorf; Alois Weeder in Pochheim; Her­
mann Kerber hier; Josef Höpplinger in St. Wolf­
gang; Josef Schwarz in St. Polten; Jenk in Dres­
den; Anton Bohn in Weinzierl; Wimrab in Traila;
Georgs Sepee in Bordeaux: Zanette in Padua und
SLranzinger in Aigen.
MsitzeK.
* Den 86. Geburtstag feiert morgen, den
15. d. M. Sr. Hochwürden und Gnaden Herr Dom-
scholasticus Franz Stein, Ritter des cisernen'Kronen-
Ordens rc. rc., in voller Geistes-, und Körperfrische.
Wir rufen dem edlen Pricstergreis ein herzliches: .aü
nrultos Lllnos! zu.
ü-* Goldenes Priester-Jubiläum. Das Jubel­
fest des P. T. Herrn Prälaten Öecbent) wurde mit
einer Reihe von Feierlichkeiten begangen in und außer
St. Josef. Zu unserer gestiigen Ankündigung'be­
züglich der Gottesdienste haben wir zu melden, dass
die ^Ordnung insofern geändert wurde, dass das feier­
liche Hochamt morgen um 9 Uhr in der Kloster­
kirche und zwar von P. T. Domcustos Mahr cele-
briert werden wird. Zu zahlreicher Theilnahme wer­
den die Gläubigen eingeladen.
* Personalie. Hochw. p. Aus gar Braun
0. Fr. U., ist dem Wiener Convente einverleibt und
als Quardian von Graz bestimmt worden. P. Ansgar
ist in Salzburg im besten Andeuken, da er lange
hier gewirkt hat, bevor er in die chinesische Mission
gieng,
* Gegen den Duellzwang in der Armee.
Neuerdings sind mehrere Adressen an den Grafen
Ledochowski eiugelaogt und zwar von-Mich ael-
beurn, Lamprechtshausen.
Die St/Vincenz-Couferenz zum hl. Erhard'in
Nonnthal hat einstimmig folgende Resolution ange­
nommen:
„Die St. Vincenz-Confercnz zum hl. Erhard in
Nonnthal drückt, bewußt ihrer socialen Mission, ih­
ren tiefsten Abscheu über den widernatürlichen, den
kirchlichen und staatlichen Gesetzen hohnsprechenden
Duellzwang in der»k. und k. Armee aus und be­
dauert, dass dadurch jeder gesetzlichen Autorität der
Boden entzogen wird. Zugleich drückt sie auch ihre
Verehrung und Hochachtung für das heldenmüthige
Vorgehen der Herren Marquis Tacoli und Graf
Josef Ledochowski.aus und spricht ihnen im Namw
der katholischen Bevölkerung NonnthalZ den innig­
sten Dank aus. Salzburg am 12. September 1900.
Der Präsident: Stockiuger."
* Todesfall. Im Asyl (Riedenburg) starb qe-
stren Frau Frgncisca Scheuhuber, Private, nach
längerem Leiden, versehen mit den hl. Sterbsaerä-
menten, im 56. Lebensjahre. Die Leiche wird am
Samstag um 3 Uhr in der Herz-Jesukirche ausge-
segnet und zur feierlichen Einsegnung in die Möllner
Pfarrkirche gebracht. Der hl. Seelengottesdienst wird
am 17. d. M. um ^8 Uhr in der Herz-Jesukirche
abgehalten. R. I. P. (Kathol. Leichenbestattungsverein.)
* „Kaiser Karl im Untersburg". Die
am 2. September in Krimpelstälters Gastgarten, mit
so großem Beifall aufgenommenen lebenden Bilder
werden am Sonntag den 16. und 23. d., im Theater­
saale des katholischen Gesellenvereinshauses, jedesmal
um 7 Uhr abends, wiederholt. Hiezu werden zwei
Emakter von den Mitgliedern „des katholischen Ge-
scllenvereines ausgeführt. .Der Ertrag dieser beiden
Vorstellungen wird dem uothdürftigeu „Baufonds des
Gesellenvereinshauses zugeführt. Die Preise sind die­
selben wie immer. Von morgen au können die Plätze
schon von vorneherein beim Hausmeister ,des Ge-
selleuvercines angekauft werden. Möge ein recht
zahlreicher Besuch dem so zweckmäßigen Verein wieder
ein Schärflein zuführen zur Deckung der noch großen
Bauschuld.
* Ein frohes Wiedersehen. Herr welcher
gestern' nachmittags in begreiflicher Aufregung den
Verlust seines neuen Fahrrades bei der Sicherheits­
wache im Rathhause anmeldete, fand sich einige
Stunden später— es war 9 Uhr abends— kreuz-
verguügt. bei derselben ein, diesmal mit seinem Rade,
dem gleich darauf ein fideler junger Mann und letz­
terem ein Wachmann folgte. Während der Bestohlene
erzählte, dass er soeben durch, den Ralhhausbogen
ging, unter welchem an der Wand das Fahrrad
lehnte und daneben auf dem, Boden ein Mann die
Radlaterne in der Hand haltend, lag, und dass er
sofort sein Eigenthum erkannte, plauschte,der Dieb in
weinseliger Laune im rückwärtigen Theile der Wach­
stube. Plötzlich verstummte er, auf die Bank mehr
fallend, als sich setzend. Nachdem ihn aber ein eben
eintretender Wachmann, welcher den Betrunkenen sei­
nerzeit wegen eines Pserdedeckendiebstahls verhaftet
hatte, bei seinem Namen angerufen hatte, fiel dieser
dem'Manne der Ordnung beinahe um den Hals. Als
ihn dieser, dann'in den Arrest abführte, ding., er sich
an seinen Arm mit den Worten: „Altes Haus! hast
recht, geh'n ma auf a Glaserl!" 'Der fidele Dieb,
der heute ganz anderer Stimmung ist, ist identisch
mit Johann Eisenbichler. 1878 in München geboren,
nach Bahrisch-Gmain zuständig und Zimmermann.
* Diebftähle. Der kgl. bahr. Staatsbahn-
Stationsgehilsens-Gattin Frau Theresia Wokferseder
wurde ein lichtblauemailliertes Kaffeeservice im Werte
von 6 K entwendet. Der That verdächtig ist eine
60jährige Frauensperson.— Der 23jährige Emil
Fenner,: Bäcker und Conditor, entwendete gestern
einem seiner Mitarbeiter in der Bäckerei Bednarzik
eine silberne Remontoiruhr und eine silberne Kette
mit Medaillon im Werte von 26 K und einen Geld­
betrag von 80 K. Da die auf Fenner lautenden Pa­
piere sich auf der'.Polizei befinden, dürste obqenann-
ter Fenner gar keine oder falsche Papiere besitzen.
* Für die arme Familie mit 3 kleinen
Kindern zum Behufe der Reparatur der Nähmaschine
von zwei Priestern, je 2 K, Summe 5 K.
* Schwurgericht. Zu den bereits veröffent­
lichten Verhandlungen kommt folgender Fall hinzu:
Mittwoch 9 Uhr gegen Anton Krug wegen Verbre­
chens'des Diebstahls und gegen die Sittlicbkeit. Vor­
sitzender k. k. LGR. Kränz, Richter-LGR. :Dr.
Mangesius und k. k. Gerichls-Adjunct Dr. Rudigier.
Schriftführer Dr. Schmotzer, Vertheidiger, Dr. Ä.
Jäger.
MMMM hes ß.i MWOlstLorr.-Mmls.
Ernennung.
Wien, 14. September. Die „Wiener Zeitung"
schreibt: Der Kaiser ernannte den Finanzrath Dr.
Anton Mroczenski zum'Oberfinanzrath für
den Bereich der Finanzdirection Salzburg.
Ttlegraphischer Kurs der l k. Börse n^Wim
vom 14. September 1900.
EiNheitliche Staatsschuld
in Noten 97.65
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.25
Oesterr. Goldrente.. 116.40
österr. Kronenrente 97 90
4% ungar. Goldrente 115.05
4% ungar. Kronenrente 90.85
Oest.-ung. Bankactten 1709.—
Credit-Actien 663.50
London 242.12
100 deutsche R.-Mark 118.25
20 Markstücke .... 23.69
20 Francsstücke... 19.30
Italien. Banknoten. 90 30
Rand-Dukaten .... 11.41


[ 2023-06-29 10:47:50.321 - 19000914 - Seite 4 ]
uisiten
Schultaschen, JBüeheirträger:
SiehraaunsfSehreibhefte, Eeiehenbtoeks etc. etc.
empfiehlt bestens zum Schulbeginns
zu billigsten Preisen^
Papierhandlung 1 Jos. Christlmayrs Witwe[(Leop. Edelbauer).
;§*>?
SEMI
iiuii auiu.yuui
sind unstreitig jene
aus dem Verlage von I. Steinbrenner in Winterberg.
sss
s©
Großer Maricn-Kaleuder 70 Heller.
Kleiner Marien-Kalender 50
Großer Herz Jesu- und Maria-Kalender 70„
Kleiner Herz Jesu- und Maria-Kalender ........... 50„
Kalender für Zeit nnd Ewigkeit. Gebunden mit steifen Deckeln ... 90
.. broschiert. 80„
Christlicher Ncujahrsbote 50.„
Die heilige Familie. Große Ausgabe 70„
Die heilige Familie. Kleine Ausgabe 50„
Feierabend-Kalender. Mit großen Druck. Volksausgabe broschiert ... 80„
Feierabend-Kalender. Mit großen Druck. Große Ausgabe. Gebunden mit
steifen Deckeln und Lcinwandrücken ......... 2 Kronen 40„
Großer Haus- und Familien-Kalender. Gebunden mit steifen Deckeln. 90„
broschiert. 80„
Kleiner Haus- und Familienkalender 40„
Allgemeitler Banern-Kaleuder. Gebunden mit steifen Deckeln .... 90„
broschiert. 80„
Kleiner Wirtschafts- und Hanskaleuder 40„
Bunte Welt-Kalender. Gebunden mit steifen Deckeln 90„
broschiert. 80„
Der Soldatenfennd. Gebunden mit steifen Deckeln 90„
broschiert. 80„
Der Feuerwehr-Kamerad. Gebunden mit steifen Deckeln 90„
broschiert. 80 ,,
Glück auf! Kalender für Berg- und Hüttenleute., Geb. mit steifen Deckeln 90„
broschiert. 80„
Der lustige Bilder-Kalender. Gebunden mit steifen Deckeln 90„
broschiert. 80„
HÜ
Ganz besonders empfehlen wir als das reichhaltigste aller Jahrbücher den
KT Uriirrrrsal-Nrrlrudrr. *®i
Derselbe ist pro 1901 in drei Bänden erschienen, von denen jeder einen wahren Schatz
angenehmer und nutzbringender Unterhaltungslectüre enthält. Jeder Band ist mit mehr als
200 Bildern geschmückt, für sich abgeschlossen und zum Preise von 2 Kronen 40 Heller
einzeln käuflich.
Zu haben her jedem Buchhändler und Buchbinder.
W
M
SSss
SSSSKfi
Volksfest
Wttglmr.
ZoinilU Dnt 16. i>. Z8., Ijolli 11 l|r lionniltflfls
Wnzug und Kröffnung des Hlofksfestes
Großes Ochsembrsten
eines V Centner schweren Ochsen auf einer eigens hiezn construirten Maschine.
Die Zubereitung findet früh 8 Uhr statt; Beginn des Bratens um 10 Uhr.
Das Tranchieren wird durch 3 Pöllerschüsse bekannt gegeben.
Vormittags: Verabreichung von ausgezeichnetem Krön- und Tellerfleisch sowie
Gollasch nach Münchener Art, bei Ausschank von ausgezeichnetem
Stieglbier.
Baumsteigen mit 4 Preisen sammt Fahne: 1. Preis 8 Kronen; 2. Preis 6 Kronen;
3. Preis 4 Kronen; 4. Preis 2 Kronen; und sonstige Belustigungen.
für Mwg M Uivwiig
wird eine redegewandte, selbstthätige Persönlichkeit
zur Uebernahme der
Agentur
einer öestemgeführttn Lebens-, Haftpflicht- und Unsall-
Versicherungs-Gesellschaft bei höchsten Provisionen ge­
sucht. Vorhandenes Jncasso wird zugewiesen.
Offerten unter M. C.7953 an Rudolf Wosse,
Müucheu.
0
Mg'
M
slt.
Bei der hohen
uKerstener
Nicht,
12.17 früh
»57 ft.Px
7.21 früh
10.17 tm.
11.10 tm.
12.01 mittat
12.19 nach» K S« tz
1.21 nchm.
(Brai
ist Andre Hosers Echter Feigenkafsee
doppelt
wertvoll und sparsam.
2.22 nach« st»« 7s
1.— nchm." A6'
7.10 um.
(Brai ßichNU^
8.60 abrni
Anstreicher und Lackierer
3.15 früh
7.28 früh 4 l
7.50 früh!~
10.15 tonn.
11.16 ttm. L
(S-ht-K Büzl-s
1.05 nchm.
Jfl*
K-M
im:
i.#5(3.0.) j
verwenden für eilige Arbeiten nur Rapidol,
ein Harttrockenöl von unerreichter Härte und Dauer­
haftigkeit, trocknet in 4 Stunden steinhart und ist
das einzige Mittel, um in kurzer Zeit einen halt­
baren Anstrich herzustellen. Zu haben bei Gustav
Stuböck, Salzburg, Theatcrg >sse Nr. 16, Farben-
handlung. 3
OiM O Neue s
chaf«!lm«
Berliner-, Imperial-, Indisch-, Kamm­
garn-, fllormal- und Seidenwolle
nicht beschwert, säurefrei— verkauft zu sehr
mäßigen Preisen
M. Opferlmch
ZaPurg. NWurWus.
ms
SüM. (3, 1.)
8.12 nchm.sicher Ich.
6L1 nachnÄLmlsclia
7.08 abds.ß.(schA.)
10 .— abdr.s.
S*& «»tatoT
r.—früh, wfoil-fi
8./7.—10 t«|a ßUtt
mittag*,■ w
Vichbrng
r.— (bir
7A0 früh, .b»«. s
4.10 nchn i
chtchtsr».
Nicht. im sia 2,_
7.15 früh, luBettt.), 8.30
nchm., 7.N.
(Friert.) d
»Nfi#.
Rtcht»«g),nir.;,.z
2.10 früh Mchq
8.25 früh
4.40 früh Pf«i» I
6- früh ft (3.«.){
9.05 totm. tWm.
m
9.35 tonn.!
Meraner Curtrauben
12.45 mlttttgtoratejtti>
2.09 natfim.% (3, ijn
3.25 tta(6m.fe.(3.ßuj
8.54 nach«, moil,»
6.— ficrellbl tellm t
7.31 abend* r l
9.80 abend* ALo,,»
10.50 abd*.
(aurgeh.. 'S
ammt ärztlicher Gebrauchsanweisung versendet überall
lortofrei 10 Pfund brutto um 4 Kronen.
Kerns Gauber, Nero» (Tirol), Ar. 25.
Täglich Gassa-Gröffnung 7 Wr früh.
Fllstdaden-Kerusteinlackftrde
Nicht»»- 87,54.
9.35*1,
1.56*, i-f, 11^
«.-*,7.20,1
abmds.
>*«ä WUfi MG
streichfertig
mit Farbe und Glanz, zum Selbstlackieren am
Besten geeignet, in 6 Stunden garantiert trocken,
bester und dauerhaftester Anstrich für weiche Fuß­
böden. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salzburg,
Theatergaffe 16. Farbenhandlung. 2
»äöMESSKM zu allen Ziehungen
JOSE gegen Cassa zum Tagescours« und coulantest
W ecüEßistub eii-AuGeH-Geseilsctml!
]f&l?ä9iü«2l£W9fte.
I Stück 8% Eodenloa 1. Emisaton. j&hxl. 4 DrlrvillK«: L.
In Monatsraten.
yEBSICHEEUNG gegen VEKLOSUNGSVEELUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectiye
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
1
99
!.HUf
u
1• Cugiz. Prämien-Loa 4 fl. 80
2°/o Serben-Los...
Vrisner CommnnAl-Loe
2. 75.000 o.v>,
und ü. 60.000 ör^".
Francs VO.Ol'll
S. 200.000 ö.W.
13113 WIEN I.. MdchM l
AU« 4 Los® zusammen In Monatsraten i 2. 15.— und dis ns-.h
Scala IN entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen werden auch
andere beliebige Loagruppen oder einzeln® Lose gegen Ttei'^ab­
längen eonlanteat abgegeben.
Herausgeber: Sebastian Taillier.— Verantwortlicher Redacteur: JohamTHotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

