
[ 2023-06-29 10:46:52.248 - 19001203 - Seite 1 ]
Millag. 3 December 1900 M 276 XXXVL Zahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn. und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Mochenblatt jeden Samstag.
Abaabrstrltrn:
d« Haupttttfik JaSny, Lidwig-Victor-Hffatz; in den Lräfiten' Scheffel, Getreidegaff«; Huber, Ritzerbogen; Prodinger» Obpacherbogen; Schrott, DreisalttgkeitSgaff» p
Klimitjch, Echallmoos« Hauptstraße; ASpbck, Kaigaße; Buchjellnrr, Nonnthaler Hauptstraße; fernerS im ZeitungsverfchleifS I. Konrath, Schwarzstraße.
>-'■■■ —■ !!■■■ ii.i..i im-■«-«—'■ r_._''■' 11»—— —« II ■■■■■ ——«
V»Smu»erätt 0 US.Preise: ») Für daS ZagSkatt' Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich ll Lj vierteljäbrlich 5^ 50 L, monatlich 1 K 80 k. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 Jt
»ierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 ’h.— b) Für das Mächenvtatti Mit Post: Jährlich 7 120 k, halbjährlich 8 JT 60 h, vierteljährlich 1 K 80 L, monatlich
,65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 JT, vierteljährlich 1 K 50 h.— Mannseriptr werden nicht retourniert.— Anfrageschkeibeu müßen mit ein« Retoürmarke verseht« sein.—
Anserat« werden billigst berechnet.— Meiui ge Ann ouren-Kusnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschriftm von KuSert Ariedk, Wie», V., MatzleinSdorser-Etraße 7.
,Kmw keinen elericalen Aögeorönelen?
Ist eine Preisfrage, die Niemand lösen
kann. Gerathen,, ja gerathen,wird,diel. Es kommt
das „Tagblatt", beziehungsweise „Wochenblatt" (wir
Müssen immer wieder aufmerksaüt Mächen, 'dass das
„Salzburger Wochenblatt" nichts ist als die wöchent­
liche Ausgabe des lutherischen „Salzburger Tagblatt"),
also es kommt das „Salzburger Tagblatt" und
nennt „Gründe", warum kein Clericaler als Abgeord­
neter gewählt werden soll. Aber das „Tagblatt"
muss sich sagen lassen, dass es falsch gerathen
hat. Es kommt Genosse Prähauser mit seiner
„Salzburger Wacht", 'aber seine Gründe ziehen nicht,
sie erregen Heiterkeit trotz des Ernstes der Zeit. Der
Halleiner „Volksfreund" will auch eintreten, aber
seine Gründe zerplatzen, wie Seifenblasen. Da rückt
das „Volksblatt" an und verzapft die Weisheit der
,'.Neuen Freien Presse", aber Beileid, es tappt im
Finstern herum und findet nichts.,
Weil nun alle mitsammen im Rathen kein Glück
haben, tritt ein deutschnätionaler Advokat auf, gibt
sich für einen Bauernvcrcmler aus fund fabriciert
das bekannte BauernvercinS- Schmierblatt,. wie die
„Chronik" 'nachgewiesen, eine Sammlung alter und
neuer Lügen und Verdrehungen, die somit auch nichts
sagen,.. warum kein Clericaler ein Ageorbneter wer­
den soll.
Warum also. keinen, elericalen Abgeordneten?
Ja• rö i r imfieit er auch nicht. Die Preisfrage muss
ddher ungelöst bleiben, roie'so Manche Frage noch
üngelöst geblieben ist.:
Es ist schon lange her, da verlangten wir vom
„Tagblatt" den Nachweis für die,Behauptung, dass
die katholische Kirche dem deutschen Volke zum
Schad.n gewesen sei. Die Frage blieb ungelöst. Es
ist ebenfalls schon lange her, da schrieb die „Chronik"
einen Tausendguldenpreis aus— von einem einfachen
Hausknecht warmer hinterlegt— derselbe sollte ent­
weder jenem Kirchenhetzer zufallen, der binden einem
Jahr eines der kirchlich bestätigten Lovrdeswunder
widerlegt, oder, falls dieser Nachweis nicht erbracht
wird, der „Chronik" verfallen. Großmüthig (?) ver­
zichteten die Gegner der Elericalen aus den Tausender.
Fernets ist ja noch in Erinnetng die Ausschreibung
eines zweiten Tausenders— von einem Priester
hinterlegt —; dieser Preis sollte jenem. zufallen,
welcher den Nachweis liefert, dass die Sprachenve»
Ordnungen uns Salzdurgern die Errichtung czechijcher
Sie.faftB. JukMumsI-Pilgerfahrt nach! Horn
Im Aahre 1900.
ßiä-Me Ukh ßrirmenulM »s« Kermäll« Kpies.
(115. Fortsetzung.)
In der Abendbeleuchtung sahen wir noch die
-Loggia, dei Lanzi, 'eine offene classische Säulenhalle,
eine Musterfesthalle, welche-an die Feldherrnhalle in
München erinnert, welche eine Nachbildung der
FlorÄzer Loggia ist.:
Unter Führung des Herrn Stadtcooperators
Bauer, der heute sich der Aufgabe unterzog, das
Unzertrennliche Reise- Septett zu schützen, zogen wir
in das deutsche Hotel Minerva ein, wo ein Schweizer
als Besitzer schaltet und waltet. Die Räume des
Gasthofes waren so schön und üppig, als es nur
sein konnte. Auch die Magenladung geschah zur
größten Zufriedenheit Aller. War ja auch erst zur
Abendstunde dem hungernden Magen die officielle
Mittagscontribution zu Theil geworden. Außerdem
musste man eine ausgiebige Labung sich schon gönnen
wegen der langen beschwerlichen Nachtfahrt.
Während wir es im deutschen Hotel gut hatten,
trafen andere Trupps es in den italienischen Gast-
l Schulen., u. dgl. anbefehlen. Aber der Preis blieb
liegen. Und so weiter. Wo kamen wir hin, wenn
wir alle diese Fragen, welche durch die Großmüthig­
keit (?) unserer Gegner unbeantwortet blieben, auf-,
zählen wollten. Die Frage: „warum keinen elericalen
Abgeordneten?" hat also noch keine Lösung.
Und doch rufen die Gegner aus voller Lunge:
lieber alles Andere, nur keinen Elericalen, lieber
schönerianische Hafcndcckelpolitiker, lieber socialdemo­
kratische Kürzer der Ministerstühle,, ja lieber den
T..... l als. einen Elericalen. Ja warum denn
um alles in der Welt.
Ja darum, weil die Elericalen Feinde der
liberalen Mtsswiptschaft sind. Es war ein-
mal, da hat ein Clericaler die Fißlthalerische Kunst­
düngergeschichte aufgestöbert, und es war wieder ein­
mal, da hat ein Clericaler recht sonderbare Zustände
im landwirtschaftlichen Schulhose entdeckt, und wieder
wär es einmal, da hat ein Clericaler gegen die acht­
jährige Schulpflicht in Landgemeinden seine Stimme
erhoben u. s. w. Daher, weil die Elericalen entgegen
den liberalen Gelüsten dem Volke Hilfe bringen
wollen, daher der Ruf: Nieder mit den Elericalen.
Aber noch etwas und. das,.ist das Wichtigste.
Die elericalen Abgeordneten sind Männer, welche sich
redlich bemühen, im privaten. wie im öffentlichen
Leben die Grundsätze des. Kirche des Welt-
heilandes zu bethätigen und in der Gesetzge­
bung zur Geltung zu bringen. Die elericalen
Abgeordneten, wollen Christenthum, .in alle
Verhältnisse des socialen und, wirtschaftlichen
Lebens bringen, Christenthum in die Regierung.
Christenthum in die Schute und (alle Gegenstände
derselben, Christenthum in die Gemeinde, Christenthum
in die Werkstätte, Christenthum in die Ehe und
Familie. ...
Das Christenthum aber ist der Stein des An­
stoßes den Judenliberalen, ist daS Hemmnis den eng­
herzigen Nationalen,)ist der Spottgestand der den
Juden verschriebenen..Socialdemokraten; und darum
der einmüthige Ruf: Nieder mit den Elericalen!
Nein! Gerade darum: Hoch die Elericalen!
Katholische Wähler! Nicht um Deutschthum.
nicht um die, Spra'chcnfrage, nicht um Ge-
meinbür'gschäst handelt es sichres handelt
sich um Glaube oder Unglaube. Darum katho­
lische Wähle,r: Zusammenhalten, fest und treu, trotz
Spott, trotz Bedrängnis, trotz allem, was kommt, zu­
sammenhalten für die katholische Ucberzcugüng, das
Häusern Nicht gut an. In Florenz mussten nämlich
die Pilger sich gruppenweise um ein Nachtessen um­
schauen, da in Chiusi keine Hauptmahlzeit zu-haben
war. Die italienischen Wirte machten ihnen aber
vielfach einen Strich durch den Speiszettel und
wussten ihnen eine Rechnung zu präsentieren, dass
die Pilger .sich hinter die Ohren kratzen konnten.
Zudem mussten sie mit italienischer Kost vorlieb
nehmen, wahrend wir wieder einmal deutsches Essen
bekamen. Hochbefriedigt zogen wir von bannen zum
nahen Bahnhöfe.
Von Alorenz nach Verona.
Um 3/ 4 iO Uhr verließen wir die Lustgefilde
Toscanas mit dem Gedanken, das schöne Florenz
hoffentlich nicht das letzte Mal in unserem Leben
gesehen zu haben. Die Betrachtungen der großen
Vergangenheit hielten mich auf der Fahrt nordwärts
nach Bologna noch lange in Gedanken an das
freundliche Florenz gebannt.
Im Dunkel der Nacht gieng es mit Windeseile
durch die fruchtbaren Gegenden Etruriens. Allein
die düstere Nacht entzog die Gegend jeder Beobachtung.
Wenn man hcraushorchte, hörte man ein Getöse wie
ist unser Ziel und varum'bra uchen wir kätho-
lische Abgeordnete!.,
WahlgeMchten.
Es ist wirklich der Mühe wert, die'einzelnen
Berichte, welche uns über die Vorgänge bei und nach
so manchen Wahlen zugehen, unter einem eigenen
Titel zu bringen.
Eine Zuschrift aus K- chl lautet:
.Die Deutschnationalen, zu denen bereits alle
Märktler und viele Bauern zählen, haben sich Soct
von Hall ein bringen lasten und setzten alles in Be­
wegung. Vorgestern (29.. v. M.) nachts wurden ZM
teln aufgeklebt. Bei der letzten Versammlung sind
zwei Soci herumgelaufen, die Bauern zu sängen.
Gestern sind Wahlzettel massenhaft vertheilt worden.
Heute ist Wahltag. .Zwei Soci rennen jedem Bauern
nach mit Stimmzettel. Einer hing beim Hausthor
des Srethaler Wirtshauses, wo die Wahl stattfindet,
soviel als möglich zusammen. Dass doch unsere deut­
schen Männer mit solchen Leuten halten mögen!
Unsere Lehrer und der Arzt Hinterholzer geben sich
auch erdenkliche Mühe. Soeben haben zwei Soci
über unsere Geistlichkeit losgezogen mit „schwarzen
Hallunken". Viele von der conservativen Seite töm-
mcn gar nicht, daher auf die gegnerische Seite der
Sieg.fallen muss.
Der Erfolg war in der That auch: je 4 Wähler
für Gmachl und Haider. DieHerbeirufung -der So­
cialdemokraten, die Beschimpfung der Geistlichen, das
gewaltthätige Vorgehen gegen die kommenden Wähltr;
sollte das alles nicht den Kuchler Bauern die Augen'
öffnen und ihnen klar machen, dass sie irre geführt
sind? Dass Haider und Gmachl in eine Partei ge­
rathen sind, welche für die katholische Bäuern-
schaft nur zum Verderben sein kann, oder wer­
den muss.
Aus St. Colomann schreibt man uns:
Gewiss ist unser Ort nicht sehr interessant. Denn
weltabgeschieden ist er und holperig auf allen Wegen.
Darum verirrt sich selten wer zu uns her; auch die
Wahlmännerwahl war nicht interessant, denn wir
wählten tradioncll, das he-ßt schwarz. Und doch war
etwas interessant vor der Wahl. Kommt da eine
stunde vorher ein -neikengebiumter. rothcravareter
„Genosse", um unsere Bauern für die Lehre Lasalles
und ihre Stimmen für den „Obergenossen" Prähauser
zu gewinnen! Nun allerdings, ausgelacht haben sie
ihn. Selbst die Steuern und Monopole zogen nicht,
die rauschende Meeresbrandung. Zur Miete wurden
uns von den Bahnbediensteten Schlaskissen angeboten,
welche den Pilgcrinnen der 3. Classe angenehm
waren, von uns jedoch als reinster Hohn betrachtet
wurden. Die italienischen Waggons sind doch besser
als ihr Ruf. Freilich fehlt die Heizung, welche heüke
aber glücklicherweise nicht nöihig ist. In unserer
2. Classe sind sogar gut gepolsterte Wägen. Nach
einem allseitigen Felicisaima nota machte sich Jeder
zum Nachtschlafe bequem. Da unser Wagen ohne
abgeschlossene Coupss war, also ein solcher mit
euicn'Durchgang in der Mitte, so ließ sich alsbald
in der Nachtstunde ein kräftiges Duelt von Schnarch-
töncn vernehmen, welches mir das eigene Einschlafen
trotz des weichen Lagers, auf dem- ich- mich ausstrecken
konnte, keineswegs erleichterte. Jedoch nach dem
langen Herumwandcrn ergriff auch mich eine namen­
lose schläsrigkeit und ich verfiel in den unerschütter­
lichen Schlaf der goldenen Jugendzeit. 'Wirffuhren
mit ganz kurzem Aufenthalt an Bologna vorüber,
ohne dass ich etwas davon gewahrte. Aber andere
wachsame Theilnehmer, namentlich Pilger der 3. Classe,
welche wegen der Härte des Sitzes und der Unbe­
quemlichkeit der Stellung nicht schlafen konnten


[ 2023-06-29 10:46:52.248 - 19001203 - Seite 2 ]
und die Offenbarung des Genossen, dass der öster­
reichische Staat auf die Kartoffel ein Monopol lege,
erregte schallende Heiterkeit. Uebrigens nicht nur im
Dorfe versuchte er Stimmung zu machen, auch in
einzelne Häuser drang er ein, wobei er jedoch manch­
mal wie in Hausnummer 1, Ewpl, derb zurecht ge­
wiesen wurde. Mit langer Nase zog er von bannen,
murrend über die „dummen" Bauern, als die schwarze
That der Wahl bekannt gemacht wurde. Sie sehen
also, die Taugl bleibt sich treu, mochten auch mit
jeder Post Hunderte „Wahlbriese" kommen und uns
das anticlericale Obercommando selbst einen Genossen
schicken. Wir sind und bleiben schwarz.
Aus Adnet erfahren wir, dass der dortige
Lehrer (!) es nicht über sich bringen konnte, dass
eine Liste gewählt werde, welcher der Herr Pfarrer
angehört.
Aus Pongau liegt uns ein Brief vor, der sich
über die Umtriebe der vereinigten Feinde beklagt. Es
heißt darin:
O, diese Wahlzeit! Wie viele Sünden gegen
die Ehre und den guten Namen des Nebenmenschen,
gegen Glaube, Religion u. s. w. werden in dieser
Zeit begangen. Könnte ich diese Zeit abkürzen, ich
würde dies sofort thun, damit den Umtrieben unserer
Gegner ein Ziel gesetzt würde.
Ein bezeichnender Brief liegt uns aus dem
Lungau vor. Er trägt die Ausschrift:
Tweng, 1. December. (Die Reichsraths­
wahl und die Ansichtskarte mit dem Beicht­
stühle.) In MauierndorflTwrng siegten in der V.
Curie, wie jeder 'Kenner der Verhältnisse voraus
sehen konnte, die Gegner der katholischen Volkspartei.
Die Gewählten statteten ihren Wählern in Tweng
auf telegraphischem Wege den Dank für die Wahl
ab. Nun dagegen lässt sich nichts sagen, wenn auch
die conservativen Wähler wenig Interesse an der
öffentlichen Proclamation dieses Höflichkeitsactes haben
konnten. Doch damit scheinen die Gegner noch nicht
zufrieden gewesen zu sein. Thatsache ist, dass der
Candidat der katholischen Volkspartei, Balthasar
Gruber, k. k. Wegmacher und Vorgeher am Dauern,
eine anonyme Ansichtskarte aus Mauterndorf erhielt,
die das Bild eines Beichtstuhles mit einem
Confitenten zeigte nebst den Worten: „Vergib
uns unsere Schulden". Auf der Ansichtskarte
war ferner das Wahlergebnis notiert, ein Beweis,
dass die Beichtstuhl-Aasichtskarte mit der Wahl im
Zusammenhange steht. Desgleichen erhielt der Ge­
nannte nach der Wahl auch einen anonymen Brief,
aus Mauterndorf mit dem bekannten Wahlaufrufe
„Warum sollen wir nicht clerical wählen". Von
einer Seite, die ich vorläufig nicht näher bezeichnen
will, wurde Ebenderselbe interpelliert, wie er doch
einen solchen Unsinn begehen und sich als Wahlmann
habe anstellen lassen können. Der Interpellierte blieb
die Antwort nicht schuldig und sprach: „Wenn ich in
meinem Leben nichts dümmeres gethan habe als das,
dann mache ich mir nichts daraus. Wie ich, so
haben viele Tausende gewühlt".— Die Wiener haben
einen katholischen Bürgermeister.
Geradezu haarstreubend aber ist folgender Be­
richt aus dem Pinzgau. Wir lassen dem Schreiber
das Wort.
Wie hierzulaude seitens der Bauer nverein-
ler gearbeitet oder besser gesagt gelogen wird,
dafür einige Beispiele. Im Verkehr mit der bäuer­
lichen Bevölkerung erfuhr ich, dass besonders den
Wahlmännern-über den Herrn Dr. v. Fuchs
ganz ungehenerliche Dinge vorgemacht werden. Dr.
v. Fuchs sei nicht ehelicher Geburt, er gehe in Wien
in keine Kirche, halte keinen Fasttag, sei Jude von
Abstammung und noch nicht getauft rc. Natürlich ist
alles erlogen, soviel Sätze, soviele Verläumdun-
g e n. Es sollte fast nicht für möglich gehalten wer­
den, dass mit solchen Waffen gegen politische Gegner
gekämpft wird! Die sittliche Verkommenheit dieser
Kampfesweise wird zum vollendesten Pharisäismus,
wenn man bedenkt, dass die führenden Leute
bei unseren Gegnern selbst nichts auf Fasten­
gebote, Kirchengehen halten; dass sie selbst mit
ausgesprochenen Juden und Judenltberalen am
selben Strange ziehen und lieb Kind bei ihnen sind.
Es wäre bei dieser gewissenlosen Hetze fast noth­
wendig, dass sich Dr. v. Fuchs einen Taufschein
beobachteten, dass aus der Nachtfahrt viele Tunnels
passiert wurden. Sie glaubten, dass sich große
Strecken unter Wasser befanden, da infolge schwerer
Regengüsse Flüsse und Bäche ausgetreten waren.
Mir war es, als sei ich erst eingeschlafen, als
der Zug morgens um 6 Uhr hielt und laut Verona
gerufen wurde. Ja wie aus einer Betäubung erwachte
ich und blickte in den grauenden Morgen hinaus.
(Fortsetzung folgt.)
Heimatschein, ein Beichtzeugnis rc. mit auf die Reise
nehmen werde. Unsere Bauern und besonders die Wahl-
männer sind aber einer solchen verlogenen Agitation
nicht aufgesessen, sie haben ihr Vertrauen erst am
25. November in Maishofen wieder kundgegeben. Wenn
man den heutigen Wahlkampf sich ansieht und die
Kampfeswcise der „Chrouik" und der Bauernvereins­
blätter vergleicht, so muss wohl jeder ehrliche Mensch,
sagen: die Chronik verdient die Note: ruhig, nobel!
an sich noch mehr aber im Vergleiche zu den Lügen
und Grobheiten der Gegner.
Kund schau.
Oesterreich. (Wahlbewegung.) In Ober-
Oesterreich wurden bisher gewählt: in der V.
Curie: in 396 Gemeinden: 903 Conservative, 246
Gegner, 17 unbestimmt.— In der Landgemeinden-
Curie: in 379 Gemeinden: 1024 Conservative, 121
Gegner, 26 unbestimmt.— Für den Landgemeinden-
bezirk Innsbruck wird seitens der Liberalen als
Gegencandidat des Dr. Kathrein der Gemeinde­
rath Thurner aufgestellt.— Der Wahlaufruf des
verfassungstreuen mährischen Großgrundbe­
sitzes erklärt: „Es ist die ernste Aufgabe der Re­
gierung und Pflicht aller Parteien, mit dem voll­
sten Nachdruck dahin zu wirken, dass den un­
seligen parlamentarischen Zuständen ein Ende gemacht
werde und dass das Abgeordnetenhaus sich wieder zu
einer geregelten, fruchtbringenden Thätigkeit aufraffe.
Das Wahlcompromiss mit der Mittelpartei und den
Conservativen wird aufrecht erhalten.— Im fünften
Wiener Wahlkreis wurde von der christlichsocialen
Parteileitung Gcmcinderath Mender als Candidat
für die fünfte Curie aufgestellt. Dr. Lueger erklärte,
dass er am Wahltage keinerlei Terrorismus oder
Mogeleien der Socialdemokraten dulden werde, die
Wahl müsse frei sein.
(Die bosnischen Bahnen im Staats-
eisen bah nrathe.) Im Staalseisenbahnrathe
brachte das dalmatinische Mitglied Ritter von
Bukovic die Angelegenheit der bosnischen Bahnen
zur Sprache und wollte den Staatseisenbahnrath
veranlassen, sich für den Ausbau der bosnischen
Bahnen nach den diesseitigen Wünschen auszusprechen.
Der Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Mittel sprach
u. a.: Dieser Antrag geht in seinem ersten motivieren­
den Theile über das in der Tagesordnung ange-
führte Schlusspetit hinaus, indem im Eingänge der
Ausbau der bosnischen- Bahnen zum Gegenstände
der Beurtheilung des Staatscisenbahnrathes gemacht
wird. Eine solche Beurtheilung liegt augenscheinlich
außerhalb des Wirkungskreises des Staatseisenbahn­
rathes. Nach längerer Debatte wurde, der Anregung
des Herrn Ministers entsprechend, der erwähnte An­
trag unter Ablehnung des im Eingangssatze enthaltenen
Tadelsvotums mit großer Majorität in der modi-
ficierten Fassung angenommen: „Der Staatseisen­
bahnrath spricht den Wunsch aus, dass die Strecke
Spalato-Arzano mit der Abzweigung nach Sinj s o-
fort zum Ausbaue gelange und dass ferner auch
das übrige Eisenbahnnetz Dalmatiens, insbesondere
die bereits geietzlich sichergestellte Strecke Zara-Knin
sofort in Aussicht genommen werde.
(Der Städtetag.) In Prag fand unter
Vorsitz des Bürgermeisters Srb eine Berathung
über die Frage der Beschickung der von der Stadt
Wien geplanten österreichischen Städtetagcs in Wien
statt. Nach längerer Debatte wurde beschlossen, die
Einladung der Stadt Wien abzulehnen.
Deutschland. (Neue protestantische
Prediger für Oe st erreich.) DaS Präsidium
des Evangelischen Bundes beschloss die sortige
dauernde Entsendung von 40 evangelischen Geistlichen
zur Unterstützung der evangelischen Bewegung in
Oesterreich.
(Ueber die Pläne und Aussichten
Krügers, die Einsetzung eines Schieds-
gerichts) durchzusetzen, schreibt die „Köln Ztg.",
diesen Gedanken habe früher bereits Murawiew ge­
habt, aber sofort aufgegeben, als England erklärte,
den Vorschlag als unfreundliche Haltung ansehen zu
müssen. Seit jener Zeit hätten sich die Verhältnisse
nicht zu Gunsten der Absicht Krügers geändert, eher
im Gegentheil. Die chinesischen Verwickelungen, die
Beschränkung der militärischen und diplomatischen
Actionssreiheit der Mächte durch sie, die Fortschritte
der englischen Waffen in Transvaal, die Erklärung
der Einverleibung durch Roberts, dir Krankheit des
Czaren— das alles seien Momente, die eine der­
artige Forderung noch aussichtsloser machen als da­
mals. Wenn nun noch von militärischen Möglich­
keiten gesprochen werde, die Krüger und feine Umge­
bung in Rechnung stellen, so dürften sie sich über
die Aufnahme täuschen, die ihrer Pläne in Berlin
wartet.— Natürlich!
Afrika. (Burenkrieg.) Die englische Ne-
girrung hat sich seinerzeit von den Goldbaronen in
den Burenkrieg treiben lassen und jetzt? Jetzt sind
es wiederum diese Financiers, die dem Kriege ein
schnelles Ende wünschen. Die wüthige Gegenwehr
der Buren hat doch schon leise Furcht erzeugt und
darum regt das Finanzjournal „Statistik" an, die
Regierung möge Unterhandlungen mit Botha und
De Wet eröffnen, um dem Kriege ein Ende zu
machen. Da die Burenführer die Beweggründe eines
solchen Vorgehens missverstehen könnten, falls mit
den militärischen Behörden die Verhandlungen eröffnet
würden, schlägt das Blatt vor, einer der höchsten
Civilbeamten in Südafrika möge die Verhandlungen
eröffnen, und erklärt, England verlöre an Prestige
und sein Handel würde leiden, wenn man sähe, wie
die südafrikanischen Besitzungen immer mehr und mehr
ins Verderben gestürzt werden. Der „Statist" billigt
den Vorschlag des Financiers Robinson, Botha und
De Wet Sitze in dem zu errichtenden gesetzgeberischen
Rathe anzubieten.— Dieses Entgegenkommen ist
doch auffallend; vielleicht reist Präsident Krüger doch
nicht umsonst durch Europa!
gütig ftf
As
NiG sitt<
12.47
7.21 ftüh«
'0.25 vorn.
-2.49 nach,
1.21 nchm.,
(Brav i
2.22 nach«.
4.02 vchni.
7.10 slfiJä,;
(Brani'
8.50 abend!
Mchtnng
3.15 st.SUßAÄ
6.15'-*
1(1#
P
*
itP' r i
.nltW
iM".
iM ß«
beri
v.2i vorm.P,KM!,
0 1r’
2.15 nchm.;
.. ., Jil) ,,
3.11 n.SMEn!
'*•— abdS.P,!MWy
io.-abdz.«-MM^
11.10 M.WMA
Zelt««^ 1
Gorrespondenzen.
Aus dem Wiesthale, 2. December. (Pferde
Unglück.) Diese Woche hat es am Eingang des7.-f,H,
GaisauthaleS ein großes Unglück abgesetzt. Am Diens
tag fuhr der Karaknecht aus Ebenau mit Blochen 7.34früh"
aus der Gaisau heraus. Oberhalb Unterhehenwart zuA.
bei einer Biegung des Weges kam der Wagen über 7.ibftüh, UL» i- 1
nchm., 6.20 (»11.18 fc
(Sonn- it, fjr.) M
2.10 stütz Joiapj ttv
3.25 srütz «uz ju
4.40 lrlltzMi«siti»-,,
6.- srütz taug f
9.10 Hm| (3,
9.35 öoratawt
12.45
3.20 nach- tz. (3. l\)\
5.56 abend chmzilg*
( 3- ei.) t o
tatst i
den Weg hinaus; die Fuhr stürzte, ein Pferd fiel
eine haushohe Wand hinab und brach sich das Kreuz,
das zweite kam mit den Füßen in die Räder und
wurde zerschmettert— der Vorspann zog stark an
und das rettete Pferd und Fuhrmann; ein Hausierer
war dem Knecht behilflich und schnitt die Stränge
ab, so kam Ross und Fuhrmann davon.— Am
Freitag kam ein Hallciner Fuhrmann an diese Stelle
vorbei; in seiner Neugierde wo"te er diese Stelle be- 2vS nachi,
sichtigen; inzwischen gingen beide Pferde durch und' 1
zertrümmerten den leeren Wagen vollständig.
Wie«, 25. November. (Jubiläums-Pilger- ®.15 Ä
fahrt nach Maria-Lourdes.) Ein ComitS veran-°? auj!*
staltet Ende April 1901 eine Pilgerfahrt nach
Lourdes. Abfahrt von Wien am 29. April über „...^
Padua—Mailand—Genua—Marseille. Rückkunft am' i. 2 o*t, 3 .i
12. Mai. Unterwegs wird in Mailand, Genua, ib.35t
Nizza und Marseille je ein Tag und eine Nacht zur *«»4 Otji
Rast verwendet. Kosten: I. Classe 480 K, II. (Haffe* m
360 K, III. Classe 230 K. Programme sind bei dem
Leiter der Pilgerfahrt Herrn P. Remigius Ruez
O. F. M. Wien, Franciscanerkloster erhältlich, wo- Nichichir«. j
hin auch brieflliche Anfragen zu richten sind. 7™ F-tllr 8 1
Hammerfest (Norwegen), 17. October. (E i n 8^3
Missionsbrief.) Vielen, vielen Dank für die (B« 1
schönen Ansichtskarten; wenn ich sie betrachte, so muss 12 .—
ich sagen, dass Salzburg eine herrliche Siadt ist. ^4
3.20 nchin.^M^l
Mt.
IUS»
X*ta, s‘
Wie ganz anders ist es jetzt in Hammerfest! Kaum
haben wir einige gute Tage gehabt, so beginnt wieder (im
der Winter mit seinen schrecklichen Stürmen und der 4 .oi mP.
langen Dunkelzeir. Letzte Woche musste ich weit fort,
um bei einer armen Famlie ein Kind zu taufen. Ich
reiste zuerst 6—7 Meilen per Dampfschiff, dann fr
fuhr ich einige Meilen in einem kleinen Nachen auf g 40^
offenem Meere. Da wurden wir vom Sturme über­
rascht; ich glaubte schon, mein letztes Stündlein sei
gekommen! Die See ging hoch, die großen Wellen
gingen über uns und füllten unsern Kahn mit Wasser.
Ich empfahl mich dem göttlichen Herzen Jesu und
feiner gebenedeiten Mutter— dem Meeresstern—
und glücklich kamen wir um 2 Uhr nachts an unfern
Bestimmungsort. Zu meiner Freude erhielt das Kind 10.30
den Namen Maria. Der Kapitän des Dampfschiffes Wchl»«r Wi-M;
war über mein Fernbleiben unruhig geworden und 8.12 »».,„
kreuzte unterdessen so lange auf dem Meere, bis erWcht.
mich wieder glücklich an Bord hatte. Einer meiner 7 .— fiüjj, lO.fei, 1)s r
-sf—fTM.j. 6,05jJe--'.*
6.18
(Schl°l
1.15:
(SW’ 8
1.53 ttaij«. 4*( 3, C(
6.10 «bi!.
9.41 aN WüM
Kriuml-^«,^
nchm.,
6,56
besten Freunde ist der hochw. Pfarrer Alexius Diet­
rich in Harstadt, welches von hier so weit ist, wie
München von Salzburg, und doch ist er mein Nach-
bar! Wir besuchen uns gegenseitig zweimal im Jahre. 12.15 früh Ätz,^
Er ist ein treuer Tiroler, aus Hall gebürtig und 7.ii
wurde 1889 in Salzburg zum Priester geweiht. Dort!
wirkte er durch 8 Jahre m der Diöcese an Verschic- 12.45 nachM^-
denen Stellen, dann folgte er dem Dränge seines
Herzens und wurde Missionär in Norwegen. Er ist
1.45 nchwdkz^
3.47 nchit. l"
|| Mt,
ein wahrer Gottesmann mit einem goldenen Herzen.
Wie oft hat er nicht die zwei Tage lange Seereise 8.30
gescheut, um mich besuchen zu können. Gott vergelte n.50
es ihm! Als ich vor 6 Jahren meine Heimat ver
ließ, war mein Mütterchen noch frisch und gesund. s.2is friSjfi*tor».
Vor 2 Jahren starb sie, ohne dass ich sie wieder ge«
sehen habe. Mein alter Vater, er ist 80 Jahre alt, ?' 0 3 __
sagte beim Abschied: „Auf Wiedersehen im Himmel!".
Eher werde ich ihn wohl nicht mehr sehen» denn bei»
r-


[ 2023-06-29 10:46:52.248 - 19001203 - Seite 3 ]
% 4
October.
««, k t
V.«is-
uns Missionären gilt das Wort: „Wer Vater oder
Mutter, oder Bruder und Schwester mehr liebt, wie
mich, ist meiner nicht wert." Zum Schlüsse bitte ich
Sie, hochgeehrte Frau, etwas für mich und meine
Pfarrkinder zu beten und mich mit einigen Zeilen zu
Erfreuen. Sie können nicht denken, wie das tröstet
und erfreut. Ihr ergebenster Wenzeslaus Möllenbach,
Planer.
!>llzug- ■— ——— 1 1—
ik(Braunau) ''Rofhltt
.,'omn.Zug
^entexpr.-Z.* Wahlmämrer-Wahlen, St. Andrä-Gö-
!. Steindorsrsach-Wölting wählte in der v. Curie 2 Wahl-
7^, (3 mannet unbestimmter Richtung.— Pichl.Stein-
^,-Mlmstettr»dorf v. Curie 1 unbestimmter Richtung, Weiß'
Steindorspriach-Zankwarn V. Curie 1 unbestimmterRicht-
ung, Steindorf und Pichl IV. Curie je 1 unbe-
01tten* U9 stimmter Richtung, Weißpriach IV. Curie 1 Li>
beralen, St. Andrä-Göriach-Zankwarn je 1
Wahlmann für Dr. v. Fuchs, Haiden-Sauer-
^Ais,!'.(Selzthal.) seid in der V. Curie 1 Wahlmann für Tusel, See-
Bischofs-thal IV. Curie 1 Wahlmann für Dr. v. Fuchs.—
''Wal) Kuchl wählte in beiden Curien je 4 Liberale, Ad-
in der V. Curie 3 Liberale und in der IV. Curie
!i (Selzthal.) 2 Liberale und 1 Katholisch'Conservativen.— In
. s«i,.ch'-.Z. Hallem Strobl wurden in der V. Curie 2 und in der IV.
3 Katholilch-Conservative gewählt.— Henndors
' nachmittags entsendet in der V. Curie 2 und in der IV. 3 katho-
it U? ^stt-Uchr. lisch-conservative Wahlmänner.— In Groß gmain
m., 5 abds. wurde der hochw.Herr Pfarrer Flas chberger in
WWtsyause». der V. und IV. Curie gewählt und in der IV. auch
T^iorm., 2 .- 1 öiberattx.-“
«st.), 7.10 liberal.
Nenmarkt wählte in der V. Curie
M eii
i, ert.) abds* An die Wähler der V. Seetion.
lenheim. wird hiemit zur Kenntnis gebracht, dass Herr Gast-
-nenzug wirt Schäffler eine Candidatur als Wahlmann
ßkt)
m nra.
w, il>.As abends
G
ta i
H'
BO; Plen»
- W flzug
7.20 jxenzug
!; ;e nachträglich abgelehnt hat. An dessen Stelle wird
öl:In S! i-aenjug m Herr Hermann Stratzer, Krämer, als Wahlmann
~~^ d, (3. Cl.) aufgestellt.
c Aikonenzug -s* Zur Beachtung für die Wähler! Sowie
teile ik' ^lEnzug au|^ em L^de, schleichen auch in der Stadt liberale
"ch Lz. <3. Cl.) Biedermänner herum, welche wünschen, unter dem
Lsonenzug Vorgeben, dass sie selbst nicht zur Wahl gehen, dass
iilzer-Cl.) t auch unsere Gesinnungsgenossen nicht so dumm sein
tai> amätaqef f o£[en' 5 ut Wahl zu gehen. Wähler, lasst Euch durch
"i aun«.R„rr’ !olchc Vorspiegelungen nicht abwendig machen, son-
nu dern erscheint Mann für Mann an der Wahl-
i. 1.1Ö vM., ,,„. 1
].iv f f t )Q*f nin., rr^ne.
* Stadttheater. Morgen gelangt die beliebte
Operette „Der Viceadmiral" zur Wiederholung.—
Zum Benefiz unserer bewährten und allseitig belieb­
ten Schauspielerin Frln. Lerach kommt Mittwoch
Gerhard Hauptmanns Diebskomöaie „Der Biberpelz"
zur Aufführung. Hat schon Frln. Lerach an sich ge­
nügenden Anspruch auf ein volles Haus, so steigert
An LtiStewdor! sich das Interesse für ihren Ehrenabend ganz beson-
Mt J' ders noch durch die glückliche Stückwahl. „Der Biber-
Mz IL-« Amstetten pelz" gehör! zu den interessantesten Komödien des
, -lliwntexpr^-Z. der Moderne und wir wollen hoffen, dass
H» »Titäbor Ö rll,; Lerach dafür Sorge tragen werde, demselben
» k -ine gut vorbereitete Aufführung zu sichern. An das
»tSusonen-Zug Publicum richten wir den, begründeten Appell, es
wöge Frln. Lerach, der Stütze unseres Schauspiel-
„ a jj n m Ensembles, den freudigen Anblick eines vollen Hauses
« MiLvruL.« ihrem Ehrenabend nicht versagen. B.
sstutöaii Die Direction gibt dem P. T. Publicum be-
Saalfeld. konnt, dass die Nachmittagsvorstellungen immer in
I* der gleichen Besetzung und Vorstellung wie abends
(In UiiBlfchossh. gegeben werden. In Vorbereitung ist: „Der Probe-
i. (3 Cl-> candidat", Schauspiel in 4 Acten von Max Denger.
1; J !jl (fntnjitg'* Todesfälle. Vorgestern abends starb Wolf-
"" itlc- (Selzth.) Dietrich-Straße Nr. 19 Herr Johann Maierhofer,
." See. !. k. Polizei-Agent i. P., 72 Jahre alt.— Gestern
fflio.3«' 30 na^ ra vormittag starb Linzergasse Nr. 12 Frl. Maria
7® ^Isee-Zschl. Leipold, Rctoucherin bei Würthle& Sohn, 37 Jahre
W ,„r.,7.53ab alt. Die Beerdigungen finden morgen um |4 und
i"^MHa»se«. 3Vi Uhr, beide durch Straffer statt. B. I. P.—
^, »orm., i.4b Heute früh starb in Bergheim Herr Alois Gilles-
ckWerkiage), berger, Gasthausbesitzer „zur Fischach", 52 Jahre
)iet- ^) abends alt. Die Beerdigung findet am Mittwoch um 3 Uhr
vom Leichenhause auf dem Communal-Fricdhof durch
m.
^^(Träunst.) kehrt hiezu ab Bahnhof 2.05, ab Fünfhaus 2.10, ab
t ^'onemua ^vzar 2.15, ab Nonnthal 2.30, retour Communal-
llzug Straffer statt. Ein Scparatzug der Localbahn der-
Friedhos um 3.30.
Ifti* Ci.)* Staatsbeamten-Bereittiguttg iu Salz-
f im if?- bürg. Die monatliche Ausschusssttzung dieser Ver-
" A.) Einigung findet Mittwoch den 5. December d. I.,
«i. S'E'orienzug f r/,8 Uhr abends im Gasthofe ,zum Höllbräu" statt
Ät ^'irfonenzug und werden die Mitglieder zu recht zahlreichem Er
scheinen eingeladen.
k)s* «orm.,* Bahnunfall. Am 30. v. M. gegen 5 Uhr
sMd^m ,6.i5f* fuhr Herr Franz'Riedl, Hartlwirt, gegen die Lehener
S «P !i“n) siknbi' Bahnübersetzung und zwar so schnell, dass das Pferd
onenzug
lk Wn,
Jrtlt
den bereits geschlossenen Schranken durchbrach. Da
bald darauf der Zug nach München passierte, konnte
Herr Riedl von großem Glück sagen, dass er mit
heiler Haut davonkam.
* Stratzenexeess gab es heute Nacht vom
Kasererbräu weg. Ein Gropper Scheipl und ein
Anstreicher Sternischa wurden nach einer auf der
Straße fortgesetzten Rauferei verhaftet. Scheipl blieb
am Boden liegen, da er durch Sternischa eine schwere
Verletzung durch ein Taschenmesser erhalten hatte.
Scheipl hatte ein Messer gezogen. Vor dem
Leprvsenhause wurde um ^1 Uhr der Malergehilfe
Ecker aus. Freilassing von unbekannnten Burschen
angefallen und mit Stöcken geschlagen.
* Des Diebstahls verdächtig wurde am
Samstag ein gewisser Josef Starecek verhaftet, der
ein Paar neue Stiefletten bei sich trug, die er allem
Anscheine nach aus einer Auslage gestohlen hatte.
* Ein gefährlicher Mensch. Kürzlich er-
schoss ein gewisser Kneisel in Augsburg einen
Gendarmen und verletzte ebenfalls mit Schießen zwei
andere Personen. Das k. bahr. Ministerium hat auf
die Auffindung des Mörders 1000 Belohnung gesetzt.
* Nette Schlaskamerade». Der Knecht Al.
Oberschneiver aus Maishosen übernachtete am Sams­
tag beim Hirschenwirt in Fcoschheim mit einem Vieh­
treiber und einem unbekannten Burschen. Gestern früh
bemerkte er den Abgang des Geldstäschchens mit 26 K
Inhalt. Den, Diebstahl dürfte dieser Bursche aus­
geführt haben, da er sich frühzeitig entfernte. Er ist
etwa 16 Jahre alt, klein, hat volles, brünettes Ge­
sicht; sein Namen konnte nicht erhoben werden.
* Für den kranken Familienvater: Von
B. P. 5 R. Von einer ungenannten Frau 2 K Von
N. H. K. 5 K.
* Sammclgelder für den kath. Univcrsitäts-
Verein pro December von Herrn Rechnungsrevidenten
Hühner 2 K.■
Theater.
Zur aufrichtigen Freude des kunstsinnigen
Publikums absolvierte der kgl. bayerische Hofschau­
spieler Herr Wilhelm Schneider neuerdings ein
zweimaliges Gastspiel, wofür wir unserecer Direction
den gebührenden Dank zum Ausdrucke bringen.
Ueber die künstlerischen Qualitäten Schneiders brauchen
wir wohl kein Wort mehr zu verlieren, in jeder
Rolle, in der der Künstler auftritt, erregt er unsere
volle Bewunderung seiner ausgeglichenen, vornehmen,
kunstvollendeten Individualität. Herr Schneider spielte
am ersten Abend den „Professor" in Schnitzlers
packendem Einacter „Die Gefährtin" und hieraus
den Oberst „Kronicki" in dem dreiactigen Schwank
„Das Helrathsnest".— Die Leistung des „Professors"
in der Gefährtin war eine vollendete. Der Künstler
hat uns keine Rolle vorgespielt, sondern einen
außerordentlich fein beobachteten Charakter bis ins
kleinste Detail verkörpert. Das ist gottbegnadete
Schauspielkunst, das ist die zu erstrebende einzig
richtige Wahrheit auf der Bühne. In Herrn Wolfram
und Frl. Selly fand Herr Schneider eine recht gute
Unlerstützung, welche noch ausdrucksvoller gewesen
wäre, wenn Frl. Selly etwas lauter gesprochen hätte.
Dass Herr Schneider auch den „Oberst" im
„Heirathsnest" zur vollen Geltung bringen werde,
war ja vorauszusehen. Nichtsdestoweniger müssen
wir unsere Meinung dahin- zum Ausdrucke bringen,
dass wir den ausgezeichneten Künstler Schneider
lieber in einer anderen Rolle als auch in einem
passenderen Stück gesehen hätten.
Wohl eine unerreichte Darbietung war der
Erbförster „Ulrich" des zweiten Abends in der
gleichnamigen Tragödie von Otto Ludwig. Wir
glauben nicht zu viel zu behaupten, wenn wir sagen,
dass die deutsche Bühne der Gegenwart nur wenige
Namen auszuweisen hat, die speciell in dieser Rolle
mit dem Wilhelm Schneiders gleichbedeutend genannt
werden könnten. Im „Erbförster" entfaltet der
Künstler sein ganzes künstlerisches Können. Di:
naturalistische Kraft seiner Darstellung, die Vertiefung
in den psychologischen Vorgang der Dichtung, die
fast beängstigende Natürlichkeit, mit der Schneider
den Erbförster spielt, dieses Arsenal dramatischen
Talents und Genies verdient rückhaltlose Bewunderung.
Das Publicum war von der grandiosen Leistung
fasciniert und brach am Schlüsse der Vorstellung
in frenetischem Beifalle und Jubel aus. Herr
Wilhelm Schneider hat die Herzen des Salzburger
Publicums alle erobert und wir können unseren
Bericht im Namen dieses Publicums nicht besser
schließen, als indem wir dem Künstler dankbarst zu-
rufen: „Auf Wiedersehen!" B.
Hingesendet.
Eine seltene Generalversammlung.
Donnerstag den 6. December d. I. findet in
Trautmanns Saallocalitäten in Maxglan die erste,
jedermann zugängliche, öffentliche Generalversamm­
lung des „ComitS's zur Gründung einer eigenen
Pfarre" statt und zwar mit folgender Tagesordnung:
1. Mustkpiecen. 2. Eröffnungsansprache. 3. Festrede,
gehalten vom hochw. Herrn Capitelvicar und Ge­
meinderath von Salzburg, Dr. Balthasar Kaliner.
4. Rechenschaftsbericht. 5. Wahl zweier Rechnungs­
Revisoren. 6. Wünsche und Anträge. Nach Schluss
des officiellen Theiles: Wohlthätigkeits-Coucert, aus­
geführt von der k. und k. Regimentsmusik Erzherzog
Rainer. Die Zwischenpausen werden ausgefüllt mit
komischen Vortrügen. Es wird speciell bemerkt, dass
nicht nur Herren, sondern auch Frauen freundlichst
eingeladen werden. Anfang 3 Uhr nachmittags.—
Entiäe nach Belieben. Zu zahlreicher Betheiligung
ladet hochachtungsvoll ein das Comits.
Offene Antwort anf die Frage des Herr» -^rahauser,
im „Salzb. Volksblatt" Nr. 271 gedruckt: Was dem,
die geistliche« Herren thu« (würden, wenn sie dann
allein wäre«?
Darauf antworte ich, wir würden mit dem zu­
rückgebliebenen christlichen Volke im Frieden
leben und aus allen Kräften, ohne Hindernisse und
Beschimpfungen für das geistige und materielle Wohl
des Volkes sorgen mit allen uns zu Gebote stehen­
den religiösen, gesetzlichen und pecnniären Mitteln.
Um von den alten socialen Stiftungen in un­
serer Bischofsstadt zu schweigen, weise ich blos hin
z. B. auf die sociale Stiftung des Herrn Pfarrers
M. Sigrist, auf das Zufluchtshaus für gefallene
Mädchen, auf das Mädchen-Asyl in der Nonnberg«
gaffe, auf die 7 St. Vincenz-Conferenzen für frei­
willige Armenpflege, auf die Klcinkinderbewahranstalt
und Kinderkrippe, auf die Knaben-Erziehungsanstalt
Edmnndsburg, auf die Dienstbotenaustalt in St. Se­
bastian, auf den katholischen Gesellen-, Lehrlings­
und die kath. Arbeiter-Vereine; aus den Arbeiter-
Rechtsschutz und die Dienstboten-Patronage, auf das
Präparanden-Seminar und s. e. Borromäum, endlich
auf die zahlreichen Almosen an den Klöstern Salz­
burgs. auf die Wärmstube in St. Peter und das
charitative Wirken der barmherzigen Schwestern vom
hl. Vincenz von Paul und vom hl. Kreuz in den
Spitälern und der Privatkrankenpflege u. s. w. Prä-
Häuser kann sich jederzeit von dem socialen, charita-
tiven Wirken des kath. Clerus, der Klöster und Stifte
überzeugen in den Jahresausweisen besagter socialer
Vereine und in dem Werke: Das sociale Wirken der
katholischen Kirche in der Erzdiöcese Salzburg von
Greinz.
Dann wird er sehen, dass „die bösen Clericalen
ihren angeblichen Reichthum viel mehr und viel
besser für des Volkes Wohl und für die Arbeiter
angewandt haben und noch anwenden, als die Herren
Rothscbilde* **)) ihre circa 30 Milliarden Gulden und
die für die armen Proletarier schreibenden Redacteure
der „Arbeiter-Zeitung" und ihre Administratoren ihre
jährlichen 45.000 fl, welche sie von der judokrati«
scheu Parteileitung beziehen und die zum großen
Theil von der rothen Arbeiter-Blutsteuer herrühren.
Ich will für heute schweigen von den Schim-
pfiaden des Prähauser gegen die Aristokraten, Bischöfe,
Klöster, gegen den Militarismus, gegen die Christlich-
Socialen, besonders Dr. Lueger, Gcßmann und Dr.
Scheichcr, aber auch über Rothschild und seine Pe-
troleums-Manipulation, ich gehe darüber hinweg, dass
der rothe Gewerbecandidat Dobler, selbst ein Bä­
ckermeister. den Gewerbestand bereits auf­
gibt und nur selig hofft, die von Huben geführte
Socialdemokratie wird den armen Gewerbetreibenden
den Uebergang inS Proletariat weniger verhängnis­
voll machen, aber bitten möchte ich bic Wächter der
Ordnung.und alle wahren Freunde des Volkes, dass
dem revolutionären Wirken und Treiben der Herren
Socialdemokraten ein wachsames Auge, eine Abfuhr
bei der kommenden Reichstagswahl und ein einiges
Zusammenwirken aller staatserhaltenden Parteien
entgegengesetzt wird.
Zuschauen, Todtschwcigen oder gar Liebäugeln
oder offene Compromisse gegen die „Clericalen" von
Seite der anderen Parteien macht die „rothe Ge­
fahr" ^nur noch größer und beschleunigt den so­
cialen Umsturz. Die Lügen müssen in den Versamm­
lungen offen und muthig gebrandmarkt werden, sonst
siegt dieselbe über die schlichte Wahrheit, wenigstens
für einige Zeit. Fischer"*), Korbmacher in Berlin,
mahnt mit Recht: „Ihr staatserhaltenden Parteien
lernt von Euren Feinden! Legt nicht die Hände
in den Schoß und seht unthätig zu, wie Euch in
*) Siehe die interessante Broschüre Nr. 6: Kirchenver-
mögen— Judenvermögen von Joses Fuchs. Druck und Ver­
lag von A. Opitz, Warnsdorf, Böhmen, S. 22 und S. 25.
**) Ernst Fischer: Im Kampfe mit den Führern der
Socialdemokratie. Berlin. Verlag von Hermann Walther.
1898. 6.- 39.


[ 2023-06-29 10:46:52.248 - 19001203 - Seite 4 ]
dem verführten Arbeiter ein Feind erzogen wird.
Glaubt nicht, Ihr könntet den Arbeiter jeden
Augenblick und wenn es Euch gefällt. mit Gewalt
unterdrücken. Denkt daram dws die große Menge
der Arbeiter keine Schuld an den Zuständen
'trägt, die sich herausgebildet haben und immer mehr
zuspitzen. Greift die Verführer heraus und stellt sie
an den Pranger. Ihre eigenen Genossen werden sie
verurtheilen. Dr. Naschberger.
Telegramme &e$ K. k. TelegrapN-öm.-Zllreaus.
Lee Krieg i« China,.
London, 3. December. „Morning»Post" be­
richtet aus Peking: Graf Waldersee drückt einige
Besorgnis bezüglich der Expeditionen in der Umgebung
von Peking aus, glaubt jedoch, sie seien im Allge­
meinen nothwendig und heilsam. Dem „Standard"
wird aus Dentsin berichtet: Die deutschen Streit-
kräfte, leiden sehr linier--«.'strengen Witterung.^ Die
Sterbeziffer ist 'unter ihnen..'hoch.. .Dasselbe Blatt
beuchtet aus Shängstgsz Der.,Vicekonig von Wu-
tschang erhielt eine., Depesche ausSinganfu, worin
die Einstellung weiterer. Lebensmittelsendüngen^ nach
'Scheust, angeordnet., wird. Es geht das, Gerücht,
der Kaiser werde unverweilt nach Peking zurückkehren
und die Kaiserin-Witwe, ihm folgen, sobald der Em
pfang des Kaisers geeignet ist,, sie zu beruhigen.
.. Washington, 3. December, Li-Hung^Chang
xrhielt.vom Hofe eine Depesche, worin der Hinrichtung
des. .Gouverneurs von Schansi zugestimmt wird.
„ Brieskästen bet Redaction:
,,, Alt er Treuer.; Als. Antwort-, auf Ihre
Klagen:, Sie sind ja. Abonnent des "..Volksblatt"
von.Wien, wie Sie schreiben. Lesen Sie den Leit­
artikel. vom, 2. d. und lassen Sie ihn von allen
Ihren Bekannten.lesen. Gruß.!.
Schraünen-Preise der Stadt Salzburg
.. vom 29. November 1900.
Gattung
' des
Getreides
f 1!
II,
8|.
Preise m KronenwShrung
per Meter-Zentner
1 H
■S Ä g;
§■«
Höchst«
SRtttl«.
Nieöerst.
Kgr.
Mztr.
K
h
K
h
K
h
K
A
IHeijen..
,74;
,60
18
20
17
6o
16
40
18
30
Ksr»---
68
120.
16
—
15
31
15
—
15
37,
Gerste..
>
—
—
—
TT-
—
—
—
-H
Laser...
44
360
14
10
13
35
13
—
13
22
Lastarnj.
72
20
14
80
14
80
14
80
14
80
(finqnantin
76
10.
17
60
17
60
17
60
17
60
4 Wägen Leu.
5
20
.4
60
A
2 Wägen Klrost
...
5
20
4
60
4
vom 3. December 1900.
Einheitliche Staatsschuld
tu Noten 98.35
Einheitliche Staatsschuld
in Silber ...... 98.^-
Oesten. Goldrente.. 116.40
4 °/„ öftere. Kronenrenie 98 40
4% ungar. Goldrente 115.50
4t/,ungar. Kronenrente^^ 91.45
Oest.-mtg.Bankaktien ttzvl.—
Credit-Actien .... .'677.25
London ........ 240.32
100 deutsche R -Mark 117.57
20 Markstück« .... 23 52
20 FrancSstücke ... 19.1«
Italien. Banknoten. 90 75
Rand-Dukaten... —11,34
0T Der heutigen Rümnier liegt eine Probe-
Nummer des christliche» Witzblattes „Des
Spassvogel" bei.
RMMliche
Keiner,waren Barchent-
Kleiderstoffe Dettzeuge
Küihüngtttchör Vorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
iM.
ZigMstli^llUkrgülse 14.
Mieder-
Mvrttrs
M. Gpferttuch
Tchaü-DurchhauS und Mirabellplatz
empfiehlt die neuesten Fa^an- Corfttts in. nur guten
Qualitäten von 1 bis 15 Kronen.
Bei der hohen
ist Andre Hofers Echter Fcigeukaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
Nr. 46.502.
ketrkllenll ckie SufteDsung isec Legilimaiimislrartett zur
MdHlmänstet'lBttlit irr Lei: allgemeinen £pitftsratlis«
e.
Anlässlich der am 5. und 6. December l. I.
stattfindenden Wahlmännerwahl in der allgemeinen
Reichsrathswählerclasse werden hkemit die P. I. Wähler
aufgefordert» ihre LegitimaüonSkärten sammt Stimm­
zettel,, wenn dieselben aus irgend einem Grunde läng­
stens 24 Stunden vor dem ersten Wahltage nicht
zugestellt worden wären, persönlich im Rathhause
(II. Stock, Sitzungssaal) zu beheben.';
St«d tgemeinde-Worstchung Salzßurg
am 23. November 1900.-
'Der Bürgermeister:
Aerger.
besserer Kinder-, Zier-, Träger-, Kleider- und
Wirtschafts-Schürzen weiß, farbig Und schwarz,
verkauft zu sehr billigen Preisen
, W. Apferkuch
Schatzdurchhaus und St. Andrä-Pfarrhof.
Z. 44.730.
Salzburg, 17. November 1900
öetreffend den Werkauf von Kyrijlöäumen.
Anlässlich der nahenden Weihnachtszeit wird
hiemit bekanntgegeben, dass der Verkauf von Christ­
bäumen nur jenen Personen, welche sich über den
rechtmäßigen Besitz derselben durch ein gemetndeämt-
liches Ursprungs-Certificät, in welchem die 'Zahl der
dem betreffenden Gemeindegebicte entnommertttt Christ,
bäume angegeben sein muss, auszuweisen vermöge»,
und nur auf dem Markte und aüf dem Mirabell»
platze gestattet ist.
M Gleichzeitig wird bemerkt, dass gegen jene Ver­
käufer. welche diesen Bestimmungen zuwibcrhändeln,
nebst der Confiscätion der Ware die Strafamtshand-
lung eingeleitet werden musste.
Der Büstgermeistcr:
Berger.
, LWtzKÄM 1
in anen 'biezit, passenden; "däa heäst j
praktisch.. ausgewKliltn: Zellungsn j
dea In- und Auslandes, iiber-
nimmt zur Einschaltung zu cou-1
.lantan .Bedingungen end billiger I
mlibtrechnung (genau so billig|
wie bei directer Bestellung) das[
: Annoncen-Bureau■
„, n!r katholische ßlätlur und I
 Yclksschrlften von Hubert Frltdl l
lr. Wiari, V. Cüchft’a nwerden zum SelbstkostenpreisI
geliefert. Zeitungsvei zeidmiss und Kostenberechnung werden|
auf Wunsch eingcseiidet.. (iu|t--.dd.-.rivn.).~-- ,,
Fleisch zum Einfuren und Selchen
übernimmt für Private ab 1. November l. I.
Ahioii
Linzergasse 19.
Unterricht in der Buchführung, Richtigstellung der
Sttftungen-Kataster, technische geodätische Aufnahmen
besorgt
Anton Mayer
SakMrg-Konuthar.
Kilthol. GebetNlher
mis approb. Texten
in Embiiiiden von
«ivsachstcr bis zur
»seinst: Ausführung
bet Anton Rüstet in Salzburg.
Die ergebenst Gefertigten nehmen hiedü^ch Äeranlaffüng,^ der verehelichen
Verwaltung der k. k. Hofspritze Salzburg, den Feuerwehren Siezenheim und Wals
für die freundliche und schnelle Hilfeleistung und für das entschlossene Eingreifen
bei dem am Montag den 26. November 1900 in Ainring ausgebrochenen Brande
den innigsten Dank zu erstatten.
GmniiSk-Nkkiii-iiiitiiz AiiirwZ: €mmnaniio Scr stkiili.lkiinmhrAiiiriiig:
Hub er, Bürgermeister. /Fraüenschüü.
iJMWLLLF ra allen LiÄnwgW
i
L OSE gegen Cassa rom Tagescours* end coulantest
in Monatsraten.
\J liBSICHE RTJNQ gegen YERLOSUNGSVERLUST bei
■• Auslosung mit .dem kleinsten Treffer, .respectlw
S-r.:
ix,! Lesen und verlosimren Effecten gegen
Herausgeber: Gebnstinn Dmmer.— Vrrantwv
ecsiselitaBgn-AciieE-Geseilsckst
ercur
idx$Fs$%m*
1 ßtE(Ä‘8% Boaoaios 1. Eiai!«3oB. MrL. 4 L. t>
1» ücgmr. Pr&mten-Los 4 K. GH f I
L. 75.000 fc.v,
ncd fi. 60.000;:
Francs Sö.^i:-^
S. SOO.OOf?: '■
iU! iU
'WIEN
1• I°/ 0 &6ib«n-LoB, 4
1, Wiener Communai-Lee.., S
4 Lose susamtaen iß Monatsraten I t. 1k— vaä iie
Beala m entiaH-ndo Btemp#lg*bür. Aa i Verlaa^u «tziäs-:
anders beüelri^e Losgnip^sa oder Loss
itittg-a oooiÄntMt
Rrdacirur. Johaun Hoiter.— Druck und Verlag von RntAl Pustet tn Salzburg.

