
[ 2023-06-29 10:33:05.038 - 19000410 - Seite 1 ]
Dienstag. 10. Jpris 1900 M 82 XXXVI. Jakaam
Erscheint täglich— mu Ausnahme der Sonn- und Leiertage ,— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
" AbgabesteUen:.
In der Haupttrafit Iäsny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, Nttzerbogen; Prodingcr, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasfe;
. KIimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferner® im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
^" H"•— M,--'- M.
/^ WatMlneeations-Preise: a) Für das Fagölatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h. —• b) Für da® Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Mannscripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibeu müsien mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Kuvert Ilriedl, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
| GardinacKürsterzöischof K aller j
Der Zudrang zur Grabstätte Sr. Eminenz dauert
auch heute noch immer an. Im Nachfolgenden ver­
öffentlichen wir die an das hochwstc. Domkapitel von
Salzburg gerichteten Beileidstelegramme:
Wien, 5. April. Ich bitte das hochwste. f. e.
Metropolitankapitel den Ausdruck meines tiefempfun­
denen Beileides anlässlich des Hinscheidens Sr.
Eminenz entgegennehmen zu wollen. Ministerpräsident
Dr. v. Körber.— Innsbruck, 5. April. Tief
ergriffen von der Nachricht des Todes Sr. Eminenz
des Herrn Fürsterzbischofes erlaube ich mir dem
hochw. Metropolitankapitel meine lebhafteste Theil-
nähme an dem großen Verluste, den das Kapitel
wie nicht minder die Diöcefe und die Kirchenprovinz
erlitten, auszusprechen. Statthalter Graf Merveldt.
Wien, 5. April. Bitte den Ausdruck meines
tiefinnigsten Beileides entgegenzunehmen. Cardinal
Gruscha.— Wien, 5. April. Tiefdetrübt sende
ich dem hochwstn. Metropolitankapitel den Ausdruck
-aufrichtiger Theilnahme. Nuntius Taliani.—
Bregenz, 7. April. Der heute versammelte Land­
tag von Vorarlberg spricht dem hochw Domkapitel
__ anlässlich des Hinscheidens Sr. Eminenz das auf­
richtigste Beileid aus. Landeshauptmann. Der
Landeshauptmann Rhomberg drückte auch der Landes­
vertretung sein Bedauern aus.— Luxemburg,
7. April. Die höchsten Herrschaften des großhcrzogl.
Hauses Luxemburg, besonders die Erbgroßherzogin
nehmen aufrichtigen Antheil ob des Hinscheidens des
Cardinals. Hofmarschall von Syberg.— Linz,
7. April. In des Landesausschusses und im eigenen
j Namen bitte ich der aufrichtigsten Theilnahme über
das Hinscheiden des großen Kirchenfürsten versichert
, zu sein. Landeshauptmann Dr. Ebenhoch.—
Traunstein, 7. April. Namens der Stadt-Ver-
j tretun^ Traunsteins und persönlich condoliere ich dem
hochwürdigen Metropolitankapitel anlässlich des Hin­
scheidens Sr. Eminenz des auch in der Stadt Traun­
stein hochverehrten Kirchenfürsten. Der rechtskundige
Bürgermeister: Seuffert.— Kältern, 8. April.
\ Der versammelte Ausschuss der Marktgemeinde Kältern
s bittet den Ausdruck tiefempfundenen Schmerzes über
' das Ableben des Cardinals Haller, Tirols größten
i Sohnes, entgegen zu nehmen. Der Bürgermeister.
Ferner sandte., Zuschriften Pros. Leutner. Innsbruck.
M. Poliska, der Obmann des katboli scheu Landes­
lehrervereines, P. Schmtelmaiß»r, Baron von
Redwitz-Wildenroth, Dr. Wolf mit Frau aus Traun-
stein, Dr. Rapp namens des Zweigvereines Kältern
des Universitätsvereiues, Domcantor Dr. H. Zschokke
in Wien. P. Magnus Ortwnn, 0. S. B., Gymnasial
Dircctor in Meian, Freiherr v. Pfusterschmid, Hof­
rath Myrdach, Franz Josef, Erzbischof von München
und Freising. Das Collegiatstift Mattste sandte
folgendes Schreiben: Anlässlich des hoch,»betrübenden
Ablebens Sr. Eminenz des hochwstn. Herrn Cardinals
und Fürsterzbischofes Johannes Ev. Haller erlaubt
sich ehifurchtvollst gefertigtes Collegiatstift anmit das
tiefgefühlte Beileid und Bedauern auszudrücken, mit
der Versicherung, dass, außer dem feierlichen Seelen-
gottesdienste alle Mitglieder des Cvllegiatkapitels
für die Seelenruhe des abgeschievenen Oberhirten hl.
Messen eelebricren und auch sonst, vereint mit den
trauernden Gläubigen dieser Pfarrgemeinde fleißig
bereu werden. Josef Dum, Stistspropst, Simon
Hotter, Capitular- Canouicus. Bischof Steiner
von Stuhlwcißenburg, der Grazer akadem. Zweig-
verein, Gräfin Ledochowska, Propst Trenkwalder in
Bozen, Weihbischof Schneider in Wien, Graf Galen
in Goldegg (der auch am Begräbnisse theilnahm),
Domcapitular von Lippe in Wien..
In der Vollversammlung des katholischen
Meisters ereines am 8. d. im Gasthofe „zum
Römischen Kaiser" hielt der Vorstand Alois Schinnerl
folgende Ansprache: „Geehrte Versammlung! Bevor
ich zur Tagesordnung übergehe, obliegt mir heute
die traurige Pflicht, eines hochverehrten Mannes zu
gedenken, den Gott in seinem unerforschlichen Rath-
schlüsse am Donnerstag den 5. d. in ein besseres
Jenseits abberufen hat. Es ist das Se. Eminenz der
hochwste. Cardinal Johannes Haller. Dass be­
sonders wir Katholiken dadurch einen großen Verlust
erleiden, brauche ich kaum erwähnen. Wir verlieren
einen liebevollen, fürsorglichen, geistlichen Vater. Er
war ein Marn von gründlichem Wissen und seltener
Herzensgüte; möge Gott den hochseligen Cardinal
für sein aufopferndes Wirken als auch für seine
Mühen und Verdrießlichkeiten dieses Lebens einen
reicheren Lohn bescheeren als ihm hier beschieden
war. Wir aber werden ihm als einstigen guten
Oberhirten ein bleibendes Andenken bewahren. Ich
danke der geehrten Versammlung, dass sie sich zum
Zeichen der Trauer von den Sitzen erhoben haben
hoffe, dass sie mit mir einverstanden sind, wenn ich
d,eie Trauerkundgebung dem heutigen Ver'ammlungs-
Protokolle'als bleibende Erinnerung beifügen lasse."
— Es wurde beschlossen, ein Condolenzschreiben art!
das f. e. Domkapitel zu richten.
Die TageSbläiter berichten über Se. Eminenz
mit wahrer Hochschätzung, denn die Tugenden des
hohen'Verstorbenen waren nicht nur in Salzburg
und Tirol, sondern weit über die Diöcesangrenzen
hinaus gerühmt.
Das „Vaterland" schreibt:
„Die Verdienste des verewigten Kirchenfürsten'
die er während der 10jährigen Leitung der über 2
Kronländer sich erstreckenden Erzdiöcese sich erwor­
ben, hier im Einzelnen zu würdigen,- ist momentan
nicht möglich. Dass Cardinal Ha^kr dieser
hohen Aufgabe seine ganzen Kräfte und!
Fähigkeiten gewidmet, dass er, treu seinem
Wahlspruche: Hon revolat hora semel elapsa, (die ver­
flossene Stunde kehrt nicht wieder),-mit der Zeit
gegeizt und unverdrossen gearbeitet, solange‘
er konnte, wissen alle, die ihn kennen zu lernen und
zu beobachten Gelegenheit gehabt. Mächtig hat er'
zur Hebung des katholisch-kirchlichen Le­
bens beigetragen, und Clerus und Volk der ihm
anvertrauten Herde haben die treue und liebende
Fürsorge des guten Hirten erfahren. Er war auch
Protector zahlreicher Vereine, deren Förderung er‘
sich angelegen sein ließ und ihm fiel ein Hauptan-
theil an der Bearbeitung des neuen gemeinsamen
österreichischen Katechismus zu. Sein Anden-'
ken wird ein unvcrgessliches und tausendfach geseg­
netes sein."-
Das „Grazer Volksblatt" sagt:
„Die gesammte Kirchenprovinz Salzburg, zu wel­
cher auch die Diöcese Seckau gehört, wurde durch
diesen Schlag (den Tod Sr. Eminenz) schwer ge­
troffen. Cardinal Haller war im wahrsten Sinn
des Wortes ein guter Hirt; seine väterliche-
Liebe und Güte, seine Herablassung gegen Jedermann,
seine Wohlthätigkeit erwarben ihm nicht blos die
große Verehrung seitens seines Clerus und seiner
Diöcesanen, sondern überhaupt aller, mit denen er
je in Berührung gekommen. Besonders Salzburg
liebte seinen Cardinal. Zeugnis davon geben vor
allem die Festlichkeiten aus Anlass seiner Creirung
zum Cardinal (29. Nov. 1895), sowie die großartige
Feier seines 50jöhrigen Priesterjubiläums am 21,
und 22. Mai 1898. Die ganze Stadt hatte damalZ
fyMxrn StumMM und die Wen Kreuze
nus dm Medhose von St. Wer.
(6. Fortsetzung.)
Dr. Zillner führt in seiner Häuserchronik das
stattliche Eckhaus Pfcifergasse 2 und Kaigasse 1 für
die Jahre 1713—1858 als Stumpföggerhaus an.
Hier wohnte somit der Meister mindestens seit 1713,
hatte es aber möglicherweise schon früher im Besitz;
denn seil dem Jahre 1706 wurden die Angehörigen
dieses Geschlechtes aus dem Friedhofe von St. Peter
begraben, während die vor diesem Jahre dahinge­
schiedenen Glieder der Familie, wie die Todtenbücher
der Dompfarre es nachweisen, auf dem Friedhofe
von St. Sebastian ihre letzte-Ruhestätte fanden.
Das Haus trug somit, ähnlich wie das Sieben­
weiberhaus in der Steingaffe. durch fast anderthalb
Jahrhunderte des Meisters Namen und dieser Haus­
name überdauerte Kinder und Kindeskinder und ver-
schwand erst, nachdem kein Glied dieses Geschlechtes
wehr in Salzburg weilte.
{„ 'W i° nbe r6ar, dass diese Sage- allem That­
sächlichen scheu aus dem Wege geht, selbst dann,
wenn dieses ihr nicht nur nicht in dem Wege steht,
sondern im Gegentheil ihr einen, wie man glauben
sollte, erwünschten Anknüpfungspunkt an etwas That­
sächliches zu bieten vermöchte. Noch Zillners, be­
ziehungsweise Dopplers Häuserchronik, die fest auf
urkundlichen Belegen ruht. unterliegt es keinem Zweifel,
dass Sebastian Stumpfögger in dem schon erwähnten
Eckhause der Pfeifer- und Kaigasse wohnte und wenn
die Sage ihr Gespinnst an dieses Haus angeknüpft
hätte, so würde dies Jedermann begreiflich finden.
Aber sie verläugnet auch hierin ihren Ursprung als
Phantasiegebilde nicht und verlegt schlankweg, allen
Thatsachen zum Trotze, den Schauplatz ihrer Hand­
lung in das Haus jenseits der Brücke, Arenberg-
straße Nr. 1, dessen einzelne Besitzer, uns seit Jahr­
hunderten bekannt sind, unter denen aber ein Stumpf­
ögger nicht zu finden ist. Bis vor kurzer Zeit ge­
hörte dieses Haus dem Herrn Hofrathe Mathes und
ist jetzt im Besitze des Herrn Ottokar Czerny. In
dem Garten nun hinter dem Hause sollen sich, wie
man mir sagte, Gedenksteine befinden, deren Inschrif­
ten sich auf Meister Sebastian Stumpfögger beziehen
und gewissermassen der Sage ein historisches Relief
zu geben geeignet seien. Ich fand in dem Garten
drei solcher Steine vor. Der eine, in der Mitte des
Gartens stehend, bildet ein schlankes, vierseitiges
Prisma, das auf einem hohen, ziemlich reich geglie­
derten Sockel steht. Ueber das obere Ende dieses
Prisma neigt sich eine zierliche Putte, drei Rosen in
der Rechten haltend; die Vorderseite trägt folgendes
Chronogramm: »AMIClTlAE ET CONCORDIAE.«
Die daraus resultierende Jahreszahl ist 1804—
Stumpfögger starb 1749— der damalige Besitzer
des Hauses hieß Zezi.
Auf der Mauer der Terasse, die den obern
Theil des Gartens von dem untern trennt, stehen
zwei andere Gedenksteine. Es sind zwei vierseitige
Pyramiden, deren dem untern Theile des Gartens
zugewendete Seite mit ovalen Medaillons geziert
sind. .Das eine dieser beiden Medaillone trägt in
lateinischer Cursive die Inschrift: „Meinen Drey
Catherinen"; das andere: „Meinen Drey Christinen."
Einen Zusammenhang zwischen diesen sechs Frauen-
namen aber, ohne Zweifel gleichzeitig mit -dem auf
der prismatischen Säule befindlichen Chronogramm,
und dem ein halbes Jahrhundert früher verstorbenen
Sebastian Stumpfögger herauszufinden, ist mir
jetzt nicht gelungen; ich überlasse deshalb das
hierüber dem Scharfsinne des Lesers. (Sch,


[ 2023-06-29 10:33:05.038 - 19000410 - Seite 2 ]
ihr Festkleid angelegt; von den Biegen Salzburgs
loderten die Freudenfcuer. Die Feier war umso freu­
diger, als Cardinal Haller unter allen seinen Nach­
folgern des hl. Rupert der einzige war, dem die
Gnade des goldenen Priester-Jubiläums zutheil ge
worden ist."
Die „Reichspost" rühmt vorzüglich die Bered­
samkeit Sr. Eminenz. „Mit ihm ist einer der eif­
rigsten Bischöfe Oesterreichs hinübergegangen in die
Ewigkeit."
Die „N Fr. Presse" nennt ihn ingrimmig „einen
Führer der Leelssla wilitans in Oesterreich" und fügt
dem Folgendes bei, was in ihrem Munde ein Tadel,
in unseren Augen ein glänzender Ruhmestitel des
Verstorbenen ist: „Im Kampfe gegen die Kirchenge-
sctze zog er im Verein mit seinem engeren Lands­
mann Franz Joses Rudigier, dem streitbaren Bischof
von Linz, an der Spitze der geistlichen Scharen ge­
gen die confessioncllen Gesetze zu Felde; als eifrig­
ster Streiter für die katholische Glaubenseinheit stand
er an der Seile Morrigl's und Greuter's im Kampfe
gegen die Zulassung der Protestanten in Tirol."
Cardinal haller war aber in Wirklichkeit weit mehr
als ein blos „streitbarer" Bischof. Er hat imJnncrn
der Erzdiöcese Salzburg in vielen Beziehungen po-
siliv segensreich gewirkt.
Der „Wendelstein" feiert dessen väterliche
Liebe zu Clerus und Volk. Die „Neue Warte
am Jnn" preist ihn als einen „Mann von gründ­
lichem Wissen und einer seltenen tzerzeus-
güte."
Gründliches W ssen, gewiss, bis in seine letzten
Tage studierte er; heute noch ist in seinem Arbeits­
zimmer ein Riesenfoliant aufgeschlagen, in den er sich
vdr wenigen Tagen vertieft hatte. Es war geradezu
staunenswert, wie gut er seine große Bibliothek kannte.
Citate aus den verschiedensten Werken machten ihm
keine Schwierigkeit, sozusagen mit einem einzigen
Griff harte er die betreffende Seite aufgeschlagen.
Hiundschau.
Oesterreich. (Zur Reise ujnseres Kaisers
nach Berlin.) Die „Reichswehr" schreibt über die
Meldung der „Pol. Corr.": Diese hocho siciöse Mit­
theilung kommt nicht überraschend. In eingeweihten
Kreisen wusste man bereits seit Längerem, dass ein
Besuch unseres Kaisers am Berliner Hofe bevorstehe.
Als Prinz Heinrich von Preußen aus Ostasien zu­
rückkehrte, wurde er von seinem lästerlichen Bruder
beauftragt, die Rückreise über Wien anzutreten. Prinz
Heinrich war es, der unserem Kaiser die Einladung
zu einem Besuche in Berlin überbrachte. Obwohl
die schon für den nächsten Monat anberaumte Ber­
liner Zweikaiser-Entrevue sich durch die Intimität der
beiden Herrscher erklären lässt, und auch mit den um­
geschriebenen Bestimmungen des Hoscodcx in Einklang
zu bringen ist, denn der deutsche Kaiser war ja zu­
letzt Gast am Wiener Hofe, wird man in der Entre­
vue ein hochpolitisches Ereignis erblicken. Sie ist
auch in der That der Ausdruck der bundesfreund-
lichen Beziehungen zwischen Oesterreich Ungarn und
Deutschland. Es mag bei diesem Anlasse erwähnt
werden, dass die letzte politische Reise, welche.unser
Kaiser unternommen hat, dem Besuche des Zaren
Nikolaus galt. Seit jener Zeit, seit dem Frühling
1897, hat sich die befriedigende Wendung in unserem
Verhältnisse zu Russland vollzogen.
(Wahlen in Wien.) Den Ahenddlättcr» zu­
folge erschien am 9. d. eine Kundmachung des Büiger-
meisters, wonach heute die Wählerlisten für die
Gemeinderathswahlen im II. Wahlkörpcr und ferner,
für die Ergänzungswahlen un I mad III. Wahl'
körper aufgelegt werden. Der Wahltermin ist in der
Kundmachung noch nicht enthalten. Im Ralhause
verlautet auf das Bestimmteste, dass auch der IV.
(neue) Wahlkörper zu den Wahlen berufen wird. Die
Wahlen dürften Ende Mai stattfinden.
(Vom Görzer Landtag.) Das „N. Wr.
Abdbl." meldet aus Görz am 7. d.: Obwohl zwischen den
Italienern und Slovenen kein förmliches Compro-
miss geschloffen wurde, ist es doch dank dem Ein­
greifen des Landeshauptmannes zu einem moäns
vivönäi gekommen, so dass der Landtag heute wieder
arbeitsfähig ist und heute mehrere wichtige Vorlagen
erledigt wurden.
(Die deutsche Vollspartei) fühlt sich durch
die jüngsten Angriffe des Herrn Wolf schwer be­
leidigt. Selbst das „Grazer Tagblatt" richtet an
Wolf die Frage, was denn die deutsche Volkspartei
gethan habe. dass ihr gegenüber diese „kränkende
Herabsetzung", die in der Bezeichnung „Staatspartei"
liege, gerechtfertigt erscheine. „Man tadle rücksichts­
los" meint das genannte Blatt, „wenn es sich ge­
gebenenfalls um Fehler und Irrthümer handelt;, aber
man hüte sich davor, den ostbewäh'rten Kampfge­
nossen durch ein ungerechtes Urtheil zu schädigen
»nd zu entfremden.
Spmnren. (Gegen die Tabaksteuer) Die
Vertheuerung der Tabaksorten bringt in der Provinz
Murcia Ruhestörungen hervor. In. La Union
wurde ein Raucher von einem gegen die Tabaksteuer
protestierenden Individuum gelobtes.
Asien. (Die Vorgänge in Ostafien.) Die
„Frankfurter Zeitung" meldet aus New Aork: Hier
ist über Tacoma die Meldung, eingelaufen, Russland
habe von China die Concessionen für die Bahnstrecken
von Luhan nach Honanfu und von Calgan nach
Peking verlangt. Russland habe ferner auch die den
Engländern verweigerte Concession für den Bau der
Bahn von Taycnfn nach Sianfn verlangt.
Wom südafrikanischen Kriege.
Die Buren haben am 6. d. einen neuen Sieg
errungen. Olivier vertrieb die Engländer von Thaba
Nehu. De Wet stand im Norden und gelangte nach
einem brillanten Nachtmarsch: von den Amla Ropjes
bis zu den Wasserwerken nördlich vom Modder-
River. Er fand das britische Lager ohne Vorposten
in friedlichem Schlummer (!) Sofort brachte De Wet
eine Batterie in Stellung, und Commandos in der
Stärke von 1500 Mann besetzten die strategischen
Punkte ringsum die Engländer. Wenn nicht der
englische Telegraph diese Meldung brächte, könnten man
sie nicht glaublich finden. Die E glandec verloren
vollständig die Schlacht.
Auf Mafeking hört man die Hungerglocke
läuten; die Rationen mussten sehr stark herabge­
mindert werden; Ersatz ist dringend nothwendig.
General' Galeere erlitt auch eine Schlappe,
nämlich bei Rcddcrsburg. Aus Blocmfouiein wird
berichtet, dass eine beträchtliche Streitmacht der Buren
die Eisenbahn bedroht, welche indessen gut bewacht
wird. Die englischen Vorposten wurden bei Spring-
steld von Buren angegriffen, welche von dem Reservoir
vorrückten. Die Eisenbahnbiücke von Glen ist fertig;
man legt jetzt die Schienen.
Korrespondenzen.
Hallein, 7. April. (XIX. Jahresbericht des
St. Vincenz-Vereines.) Zum 19. Male seit dem
Bestehen des St. Vincenz Vereines in Hallein. er­
laubt sich dieser bescheidene Jahresberichr bei seinen
Wohlthätern, Spendern und Gönnern, anzuklopfen.
Die Caffagebarung weist an Einnahmen: in Summe
382 st. 44 kr., an Ausgaben: für Brod und Mehl
128 fl. 90 kr., für Victualien 19 st 20 kr., Erzic-
hungsbeiträge für in Anstalten untergebrachte Kinder
92 fl. 95 kr. k, in Summe 296 fl. 26 kr. auf.
Unterstützt wurden im Jahre 1899 35 Parteien; zu
Weihnachten wurde an 63 Arme Holz vertheilt. Aus
der Kleiderkammer kamen 37 Stücke an Schuhen,
Wäsche, Kleidern rc. zur Vertheilung.
Fnsch, 8. April. (Freischürf.) Herr Dr. K.
Kellner, Gencraldircctor in Hallein, hat die Be­
willigung für 9 Freischurfe in der Gemeinde Fusch
erhallen. Vielleicht erstehen L:e hiesigen alten Berg-
bauten (Gold und Silber) zu neuem Glanz. Wir
wünschen der neuen Unternehmung ein herzliches:
Glückauf!
Krimml, 8. April. (Card in a b. H all er.
Verschiedenes.) Da hier in einem Gasthause die
„Salzb. Chronik" cuffl-egt, so erfuhren wir schon.am
Freitag mittags die traurige Nachricht vom Tode
unseres Oberhirtcn, den wir tief bedauern. Von vie­
len hörte man die Worte, „schade darum, war so ein
guter Bischof". Der Seelsorger theilte diese Kunde
der Gemeinde bei der hl. Kreuzwcgandacht mit und
betete für dessen Seelenruhe. Vom Pjarrhofe weht
die schwarze Flagge und morgen ist feierliches Re­
quiem, Vigil und Libera mit Ansprache für Seine
Eminenz. In Krimml ffrmte der Hochselige am 23.
Juni 1883 und am 12. Juni 4894. Als.Schreiber
dieser Zeilen einst bei dem lieben Bischof Audienz
hatte, tändelte Hvchderselbe mit des Schreiber's Uhr­
kette und sagte: „O, Sie haben eine schöne Kelle, ich
habe keine so schöne." O, dachte ich mir, die Bi-
schosskette ist noch viel schöner." So ruhe denn aus,
lieber Cardinal, in deinem schönen Dome, ruhe so
süß und sanft wie Rudigier in der Gruft im neuen
Linzer Dome ruht, denn du hast ihn in der Fröm­
migkeit und in der Liebe zum Clerus getreu nachge­
ahmt.— Wir haben noch tiefen Schnee und es
schneit noch immer! Das ist nicht angenehm. Vori­
ges Jahr war es schon wunderschön und mild, doch
die Bauern hoffen aus ein gutes Jahr. Ist ihnen
von Herzen vergönnt, in der Stube können es die
Herren auch aushalten.— Seit 22. August 1899
bis jetzt war noch keine Leiche. Alles so pumpcrl
g'sund, als wie die Gemsen auf den Bergen und wie
die Forellen in der Ache. Alte Leute gibt.es in der
Gemeinde sehr viele wie selten anderSwo. Für heute
genug, da das Todtengelaute für Se. Eminenz trau­
rig stimmt an der Bahre des geistigen Vaters.
Hinterthal, 9.April. (Die Trauerkunde)
aus Salzburg wegen des Todes Sr. Eminenz be-
antwortete die Pfarrgcmeinde Hinterthal am 7.. 8. ...
und 6. April durch Zügenläuien mit der großen 12.47 ftüfife/
Glccke. öffentliches Gebet und Traueramt für Seine 7.24 sr.Pch^*i. •«. r. V4 e,. r ±v
>.10 vorrnl
off ciellen Theiles der Versammlung folgte nun der 9^0 vvMl'ÄMfi
gemüthliche. Alle Mitglieder des Kathöijchm Schul- 12.41 tniitm idtr.enjii§
Vereines in Favoriten sind den Veranstaltern dieses nch LM.-Z.
wahrhaft erhebenden, zugleich aber auch gemüthlichen 2.16 naM A. A.)
rv rj. r_ w-, v- r J t. m
--- ... nsidifatwui
Festabendes, den sie noch lange in angenehmer Er- 11.04 ab.
innerung behalten, dankbar..-^. (aML«N.s
Wien, 7. April. (Weltausstellung Paris.) NkchtuMchL
Die französische Ausstellungsleitung hat ein Regle-7.iif frübl>usw,
ment über die V.rwendung von Photographischen i 2. 4 i*tpIÄW
Apparaten im Ausstellungsgebiete herausgegeben,
dessen wesentliche Vcstimmungen wir w Folgenden Feiert'.)A
wiedergeben: Der Gebrauch von Handcameras ist bet« «Ä» na«!^
der Ausnahme von französischen Ausstellungsbautcn^^"^E^
im ganzen Ausstellungsgebiete ohne jede Beichränkung
und ohne Entrichtung einer Gebär gestattet. Da- 31 ist,
gegen muss für den Gebrauch einer Stativcamera *.
— nach 1 Uhr sind Photographische AufnahMen 251^
überhaupt nicht gestattet— eine Ermächtigung des 7.23 pmeuji/j
französischen Gencralcommst ärs eingeholt weiden,. 8.23 vorM.'
vie fallweise oder aber auch für die ganze Da,.fer der
Weltausstellung ertheilt werden kann. Für den ein- 2' 02„ 0 ^«»
maligen Gebrauch ist eine Gcbür .von 25 Francs, 2.52 nac(s^
für Die dauernde Erlaubnis eine solche von 100 0 3.20 nchr
Francs zu entrichten. Uedcrdies wird^ besonders da-^
rauf aufmerksam gemacht, dass bei Ausnahmen von 91^31
Auestellungsobjeclen, zu welchen auch die Reprä- nsrg abdf!
sentationshäuser und Specralbauten der ein einen Richt««!M^
Länder gehören, in jedem Falle eine vom General- 1. 2.30 früh .iüm
commissär des betreffenden Landes vidierte schrist-' (SH'
liche Erlaubnis des betreffenden Ausstellers emge- ^.40 srühP.W
holt werden muss. b.20 imH«,
München, 7. April. (Das „Familienheim 1.15 'M,
Nazarcth") in München erscheint des Interesses hofa
und .der freudigen Mitarbeit Vieler wert,- indem es
sich jener erwachsenen Mädchen und alleinstehenden g' 4 j *^ipj R
jüngeren Damen annimmt,- die zur weiteren Ausbil--., V'>
düng, um eine Stelle zu suchen, oder zu .vorüber-,
gehendem Aufenthalt ohne Schutz der eigenen Familie 0 T, iä‘
hiehcr kommen. Um. ihnen selben zu ersetzen, hat sich J*
seit vorigem Jahre'ein Verein gebildet „Familien-1),’
heim Norareth". der es stdb jur Aniaabe stellt. _7_*
heim Nazarcth". der es sich zur Ausgabe stellt,^-
^ rt rt/ fT** 1* Mrt fk•'
alleinstehenden Damen jenir,.Kategorie ohne Unter-'
schied des Berufes, unter Voraussetzung höherer Bil-: ai L j,,-,
düng und tadellosen Rufes,. Unterkunft und Vcr-^ ig M
pflegung gegen billige Entschädigung und zugleich 7^1 früh
siiilrchcn und religiösen Halt zu gewähren. Eltern 6.20 v°m-
und Vorstände, welche mit schweren Sorgen, die 1
jungen Mädchen unbejchützr in die oft gänzlich un- {£ "achmÄE
bekannten Verhältnisse^ einer Mietswohnung. geben 3.47
müssen, weiden den Segen dieses Heimes schätzen, 3. 35 -rMM.cM^^
und nicht minder werden es die alleinstehenden Fräu- 6A-
11.47
lein selbst. Anmeldungen für das H-im sind zu.
richten an die Leiterin des „Familienhcims Nazarcth",
Fräulein Mathilde Kern, Haydnstraße 8/ 3. Anfragen 6‘ 3. 35 *^' kv’*
an den Verein an die Vorsteherinnen des „Vereins
--—— iw* (Yl f s. rt
Familienheim Nazarcth", Fcau Gräfin W. von Arsch,^
9.10 (au§
Fortsetzung auf der Beüage.
Duck von


[ 2023-06-29 10:33:05.038 - 19000410 - Seite 3 ]
',S
’Äfef 1 “''-
: 0| feJsSit*.
4/ ,kwam
«echumzug
'-Z. Strmdori
' v'i;»Orietitejpr. s 3'
: tf! 1*? s S- ©teinborf
) feil, '-P-rsonrr.zug
^ (f; %«58 w(6.
iüiM' Jjteff}ug(3.SI.,
‘&
sonmzug
"^3- (Selzih.)
!***$* Bischofs.
^'Lsii/Elzthal)
tz jf^ä- (3. «.)
ill!fe!)§j. Saalfelben
=*e zusammen in Monatsraten i ß- 15».— ond ir. TV-u ah
langen e^ouUötest abgegeben.
M, tg^ArlmmL
' nachmittags
. Gattung
bes
i Gitteibes
, Z j
'&§%
e L
'S H
üa
3 x:
£ 3
Preise in Kronenwährung
per Meter-Zentner
8
Äfc
1
b
1
Höchste,!
Mittler.
Niederst.
Kgr.
Mztr.
E|
h 1
h
x
k
K
h
Wrizen..
74
50
19120
18
16
17
—
18
34
hörn ...
68
140
14
20
13
94
13
80
13
88
®n;|lr..
■ —-
—
—
—
—
—
—
—
—
Üaftt...
44
250
14
—
13
02
12
20
12
88
ßakuraj.
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
ftnquauiin
r
—
~~
6 Wägen
ßfu.
6
—
5
—
4
—
3 Wägen Stroh
---
6
5
4
Weiser
per,100 Kilogr.
Wk-?a«se«. Schgne
50 5ibKnntt< I*
!'LN!z^df-e-Ischr.
1 i® tz^'chm., 5 abds.
4t Ä
Weisen
K
Hasrr
K
-5-30 (S0NN- mo,,..
-chm., 7 abd. !H‘ tUlere
Getreidepreise vom 7 April
Korn ©ertte Lins
K K K
17— 1410 15— 12-75 12 40
16 50 13 60 14 40 12 10 1180
Geringere ... 16— 13 10 1390 1160 1125
Mittelpr. der Vorwoche 16 50 13 55 14 40 12 20 11
-v,!!>Z?Traunst) Getreide-Mittelpreise aus anderen Orten.
DUKnenzug. per 100 fölnqt. Weizen Korn Gerste Haker
finelT^uo\ ö a a a a
„"5,7bsonenzug fRied. 3. Apr.l.. .16 60 13'— 1320 13 20
" ^'"Mrsonenzug Stepr, 5. April... 1650 14— 15— 1070
? }■•;! •':tentejpr.=8' r ■.——
lhich» 13. Cl.j
ii-rrsonenzug
!N 5,-r bsenhekm
Hak.4on-nzug
nSi'i
i' Traunstein
Im Samst.)
rch JAchenyass.
11.15 üm.,
ftn (Sonn­
ig nachm.,
' tASf (Sonn- is.
M* red lgaöell...
jfa' 1* '■
ataj~
¥ ist.
»■ Mir«.
tlfaßl jji [jeHjug
i’to M chnenzug
k «ÄnZ. Sleindors
k«
, 12,-wh Amstetten
152 wcientexpr.-Z.
Ä, S.bt »ch.-Z. (3.Cst)
00 3,20 n£B- ©teiuborf
lY
MBORF-
anerkennt besser Sauerbrunn
Bmiicu-OßlsriseliMsg in Eronftors fterKarlslai
V orräthl g In den Mineralwasserhandlungen, Apotheken,
Hotels, Restaurationen etc.
KauptniedeHage für Stadt und Kronland Salzburg
boi Herrn Josef Prechtl, Kauftnann, Salzburg, Schall-
niooser Hauptstr. 14. rJiedes'latjcn bei den Herren:
Jos. Ant. /-zl, Getreidegasse; Friedrich Hadaner, gegen­
über dem Rathbause; Eigner& Lauterbach; Hofapo-
theke; Johann Ortner, Linzergasse 12; Josef Obpacher,
Rudolfsquai Nr. 6.
ÜBi 3 n-lfü ÖQPIl
mit tapezierten
MÄMBI
’-on G h? 8 Ä! t,. r
Le^p. ^iildeiiiiofei*
Spediteur
Salzburg-liabnhof
. "" K!a3ff>»m!N KMtind-Klifter-Hitsse.,
Möbelaufbewihi-ung. Lagerhaus. Zollageniur,
BSmBM
Ta-Toletten
3Tr. 5 Taxx'd. S
besonders biBlig
in allen Apotheken erhältlich.
w»
4.01 ncierfonen.ptg
MWikler
erhallen 4 Z therstücke u. Katalog geg.
Marke J lltuhirrfiiirr, ©örhau, Böhmen.
M 9. 1 S &■ (SBrounau) ~. i« Y si« t r
iKreuzrveg-Ayrkette uns
„ -Armband
mit ileu 14 Stationen des lieiligen Kreuzweges
lL-12.30 frt-8- (3- Cl.)
6.40 |i (Schihai)
9, 0 (h 8. ©aaifetb. Stück weiß Argentin 90 kr., vergoldet fl. 1.20,
tu i,i5 r-3- Bischofz- mit Postsendung 5 kr. mehr, oberhirtliH empföhle«,
* Vvfa m, können geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ-
1,34 W-.O- 13. Vil.), mMn aas- t&tfAenüo*
zu Geschenke« öesonders geeiguet *@3
Hesehlich
geschützt!
"1 53^ em^ e^ It “• versendet illustr. Prospekte gratls u. franco
. r-chiahause-u Kllthsl. §KemsMHftrlöAlld(t»)rm.UUiMM5ch
fis «irsonenzug' vngen,
»W-sZ-(Schch-l)
an, See. ,, ,w
t- m ai( d .22 abends, «ErI.HrSft
) s.42H; läim -' 7- 53 “•
V- wf vorn,., 6.50,
IV' Feiert.)ab,-
xFoscnhelm.
.„Jnellsug
J 1 r,3- (Traunst.)
;f‘ j? ii? wI °nenäug
[(rl “■* „lerionenjug
d,r^Zch.-Z,(3.Ct.)
^.Vrientexpr.-Z,
w l^Personenzug
Katzvurg, Dreisaltigkeitsgasse.
Allein. I'adlik von Heyden
ßadeheul hei J)resden.
Moderläge und Verkauf hei
Max Platsdiek
in Dresden, Pragcrstnisse 42.
(2 Minuten vom Bahnhöfe.)-
Telephon 5060.
Infolge der zu gewärtigenden colossalen.
| Preissteigerung von Chokoladen und Cacao,
-empfehle diese Ariikel zu nachstehenden bishcri-
> gen Preisen:
I Cacao (Bensdorp), feinste holländische
Marke ....- .-'per Kgr. fl. 2.80
Bruch- Chocolade«, feinste
Marken, vollgewichtig, per Kgr. fl. 1. 2 D
Nur so lange, als die vorhandenen Borräthe
reichen, empfiehlt
Jrcrnz G.Jih, ZPtMl- U. OlSMilllvllM
Salzburg, Kaigaffe 30.
) 036 t Zelimscit
Haydnstrasse lO
empfiehlt zur heiliger. Osterzeit:
Heilige Gräber
Holz- und Seifen-Eier
Oster-Postkarten.
sowie
üitffergriyse
Hafergries, Hafermehl und Haferflaum (wie
Quäker Oats), erzeugt von der Fichtelgebirgs-
Verkaufs-Genossenschaft aus Ficbtclgebirgshafer,
bekanntlich bester Hafer der Welt.
5 Kgr.-Postcolli Grütze und Flaum fl.2.20,
Gries und Mehl fl. 2.10, alle 4 Gattungen
sortiert fl. 215. Bahnsendungen von 25 Kgr.
auswärts (auch sortiert) zu bedeutend ermäßig­
ten Preisen, u. zw. 31 bis 34 kr. per Kgr.,
je nach der Entfernung.
KMplMerkaze für HOmilh-UnMin
Leopold Keiß, Wien
1V/1, Medener Kanptfiraße 58.'
Norrügttche
Jemknwaren
Kleiderstoffe
Umhiingtitcher
Darcherrle
Dettzeuge
Uorhangstoffe
Teppiche
z« billigste» Preise» empfiehlt-
"ME. Kowar
ZiMM-KassiMsse 14.
’lorÄsi“
w.-rden gegen genügende Sicherstellung zu 6 °/o Ver­
zinsung für 1 Jahr aufgenommen. Gcfl. Anträge
unter „Khrlich 700" postlagernd Salzburg, Stadt.
Pacht- oder Diknstgesllch.
Tüchtiger, solider Gärtner sucht eine dauernde
Anstellung, oder einen Garten in Salzburg oder
größerem Orte zu pachten; bietet auch den P. T.
Gartenbesitzern günstige Gelegenheit, bei Vereinbarung
ein. Verkaufsgeschäst einzuführen.-,
Geehrte sZuschristen unter .„Gartenfreund" an
die Expedition d. Bl,
,.sg- (3- St.)
M, LPersonenzug
«P°r,°nenzug
tl N^elchenhaff.
y 1, „:,v4 vm., i.05f,
nachm..
3 A,' u. Feiert.),
W °-'> Sonnt.) ab.
Nach alter Sitte bringen wir auch Heuer wiederum d 4s be­
liebte Bockbier zur Abgabe und. theilen den vielen Freunden des^
selben mit, dass am 12. April mit dem Ausstoffe begonnen wird.
Nachdem der Vorrath bald erschöpft‘ sein dürfte, empfehlen
wir, mit dem Bezüge nicht zu säumen.
r fl, r f
cii.


[ 2023-06-29 10:33:05.038 - 19000410 - Seite 4 ]
Zur 5*ürseh-
und ^Balzzeit!
Üf«
3agd- unä Sport-Ühreu mtt Wseker
fneu ■vax'tessssrte Oon.stx’u.ction.)
zu beziehen durch das altrenommierte XI Ji reu gesell äst
P. Ladstädter &; Comp., Uhrmacher, Salzburg
= Telephon Xr. 66 ——
Prämiirt für eigene Erzeugnisse: A nerkenn u n gs-D iplom 1878; Silberne Staatsmedaille 1895; Goldene Medaille 1898.
Wester und billigflerWoHnenkcrffee! W
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
Weitste §#nip Laffkk-AisGlng
in Asketen L netto 7» und 1 j i Kilo.
Tiefe aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräfti­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch­
gerösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bei sorg­
fältiger, trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
- Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
jjolffinjlt Zchötrger Me-MMiig
Sudineifanift nur für Private.
Ein Coupon
i 3*10 m lang, ge-
I nirgend für einen
1 Herrenanzug
I kostet nur
fl.
fl.
fl
fl.'
r-s
2 80 aus guter
3'10 aus guter
4 80 aus guter
7'50 aus seiner
8 70 aus feiner
fl. lO'bO aus feinster
fl. 12 40 aus englischer
fl. 13 95 aus Kammgarn
? Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.
1 Ueb erzieh er-Sloffe von fl. 3-25 per Meter aufwärts;
k Lode« in reizenden Farben von> Coupon fl. 6 —, 1 Coupon
i fl. 9 95; Peruvienue und Doskings, Staats-, Bahn-
? beamten- und Nichtrr-Talar-Stoffe; >einbe Kamm-
1 garne und Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die
| Finanzwache und Gendarmerie rc. k versendet zu
1 Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte
iTuchfabriks- Kj e sel-Amhof in Brünn.
I
V, Ktto-Uaket
7.
ein außerordentlich billiger.
2 Kronen
1 Krone
J28T Nur echt mit nebiger, registrierter Schutzmarke.
M Uk\i in alteiT besseren Specerei-Limdlnn^en.
Niederlage
Muster gratis «iid fxattco.— Nastelgctreue Liefeiuiig.
Zur Beachtung! Das P. T. Public um wird besonders
daraus aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe bei directem
Bezüge bedeutend billiger stellen, als die von den
Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Kiesel-AmHof
in Brunn versendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen
Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
FiiDMkil-SkrHkliilackfiishk
ftreLchfertig
mit Farbe und Glanz, zum Selbstlackieren am
Besten geeignet, in 6 Stunden garantiert trocken,
bester und dauerhaftester Anstrich für weiche Fuß­
böden. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salzburg,
Theatergasse 16. Farbrnhändtung.' 2'
Irisch gewässerten
empfiehlt während dcr Fasttage
L. Bachmayer.
Irische
schöne
empfehle
jedes Quantum
zum billigsten
Tagespreise
Iranz G. Iih
Salzburg, Kaigasse 30
Specsreiwcrrerr— Gotoniafwaren.
ip Sronck-Nnrimkn
in allen Farben als Goldj Kupfer, Silber, Aluminium
rc. si-d das vortbeilhafteste Präparat zum Vergolden
oder B onci'icn aller denkbarsten Gegenstände aus
Holz, Metall, Tecracotta und Gyps. Glanz und
Daue hafiigkeit wird nur mit meinen Broncen er­
zielt.. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salzburg,
Theo'ergösse 16. Farbenhandlung. 2
Metall FisMamllimg Inps
Fischmarkt 1— Wohnung: Getrcidegasfe 3L
empfiehlt
Firesteii, Saiblinar, Uhrinlachse
fopfdir, Zchillk, hechte md Rctunnlieti
Beste NmM jjatiifm
sctpgtn (Sol), Lchrlißsche, sowie gilt-
gewöfferlm Aockstsch md Frösche
—ju möglichst billigln prrisrn^
und bittet um zahlreichen Zuspruch
Hochachtungsvoll
Josef Mbst
Quäker @iü
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- nnd Pfd.-lfaketen (mit Kochrecepten),
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Verkocht rasch in 15
bis 30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch
jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Saugen entfällt. Alle Speisen
aus „Quäker Oats“ haben einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ Ist sehr auB-
giebig, daher billig in der Verwendung.- 3
Herausgeber: Sebastian T armer.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hottcr.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:33:05.038 - 19000410 - Seite 5 ]
Barerstraße 31/ 2 oder Fräulein I. Poellath, Liebig-
straße 10 d/ 4. ______'.
Sahöurger Landtag.
Sechste Sitzung am 1V. April.
Die heutige Tagesordnung ist ausgiebig, da auch
die Gegenstände vom Samstag darin enthalten sind;
daher wurde ihr Beginn aus 9 Uhr angesetzt, um,
womöglich in einer Sitzung aufzuarbeiten.
Der Beginn verzögert sich bis 9*/* Uhr, das
Bild des Landtages ist das gewöhnliche.
Nach Eröffnung durch Herrn Landeshauptmann
Domcapitular Winkler bringen Petitionen: Haagn
(2), Friembichler, Hölzl (je 2 ), Siller, Gmachl, Fötschl
(je 1). Interpellationen: Abg. Fötschl wegen Zu-
theilung der durch Muriegulierung gewonnenen Grund­
stücke. Anträge: Abg. Haagn (wegen Rcstaurirung
der Franciscanerkirchc). Fürhchnaller (wegen Fort­
setzung der Entlumpfungsarbeiten in Pinzgau).
Scheibibrandncr (wegen Abschaffung der Seelenrechts-
gebüren). Eber (Dank an die Regierung für die
Tauernbahnvorlage, mit der Bitte, dieselbe ehestens
zur Erledigung zu bringen).
Die Verhandlung nimmt, kurz geschildert, fol­
genden Verlauf: 3 Finanzausschussberichte des Abg.
Monuth werden widerspruchslos angenommen. Dem
landschaftlichen Forstverwalter Karger werden 200 K
als Wohnungsbcitrag bewilligt. Die Anstellung des
Dr. Wiederwald als Secundararzt II Classe für die
chirurgische Abtheilung des St. Johannssp.tales wird
nachträglich gutgeheißen. Die Ausgestaltung der Ge-
meindestraße vom Bichlwirte in Markt St. Johann
weg zur Landesstraße, wird mit 666 ^durchgeführt
werden.
Die Landwirtschaftsgesellschast erhält über An­
trag Fötschl an Subvention für Pinzgauer Stiere
2000 K für Ankauf von Zuchtferkcln der großen,
Weißen Norkshierrasse. 400 K zum Ankauf von Gras-
famen und Klee, 200 K für russische Leinsamen
200 K, Stall und Alpverbesserungen 2000 K. Die
Lehrcrswitwe R. Schraffl in Anis und Christ. Huemer
in Russbach erhalten Gnadengaben von 80 K, bczw.
160 K. (Berichterstatter Abg. Friembichler). Für Er-
brciterung der Straßwalchener— Jrsdorfer Lan­
desstraße an 2 Stellen werden 400 L'bewilligt, nach­
dem der Grund dazu um billigen Preis beigestellt
wurde. Abg. Haagn betont bet dieser Gelegenheit,
dass für Straßcnerdlciterungen wenigstens der Grund
billig abgetreten werden solle. Für Bienenzucht wurden
der betreffenden Section der !. k. Landwirtschafts-
Gesellschajt 300 K bewilligt; über Antrag Lettner
wird auch die Forderung nach der Verwendungs-
derichterstattung als Punkt 3 in den Antrag aufge­
nommen. Die Lehreröwiiwe Waldmann-Rengerberg
erhält 72 K, die Arbeitslehreün Rieger 100 K, die
Lehrcrswitwe Langeggcr 72 E als Gnadengaben.
Nach Zuweisung verschiedener Landesausschussberichte
kommen durch Abg. Dr. Spängler Rechnungsab chlüsse
zur Erledigung.
Landeshauptmann-Stellvertreter Dr. Schumacher
übernimmt um 10 */^ Uhr das Präsidium, während
Landeshauptmann Winkler über das Lehrerpen-
sionsfoud-Präliminare berichtet. Die Erforder­
nisse sind: 108.772 K, die Bedeckung 58.188 K, der
Abgang muss aus dem Landesfonde gedeckt werden.
Der landschaftliche Official Zach erhält 100 K
als-Gnadengabe aus Lebenszeit. Abg. Hölzl bean­
tragt für den Halbwaisen Dietrich im „Johanneum"
die Nachsicht des Erfordernisses der Geburt, behufs
einer Betheiligung aus dem Knabenwaisensonde; für
die Edmundsburg 200 K, für den Besitzer des
Ronachwiitshauses für Unterkunsi und Pflegung
armer Reisender 40 K; alles wird genehmigt. Die
Gemeinde Siczenbeim erhält für den Schulhausbau
in Liesering 10.920 K, rückzahlbar in 10 Jahres­
raten; St Georgen i. P. 8000 K, rückzahlbar in
20 Jahresraten. Schulleiter Klingenschmid i. P. er­
hält über Antrag Windhoser 100 K zur Jahres­
soll fron von 1290 K. Der Antrag wird angenom­
men, trotzdem Fürschnallcr nur eine Gnadengabe be­
antragte, wegen des Präjudizes.
Die Stadtgcme nde Hat lein erhält als unver­
zinsliches Darlehen für den Schulhausbau 20.000 K,
rückzahlbar in 10 Jahresraten. (Referent Dr. Victor
v Fuchs). Knabenhort in Hallein 160 K (Hölzl).
um 11 Uhr sind die gedruckten Berichte erledigt. Es
kommen noch solche zur Verlesung, welche nicht in
Truck kommen. Zuerst liest Dr. v. Fuchs 3 solche
und zwar die Gersbachregulirung als Landes­
unternehmen. Es wird darauf nicht eingegangen.
4)ann folgt der Bericht Schabers über die Peti­
tion des katholischen Schulvereines, welche auf Grund,
der Finanzlage abschlägig lauter. Der Erziehungs-
beiträg für Franz v. Lospichl wird über Antrag
Eders eingestellt, da er als Steucramtspractikant ein
Adjutum hat. Auf die Ausgestaltung des Verwalter-
stöckels im St. Johannsspital zu einer dermato-
logischen Abtheilung wird über Antrag Doctor
Spänglers dermalen nicht eingegangen; die Sache
muss aber im Auge behalten werden.
Auf die Verdauung des Gaisbaches bei Rauris
wird über Antrag Fötschl nicht eingegangen. Die
Verdauung des Piesendorferbaches wird über
Antrag Eberhart nicht übernommen.
Das Arbeitsmaterial ist 11*/* Uhr erledigt und
damit auch die letzte öffentliche Sitzung vor Ostern.
Die nächste beraumte Herr Landeshauptmann auf
Mittwoch 18. April 10 Uhr an. Nachdem der Vor­
sitzende gute Feiertage gewünscht hat, bittet er die
Herren noch einer kurzen Sitzung beizuwohnen.
Notizen.
* Cardinal Haller --f* Die löbliche Vorste-
hung der Frauengruppe des hl. Rupertus, an der
Spitze Ihre Excellenz Frau Gräfin Thun, hat ihr
innigstes Beileid beim Ableben des sel. Cardznals
ausgedrückt. Ferners condoltertcn noch: Ritter von
Ncgri, Domcapitular in Wien.
Generaladjutant Graf Paar sandte heute fol­
gende Depesche: „Se. Majestät der Kaiser haben den
Dank des Metropolitan-Domcapi'.els für die von
Allerhöchstdemselben anbefohlene Vertretung bei der
Leichenfeieclichkeit Sr. Eminenz des Herrn Cardinals
Haller huldvollst entgegen zu nehmen geruht. General
der Cavallerie Graf Paar."
* Katechet Äsen *Jy Wir konnten gestern nur
den Tod melden, heute sei Genaueres nachgetragen.
Der Verblichene war geboren zu Jrrsdorf. Pfarre
Straßwalchen, am 24. September 1835, studierte am
k. k. Gymnasium in Salzburg und trat, nachdem er
wit vorzüglichem Erfolg die Studien vollendet hatte,
ins f. e. Priesterseminar ein, woselbst er am 31.
Juli 1858 zum Priester geweiht wurde. Im folgen­
den Jahre trat er in die Seelsorgc, in welcher er
u. A. in Strobl, Thalgau und im Bürgerspitale
thätig war. 1870 betrat er die Stadt, um hier in
seinem weiteren Leben als Katechet zu wirken. Bis
Herbst 1876 war erprovisorisch angestellt und musste
mit einem äußerst kargen Gehalte auskommen, war
aber dabei mit Stunden förmlich überladen.» Äsen
war mit der Entwicklung des Schulwesens eng ver­
knüpft und stand bei den Lehrperfonen in hoher Ach­
tung. Erst neulich äußerte ein im Lehrfach ergrauter
Mann: Äsen war-ein aufrichtiger, gerader, wohlmei
nender Mann; man wusste, dass er alles sagte, wie
er sichs dachte. Im Jahre 1895 wurde in einer
Privatgesellschaft im f. c. Borromäum, welche der
Verstorbene mit Vorliebe besuchte, der 60. Geburts­
tag und das silberne Jubiläum des Stadtlebens fest
lich begangen mit griechischen, lateinischen und deut­
schen Ansprachen. Wohl Niemand hätte geahnt, dass
Äsen, dem man die 60 Jahre bei weitem nicht an-
merkte, das neue Jahrhundert nicht mehr erleben
sollte. Trotz der angestrengtesten Arbeit hatte es den
Anschein, als ob der Herr „Katechet" nicht altern
würde. Noch im Anfang 1899 war er jugendlich im
Aussehen. Auf einmal fieng er an, abzumagern. Es
hieß, dass er eine offene Wunde an einem Fuße sich
hatte zuheilen lassen.
Anderseits ist Thatsache, dass ein Lungensehler
in der Familie erblich ist. So blieb auch der Herr
Katechet davon nicht verschont. Im Frühjahr 1899
begann er aus einmal der Kiäfteverfall, nebstbei litt er
an einem bedenklichen Husten. Statt sofort seine Lehr-
thätigkeit zu unterbrechen, harrte Äsen noch in seiner
Stellung aus bis zum Schlüsse des Schuljahres, ob­
gleich er mitunter todmüde war.
Im Beginn der Ferien verfügte er sich nach
Gastein, ohne jedoch dort Rettung oder Linderung
zu finden, da er schon zu schwach war, um auch nur
ein Bad zu nehmen. Ungefähr 2 Wochen blieb
Äsen in Gastein, dann kehrte er nach Salzburg zu­
rück, wo er mitunter noch zeitweilig so stark war,
um kurze Spaziergänge zu unternehmen. Mit Herbst
waren die Kräfte schon soweit verfallen, dass der
Kranke ständig das Zimmer, fast ständig das Bett
hüten musste. Es wurde ihm selbst stets klarer, dass
er dem sicheren Tode rasch entgegengehe und so ord­
nete er frühzeitig die zeitlichen Angelegenheiten und
ließ sich wiederholt versehen mit den Gnadenmittcln
der hl. Religion. Als er den Tod des Cardinals
Haller erfuhr, sagte er mit bestimmtem Tone: „Ich
möchte auch bei ihm sein." Nun ist sein Wunsch in
Erfüllung gegangen. Im Sommer 1896 zeichnete der
hochwste. Oberhirte den Herrn „Katecheten" mit dem
Titel „geistlicher Rath" aus. Nun ruht der gute
Äsen aus von seinen großen Mühen, wie wir hoffen,
in Gottes hl. Frieden.
Seelengottesdienst morgen um 8 Uhr in der
St. Andräkirche, Begräbnis um 2 Uhr nachmittags
vom Trauerhause aus.
* Stttttdgebet im Dom. Wir werden ersucht,
mitzutheilen, dass morgen die Aussetzung schon um
halb 5 Uhr stattfindet. Ueberdies ist morgen, wie
schon mitgetheilt, die Predigt um 9 Uhr, um 10 Uhr
Processton und Einsetzung.
* Todesfall. Am Samstag verschied hier
nach längerem Leiden Frau Rosina Mayerhofer,
geb. Ortner, Hutmachersgattin, versehen mit den hl.
Sterbesakramenten im 68. Lebensjahre. Leichenbe­
gängnis am Mitwoch um 3 Uhr nachmittags von
der Leichenhalle, Communal-Fricdhof. (Kath.lL.-B.-B.)
* Stadttheater. Monats-Oper. Die Vormerk­
ungen für die beiden Eröffnungsvorstellungen (außer
Abonnement) am Sonntag, 15. d.: „Der fliegende
Holländer" und Montag, 16. d.: „Faust", beginnen
ab morgen. Da das Abonnement noch nicht abge­
schlossen, so tritt das übliche Abonnement-Bezugsrecht
für diese beiden Vorstellungen noch nicht in Kraft.
* Generalversammlung der Section Fi­
scherei der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft. Am
1. April fand vorgenannte Versammlung im kleinen
Cursaale statt; dazu waren aus Oberösterreich von
Seite des Vöcklabrucker Fischerei-Vereines Herr Alt­
meister Köttl aus Redl Zipf und Herr Wirtschafts-
Adjunct Sevcik aus Puchheim delegiert. Aus dem
benachbarten Bayern erschien Herr Fischmeistcr Hu-
ber. Nach Kenntnisnahme und Fertigung des Pro-
tocolles vom Jahre 1899 und Verlesung und Ueber-
prüfung des Jahres- und Cassaberichtcs erfolgten
die Neuwahlen in den Scctionsausschuss und der
Delegierten zur Generalversammlung der k. k. Lcmd-
wictschafts-Gesellschaft für den 23. April, zu welch
letzterer die Herren Fifcherei-Dircctor Kollmann, Re­
ferent der k. k Landwirtschafts-Gefellschaft und Herr
Kaufmann Anton Pföß aus Oberndorf abgeordnet
wurden. Der neugewählte Ausfchufs bildete sich fol­
gendermaßen: Obmann Herr Leopold Brandauer;
Stellvertreter: Herr Josef Kollmann: Caffier: Herr
Hans Kraczmer; Schrisfführer: Herr Albert Schnee­
weiß; Ausfchussmitglieder die Herren: Dr. Florian
Hofmeister, Simon Wicnerroither, Michael Feichtner,
Anton Fürst, Anton Pföß, Karl Sprengseis, Ma­
thias Holzhäuser und Anton Fischinger, sämmtliche
praktische Fischer oder Fischerei-Interessenten. Cassa-
Revisoren Herr Joief Rotier und Herr Franz Hir-
ner. Allgemeine Aufmerksamkeit und Theilnahme er­
regte der Vortrag des Fischerei-Directors Kollmann
über die Hochwasserschäden des verflossenen Jahres
und die wirtschaftlichen Mittel, dieselben auszuglei­
chen, sowie eine Skizzierung der diesjährigen Fischerei-
Ausstellung. deren voraussichtliche, außerordentliche,
die Fischerei fördernde Wirkung. Herr Altmeister
Köttl legte selbe in beredten und kräftigen Worten
dar. Nach Besprechung verschiedener Fischerei-Angele­
genheiten durch die anwesenden Mitglieder, wurde
nachstehender Antrag Kollmann's einstimmig ange­
nommen: „Die heutige Generalversammlung der Sec­
tion Fischerei der k. k. Landwirtschafls- Gesellschaft
richtet im Wege des löbl. Central- Ausschusses an
das k. k. Ackerbauministerium ein eingehend motivier­
tes Gesuch um eine ausgiebige Behebung der durch
die Hochwässer des Jahres 1899 verursachten Fi-
schereischäden." Bemerkenswert ist, dass auch heuer
wieder ein Zuwachs an Mitgliedern der Section Fi­
scherei, sowie eine kleine Steigerung der Vcrcins-
miitel verzeichnet werden kann und die Bestrebungen
der Section auch in weiteren Kreisen erfreuliche Un­
terstützungen finden.
* Vom Künstlerhause. In der ordenilichen
Generalversammlung des Künstlervereines wurde der
Jahres- und Cassabericht zur Kenntnis genommen
und dem Ausschuss Dccharge ertheilt. Ein Antrag
eines Vereinsmitgliedes wegen Abänderung des§ 8
der Statuten (Aenderung des Verlosungsmodus)
wurde abgelehnt. Die Gründe wegen Zulassung der
„Kunst im Handwerk" zur vorjährigen Kunstaus­
stellung wurde vom Vorstände unter Bezugnahme
aus einen Artikel im „Salzburger Tagblatt" klar
gelegt. Das Wahlresultat war folgendes: Präsident
Ludwig Schmederer, Gutsbesitzer; Ausschüsse: Anton
Äscher, Fachlehrer, M. Baron v. Blittersdorf, acad.
Maler, Com. Th. Ethofer, acad. Maler, Jakob For-


[ 2023-06-29 10:33:05.038 - 19000410 - Seite 6 ]
j
ster f. k. Hof-Decorationsmaler, C. Hitler, k. k. Be-
zirksyauptmann, Alb. Kühn, k, k. Professor, Joh.
Georg Mahr, f.-e. Domcustos, Karl Mell, k. k. Pro­
fessor. Hans Müller, städt. Baurath, Graf Felix
Pachta, k. k. Rittmeister a. D., Franz v. Pausinger^
aakd. Maler, Dr. Alex. Petter, kais. Rath und
Museumsdirector. Leo Rciffenstein, akad. Maler, Karl
Spängler jun., Banquier, Rob. Wittek von Salzberg,
k. k. Landeshauptmann a D.; Revisoren: Dr. Florian
Hofmeister, Rentier, und Ottokar Czerny, Privatier.
Folgend die Verlosungsliste pro 1899.
* Neue Telegraphenstation. Bei dem
k. k. Postamte in Gries im Pinzgau wurde gestern
der Telegraphendienst eingeführt. Die neue Tele­
graphenstation hält beschränkten Tagdienst.
* Postalisches. Die Stadtpostexvcdltion und
Telephonstelle Salzburg 5 (Nonnthal) wurde am
4. d. vom Hause Nr. 21 in das Haus Nr. 11 der
Nonnthaler Hauptstraße verlegt.
* Spenden. Ungenannt durch Herrn Mitter-
müller für den Altar der schmerzhaften Muttergottes
in der St. Andräkirche 5 K.— Aus Großarl für
die Hungernden in Vorderindien 5 K 76 h.—
Hochw. Herr Pfarrer Eggerl von Nussdorf für die
Hungernden in Vorderindien 3 1- Von hochw.
Herrn Pfarrer Zieglcr in Hallein dem Universitats-
Verein zum Andenken an k. Thiemo 10 K, des-
gleichen zum Andenken an Capitular und Professor
Dr. Kaserer 10 K; ferners für die St. Andräkirche
und zwar zum Marienaltar 5 K, zum Altar der
schmerzhaften Muttergottes 5 K und zum Andreas-
Altar 5 K.
* Sammelgelder. Von Mattsee zum Los-
kaufe zweier tzeidenkmder 12 K. Herr Karl W allin-
ger, Aushilfspriester in Oberndorf, Tirol, 2 K für
die Negersklaven in Afrika.
* Straferhöhung. Die hiesige k. k. Staats­
anwaltschaft hat gegen das Urtheil des Schwurge­
richtshofes vom 8. März, laut welchem die Dienst-
magd Marie Pöschl wegen Verbrechens dcr Kindes-
weglcgung zu einer schweren Kerkerstrase in der
Dauer von 4 Jahren verurtheilt wurde, den Recurs
ergriffen, welchem vom obersten Gerichtshöfe auch
Folge gegeben und die Strafe von vier auf sieben
Jahre erhöht wurde.
Mfekeistung Sei Kochwasser Hefayr.
Die in den letzten Jahren aufgetretenen Hoch-
Wasser haben die Stadtgemeinde veranlasst die Hilss-
action bei Hochwassergefahren zu organisieren, sowie
auch die nöthigen Requisiten zur Hilfeleistung anzu-
schaffen. Der Gemcinderath hat am 20. November
1899 die Grundzüge für eine Vorschrift für die
Hilfeleistung beschlossen und die erforderlichen An­
schaffungen genehmigt. In Ausführung dieses Ge-
meinderaths-Beschlusses und nach Einvernahme der
freiwilligen Feuerwehr sowie auf Grund eines weite­
ren Gemcinderaths-Beschlusses vom 13. Februar 1900
wurde die Vorschrift für die Hilfeleistung erlassen,
Nach§ 1 wird der Hochwasscrdicnst besorgt durch:
l. die Haupleitung in der Sicherheitswachstube des
Rathhauscs, 2. die Hochwasserstationen und zwar:
Rechtes Ufer: a) Für den inneren und äußeren
Stein bnm Mautausseherhäuschen an der Kärolinen-
brücke. b) Für Schwarzstraße, Elisabeth Kai und
Umgebung in der Restauration „Mirabell". c* Für
Froschheim im Verwaltungsgebäude des Schlacht­
hofes. Linkes Ufer: ä) Für Nonnthal im Hause
Nr. 11 Nonnthaler Hauptstraße (ehemaliges Pfarr­
haus). s) Für den Rudolfs-Kai und Umgebung im
Gebäude der k. k. Slaats-Gewerbeschule. 1) Für die
Griesgasse, den Franz Josefs-Kai bis zur Eisenbahn­
brücke und Umgebung im städtischen Magazinsge­
bäude. g) Für Lehen im Hause Nr. 9 der Struber-
gaffe.
§ 2 handelt von der Hauptleitung, 8 3 vom
Wirkungskreis derselben. Dieser Paragraph bestimmt
unter Anderem: Kommt die Hochwasser-Gefahr so
nahe, dass deren Eintritt etwa binnen 2 Stunden
zu gewärtigen ist, so ist dies durch einen Kanonen-
schuss von der Festung Hohen-Salzburg und auch
durch Hornsignale in Nonnthal, Mülln und Lehen
von der Hauptleitung bekannt geben zu lassen. Zur
Nachtzeit ist ferner das Steigen des Hochwassers
in allen hievon gefährdeten Bezirken durch Horn­
signale zu verlautbaren. Die 88 4 Ibis 6 handeln
wieder von Hochwasserstationen, deren Wirkungskreis,'
und Hilfsmitteln. Die 88 7 und 9 stellen den
Wirkungskreis der freiwilligen Feuerwehr, des Leiters
des städtischen Bauamtes und des Leiters des Poli­
zeiamtes fest. Die übrigen Paragraphen handeln
über: 8 11 Kostenbestreitung. 8 12 Besicherung
gegen Unfälle im Hochwafferdieuste. 8 '13 Die
Ueberprüfung der Schlagfertigkeit und 8 15 Aende-
rung der Vorschriften. Um das Zustandekommen
dieser für die Hilfeleistung so dringend nothwendigen
Organisation hat Herr Gemeinderaht Auer durch
seine seinerzeitigen Anträge in anerkennenswerter Weise
verdient gemacht.
Vermischtes.
Preis für lenkbare Luftschiffe. Ein Mit­
glied des Pariser „Aäro-Club", das nicht genannt
sein will, hat einen Preis von 100.000 Franken für
die Erfindung eines Luftschiffes ausgesetzt, das wenig­
stens so weit lenkbar wäre, dass es von dem Ballon­
park des Club oder den Hügeln von Longchamp aus
um den Eiffelthurm herumsegeln und zurückkehren
könnte, ohne bei dieser Fahrt von 11 Kilometern den
Boden zu berühren. Der Wettbewerb ist international.
Wenn innerhalb fünf Jahren, vom 15. April d. I.
ab gerechnet, der „Adco-Club" diesen Preis nieman­
den zuerkennen kann, fällt derselbe an seinen Stifter
zurück.
Treffende Antwort. Ein Geistlicher benutzte
zu seiner Erholung einen Luftcurort und stieg zu­
fällig in einem Hotel ab, welches der Sammelpunkt
von Lebemännern war, die sich dort bei Spiel und
Trinkgelagen die Zeit vertrieben. Die Anwesenheit
des Geistlichen war ihnen jedoch unangenehm, und
man versuchte denselben zu vertreiben, indem man
sich laut Witze und Anekdoten erzählte,, in welchen
der geistliche Stand arg mitgenommen wurde. Doch
alle Mühe der Herren war vergebens, der geistliche
Herr nahm keine Notiz davon und blieb ruhig auf
seinem Platz., Einer dcr Anwesenden wandte sich
schließlich an denselben. „Ich bewundere wirklich
Ihre Geduld; merken Sie denn nicht, dass man
diese Sachen nur Ihretwegen erzählt?"^— ,O ja,
doch ich bin daran gewöhnt. Wissen Sie, was ich
bin?"— „Nein, mein Herr."— „Nun ich will.es
Ihnen verrathen: ich bin Geistlicher in einer Irren-
Anstalt."
Capitalist und Arbeiter. Was thäten Sie,
fragte Meister Klug seinen socialdemokratischen Ge­
sellen, wenn Sie 10.000 fl. besäßen? Ich führte,
war die Antwort, ein gemächliches Leben als Capi­
talist.— Und ich, gab der Meister zurück, würde
Ihnen sagen: arbeiten Sie, wie bisher, denn mit
einem Capital von 10.000 fl. lässt sich noch nicht
„fein" leben; sie tragen nur 400 fl. jährliche Zinsen,
mit dieser Summe im Jahre heißt es vorsichtig sein.
Sie haben täglich 1 fl. 30 kr.,' macht im Jahre 400
Gulden, das entspricht genau einem Capitale von
10.000 fl. Sie sind also Capitalist mit 10.000 fl.
— Der Geselle staunte und empfand von diesem
Augenblicke nicht mehr die alte Begeisterung für die
socialistischen Bestrebungen.
Mrstoröem im S1. Johannsspitake.
| Wochen, Syphilis. 12. Rudolf Holzschuh, Magds­
kind von Morzg, 1 Jahr, Lungentuberculose. 12.
Maria Bezold, ledige Magd von Eugendorf, 28 I.,
Pyämie. 12. Katharina Swankara, verwitwete In­
wohnerin in Salzburg. 74 I., Magenkrebs. 12.
Bernhard Steinmaßl, verheirateter Steinmetz von
Oberalm, 52 I, Progressive Paralyse. 15. Josef
Schmidhuber, verheirateter Maurer von Salzburg,
45 I., Tubcrculose. 16. Cäcilia Rauch, verwitwete
Inwohnerin in Salzburg, 64 I., Lungenentzündung.
17. Maria Raudaschl, verheiratete Inwohnerin von
Salzburg, 50 I, Neubildung. 17. Josef Kniemos,
verheirateter Amtsdiener in Salzburg, 54 I., Tuber-
culose. 17. Leopold Ratzinger, lediger Fleischhauer
in Salzburg, 47 I.. Herzfehler. 18, Jakob Mund­
tuch. lediger Schmiedgchilfe in Salzburg. 33 Jahre,
Tubcrculose. 19. Antonia Köchl, ledige Inwohnerin
in Salzburg. 58 I.. Neubildung. 19. Benedict
Hagen, Taglöhnerinskind von Maxglan, 2 I., Lungen-
entzündung. 19. Josef Zirkel, Taglöhnerskind von
Leopoldskron, 2 I,, Lungentuberculose. 20. Bartlmä
Rohrmoser, verheirateter Einleger von Großarl, 62
Jahre. Lungenentzündung. 22, Jakob Bayer, ver­
heirateter Inwohner von Kleingmarn. 77 I., Maras­
mus. 24. Maria Wendlinger. verwitwete Jnwoh-
nerin von Kleingmain,.71 I, Phlegmonöse Entzün­
dung des rechten Fußes. 24. Joses Trinowitz, lediger
Inwohner von Judenburg, 71 I., Neubildung/ 24.
Jgnaz Hermann, verheirateter Versorgungshcms-Jn-
wohner in Salzburg, 72 I., Herzfehler. 24. Maria
Gramberger, Spänglergehilfens-Frau von Maxglan,
40 I., Eingeklemmter Bruch. 26. Johann Arco, ver­
witweter Polier von Elsbethen, 52 I, Lungenbrand.
27. Josef Wöhrer, lediger Bäcker von Salzburg, 38
Jahre, Lungentuberculose. 27. Jakob Voithofer, led.
Taglöhner von Hallwang, 52 I., Lungentuberculose.
27. Michael Heiß, verwitweter Inwohner von Ober­
alm, 82 I., Altersschwäche. 28. Theresia Nuss-
baumer, verwitwete Inwohnerin von Salzburg, 82
Jahre, Schlagfluss. 29. Theresia Stadlmaier, ver­
witwete Inwohnerin von Oberndorf, 72 I., Lungen­
entzündung. 30. Rudolf Kainz, lediger Taglöhner
von Gnigl, 27 I., Lungentuberculose. 31. Anton
Feichtinger, verheirat ter Dienstmann in Salzburg,
59 I., Lungenentzündung. 31. Josef Obermayer,
Schlossergehilfenskmd von Mülln, 1 Jahr, Lungen­
entzündung. Im Ganzen 41.
Salzburger Amtsblatt Nr. 28.
Erledigungen: An der nunmehr 3classigen
Volksschule in Leogang die systemisierte Lehrstelle für
eine weibliche Lehrkraft. Gesuche bis 12. Mai an
den Ortsschulrath in Leogang.— Im Verwaltungs-
gebicte des Herzogthumes Salzburg, Baubczirk St.
Johann, eine Stiaßencinräumerstelle mit dem monat­
lichen Lohnbezuge von 36 K Gesuche bis 5. Mai
an das Landespräsidium in Salzburg im Wege der
k. k. Bezirkshauplmannschaft St. Johann.— Die
Tabaktrafik Gstättengasse Nr. 17 kommt im Con-
currenzwege zur Vergebung. Offerte sind bis 5. Mai
an die Finanzdireclion zu überreichen.
Gerichtlich feilgeboten werden: Das Hoch-
reitgut in Schinking am Farmbach pro 14.000 iT ernt
25. April 11 Uhr.
1. März. Georg Vees, verheirateter Schlosser
von Salzburg, 22 Jahre/ Rippenfellexudat. 3. Fran-
cisca Hohensäumer, verwitwete Taglöhnerin In Salz­
burg, 66 I., Schlagfluss. 3. Franz Falkner, Tag­
löhner kind von Neumoxglan, 1- Jahr, Gehirnhaut­
entzündung. 4. Heinrich Ramsauer, lediger Schmied
von Vigaun, 25 Jahre, Tuberculose. 5. Francisca
Schwegel, Conducteurskind von Jtzling, 7 I, Gehirn­
hautentzündung. 5. Johann Halek, verheirateter Tag-
j löhner von Salzburg. 41 I., Gehirnerschütterung,
j 6. Josef Friesenegger, Kellnerinskind von Neumaxglan,
5 Wochen, Darmkatarrh. 6. Johann Späth, ver­
heirateter städtischer Arbeiter in Salzburg,. 65 Jahre,
Lungenentzündung. 7. Josef Auer, verwitweter Kron-
hausinwohner in Salzburg, 64 I., Lungenödem. 8.
! Anton Oberhäuser, lediger Brudechauspfründner in
! Salzburg, 77 I., Lungenentzündung. 9. Gottfried
i Ulbert, verheirateter Fmanzwachrespicient von Glau-
, egg, 41 I., Kehlkopfkrebs. 11. Josef Fuchs, lediger
Brauer von Abtenau, 26 I, Tuberculose. Ill The­
resia Huber, Taglöhnerskind von Zell am See, 12
MMNM des k. k. MgWhett-On..DmMS.
Vom südafrikanischen Kriege.
London, 10. April. „Reuter" meldet aus
Springsontaiu vom 9. April: Gestern wurde in
Wepener den ganzen Tag gekämpft. Der Feind
erlitt schließlich eine Niederlage, doch hatten beide
Seiten starke Verluste.
Lottoziehungen.
Linz, 7 April: 43 56 55 57 76
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 10. April 1900.
Einheitliche Staatsschuld
Oest.-ung. Bankactien 126.75
in Noten 99.10
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 98.96
Oesterr. Goldrente.. 98.45
4% österr. Kronenrente 98 90
4% Ungar. Goldrente 97.25
4% ungar. Kronenrente 93.65
Credit-Actien 228.35
London 242.72
100 deutsche R.-Mark 118.40
20 Markstücke .... 23.68
20 Francsstücke... 19.26
Italien. Banknoten. 90 25
Rand-Dukaten .... 11.38
und höher! —14 Meter— Porto- und zollsrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneb.rg Seide" für Blousen und Rüben, von
45 Kreuzer bis fl. 14.65 p r Meter.
Nur echt» wenn direct von mir bezogen!
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich,
Königl. und kaiserl. Hoflieferant.

