
[ 2023-06-29 10:47:50.780 - 19001023 - Seite 1 ]
Dienstag, 23 Hctobel 1900■ L 242 XXIVL Zahrgang
Abgadestrllenr »^>—
In der Haupttrafil Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Schessel, Getreidegasse-, Huber, Ritzerbogen; Prodingrr» Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkcitsgaffe;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; ASPöck, Kaigafie; Buchsellnrr, Nonnthaler Hauptstraße; fernerS im Zeitungsverschleiss I- Konrath, Schwarzstraße.
Hrännmerations-Preise: ») Für das Hagvkatt- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 00 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8£
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 8 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich l K 50 h.— Mmmkcri vte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe« müsien mit eine«: Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufuahme im Annoncen-Bureau sür kathol. Blätter und Bolksschriste» von Knöert Arledk, Wie«, V., Matzleinsdorser-Sttaßr 7.
Are Waylöewegung.
Die Führer der christlichsocialen Partei in Wien
sind bekanntlich mit dem Schöpier'schen Treiben in
Tirol nicht einverstanden. Es braucht ja nicht viel
mehr Kenntnis als die des Einmaleins, um zu be­
greifen, dass die angestrebte Zerstörung der katholisch­
politischen Organisation in Tirol nur zum Schaden
des Tiroler Volkes sein und nur einer politischen
Unklugheit ersten Ranges entspringen könne. Trotz­
dem hält die „Reichspost" bereitwilligst ihre Spalten
offen, um die gehässigsten und mitunter geistlosesten
aber leidenschaftsvollen Angriffe auf Baron Di Pauli
aufzunehmen. Jenen Theil des Clcrus, der mit
Di Pauli hält, dazu gehören alle drei Landes­
bischöfe, schließt die „Reichspost" mit aller Deut­
lichkeit von der politischen Reife aus. Man
lese und staune. Nach der Mittheilung, eine Ver­
trauens mann er-Versammlung in Bruneck habe
die Candidatur Di Paulis einstimmig abgelehnt,
schreibt die „Rcichspost":
„Die Volksstimme spricht laut und unzwei­
deutig; die Wähler weisen Herrn v. Di Pauli ab.
Wird der Exminister aus Kältern, den Bürgermeister,
Weinbauer und der politisch-reife Clerus seiner
Heimat aus Grund seiner wirtschaftlichen und politi­
schen Haltung als ihren parlamentarischen Vertreter
gründlich satt haben, gegenüber diesen überwältigenden
Kundgebungen noch weiter Augen und Ohren ver­
schließen und etwa glauben machen wollen, dass die
Wähler seiner Heimat sich schließlich doch noch, viel­
leicht durch künstliche Mittel, für eine weitere Wahl-
periode seine Candidatur auszwingen lassen werden?
Darin irrt er sich und alle Jene, die das noch sür
möglich halten. Die feindliche Stimmung gegen
Baron Di Pauli in den Wählerkreisen der V. Curie
seiner heimatlichen Thäler ist keine künstlich gemachte,
keine etwa von heute und gestern gewordene, sondern
das Produkt eines jahrelangen Werdeganges, das
Resultat lang verhaltenen Grolles unter seiner Wähler­
schaft."
Wir müssen eigens den Titel des Blattes noch­
mals lesen;— ja er heißt „Reichspost". Und
diese enthält obige Worte! Betrachten wir sie kurz.
Es handelt sich um eine „Verrauensmänner-
Versammlung". Waren diese die Vertrauensmänner
des Volkes oder die von Dr. Schöpfer als seine
Vertrauensmänner ausgesuchten Leute? Sicher letz­
teres. Ist die Stimme einer Anzahl sorgfältig aus-
Iie Salzö. ZUMims-MgerfDi nach Rom
im Jahre 1900.
ßiudMe und ßrinuerunM von Hermann Zpier.
(91. Fortsetzung.)
Sogleich beim Eintritte in den Vatican sahen
wir schon die freundlichen Schweizer Gardisten. Sie
sind die alten, traditionellen, treuen Wächter der
Päpste. Wie stände es übrigens um die Sicherheit
des Papstes und des Vaticans, wenn der Papst nicht
eine bewaffnete Mannschaft zur Vertheidigung gegen
Angriffe des gemeinen Pöbels hätte, besonders bei
der Fahrlässigkeit der italienischen Regierung, bei den
öfters angesichts des Vaticans laut gewordenen
Drohrufen: „Nieder mit dem Vatican!" „Nieder mit
dem Papste!" u. s. w. Wie wahr ist das Wort,
dass der Papst ein Gefangener im Vatican ist, wenn
man bedenkt, dass draußen viele gedungene Mörder
auf ihn lauern.
Ein Beispiel, wie man gerade in Rom von
Insulten des geistlichen Standes nicht sicher ist, be­
wies unsere Fahrt am Mittwoch durch das appische
Thor, wo ein Pilgerwagen, in welchem Cooperator
Ceconi saß, mit Steinen bewvrfen wurde. Dieser
gesuchter und scharf sondierter Vertrauensmänner die
Volksstimme? Die hochwsten. Bischöfe sind für
Di Pauli, der „politisch reife" Clerus ist gegen
ihn; also sind die drei hochwsten. Landesbischöfe und
ein Großtheil des Tiroler Clerus politisch unreif.
Die „Reichspost" sagt so. Zur Anvendung von
„künstlichen Mitteln" im Wahlkampfe werden die
„politisch Unreifen" nicht greifen, künstlicher, unnatür­
licher Mittel bedient sich längst die tirolische „Post"-
Partei.
Zur Erklärung der „feindlichen Stimmung"
gegen Di Pauli bringt die „Reichspost" eine Reihe
alter Phrasen, welche längst schon in deutschradicalen
Blättern zu lesen waren und darum der Beachtung
nicht wert sind.— Ungern kämpfen wir gegen die
„Reichspost", aber sie fordert uns heraus und es
wäre unkluge Nachsicht, wollten wir auch jetzt noch
schweigen.
Im Uebriqen fassen wir uns in den Mittheilun­
gen über die Wahlbewegung kurz.
Am Sonntag fand in Wien eine Besprechung
zwischen verschiedenen Mitgliedern des „Verbandes
Rechten" statt, die eine übereinstimmende Auf­
fassung der politischen Lage ergab. Der Verband
der Rechten hat sich bekanntlich unmittelbar nach der
Auflösung der früheren Majorität vor der Schließung
des Reichsrathes gebildet und bestand aus dem Club
des conservativen böhmischen Großgrundbesitzes, dem
Südslavenclub und dem Centrumsclub. Die Ver-
treter dieser Gruppen sind auch nach der Auflösung
des Abgeordnelenhauses in Contact geblieben. Die
Conferenz währte volle 3 Stunden. Es sei, so ver­
lautet, mit Sicherheit daraus zu rechnen, dass nach
dem Wiederzusammentritte des Rcichsrathes die er­
wähnte Vereinigung erneuert werden und darauf hin­
arbeiten wird. dass auch der Polen- und der Czechen-
club an dieser Parallelaction theilnehmen.
Die „Deutsche Fortschrittspartei" gab ihren
Wahlaufruf in die Oeffentlichkeit, dem im Allgemeinen
wenig Bedeutung beigemessen wird. Die ehemals
allmächtige liberale Partei zeigt mit diesem Aufrufe,
dass sie ihre herrschende Stellung eingebüßt und auf
die Beihilfe anderer Parteien warten muss; daher
sagt ihr Aufruf auch nichts mehr von der Bekämpf­
ung des Antisemitismus.
Aus Schlesien wird gemeldet: Der christlich-
sociale Gegencandidat des Schönerianers Türk in
der Y. Curie, Herr Fraß, hat sich bereits in mehreren
Fall bietet fürwahr einen Beitrag für die Ver­
wilderung der römischen Canaille Rompilgern gegen­
über. Zum Glücke hieb der Rosselenker fest auf die
Pferde, so dass die bedrohten Pilger schnell entführt
wurden.
Die Schweizer waren im Anzüge der mittel­
alterlichen Landesknechte. Das Costüm gefiel mir
wohl, nicht so sehr die schwarze, rothe und gelbe,
ungebrochene Farbe, wodurch die Erscheinung etwas
harlequinartig sich ausnahm. Etwa 150 Schweizer
aus den Urkantonen versehen den Wachdienst im
Vatican. Sie sind im modernen Kriegsdienste ge­
schult und haben auch die neuen Gewehre im Gebrauch.
Nach beendigtem Frühstücke in dem Saale der
ehemaligen vaticanischen Reitschule kamen wir nach
dem Gewirre von Höfen uvd alten Thoren im Zick­
zack zum Eingänge bei den rechten Colonnaden, wo
italienische Carbinieri aufgestellt waren, die aber nicht
die Schwelle des Vaticans überschreiten dürfen, wie
überhaupt italienisches Militär niemals in Uniform
im Vatican vorgelassen zu werden pflegt.
Schon standen wir geordnet am großen Portone
di Bronzo (Broncethor) beim Beginne des rechten
Flügels des Petersplatzes am Eingänge des Vaticans,
Vertrauensmänner- Versammlungen vorgestellt und
wurde in denselben einhellig acceptiert.
Hlokilanskysche Iälschung und Ver­
leumdung.
Es ist bekannt, dass Baron Rokitansky mit
einem angeblichen Citat des „Vaterland", welches
den Grundsatz aufgestellt haben soll, dass der Staat
den Niedergang des Bauernstandes „nicht aufhalten",
wohl aber dafür sorgen soll, dass dieser Niedergang
sich ordnungsgemäß vollziehe, fleißig hausieren geht.
Das „Vaterland" nennt diese Unterstellung eine
Fälschung und Verleumdung, und stellt zu seiner
Rechtfertigung Folgendes fest: Im Beiblatt zu Nr. 23
des „Vaterland" vom 24. Jänner 1898, also schon
vor bald 3 Jahren, ist ein Artikel „Landwirtschaft
und Regierung" erschienen. Der Artikel, von einer
damals an einer landwirtschaftlichen Lehranstalt be­
schäftigten Persönlichkeit verfasst, auch mit deren
Namen gezeichnet und auch sonst als eine persön­
liche Meinungsäußerung sich darstellend, war rein
theoretisch und nahm auf die schwebenden concreten
Agrarfragen wenig Bezug, sondern wollte ganz all­
gemeine Gesichtspunkte ausstellen. Im Verlause
dieser seiner Erörterungen kam der Verfasser, von der
Frage der zweckmäßigsten Bodenveitheilung ausgehend,
auch darauf zu sprechen, wie eine Regierung sich zu
verhalten hätte in dem Falle, wenn in einem Lande
die Bodenzersplitterung schon eine gewisse Grenze
überschritten hat. Hierüber nun äußerte sich der
Verfasser wörtlich folgendermaßen:
„Allenthalben, wo der zweckmäßige Bestand der
Bodenvertheilung eine Erschütterung erlitten hat,
sahen wir das Landeigenthum sich rasch in immer
kleinere Theile auflösen. Durch die nachtheiligen
Wirkungen dieser Zersplitterung beunruhigt, versucht
man dem Fortschreiten derselben durch positive Be­
stimmung der Minimalgröße der Landgüter Einhalt
zu thun. Gewöhnlich werden solche Maßregeln aber
zu spät und in einer Weise angewendet, welche das
Uebel dauernd machen, statt es zu entfernen. Unserer
Ansicht nach lässt sich, wenn es einmal einen ge­
wissen Höhepunkt überschritten hat, seine Beseitigung
nur erwarten, indem man dem Heilungsproccsse, als
welcher uns das Streben nach fortgesetztem Zerfalle
erscheint, seinen natürlichen Verlauf verstattet, ihn
jedoch sorgfältig überwacht, mit Geschicklichkeit leitet,
und durch fördernde Maßregeln unterstützt. Die Er
jenes riesigen Palastes, der von der italienischen
Regierung als Eigenthum des Papstes unangetastet blieb.
In der Vorhalle herrschte reges Leben und Treiben.
Dort hatten sich Tausende schon eingesunden freude­
strahlende Pilger aus allen Ländern der civilisierten
Welt. Viele fremde Sprachen tönten an unser Ohr.
Ist ja hier das Hans, wo alle sich heimisch fühlen,
wo alle einen heiligen Vater haben, und der ist der
größte Schatz des Vaticans. Und wenn der Pilger
wieder zuhause ist, dann überfällt ihn wieder die
große Sehnsucht, den Vater der Christenheit zu sehen
bei einer allgemeinen Audienz, wo er sich Tausenden
von Pilgern auf einmal zeigt, mit Vielen spricht,
sie Alle auf einmal segnet und Worte des Trostes
und der Ermunterung spricht.
Heute morgen sollte also diestr unser Herzens­
wunsch erfüllt werden. Doch mussten wir noch
geraume Zeit in der Vorhalle warten, ehe wir die
Riesentreppen hinaufwandeln konnten. Alle waren
in festlicher Stimmung. Die Damen hatten den
Festtagstaat angelegt und viele Pilgerinnen hatten
den vorgeschriebenen schwarzen Spitzenschleier züchtig
über das Gesicht herabgezogen, so dass manche kaum
wieder zu kennen waren. Dieser Spitzenschleier fand


[ 2023-06-29 10:47:50.780 - 19001023 - Seite 2 ]
Ehrung lehrt, dass die Theilung der Grundstücke an­
fänglich den Wert derselben erhöht, durch fortgesetzte
Spaltung werden sie jedoch endlich auf ein Maß
gebracht, welches ihren Besitz weit mehr eine Last
als einen Vortheil erscheinen lässt. Die Eigenthümer
solcher kleiner Parcellen sehen sich an eine Scholle
gefesselt, deren Ertrag ihre Bedürfnisse nicht mehr
zu befnedigen vermag, und sie zeigen sich geneigt,
dieselben zu mäßigem Preise hintanzugebcn, um sich
einer lohnenderen Beschäftigung widmen zu können.
Dann ist der Zeitpunkt gekommen, wo die Landwirt­
schaft sich dem größeren Capital wieder als lockende
Unternehmung darbietet. War die Bodenzersplitterung
eine allgemeine, so erscheint die Gründung von Associa­
tionscapitalen als die natürlichste Maßregel, um die 1
entwerteten Parcellen einzulösen und zu größeren
Complexen zu vereinigen, wie es vor Jahren in
Frankreich geschah."
In einem weiteren Absätze des Artikels sagte
der Verfasser dann noch wörtlich Folgendes: „Eine
besondere Aufmerksamkeit und schützende Sorgfalt
gebärt unseres ErachtenS den Bauernwirtschaften
von Seite der-Staatsgewalt." So klar Sinn und
Tendenz der citieren Sätze, so böswillig und hart­
näckig hängt sich daran die Verleumdung.
Das „Vaterland" kommt deshalb auf die Fäl-
chung zu sprechen, weil das Fälschungsexportge-
chäst jetzt nach Oberösterreich und nach den deut-
chen Gegenden Böhmens geht. Die einzige „Meraner
Zeitung", die auch dieser Fälschung aufgesessen, hat
reiwillig einen vollständigen Widerruf geleistet.
Rokitansky bleibt bei seinen früheren Behaup­
tungen, weshalb auch das*„Vaterland" sich veranlasst
fühlt, mit seiner Satire Folgendes zu schreiben: „In
Steiermark bemüht sich bekanntlich ein Enkel des
großen Rokitansky schon seit einigen Jahren, zu zeigen,
wie erstaunlich rasch und tief die weltberühmte,
wissenschaftliche Strenge und Objectivität des Groß­
vaters schon in dcm Enkel zu verblassen und zu
verflachen, ja sich ins unverfrorene Gegentheil zu
verwandeln vermag."— Um aber dem Fälschungs-
exportgeschäft ein Ende zu machen, schreibt das
„Vaterland" Folgendes: „Da es uns unmöglich ist,
alle die vielverzweigten Schleichwege, welche die
Fälschung jetzt nimmt, auch weiterhin im einzelnen
zu verfolgen, so erübrigt uns nur, unter Verweisung
auf vorstehende Darlegung jede gegen das „Vater­
land" gerichtete Behauptung der erwähnten Art
hiemit öffentlich als Fälschung und Verleumdung
zu erklären." Jetzt hat der Herr Baron Rokitansky
das Wort!
'Rundschau.
Oesterreich. (Die Ehe des Thronfol­
gers.) Der ungarische parlamentarische Justizaus-
schuss hat den Gesetzentwurf betreffend die Erklärung!
des Erzherzogs Franz Ferdinand, wie zu erwarten
stand, unverändert angenommen, nachdem beschlossen!
war dass man die Vorlage des Hausgesctzes nicht als!
nothwendig erachte. Somit sind die vorzüglich im
Auslanve vielfach besprochenen Befürchtungen bezüg­
lich der Haltung Ungarns zur Habsburg'schen Thron­
folge gegenstandslos geworden.;
(Der ö st erreicht sche Volksverein) hält
am 6. November seine diesjährige Gemralversamm-
lnng ab. Angesichts der Wahlen gewinnt diese Ver­
sammlung noch mehr an Bedeuiung.
(Parteikonferenz.) Das „Vaterland" mel­
det: Am Sovntag fand in Wien zwischen verschiede-
, nen Mitgliedern des Verbandes der Rechten eine
Besprechung statt, die eine übereinstimmende Auf­
fassung der politischen Situationen ergab.— So
allgemeine Bewunderung. Einige Pinzgauerinnen
hatten im römischen Spitzenschleier das Aussehen von
Prinzessinnen. Wenn zum Spitzenschleier, der dem
Antlitze doch etwas Ernst- Feierliches gab, die edle
Bekleidung der spanischen Mantille kam, da war aller
Firlefanz der Pariser Putzmacher eitler Tand dagegen.
Die Kapläne der „Anima" hatten heute alle
Hände voll zu thun, um das Salzburger Pilgervolk
gut durchzubringen, denn in dem Hallengange gierig
' es toll her und bis zum Erdrücken füllte sich der
große Raum bis zum Treppengitter. Wie sollte das
'Häuflein der 300 Salzburger da durchkommen?
Ueberall Musterkarten von Menschen aller Art und
ein Gewirr in allen Sprachen und Dialecten. Allein
die stramme Ordnung, die uns als Deutsche immer
aufrecht hielt, sollte uns auch vor den anderen den
Eingang in den Audienzsaal verschaffen.- Dawar
es nur besonders Msgr. Anton de'Waäl, der seine
Anordnungen! und Weisungen 'gab und' überhaupt
sich seiner deutschen Landsleute unermüdlich in wahr­
haft rührender 'Weise annahm.
(Fortsetzung folgt.)
lautet das über diese Besprechung ausgegebene Com-,
munique. Die „Politik" und die „Narodni Lisch" j
bringen noch einige Details, denen wir jedoch nur>
die Mittheilung über die zur Besprechung erschienenen
Herren entnehmen. Es waren anwesend: Graf
Palffy, Prinz Friedrich Schwarzenberg. Graf Deym,
Graf Zedtwitz, Baron Parish. Dr. o. Metall, Pabst-
mann, Abt Treuinfels und Ritter v. Berks. Aus
der Namensliste ergibt sich, dass es sich nicht um
eine officielle Conferenz des Verbandes handle.
(Der fürsorgliche§ 14) Wie bekannt, läuft
die Mandatsdauer der Handelskammer- Mitglieder
noch vor dem Beginne der Neuwahlen ab. Wie
nun verlautet, soll dies; Funttionsdauer um die
rechtliche Vornahme der Reichsrathswahlen durch die
Kammern zu ermöglichen, auf Grund des§ 14 auf
weite 6 Monate verlängert werden.
(Die Zucker-Conferenz.) Die „Köln. Ztg."
meldet aus Paris: Die Berathung der deutschen,
österreichischen und französischen Delegirtea zur
Vorbereitung der Abschaffung der Zuckcrpränuen führte
in der samstägigen Schlusssitzung zu einem befrie­
digenden Einvernehmen. Frankreich erklärte sich
bereit, in die Abschaffung der directen Prämien ein­
zuwilligen bei Herabsetzung der indirecten Prämien
um 50 Percent und entsprechender Aenderung der
teuergesctzgevung. Der Vorschlag der deutschen und
der österreichischen Delegirten ging dahin, Frankreich
solle die mdirecten Prämien um zwei Drittel herab­
setzen. Das Zugeständnis Frankreichs, die indirecten
Prämien um 50 Pncent herabzusetzen, wurde schließ­
lich als genügend erachtet, um es anzunehmen und
als gemeinsame Grundlage für die demnächst nach
Brüssel einzuberufende Zucker Conferenz aufzustellen,
zu deren Beschickung Russland, England, Italien und
Belgien eingeladen werden sollen.
(Ende ges Streikes in Trieft.) Nachdem
sich die Südbahn-Gesellschaft zu einer weiteren Er­
höhung der Akkordlöhne bis zu einem Gesammtauf-
wande von 100.000 K per Jahr bereit erklärt hatte,
nahmen am 22. d. früh die Magazinsarbeiter und
Verschieber der Südbahnstation in Trieft die Arbeit
wieder auf. Es arbeiten wieder 500 Mann. Die
zur Aushilfe herbeigezogenen Arbeitskräste wurden
vorläufig noch belassen.
Belgien. (Die Socialisten) in Brüssel be­
schlossen, diejenigen bürgerlichen Parteien, die mit
ihnen für das allgemeine und gleiche Wahlrecht ein­
treten, zur Theilnahme an der großen Demonstration
am 11. November einzuladen.
England. (Neuer Erwerb.) Der Gouver­
neur von Neuseeland, Lord Ranfurly, ist am 8. d.
in Rarotonga, aus einer der Cookinseln im großen
Ocean (160° östliche Länge und 21° südliche Breite)
gelandet, und hat auf das einmüthige Ersuchen der
dortigen Häuptlinge die Cook- Inseln formell an
nektiert.
Afrika. (Transvaal) Am 20. d. ist sowol
Präsident Krüger als auch General Buller von Süd-
Afrika abgereist. Die Buren sind immer noch rührig.
So bedrohen «an kleine Abtheilungen derselben vom
Norden her die englischen Verbindungslinien. Vorige
Woche rissen die Buren die Eisenbahnschienen östlich
und westlich von Standerton auf, sie richteten in­
des nur geringen Schaden an. Bei den Angriffen
auf Jäger- fontein wurden die Buren am 21. d. M.
von den Bewohnern der Stadt, Männern und Frauen,
unterstützt. Sie wurden jedoch unter 'schweren Verlu.
sten zurückgeschlagen. Bei dem Marsche nach Zeerust
überraschte Lord Methuen den Commandanten Lem-
mer, erbeutete 225 Wagen und nahm 12 Buren ge­
fangen. Berittene Infanterie warf die Buren aus
ihrer Stellung an der Eisenbahn bei Kroonstad. Auch
bei Fauresmith und Frederikstaad haben die Buren
Nied erlagen erli tten.’
»Ip
8-lt-g feitj#
mfäti.
Nicht««jz
langen, und werden ihr/Politik daraus richten, den
territorialen Bestand des chinesischen Reiches unver­
mindert zu erhalten. 3. Sollte eine andere Macht
die chinesischen Complicationen benützen, um unter
irgendeiner Form solche territoriale Vortheile zu er.
langen, so behalten sich. beide Contrahenten vor, über
etwaige Schritte zur Sicherung ihrer eigenen Inter­
essen in China sich vorher untereinander zu verstän- 12. 47 H'
digen, 4. Die beiden Regierungen werden dieses 7.21 frühP^^.
Uebereinkommen den übrigen Mächten insbesondere J^- 25 wem.
Frankreich, Italien, Japan, Oesterreich-Ungarn, Rufs- nSfVfS?
land und den ^Vereinigten Staaten, mittheilen und “* (Braun«-'
dieselben einladen, den darin niedergelegten Grund« 2.22 »achm M
istz,n,bch-!,e,--.. »»«s:
Ha 1
Deutschland scheint damit thatsächlich neben der 7,10 (B^^'
militärischen auch die diplomatische Führung in der 8.50 abendsM
Ehina-Affaire übernommen zu haben, und man darf Alchimie
heule schon darauf gespannt sein, von welchem. Ein--
stuss diese neueste diplomatische Action auf die Hal­
tung der übrigen Mächte sein werde. In der deutschen
Presse begegnet man dem Abkommen schon jetzt in
überaus günstiger und zustimmender Weise. Auch
aus Washington verlautet bereits, dass die Vereinig
3.15 sr.SchD.Ml
6.15 srüh Mi-V
9.21 vorm. Lsß
2.15 nÄmiXjü
h°ievMch,,,.
3.H n.Schj.z.NAW
1-
ten Staaten demselben bereitwilligst beitrelen werden..
Möglich, dass von nun an die China-Affaire auch n' 10
in eine ganz neue Phase tritt.'
Staatssekretär Hay tritt dafür ein, die Friedens- 7'
Verhandlungen in Peking mit einer Gesammtkund-. Dichtung
Der Krieg in Mna.
England und Deutschland brachten es über Vor
schlag des Letzteren in der Chinapolitik zu einer
überraschenden Einigung, die unverkennbar auf das
Eingreifen und das Geschick des neuen Reichskanzlers
Bülow hindeutet. Die Vereinbarung enthält fol­
gende Punkte:
1. Es entspricht einem gemeinsamen dauernden
internationalen Interesse, dass die an den Flüssen
und der Küste in China gelegenen Häfen dem Händel
und jeder sonstigen erlaubten, wirtschaftlichen Thätig,
keil für die Angehörigen aller Nationen ohne Unter­
schied frei und offen bleiben. Beide Regierungen
sind einverstanden, dieses ihrerseits für alle chinesischen
Gebiete zu beobachten,' wo sie einen Einfluss aus­
üben können. 2. Die deutsche und die großbritan­
nische Regierung wollen ihrerseits die gegenwärtige
Verwirrung nicht benützen, um für sich irgendwelche
territoriale Vortheile auf chinesischem'Gebiete zu er-
gebung der Mächte einzuleiten, welche einerseits bie 7- 34 f r üi>, 1»^
nchm., 6i
(Sonn- u,teiii) w* «jj
ItichlunMchi«.
2.10 ftül}!
3.25 ftiiij Sni#S
4.40 lrühML-B»'
6.— früh hrMj-z
9.10 vom.kchj. (4 CJ
9.35 Doms
12.45 mtltiij! fs;®
Zusicherung der Aufrechthaltung des territorialen Nicht.&
Besitzstandes des chinesischen Reiches, andererseits die 7ll5 j r “^
Forderung des offenen Handelsverkehres für alle
Nationen enthalten soll.
AuS Peking kommt eine vom 19. d. datierte
Depesche, welche besagt: Die fremden Gesandten sind
noch nicht bereit, morgen den 20. d. mit dem Prinzen
Tsching und Li-Hung-Tschang zusammenzutreffen:
die Zusammenkunft wird wahrscheinlich vertagt werden.
Gras Waldersee äußerte sich heute, er halte den
Feldzug für beendet und erwarte seine baldige Rück- 2.09
berufung. 3.20 nadja §tz. g. t
Von den kriegerischen Ereignissen liegen zwei g 15 abdEtzM
Meldungen von Interesse vor. Paotingfu wurde 10.50 abds. K. z. Ti»si
am 18. d. von der Colonne Baillouds genommen, (Quägtij. eamätage)
bevor die von Peking kommende internationale Richtung
Colonne daselbst eingetroffen war. 6.44s-, 11.15m,
Nach Berichten aus Paotingfu fanden die Ver- 1. 20*1731 s.56*j m, t
kündeten, dass die Stadt durch eine selbständige.
französische Colonne am 15. d. besetzt worden war. r Auq nach
Die Franzosen behaupteten, dass ihre Abtheilung
thatsächlich eine Vorhut der Verbündeten sei;-doch
sind die Deutschen und die Engländer über die Vor­
wegnähme des Erfolges der sorgfältig vorbereiteten
Expedition sehr verstimmt. Chinesische Läufer ver­
sichern, dass in den Dörfern auf dem Wege nach
Paotingfu von den Deutschen und Franzosen viele
muthwillige Zerstörungen verübt wurden. Wie der
lautet soll Paotingfu mit einer starken deutschen Be­
satzung gesichert werden, was warscheinlich die ge­
plante Zerstörung der Stadt verhindern wird.
Die Unruhen in den südlichen Provinzen nehmen
stetig zu. Aus Canton wird gemeldet, dass sich 'der ii.ie abb.PA
Ausstand gegen den Ostfluss zu ausbreite. Die Ein- IUchtungK-kniL
wohner von Tscheklung bezweifeln die-Fähigkeit der 12.30 fr.-
m
Aichlkt Kw,
2.51 früh tM,
7.20 jtül) ftttaä.„
8.23 toom|4»ttiitktj
(Bmtch
12.— mini/ fcftiitun
2.04 na4ui|£n«K>t4
2.48 nachM.-Z.Mj
3.20 ncöa'Strato/
(ätaitait]
4.01 nachw.
9.19 abd. I-DÄM»)
Militärbehörden, die Stadt und ihre Bewohner zu
schützen. Die Chinesen sagen, die Aufständischen
hätten beschlossen, am 22. d. alle Missionen in
Kwautungzu zerstören und alle christ liehen
Chinesen zu ermorden.
6.4v früh W(l
9.18 DorauH&n».
(SelMj
1.15 nm. P.-Z. SStais
(Seijtjal)
1.53 nachin. Itz ß,^
6.10 adds.P-h«» ,J
9.41 abbä. i’jj. (£((
Aus dem Hemeinderalhe.
(Oeffentliche Sitzung vom 22. Oktober.) 1^ 30 "°"««,! 2
Heute soll der neue Herr Bürgermeister Franz Berger
das erstemal als solcher den Vorsitz fuhren; aus R mJ
diesem Anlasse steht auf dem Prastdialtische ein großes
Bouquet aus frischen Blumen mit weiß-rothen Schleifen.
Der Beginn der Sitzung verzögert sich bis 4 Uhr
15 Min. Die Gegenzeichnung übernimmt GR. Joses 6.56
Gricsberger. Das Protokoll wird genehmigt. Der
Salzburger Turnverein dankt für die Beiträge und 1
die Theilnahme am Gaulage, ebenso die Fischereiaus- 7/1 früh
stellung. Straffälle kamen 500 vor, davon waren 6.20 vorm.
209 Erkenntnisse mit 582 K. Davon
450 eingebracht, die anderen wurden in Gefängnis- 145
wurden circa
12.45
strafen umgewandelt. 347 nchm
(Eine unangenehme Mittheilung habe der Vor-
sitzende vorzubringen. Das Jnstizministeriutn lehnt es
8.30 abds. iPerfoni
(3.{
nämlich ab, die Raten für die Einlösung des Schmid- ^50 a fcen&ä
Hauses, nahe der Stelle für das neue Justizgebäude, «rchtm« NG
vorzustrecken. e 2 i+itüM**^
; Herr Stadtzimmermeister Anna st hat aus An- i.06f,3.ist'»a
lass der Vermählung' seiner Töchter 20 K, Fr. Mlas 9. 35*
50 iT für die^Stadtörmen,' Fr. Bianka-Bianki' an- ^o.—Mpi.
"". ....'-» Auch von«fc
Fortsetzung auf der Beilage.(


[ 2023-06-29 10:47:50.780 - 19001023 - Seite 3 ]
^ Oct-b-r.
"kl.
3% jrt.
"JlSliJ Mir».
"’tä stlnellzug
m. (Braunau)
Personen «gug
(tl „-C b'?rientexpr.-Z.
,'-Z. Steindorf
f’U)
Dchz. (3- er.).
■L, k i^g.Amstetten I
7 -k' -Z. Slemdorf
>« du ,,st)
IN fojj 'personenzug
' Üb' imrSruck.
Wf4«fö on‘! '8“9, N
fjji j jlzSA^eizihal.)
I® ;= 8- Bischofs-
M ...‘eljtöal)
remrc, ^l.sSelzth.)
tr J i^S-Saalfelben
„ Üi3' (Selzthal.)
Mch^ 'M.Z. Hallein
'7^ nachmittags
»L-AG-ndsee-Jschl.
hie "'"Mchm., 5 0 bb’
MvMiMWÄn $\e$*ame -tXvreWe.
KBONDORP
anerkannt bester Sauerbrunn
MW-MWlMT in Krondors bei »bal
VorrSthig in den Mi nera! vf asseriiandl im aren, A pothe k -»«.
Hotels, Restauration cd etc.
HaupiniedeHage fiir Stmlt und Kr>«i üerrn Preehtl.
] nun wer Kaupfstr. 14.
Ant. f ■>. f ’r^rroi
iV**r -i.'tn .so;
Kanfmsrn. S: I!.
Srbi.1
■In*he; j duiü.
nrtner. unzergs««.
Rudolfsqu.ii "Nr
Das schönste Geschenk für Jrpcorummmanlra.
»orrn.
Dirken SvjZhlungen
nun AufiANN Jchmketurmn. ese-
'am kZsßauten Mit f. e. Empfehlung, kl. 8°. vm und 171 S. mit
>ik^vorm 2— Titelbild. Preis^gebunden in geschmackvollem Papier
ik s^P-rkt.),' 7d0
\«o» e i er t.) obds
litt
int) z^'°uenzug
-i" &&**
E“irs.V)
bände mit Gold- und Schwarzdruck K 1 60.
Inhalt: Eine erste Communion— Eme gute
Communion— Eine unwürdige Communion— eine
Generalcommunion— Eine Sühncommunion— Eine
geistliche Communion— Eine letzte Communion.
9.351>
t
' '^Monenätig
tUä- ^.09ücteuterar.^R.
Die „Kalb. Kirchenzeitimg schreibt hierüber:
„.... Hinter diesen Ausschriften verbirgt sich jedesmal
,, ein« überaus zarte, von inniger Liebe zum hl. Sacramente, das
3expr.-Z. stets den Mittelpunkt bildet, erfüllte Erzählung... Wir glauben,
st"?chz. l3. Ct.) dass jeder, sei er jung oder alt, der dies Büchltein in die Hand
! »gerioneitzug nimm: durch die Lectüre desselben nicht nur erbaut und gehoben
i.Iihz.( 3. Cl.)| wird, sondern auch mit der Befriedigung, die ein reiner geistiger
>MlZ. Traunst. GenusS bereitet, von demselben scheidet... ."
Witz rm AM Aujlkt, Schbiirg.
SMi ., li.15 vm.,
1.S 5.56*f nm.,
”B^B!ö!SSBBia^^i3UBK®SL:ÄK5t53BgeSSeäeES2!EG3tiS:'4SR4M
Grosse Militär-invaliden-
•Sskla isüd Siibe^-Lffitterie
Letzter Monat!
p Haupttreffer
oo.uoo
Kronen
"tes-r snit 20 Procent jft.’tes-o.g-.
I InuulHon! nsn ä I Krnno empfiehlt: Bank für Oberbsterr.& Salzburg, A. Daghofer,
| mVdllden-LÜbt d a. ?\rune Franz Berger, totid. Späth jun.. Carl Spängler.
ru allen
Ziehungen
fi5#H
^Neichenhalk.
■(9.30s* vorm.,
-1, Weciisfiistnöeii-Ätjtieß-Geseilsc*
" T; OSE gegen Cassa nun Tagetcourte und couiantest
-' n. |i a Monatsraten,
u.Feiertch dst
'' /ktagen) abends «*'!A.usl|smig^- demHebten-«'^t^er^ res^ecäTe,
’JF’
MSgadeu.
III !! .sie».
Nominale bei Losen und verlosbaren Efiecten gegen
billige Prämien.
I., Wls nur 10 n \l: WIEN I, Mips i
JPatjJsai«aax«rt»
1 ßttlck 8%^ Bodenlos 1. JEÜmladon. Jlhil. 4 fl. 45 oou 0^
1• Ungar. Frimlen-Los 5 ft» 80, 1, S. ?5 eoo 0
and fl. 60 000 ft
1• J0/ 0 S«iben-Lo8..••« ,4 s Francs 90.ot-i;
1 ■, -’Wleaer Commnnal-LoA.. ^, 8»^ 8, 200.060 ö v
Alle 4 Lose cosammen tu Monatsraten 4 fl. l 5 .— -'and die tivzi
Soala.m entfallende Stempelgebdt. A-oX Terlangea.,werden- 4.
- andere beliebige Loegruppea oder elnaeine Loae gegen Tbe-'tati«-
langen conlanteet abgegeben. ...,


[ 2023-06-29 10:47:50.780 - 19001023 - Seite 4 ]
ti^»aia^g «a ksü *&c
§NM
MM
von IußböööN
ist
8tnhöc^!^^ I^^i'n^tbin- O^Nnohi^nifho
das gediegenste Material der Gegenwart.
Meine Bernstein -Oellackfarbe lasst sick> lchc leicht streichen. kann daher in jeder
Haushaltung aus das Vortanihuneste zur Hnstellung eitles da--'-halten und bill-gen An­
striches verwendet werden. Dielelbe -gibt Farbe un'' G a rz ingiii^ and trocknet znverlriss-
lich in 6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zu -'. einmaligen Anstrich von 16 s^jm.
(ST Allein z» haben bei
Kujlclv Stuööck, IaiömhandliUtg, Salzburg, Theatergasse 16.
Wohnung
im Heuern Stein
I._ Stock mit 3 Zimmer, 2 Cabinette, Vorzimmer,
Küche, Speis, Keller, Dachboden, Gartenbenützung
wird sogleich oder zum Jännertermin 1901 an eine
solide und stabile Partei vermietet. Jahreszins
sammt Nebcngcbühren fl. 420.
Adresse in der Administration des Blattes.
Julius Ritter
Uhrmacher, Kotö- und SMerwcrren-Kclndtung
Linzergasse,
Empfehle mein gut sortiertes Lager
in Gold-, Silber-, Tula-, Stahl-
und Nickel-Taschenuhren der besten
Schweizer Uhrenfabriken, ferner
Pendel- u. Wand-Uhren, Wecker
rc.— Reelle einjährige Garantie.
neben öern KoteL Wvaube.
Wer seine Hthr, auch die com-
plicikrteste, sehr gut n. gewissen­
haft gemacht haben wiss, wende
sich vertrauensvollst an obige
Firma.
—4-£~-
Lager in Brillant-, Rauten-, Facon-
u. Eheringen, Ohrringen, Brochen,
Cravattennadeln, Gold- u. Silber-
Uhrlelten, Medaillons rc.
flsfe Usirpn, ©otisringe, o[fes Kolli ntus
Sitßrt, autfi aste Klünzeii, antike llfirm
nmifen zu tfm liöfiftm {irfifen g-kauft
oiser in Snufdi genommen.
Glllbilliinjk
P> in reichster Auswahl, von einfachster bis zur
modernsten Ausführung und zu den billigsten
|j| Preisen empfiehlt
MZlmn Knnn§
Wlumrnhetnülung, BchmAnDn. 7
gegenüber Antet Mirabeü und tztadtthenter.^
VorsMstsmPge
Vrehn-kkeiwMM«
Unterricht in der Buchführung, Richtigstellung der
Sriftungen-Kataster, technische geodätische Aufnahmen
besorgt
Anton Mayer
Satzöurg-Monnthal.
Damen-Confectioö* Modewaren-Haus
Salzburg
£udung-Yictor-5*latz 13
Satzburg
JYCicabell- t?latz J\£c. 5
St. AnärZ-Nsrrbok
Grösstes Lager von auserlesensten Neuheiten!
Jaquets, schwarz und farbig, neuester Fagon, glatt und gestickt.
Jaquets für junge Fräulein ?on 12—17 Jahren. Ohne Concurrenz!
Capes in schwarz für Frauen (Modelle), moderne Länge 50, 00,
70, 80, 90, 100 cm lang, in verschiedensten Stoffen und Aus­
führungen. (IßEr TJeberraschende Auswahl! "KW
Krägen in moderner Länge, mit Cloth und Seide gefüttert and
wattiert.
Kind er-Jaquets und Mantel für jedes Alter.
Havelocks mit und ohne Aermel und Kapuze,
Krägen aus englischen und französischen Double- und Homespongs-
Stoffen, sehr chice Faoon, zu billigsteu Preisen.
Krägen in 90, 100, 110 cm lang, aus Prima-Wollstoff, you fl. 5.—
aufwärts, überraschend 'Tbillig!
Neuheiten in Pelz Ulfs
Capes, Jaquets, CAliers und Muffen.
Lager-Besuch empfohlen.— Atelier im eigenen Hause.
Täglich neue Modelle.
Costüme aus Homespongs- und anderen Modestofien, feinster Aus­
führung.
Loden-Costüme (Specialität).
Grösste Auswahl in
Seiden- und "Wollblousen
Jupon, Schlafröcken und Matinee, sowie grösste Auswahl in
IDa.nn.e3n-IEd-Q.tezA..
Kleiderstoffe, überraschende Neuheiten!
Homespongs-, Cheviot-, Crep-, Pepitastoffe, Blousenstoffe, Damen-
Tüeher in den neuesten Farben, Kammgarn, Diagonalstoffe,
Schlaffockstoffe, Melö-Wollstoffe etc.
Schwarze Kleiderstoffe in guter Qualität, besonders
grosse Auswahl.
Echte Tiroler Loden, Waschbarchente in neuesten Dessins.
von streng englischen Toiletten und Costümen, Sport­
kleidern und Confection.— Trauer in 24 Stunden.
Anfertigung
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg


[ 2023-06-29 10:47:50.780 - 19001023 - Seite 5 ]
iäislich der Aufnahme in den Gemeinde-Verband 20 K
für kc Inwohner der Versorgungshäuser gespendet.
GR. Höller will die Zuschrift des Justizmini­
steriums nicht zur Kenntnis nehmen und wendet sich
gegen den Gemeinderathsbeschluss, mit dem er nicht
einve'-sianden fei. Da nun die Sa he in neuer Form
an uns herantritt, beantrage er, dass die ganze Frage
neuerdings an die Finanz- und Rechtsfection ver­
wiesen werde. VB. Dr. Povmeüi erwidert, dass
die Uebernahme der Raten nicht als Bedingung,
sondern als dringendes Ersuchen dem Gemeinde-
rathsbeschlusse beigefügt war. Deshalb habe die
Rechtsfection nichts mehr damit anzufangen, die Fi>
nanzsec.ion mag sich ja damit beschäftigen, um die
Mittel je eher, desto besser auszubringen. GR. Ott
meint, dass die Section nicht schon in der nächsten
Sitzung berichten solle, da man erst die Antwort vom
Ministerium auf die letzte Aeußerung der LNadtge-
meinde Borstehung abwarten müsse. Die Zuweisung
des gegenständlichen Gemeinderathsbeschlusses an die
Finanzsection erfolgt mit Mehrheit.
Nun wird in die Tagesordnung eingegangen.
Der erste Gegenstand ist die Ehrung des Herrn
Schulrath, Directo: i. P., Adolf Bekk. Der Vor.
sitz'nde schildert das hervorragende Wirken des Herrn
Bekk als Director der k. k. Lehrerbildungs-Anstalt,
als Dichter und als Schriftsteller und beantragt unter
kni lebhaften Bestalle des Gemeinderathes und der
Gallerte die taxfreie Verleihung des Bürger-
rechtes aus Anlass seines Ucbectrittes in den blei­
benden Ruhestand. Der Antrag wird einstimmig
unter Bravorufen angenommen.
Der Vorsitzende legt dann die Abrechnung für
das Volksfest vor. Die Einnahmen betrugen 15.638 K
99 h, vazu kamen noch über 6000 K vom Glücks­
topf. Die Auslagen beliefen sich auf 12.709 Is. Der
Reingewinn beträgt 9036 K. Referent und Section
beantragen, betreffs Verwendung desselben: 536 K
werkn für die Pfleglinge in den städt. Versorgungs­
häusern abgegeben, 3000 K an den städt. Armenfond
und der Rest von 5500 K wird dem Volksfestfondc
einverleibt, welcher damit auf 13.500 K anwächst.
Die Anträge werden angenommen und VB Doctor
Povinelli dankt denjenigen Herren Gemeinderäthen,
welche sich an den Vorbereitungsarbciten und an der
Durchführung des Festes so hervorragend betheiligt
habe». Der Dank wird später auch aus Herrn NR.
Dr. Muffoni und Herrn Baurath Müller ausgedehnt
GR. Dr. Kalmer berichtet über den Ausbau
der Lasserstraßc: Die Kosten werden mit 2200 K
berechnet, davon könnten 730 K aus der lausenden
Gebarung entnommen werden. Es ist sehr erklärlich,
dass die Bewohner und Hausbesitzer dieser Straße
großen Wert darauf legen, dass die Straße sammt
Canalisierung ausgebaut werde. Da es von der Ge­
meinde aus nicht mehr möglich wäre, ist Herr Keme-
tinger, Löwenwirt, hilfreich beigesprungen. Wenn
sofort angefangen werde, erklärte er sich bereit, die
Steine- und Schotterlieferung zu leisten und die Kosten
dafür erst im Herbste 1901 einzufordern. Infolge
dessen steht dem sofortigen Beginne kein Hindernis
mehr entgegen und es wird somit angefangen, die
fehlenden Randsteine zu ersetzen. Die Anträge werden
angenommen.
GR. Haag» berichtet, dass das Gemeindeamt
erkläre, mit 1200 X die Volkszählung nicht durch­
führen zu rönnen. Er habe vorgeschlagen, den Credit
auf 2000 K zu erhöhen, zugleich aber möglichste
Sparsamkeit zu fordern. Die Section war nur für
1700 K mit derselben Mahnung. Der Gemeinderath
ist auch dafür und der Betrag soll ins Budget für
1901 eingetragen werden. Derselbe theilt mit, dass
für die Durchführung der Reichsrathswahlen
ebenfalls eine erhöhte Summe, nämlich 3000 K aus­
geworfen werden müsse, da sowohl in der 3., als in
der 5. Wählerclasse mehr Wähler sein werden, in­
folge der neuen Einkommensteuer. Es wird beantragt
und beschlossen, die nöthigen Gelder der laufenden
Gebarung vorschussweise zu entnehmen und den Be­
trag ins Budget 1901 einzusetzen. Angenommen. Der­
selbe berichtet, dass für einen Canalbau in der jetzigen
Plainstraße an den Herrn Karl Pikier ein Rückersatz
von. 533 fl. ausgesprochen wurde. Derselbe sei jetzt
fällig; nur müsse zuerst noch erhoben werden, wer
zur Entgegennahme dieses Geldes berechtigt sei, ob
Herr Pitter oder die jetzige Hotelbesitzerin Fr. Schierer.
GR. Christus berichtet in erster Linie über
einen Recurs des Gastwirtes Angerbauer in der
Getreidegasse. Demselben war von Bürgermeister
Scheibl aufgetragen worden, den Boden in seiner
Waschküche Im 3. Stocke mit Asphalt oder Beton
zu belegen und die durchnässten Füllstoffe mit trockenen
zu ergänzcn. Dagegen nun recurriert er; der Re-
curs wird jedoch abgewiesen.
Der weitere Berichtsgegenstand desselben Refe­
renten war das Projcct der Canalisierung in der
Riedenburg. Herr Christoph behandelte diese schwie­
rige Angelegenheit mit solcher Fachkenutnis, dass wir
ihm auch von dieser Stelle aus den Dank aus-
sprcchcn, welcher ihm schon vom Gemeinderathe zu-
theil geworden ist. Die Berichterstattung darüber
folgt morgen.
Gorrespondenzen.
Oberechittg, 22. October. (Universitäts­
Versammlung.) Die gestern hier abgehaltene
Jahresversammlung der Psarrgruppe St. Georgen
des kath. Universitäts-Vereincs war außerordentlich
gut besucht. Nach Eröffnung durch den bisherigen
Obmann, den ehemaligen Herrn Dechant Anton Kefil,
der in seinen einleitenden Worten auch des verstor­
benen Herrn Directors Pasch, welcher häustg die Ver­
sammlungen dieser Psarrgruppe mit einer Rede be­
ehrte, ehrend gedachte, erfolgte die Wahl der neuen
Borstehung. Da hochw. Herr Dechant P. Handlech-
ner die Wahl ablehnte, wurde einstimmig Herr Co-
operator Max Lechner als Obmann gewählt. Die
übrigen Functionäre bleiben wie in frühcreu Jahren:
Obmann Stellvertreter Herr Aitvorstand Simon
Niedermüller; Schriftführer Herr Schulleiter Alois
Humenbcrger und Cassier Herr Johann Giglmaier,
Neuhcmserdauer. Herr Dechant von St. Georgen
besprach in populärer Weise die Nothwendigkeit einer
katholischen Hochschule. Hochw. Herr Domcapitular
A. Keil erklärte, woher es komme, dass soviele von
den Gebildeten so glaubensglcichgiltig oder geradezu
glaubenslos sind. Des Näheren wurde von ihm auch
der Lichtenstein'sche Plan behufs Gründung einer ka­
tholischen Hochschule in 5 Jahren besprochen. Zum
Schlüsse hielt der neugewählte Obmann eine packende
Rede und erläuterte, worum die hiesige seit 7 Jah­
ren bestehende Psarrgruppe auch ferner thätig sein
solle für dieses Werk kath. Glaubens und österrei­
chischen Patriotismus. Mit einem Hoch auf Papst
und Kaiser schloß hierauf die sehr animierte Ver­
sammlung.
Hallet», 22. October. (Kath. Arbeiter-
Vereins- Versammlun g.) Die Sonntag nach­
mittags stattgefundene Monatsversammlung des hie­
sigen kath. Arbeitervereines war außerordentlich zahl­
reich besucht; es war ein Gaslredncr angekündigt, der­
selbe konnte aber leider wegen unvorhergesehener Hin­
dernisse nicht erscheinen. Es hielt sodann Hr. Präses
Rudolf Ernst einen recht berzigenswerten Vortrug
über die Ursachen, warum es bei den Organisationen
von kath. Vereinen immer nur langsam voran geht.
Zum nächsten Gegenstand ergriff Herr Wüstrich das
Wort, um über die in letzter Zeit in der „Salzb.
Wacht" gemachien gemeinen Anwürfe über den „ka­
tholischen Arbeittuchutz" zu sprechen. Bei dieser Ver­
sammlung wurde auch dem bestverdienten, ehemaligen
ReichSraths-Abgeordnettn Tusel eine Vertrauens-
Kundgebung ausgesprochen und zwar anlässlich
der gemeinen Auslassungen im Halleiner „Volks­
freund". Wer weiß, was Herr Tusel speciell für die
hiesige Arbeiterschaft gethan hat, muss entrüstet sein
über Aeußerungen, wie sie der „Volksfreund" ge­
bracht. Die Vertrauens- und Dankes- Kundgebung
wurde unter großem Beifall einstimmig angenommen.
Nachdem diese Versammlung eine nichtpolitische war,
so wird ein anderesmal über das politische Ver-
halten des Herrn Abg. Tusel gesprochen werden.
Sehr bedauerlich ist es, dass ein Blatt wie der
„Volksfreund", welches immer mit seinem Deutsch
thum herumwirft, seine Gegner immer auf sehr un-
deutsche Weise angreift. Man lese nur die „kleine
Wochenchroni!" dieses Blattes, da findet man die
bissigsten Ausfälle. Pfui! Das ist nicht deutsch, das
ist feig!
Steinberg, 19. October. (Ein Nachruf.)
Am 9. October ist in Schärding Herr Sebastian
Polt, Kaufmann und Mitglied des k. k. Bezirks-
schulrathcs in Gmunden, plötzlich gestorben. Dieser
wird wohl das erste männliche Mitglied des Salz-
burger Pilgerzuges sein, das im Jubeljahr noch die
Pilgerfahrt ins Jenseits antreten durfte. Herr Poll
erbaute durch seine Andacht beim Pilgerzuge, wurde
aber nach der Pilgeraudicnz krank, so dass er die
Füße nicht mehr gebrauchen konnte. Er tröstete sich
aber damit, dass er doch zuvor noch den hl. Vater
sehen und den Jubelablass gewinnen konnte. Schwie­
rig war die Rückreise von Rom. Doch Herr Haun,
der starke Zillerthaler, trug ihn auf seinem Rücken
über die Stiegen, in die Waggons und schließlich in
Brixen in den Wagen, wo er spät nachts der Kalt­
wasserheilanstalt des Dr.Guggenberg übergeben wurde.
Dort erholte er sich so, dass er nach Hauje fahren
konnte, wo er aber wieder rückfällig wurde und dann
in Schärding Heilung suchte, wo ihn Gott aber zu
sich berief. Um Memento seitens der Mitgleder des
Pilgerzuges wird gebeten.
Wien, 22. October. (St. Petrus Claver-
Sodalität.) Am 17. d., 7 Uhr abends fand in
Wien eine sehr gut besuchte Versammlung der exter­
nen Mitglieder und Förderer, resp. Förderinnen der
St. Petrus Claver-Sodalität statt, welche hauptsäch­
lich den Zweck hatte, für den bevorstehenden großen
Antisclaverei-Congrcss vom 20. bis 22. November
Propaganda zu machen. Herr Prälat Dr. Fischer-
Colbrie legte in einer höchst fesselnden Rede die Be­
deutung und den Zweck des Cvngresscs auseinander
und forderte eindringlichst auf, demselben als Wohl­
thäter, Theilnehmer oder Zuhörer beizutreten. Dann
berichtete die General-Leckerin der Sodalität, Gräfin
Ledochvwska, über die Propaganda-Thätigkett der
Sodalität im abgelaufenen Veretnsjahre und knüpfte
daran die Bitte, nicht abzulassen im Eifer für das
Werk der afrikanischen Missionen und dies besonders
jetzt zu bethätigen durch lebhafte Agitatiou für den
Congress.
Wie», 18. October. (Antritts comm ers
der kath. akadem. Verbindung „Norica".)
Im kleinen Saale des Hotel Savoy fand gestern der
Eröffnungscommecs des 35. Semesters der „Norica"
statt. Eine glänzende Corona hatte sich zusammcnge-
innden. Herr Bürgermeister Dr, Karl Lueger, Vice-
bürgermeister Strobach und Dr. Neumayr, Herren­
hausmitglied Freiherr v. Walterskirchen, Landwgs-
Äbgeordneter Professor Sturm und Dr. Weiskirch-
ner, die Gemeinderäthe Prosessorcn Wallny und
Ahorner, Bezirksvorsteher Schadet, Bezirksräthe Kie­
ler, Dr Victor Kieuböck, Dr. Köstinger, Bezirksschul-
inspector Professor Eibl, Professor Noltsch rc. waren
erschienen. Nach der Ansprache des Seniors Krasser,
der die Principien Norica's in formvollendeter Weise
besprach, gab Herr Vicebürgermeister Strobach sei­
ner Freude Ausdruck, dass sein Sohn in die „No­
rica" eingetreten sei. Bürgermeister Dr. Lueger be­
merkte, dass er mit Befriedigung constatieren könne,
dass der Werth der kath. Studentenverbindungen auch
in den maßgebenden Kreisen erkannt werde und for­
derte auf, auszuharren im Kampfe, der noch lange
nicht beendet sei. Nach der Rcception von 4 Füch­
sen und Ansprachen der Herren Frhr. v. Walters-
kirchen, Dr. Neumayr und Pros. Wallny wurde der
officielle Theil geschlossen. In fideler Exkneipe, deren
Präsidium in äußerst humorvoller Weise Bürgermei­
ster Dr. Lueger führte, blieben die Theilnehmer bei
diversen Vortrügen und Ulken noch bis in später
Stunde beisammen.
Wien, 21. October. (Kath. Landsmann­
schaft „Kürnberg") ist eine Bereinigung deutscher
Hochschüler aus Oberösterreich und Salzburg. Die
am 18. d. M. vorgenommene Chargenwahl für das
Wintersemester 1900—1901 hatte folgendes Ergeb­
nis: X (Senior): phil. Alois Zaunbauer; XX (Con-
senior): jur. Franz Karlhuber; XXX (Schriftwart):
phil. Ferdinand HRda; XXXX (Fuchswajor):
jur. Georg Streicher. Alle Zuschriften an die Lands­
mannschaft werden erbeten an die Adresse des X:
phil. Alois Zaunbauer, in Wien, III., Neustiftgasse
Nr. 17.
Graz, 20. October. (Ein interessanter
Pressprocess.) Anlässlich des Pressprocesses
des Dr. Schöppel gegen den socialdemokratischen
„Arbeiterwille" in Graz verstieg sich der Vertreter
der Socialdemokraten Herr Dr. Uranitsch zur lapi-
daren Bchauptung, es gebe keinen größeren Gegensatz
als Wissenschaft und Religion. Infolge dieser und
anderer Unwahrheiten, welche Dr. Uranitsch in seinem
Plaidoyer zum Besten gab, wurde er in einer Flug­
schrift von Herrn A. Pfan.nl in Wen entsprechend
charakterisiert. Bon dem Disciplinarrathe der Ad-
vocatcn-Kammcr zur Klage genöthigt, erhob Doctor
Uranitsch gegen Psannl die Pressklage, über welche
am 22. d. M. vor dem Wiener Schwurgerichte hätte
verhandelt werden sollen. Leider müssen wir vorder­
hand unsere Neugierde, wie Dr. Uranitsch die Wahr­
heit seiner Auispcüche beweisen werde, bezähmen, denn
Dr. Uranitsch schult beim Obersten Gerichtshof um
Delegierung des Pressprocesses nach Graz ein, wo
er Geschworene zu finden hofft, welche für seine „Be­
weise" mehr Verständnis haben, als die christlichen


[ 2023-06-29 10:47:50.780 - 19001023 - Seite 6 ]
Geschworenen in Wien. Der oberste Gerichtshof hat
seit Jahren jeden Versuch vereitelt, der darauf hin-
ausgieng, die Pressprocesse, welche unsere Partei be­
treffen, von Graz weg an einen Gerichtshof zu de­
legieren, wo mehr Aussicht ist, eine ruhige, der Partei-
letdenschaft entrückte Rechtsprechung zu erzielen. Wir
sind daher begierig, welchen Standpunkt in diesem
Falle der oberste Gerichtshof einnehmen wird, wo es
unsere Gegner sind. die das Ansuchen um Dele-
gierung stellen.
Notizen.
* Theater. Morgen gelangt das amüsante
Lustspiel „Der wilde Rittmeister", in 4 Aufzügen,
welches bei der Erstaufführung am Samstag den
20. d. M. einen so großen Erfolg hatte, zur Wieder­
holung. Nachdem bei der zweiten Aufführung von
Ziehrers so schnell beliebt gewordener Operette „Die
Landstreicher" abermals viele Besucher keinen Platz
mehr bekommen konnten, da das Haus ausverkauft
war, so hat sich die Direction bestimmt gefunden,
dieselben Sonntag den 28. d. M. bei aufgehobenem
Abonnement zum dritten Male zu geben. Es ist dies
zugleich die letzte Aufführung dieser Operette an
einem Sonntag.— Samstag den 27. d. beginnt mit
„Die versunkene Glocke", ein deutsches Märchendrama
in 5 Acten von G. Hauptmann, das Gastspiel der
Schauspielerin Hedwig v. Ostermann vom Thalia-
Theater in Hambucg.
* Gesellschaft für Salzburger Landes­
kunde. Nächsten Donnerstag den 25. d. M., abends
8 Uhr findet, wie bereits angekündigt wurde, im
1. Stock der Stiftskellerei zu St. Peter eine außer­
ordentliche Generalversammlung statt. Nach Abwick­
lung des geschäftlichen Theiles folgen Referate über
verschiedene Tauschschriften.
* Herbstmeeting des Salzburger Trab-
rennvereines. Das Herbstmceting fand seine
Einleitung mit dem Eröffnungsrennen. Von den
hiezu eingerichteten 10 Concurrenten erhielt der
3jährige cisleithanische Braunhengst „Blondin" vom
Gestüt Kaplanhof in Linz mit 4 M. 26* S. den 1.,
die 5jähr. cisleithan. Braunstute „Millimadl" des
des Robert Sauter in Salzburg mit 4 M. 27* S.
den 2., die 4jähr. cisleithan. Schimmelstute „Edel­
weiß" vom Gestüt Fohlenhof in Salzburg mit 4 M.
28* S. den 3., der 3jähr. cisleithan. Braunhengst
„Brigant" vom Gestüt Kaplanhof in Linz mit4M.
29* S. den 4. und die 4jähr. cisleithan. Braunstute
„Schallmoos" des Josef Pürstinger in Salzburg mit
4 M. 30i S. den 5. Preis.
II. Badener Preis. Dieses Rennen, zu welchem
14 Nennungen erfolgt waren, wurde in zwei Ab­
theilungen gefahren, von welchem die erste mit
rothen, die zweite mit schwarzen Nummern bezeichnet
war. Hiebei erhielt der 8jähr. cisleithan. Braun­
hengst „Kaplanhof" vom Gestüt Kaplanhof in Linz
mit' 5 M. 23° S. den 1., der 9jährige französische
Braunhengst „Nerva" des Stefan Böck in München
mit 5 M. 23* S. den 2., der 8jährige cisleithan.
Schimmelhengst „Constantin" des Josef Pürstinger
in Salzburg mit 5 M. 27 S. den 3., der alte
amerikauische Braunhengst „Dandy" vom Gestüt
Fohlenhof in Salzburg mit 5 M. 28 S. den 4.,
die 10jährige amerikanische Braunstute „Jenny Potter"
des Nikolaus Herrmann in München mit 5. M.
30i S und der 5jährige cisleithan. Rappenheugst
„Adolf W" vom Gestüte Kaplanhof in Linz mit
5 M. 30i S. den 5. Preis.
IH. PräsidenteN'Preis. Auch dieses Fahren, zu
zu welchem sich 20 Concurrenten gemeldet hatten,
musste in zwei Abtheilungen gefahren werden; Hiebei
erhielt die 4jährige cisleithan. Braunstuttc „Amstett-
nerin" des Jgnaz Putz in Amstetten mit 5 M.
47 S. den 1., die 6jährige cisleithan. Brauustute
„Styria" des Franz Gadermaier in Salzburg mit
5 M. 47° S. den 2., die 4jahrige cisleithanische
Braunstute „Adele" des Franz Hinterleithner in
Schwannenstadt mit 5 M. 48° S. den 3., die 3jähr.
cisleithan. Schimmelstutte „Daist IV" des Josef
Furthner in Ried mit 50 M. 50 2 S. den 4., und
der 5jährige deutsche Braunhengst „Dutsch Jim 9"
des Georg Sturny in München mit 5 M. 50° S.
den 5. Preis.
* Wen wählen die Salzburger Schö­
nerianer? Das erfahren wir aus dem „Salzb.
Tagblatt". Am 21. d. nachmittags fand im Mödl
Hammer-Saale .eine Vertranensmänner-Versammlnng
der Schönerianer statt, welche von ungefähr 40 Per­
sonen aus Stadt und Land besucht war. Auf An­
trag des Herrn GR. Rotier wurde Herr Rechts-
anwalt Dr. Friedrich Oedl einstimmig alsCan-
didat für die 3. Curie aufgestellt.— Ferner wurde
berathen, wie sich die Schönerianer in der 5. Curie
(bisher Abg. Tusel) und in den kleineu Städten und
Märkten des Landes (bisher Abg. Hueber) zu ver-
halten hätten. Der als Vertrauensmann anwesende
anfänglich von den Deutschconfervativen für die 5.
Curie als Candidat in Aussicht genommene Land­
wirt Seb. Poschacher erklärle, nicht candidieren zu
wollen; die Vertrauensmännec erklärten daher, von
der Aufstellung eines eigenen Wahlbewerbers Um­
gang zu nehmen und sich die Stellungnahme zu den
Candidatei! anderer Parteien für eine spätere Zeit
noch vorzubehalten. Bezüglich des gewesenen Abg.
Hueber erklärten die Vertrauensmänner, in diesem
Bezirke wegen der vorhandenen „clericalen Gefahr"
gleichfalls keinen eigenen Candidarm aufzustellen,
sondern die WiederbewerbungHuebers zu unterstützen,
falls dieser in feinen Wählerverfammlungen die Schö­
nerianer befriedigende Erklärungen abgebe.— In den
übrigen Bezirken Salzburgs (Großgrundbesitz und
Landgemeinden) werden die Schönerianer die von an­
derer Seite aufgestellten Gegner der Clericalen
unterstützen. Bekanntlich war Rotier noch vor einigen
Wochen für Dr. Sylvester.
* Eine neue Aktiengesellschaft. Der Mmi-
sterprästdent als Leiter des Ministeriums des Innern
hat dem Herrn Otto Schlumberger, Edlen von
Goldeck in Wien, die Bewilligung zur Errichtung
einer Actien-Gesellschaft unter der Firma: „Litho-
pone- und chemische Fabrik Käsern" mit dem
Sitze in Salzburg ertheilt und deren Statuten ge­
nehmigt.
* Ein Erbe wird gesucht! Der am 11.
Juni d. I. in Torren Nr. 31 verstorbene Bernthan-
bauer Georg Malter hat etne letztwillige Anordnung
hinterlassen, laut welcher seine Kinder: Georg und
Johann Malter, Maria Gräber und Anna Steiner
als Erben eingesetzt sind. Da dem k. k. Bezirksge­
richte Golling der Aufenthalt des Johann Malter
unbekannt ist, wird derselbe aufgefordert, sich binnen
einem Jahre zu melden.
* Von Krampfeu befallen wurde gestern
abends am Neubau in der Wolf Dietrich-Straße die
Taglöhnerin El. Walkncr. Sie wurde durch die
Sicherheitswache nachhause geführt.
* Unfall bei einem Fuhrwerk. Gestern
nachmittags fuhr der Kutscher Schauer mit langem
Holze vom Giselokai gegen die Schwarzstroße. In
der Nähe der Staatsbrücke brach der hintere Wagen-
theil zusammen infolge schlechter Verladung. Die
Folge davon war eine längere Verkehrsstörung.
* Verloren hat Stefan Gwifch aus Ungarn
sein Arbeitsbuch.
* Für die arme Familie. Ungenannte Dame
2 Kronen.
Katenderschau für 1901.
Glücksrad-Kalender für Zeit und Ewig­
keit. (21. Jahrgang. „St. Norbertus" Wien.) In
der bekannten schöne» und reichen Ausstattung hat
sich dieser gesuchte und gern gesehene Volkskalender
auch für das Jahr 1901 eingesunken. Ein fein aus­
geführtes Titelbild in Farbendruck „St. Michael im
Kampfe mit dem Drachen", sowie ein zweites Titel­
bild „Wanderung der seligsten Jungfrau" eröffnen
den Jahrgang. Unter den übrigen religiösen Voll­
bildern werden jeden Katholiken erfreuen und beson­
ders auch den Kunstfreund interessieren die vier
Blätter aus dem neuen Bildercyklus „Ave Maria"
von Rafacl Grunnes und die Compositivnen von
Josef v. Führich „Jesus und seine Jünger auf dem
stürmenden Meere", „Der Engelsturz" und „Das
jüngste Gericht." Vortrefflich find auch die zahl­
reichen kleineren und größeren Text-Illustrationen.
Aus dem reichhaltigen Lesestoffe nennen wir beson­
ders die erklärenden Texte von P. Phil. Seedöck zu
dem Bilder-Cyklus „Ave Maria", die Skizzen aus
der vaterländischen Geschichte" von Dr. Hübl, die
Schilderung aus dem Heiligen Lande „Das Galiläische
Meer" von Propst Landstcincr, die Erzählung „Ein
Mutterheiz" und die „Jahres.Rundschau" rc. Einige
gelungene Bilderscherze fehlen auch in dem neuen
Jahrgange nicht. Die zum praktischen Gebrauche
diencnden Theile sind >ehr übersichtlich zusammenge­
stellt und bilden ein mrlässlichcs Nachschlagebuch für
Haus und Fanni e. Der auf streng sittlicher und
religiöser Grundlage aufgebaute,- jedem Stande und
Alter angepaßte Glücksrad Kalender ist längst ein
Liebling des katholischen Volkes geworden und der
neue, überaus reich ausgestattete und trotzdem zu dem
billigen Preise von nur 60 Heller gebotene Jahr­
gang wird sicher zu den bisherigen noch viele neue
Leser und Käufer gewilUien.
Die auch im Interesse der Arbeiterschaft unge-
mein thätige Verlagsfirma Ulrich Moser in Graz
hat auch für 1901 einen ganz trefflich ausgestatteten
und verwendbaren Arbeiter-Kalender (60 Heller)
herausgegeben, der seinen sechs Vorgängern sich ganz
würdig zur Seite stellt. Aus 103 Seiten in schönstem
Großoctavformat bringt er sowohl, alle streng kalendari­
schen Daten und wissenswerten Angaben, als auch
noch außerdem vielen und gediegenen Lese- und Untcr-
haltungsstoff. Auch im Jahrgang 1901 finden wir
unter den Beitragenden die ersten und anerkanntesten
Kräfte vertreten. Was dieses Jahrbuch für das
Volk im weitesten Sinne noch ganz besonders brauch­
bar gestaltet, da ist der beachtenswerte Umstand, dass
er auch die wichtigsten Arbeiterschutzgesetze
Oesterreichs in ganz genügenden Umfange bringt.
Man kann daher nur den Wunsch aussprechen, dass
dieser treffliche Kalender in allen Schichten unseres
Volkes sich einbürgere und die freundlichste Aufnahme
finde.
Vermischtes.
Auszeichnung für einen Priester. Seine
k. u. k. Apostolische Majestät haben dem Consistorial-
rathe mu Stadtpfarrer in Urfahr Michael Seltsam
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens allergnädigst
zu verleihen geruht. Herr Seltsam machte im März
die Salzburger Rompilgerfahrt mit.
Freimaurer und Leichenverbrenner. Wie
innig die Freimaurer und die Anhänger der Leichen-
Verbrennung mit einander befreundet sind, beweist
die Thatsache, dass der neunte Verbandstag der
Feucrbestattungsvereine deutscher Sprache
kürzlich in Frankfurt am Main im Festsaale der
Freimaurerloge „Zur Einigkeit" stattgefunden
hat. Auch der Wiener Verein „Die Flamme" war
dort durch mehrere Vorstandsmitglieder vertreten.
Einer von den Wiener Herren wurde auch in den
Verbondsvorstand gewählt. Dem Verbände gehören
37 Vereine mit 12.238 Mitgliedern an. Als Ort
des nächsten Verbandstages wurde Danzig gewählt.
Hinrichtung eines Soldaten. In Theresien-
stadt wurde am 22. d. um 7 Uhr früh im Hose
der kleinen Kaserne der Infanterist Kola» des 91.
Infanterie-Regiments vom Präger Scharfrichter
Wohlschläger justifiziert. Kolan hatte am 1. Mai
l. I. in Kuttenberg mit seinem Dienstgewehr seinen
Corporal erschießen wollen, diesen nicht getroffen, je­
doch einen Infanteristen getödtet und einen anderen
schwer verletzt.
Die Wirren in China haben, wie die Im­
portfirma Messmcr infolge mehrfacher Anfragen er­
klärt, eine Erhöhung der The preise bis jetzt nicht zur
Folge gehabt, weil die hauptsächlichsten Producte der
1900er Ernte die chinesischen Häfen brrecks verlassen
haben. MessmersThee neuer Ernte ist wie seit­
her in den bekannten Verkaufsstellen käuflich. Probe­
pakete ä K 1 —, 1.25, 1.60 und 2—.
WMnune des k. k. SefcfrolttHöH.-luteaus”*
Das neue spanische Ministerium.
Madrid, 22. Octobcr. Das neue Ministerium
ist gebildet. Azcarraga, Präsidium; Campos, Aeaßeres;
Linares, Krieg. Das Portefeuille für die Marine
bleibt vorläufig unbesetzt. Der Unterstaatssecrctär des
Innern, der Präfect und der Bürgermeister von
Madrid, sowie die Präfecten mehrerer Departements
demissionirten. Man erwägt die Consignirimg der
Garnison. Die Ruhe wurde bisher nicht gestört.
Briefkasten der Redaction:
„Bettelpreuße": Weder von der vorgesetzten
Behörde noch von jemand Anderem ist ein solcher
Versuch gemacht worden, hätte auch nichts genützt.
Beste Grüße!
60.000 Kronen, beträgt der Haupttreffer
der Jnoalidendank-Lotterie, welcher mit 20°/,
Abzug baar ausgezahlt wird. Wir machen unsere
geehrten Leser darauf aufmerksam, dass die Ziehung
am 10. November 1900 stattfindet.
Weiser Getreidepreise vom 20. Oktober.
per 100 Ktlogr. «ms Has-r
Schöne .... 16 90 15 20 16 70 13-— 12 70
Mittlere.... 1640 14— 1460 1250 1210
Geringere... 15-90 14-— 14— 12— 1165
Mittelpr. der Vorwoche 1630 14 65 14 80 12.50 12 25
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wie«
vom 23. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld
Oest.-ung.Bankactien 1700.-
in Noten 96.60
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 96.35
Olsten. Goldrente.. 114.16
4% ästen. Kronenrente 97 40
1% üngar. Goldrente 113.85
4°/ 0 ungar. Kronenrente 90.—
Credit-Actien..... 647.—
London 240.75
100 deutsche R.-Mark 117.72
20 Markstücke .... 23.54
20 Francsstücke... 19.21
Italien. Banknoten. 90.80
Rand-Dukaten .... 11.36

