
[ 2023-06-29 10:38:08.933 - 19000706 - Seite 1 ]
Ireitag 6 Zuli 1900
M 152
XXXVI. Jahrgang
Erscheint täglich
im K;d jfv‘4 %&t
' >r, i
W |fj Pf
fe
U
'Hr
r'\/ -*V\ /W'? ILpä
' '■'' ,+";! ,-| P1' W pf M
Ä !s;S W W Ki feÜf
. &.
& %?
mit -Ausnahme
X
Klimits
> t is ’• r-* ’i m f'r^ m R
AWW D ||^ 0 it-
, v P>3 V v V V V V V
>V
Sonn- und Seiertaae— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—V-» AbLabestrilen: »—G»—
cidegasie; Huber, i,
Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleifs I. Konrath, Schwarzstraße.
In der Haupttrafik Iäsny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogm; Schrott, Dreisaltigleitsgasfr:
'tsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonntha'" "•' r”'" '—*~ **" '*’*
.. *\>
U Kim.
-itl llzug
zsBraunau)
M ItWkn-Zug
'' SA iBraunau)
PXs 1 A Ü Schnell;.
(3- Cl.)
!i;t,>texpr.-Z.
| ««Steindorf
'I* l!H%i
P i:4 (3. Cl.)
Mmstetten
^sSteindors
^sonenzug
;r}t ifit: «f 9rttÄ*
1" 'Selzthal.)
. Wg(3.Cl.)
K’ti tte z,zSelzthal.)
3;ilt i.;Kelzthal.)
^Bischofsh.
ld-iij,
Wörgl-
PrättttMerationö-Prcise: a) Für das Tagklatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 k, monatlich 1 K ÖD h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 E
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 As 80 h, vierteljährlich 1 S 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Aufrageschreiben müssen mit einer Retourmarke versehen fein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Knnoncen-Anfnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und VolkSschriftm von KnSert Kriedl, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
Der Hlettungspkan des Dr. Köenhoch.
Während seines Jschler Aufenthaltes wurde der
oberösterreichifche Landeshauptmann von einem
jüdischliberal^n Zeitungsmitarbciter ausgeholt. Dr.
Ebe«hüch-°Äußerte sich da ganz in Uebereinstimmung
mit der in Linz erschienenen Broschüre— soweit sie
uns aus den Blättern bekannt wurde— und tritt
mit patriotischer Wärme für Anwendung außerge­
wöhnlicher Mittel in außerordentlichen Fällen ein.
Das Zwiegespräch wird also gemeldet:
„Ich bin ganz der Ansicht des Dr. v. Grab-
mahr. Die Regierung muss mit den Octroyierungen
beginnen. Grabmayr hatte den lobenswerten Muth,
auszusprechcn, was er in diesem• Zeitpunkte für
richtig hielt. Früher war er wohl ein Gegner des
Paragraph 14, jetzt war er so offen, dessen An­
wendung zu empfehlen, weil nichts Anderes möglich
ist. Die Sprachengcsetzentwürfe und eine geänderte
Geschäftsordnung müssen ociroyiert werden, nachdem
einige Aenderungen vorgenommen sind. Einige Be­
amte müssen beauftragt werden, diese Entwürfe ab­
zuändern, und zwar haben diese Beamten die Vor­
schläge der Vertreter der Deutschen und der
Czechen in einer Weise. zu berücksichtigen, dass sich
die Forderungen beider Nationen auf halbem
Wege begegnen. Uebrigens wird, wie ich höre, in
ähnlicher Weise bereits gearbeitet. Iß nun das ge­
wünschte Resultat erzielt, dann haben diese Gesetze
oktroyiert zu werden. Ueber die Details der neuen
Geschäftsordnung kann man natürlich nicht "sprechen,
aber im Allgemeinen müsste die neue Geschäftsord­
nung der diSciplinaren Gewalt des Präsidenten eine
große Ausdehnung geben. Eine Parlamentswache
musste eingeführt, kurz,, ruhige Arbeit muss durch
die Geschäftsordnung. gesichert werden.- Auch von
den Gerichten muss diese Ordnung des Parlamentes
als gesetzlich betrachtet werden, da eventuelle Vor­
kommnisse, wie Gewaltthätigkeit, der. Beurtheilung
der Gerichte-überlassen bleiben sollen. Die Octroyie-
rungen müssen erfolgen, und ich glaube, sie werden
erfolgen. Von einer Auflösung des Abgeordneten­
hauses verspreche ich mir nicht das Geringste, weil
in einem neuen Parlament eine Majorität für den
Ausgleich nicht zu haben sein wird." Auf die Frage,
wann mit den Octroyierungen begonnen werden solle,
erwiederte Dr. Ebenhoch: „Nach dem Monat August.
Nach den Octroyierungen wird es endlich zu einer
Coalition der gemäßigten Parteien kommen.
Von einer Arbeitsmajorität halte ich nicht viel, da
die Arbeit dadurch einen Aufschub erfahren würde,
falls die Parteien sich nicht einigen könnten, welcher
Gegenstand zuerst erledigt werden solle. Ich glaube
nicht, dass die alte Majorität nach Eintritt
ruhiger Zeiten wieder gebildet werden wird; es
sei denn, dass die Czechen. alles Schlechte, was sie
gethan,. gutmachen würden., Sie mussten zum Be­
weis. dass .sie sachlich,und parlamentarisch arbeiten
wollen, in erster Linie den Investitionen zustimmen.
Dann könnte ein Zusammengehen wieder ermöglicht
werden.. Wir sind aber vielmehr dafür, dass eine
Coalition aller, gemäßigten Parteien zu Stande komme.
Das .ist jedoch Alles Zukunftsmusik.. Jetzt heißt es
die Entschlüsse der Regierung abwarten. Dr. v.
Körber kann nur Folgendes beginnen: Octroyiernng
der ,Sprachengesetze, Octroyiernng der Geschäfts­
ordnung.". ,, ...
Wir haben unsere Meinung über diese schwierigen
Probleme bereits ausgesprochen. Die katholische Be­
völkerung würde es mit Freude begrüßen, wenn, selbst
aus,- diesem Wege, für den Reichsrath und den Völker-
friedrn bessere Zeiten, kämen. Uebertrieben groß sind
unsere Hoffnungen, besonders auf die neue Geschäfts­
ordnung, keineswegs.
Wrenömger Dr. Lueger.
In, überaus feierlicher Weise fand am 5. d. im
Wiener Rathhause die Beeidigung des Bürgermeisters
Dr. Carl Lueger statt. Der Feierlichkeit wohnten
u. A. viele christliche Vereine bei. ..
Bürgermeister- Stellvertreter Strobach. hielt
eine. Ansprache an den Gefeierten, welcher wir fol
gende Sätze entnehmen:
„Zu hast theilgenommen an Leid und Freud
des ganzen Volkes, sowie jedes Einzelnen, man schätzt
Dich in den Palästen der Reichen, man liebt Dich
in den Hütten der Armen. Der-.Wiener kann sich
wieder heimisch fühlen in seiner Vaterstadt; er kann
seinen angeborenen religiösen und patriotischen Ge­
fühlen ungeschcut Ausdruck geben, ohne Spott und
Hohn fürchten zu müssen, mit dem vor nicht allzu-
langer Zeit die Feinde von Thron und Altar Jeden
überschütteten, der es wagte ihnen entgegen zu treten,
Wenn es einen gibt, der den Eid, den jeder Bürger
nach dem Gesetze abzulegen verpflichtet ist, mit ruhi­
gem Gewissen schwören kann, so bist Du es."
Hierauf erfolgte die Eidesablegung, worauf der
neue Ehrenbürger eine Rede hielt, der wir folgendes
entnehmen:
„Heute sind es 2b Jahre, dass mich der dritte
Wahlkörpcr des Bezirkes. Landstraße zum erstenmale
in den Geawinderath entsendete. Ich musste manche
bittere Enttäuschung erfahren. Der Weg, den ich
gewandelt bin, war ein Dornenweg; Kampf folgte
aus Kampf, Niederlage und Sieg wechselten. Oefter
wollte mir der Muth sinken, aber selbst in den
bösesten Augenblicken hielt mich Eines ausrecht, näm­
lich das Bewusstsein, dass ich getreu meine Pflicht
erfüllen muss. So habe ich denn, auch freudige Tage
gesehen, und der heutige Tag ist einer der freudigsten,
er ist mein Ehrentag. Meine treuen Mitglieder in
dem heißen Kampfe, den wir seit Jahren um die
Befreiung des christlichen Volkes auskämpfen, haben
mich für würdig erachtet, Ehrenbürger der Stadt
Wien 'zu'sein. Ich wiederhole hiefür meinen wärm­
sten Dank."
, Sodann gratulierte der Obmqnn des, Bürger
clubs, Stadtrath W essely dem Bürgermeister,,in
warmen Worten und brachte ein Hoch auf denselben
aus. Bürgermeister Dr. Lueger dankte hiefür und
antwortete mit einem. Hoch auf die Stadt Wien.
Zum Schluße brachte Vice°Bürgermeister Str o-
bach, ein begeistert aufgenommenes Hoch, aus.den
5kaiser aus, worauf noch Absingung der Volkshymne
die Feier ihr Ende fand.
Der Krieg in Ghina.
,.,,Die gegenwärtige Lage in Peking ist nicht zu
ermitteln. Die Telegramme bringen nur einzelne
Aufschlüsse über die letzten 10 Tage-im Juni, ämt-
liche Nachrichten fehlen überhaupt. Drei bei Frem­
den in Peking bedienstete Chinesen entkamen aus der
Hauptstadt und berichte en, dass alle Fremden,
tausend an der Zahl, mit Einschluss von 400 Sol­
daten sowie 100 chinesische Zollbeamte,. Frauen, und
Kinder in der englischen Gesandtschaft sich aufgehalten
haben, bis die Munition und die Lebensmittel aus­
gegangen waren. Die Gesandtschaft sei varauf nieder­
gebrannt und alle Fremden gelobtet worden.
Man erzählte auch, dass Kaiser Kwanghsn und die
Kaiserin-Witwe Tsn-Hsi vergiftet worden seien. Von
dem österreichischen Schiffe „Zenta", dessen Mann­
schaft, bei der Erstürmung,von Taku sich ganz vor­
züglich, ausgezeichnet hatte, kommt folgende verspätete
telegraphische Meldung: Ein aus Peking eingetroffenex
Kuh-
fr
x> s-*'
BÜ E
00
uoa
,S f
Sie Schö. ZMläMS-MgerWtt Mch M
im Zähre 1900.
- ßinSmciie wt!> ßrnumMgeil m Kemann Zpies.
j (31. Fortsetzung.)
Das war nun alles nur die Ouvertüre (das
Vorspiel) zum folgenden abenteuerlichen Schauspiele.
Ein Jeder war bettelgewandt, hatte wohl Schule
gemacht, um den Fremden etwas zu entlocken. Aber
unsere ehrsamen, Salzburger und Tiroler Bauern
waren ganz zornentbrannt, besonders deswegen, weil
die Plaggeister es namentlich auf die, Frauen abge­
sehen hatten und wünschten sich nur in ihrem Zorne
eine feste „Goiß'l" (Geisel) zum Dreinschlagen. Je
weiter wir aufwärts schritten, desto toller wurde
das Gebühren. Ganze Zuzüge von Bettlern kamen
uns entgegen, um nicht umzukehren, bis sie.etwas
erbettelt hätten. Da hätte einer freilich ein Krösus
sein müssen, um die lautjammernden Trabanten be­
friedigen zu können. Wohl mehr als zwanzigmal
war ich genöthigt, mit einem Handstreich, dem man
natürlich gewandt auswich, das freche Lumpenpack
vom Leibe zu halten.
In der Folge verstanden wir auch keinen Spass
mehr. Ihre, süßen, beredtsamen Worte waren uns
fremd; ihr holdes Lächeln blieb in der Dunkelheit
unbeachtet; ihre heiligen Schwüre bei .der-Madonna
und, allen Heiligen hatten keine Wirkung; ihr Lamento
machte auf unsere erregten Nerven nur einen er­
bitternden Eindruck, auf ihre Kußhändchen und süßen
Schmeicheleien, wie „8ignoiia" (Eure Hoheit) gaben
tvir nichts. Aber alle Hebel wurden unter dem
Deckmantel der. Dunkelheit in Bewegung gesetzt, trotz
unseres entschiedenen, abwehrenden „Niente" (Nichts),
„Yia" (Fort!)
Je mehr wir uns der Stadt näherten, desto
größer wurde der Zulauf aus der Stadt, so dass
es uns Wunder nahm, dass selbst das Stadtober­
haupt, d. t. der Mann mit der silbernen Kette am
Halse (der Bürgermeister) uns eines solch unter­
würfigen Empfanges nicht, würdigte. Die kleinen
Jungen schlugen ayf dem Wege -„Rad", wozu die
Arme als Speichel dienten. Am Wege sah ich einen
Knaben, der wie sterbend stöhnend und ächzend am Boden
lag. Neben ihm waren andere Buben, die „O.miseria"
(O Elend) mit schmerzlicher Geberde und jammerndem
Tone ausriefen, um für den sterbend sich stellenden
Jungen Mitleid zu erregen. Aber es half alles
nichts mehr! Wir brachten es endlich durch unseren
stoischen Glerchmuth und durch unsere englische Aus­
dauer fertig, nachdem wir schließlich für ihr Treiben
ganz stumpfsinnig geworden waren, sie einfach mit
eiserner Ruhe, zu ignorieren. Es mag ja sein, dass
die meisten Leute .höchst-bedürftig waren. Allein
wir konnten, mit bedauernden Blicken den Armen nicht
helfen. Wer Geld hat und viel Reichthümer, kann
hier viel helfen, um Thränen zu trocknen. Wer
dergleichen nicht hat, kann durch Worte wenigstens
aufrichten. Leider fehlte uns die Uebung der welschen
Sprache, um das zerlumpte Volk beschwichtigen zu
können.,
, Als die. ganze Karawane. Pilger- und Bettclvolk,
durch das zinnengekrönte Stadtthor einzogen und in
die Straßen kamen, wurde das Lamento und Geschrei
noch größer, ja fast entsetzlich unheimlich. Nirgends
sah man Polizn, doch schien. Geheimpolizei ihres
Amtes zu walten. Als ich einigen allzu zudring­
lichen Lazzaroni ärgerlich: „nl6nt6, niente" zurief,
sp.otteten alle ganz unverblümt wie -m Chöre mit­
sammen: „J Tedesphi dicono sempre niente, nienta,"
(Die Deutschen sagen immer „nichts, gar nichts".)
Uebrigens konnten wir als ehrliche Deutsche unsere


[ 2023-06-29 10:38:08.933 - 19000706 - Seite 2 ]
Courier sagte aus, dass die österreichisch-ungarische
Gesandtschaft voraussichtlich zerstört sei. Es seien
sehr wenig Lebensmittel und Munition vorhanden.
Ein En'satz sei vorläufig unmöglich. Die Zustände
in Peking sind so gefahrvoll, dass die vereinigten
Mächte vor■ Ankunft neuer Truppennachschübe den
Entsatz der Chinesenhauptstadt nicht wagen können.
Aus Grund ernster Quellen wird gemeldet, dass
in Peking bereits ein allgemeiner Europäermord
stattgefunden habe. Die Köpfe der Ermordeten seien
auf den Mauern Pekings aufgespießt.
In Dentsin erfochten die Europäer am 30. v.
einen neuen Sieg. Die vereinigten Truppen griffen
die Emgeborenen-Siadt von Tientsin an. Um 2
Uhr Nachmittags war die Stadt genommen. Das
Hauptziel des Angriffes war die Zerstörung der
Stadtiorls, von welchen aus die Fremden-Nieder-
lassungen von den Chinesen beschossen wurden.
Die Vicekönige der süvchimsischen Provinzen
weigern sich beharrlich, dem Prinzen Tuan Folgschaft
zu leisten. Der Vicekönig von Nanking erließ kürz­
lich eine Proclamation, welche die Boxer als
Räuber erklärt und anordnet, die Friedensstörer ohne
Umstände zu enthaupten. Im Einvernehmen der
Mächte nimmt Nordamerika eine merkwürdige Stellung
ein. Die Washingtoner Regierung anerkennt das
Vorhandensein des Kriegszustandes in China nicht.
Sie entsandte die Truppen und Schiffe nicht, um
gegen China Krieg zu führen, sondern bloß die Ord­
nung Herzstellen und dann wieder fortzugehen. Das
österreichische Kriegsschiff „Maria Theresia" ist am
5. d. in Aden angekommen und befindet sich nun
aus dem Wege nach Cvlombo.
Eorrespondenzm.
Wagrain, 5. Juli. (Installation.) Der
2. Juti war diesmal nicht nur ein Gemeindefeier­
tag sondern auch ein Festtag. Sollte doch an
diesem Tage der neue Herr Pfarrer eintreffen, und
das war es, was die Gemüther so allgemein bewegte
und Alle anspornte, unserem künftigen hochw. Herrn
Pfarrer August Reiter den Empfang und die Auf­
nahme so glänzend und herzlich als möglich zu ge­
stalten. Und, Wagrain prangte auch wirklich im
Festeskleide und die Bewohner erfüllte helle Festes­
freude. Die Häuser mit Guirlanden, Kränzen und
Fahnen geschmückt, aus den Straßen■ die in Reih'
und Glied auf den Ankommenden harrenden wackeren
Veteranen und löbliche Schützencompagnie nut unserer
Musikkapelle, bcim Ehrenbogen am Eingänge des
Marktes die verehrliche Lehrerschaft mit der Schul­
jugend, die Gemeindevertretungen, die hochwürdige
Geistlichkeit und eine stetig wachsende Menschenmenge,
so erwartete Wagrain voll Sehnsucht seinen Seelen-
hirtcn. Gegen 8 Uhr früh endlich, als die Lieute­
nants der Schützen und eine Deputation der Vete­
ranen sowie die I. Rotte der freiwilligen Feuerwehr
vom Entgegentritt zürückkehrten und das Pöller-
krachen kein Ende nehmen wollte, kam der Erwartete
an der Seite des Herrn Dechant Peter Knapp und
wurde am Ehrenbogen von einem Mädchen mit
einer Ansprache begrüßt, worauf unser würdiger Herr
Oberlehrer und Chorregent namens der beiden Ge­
meinden den Angekommenen begrüßte und in kurzen
Worten unserer Treue und Ergebenheit versicherte
und mit, der Bitte schloss, der Gemeinde stets sein
priesterliches Wohlwollen zu schenken. Hierauf setzte
sich der Zug in Bewegung, mit klingendem Spiele
durch den Markt,, vorbei an den berittenen Landbe­
wohnern und der Feuerwehr, welche zu Pferde Spa­
lier bildeten. Dann vollzog Hochw. Herr Dechant
die Installation, gedachte in warmen Worten des
früheren Herrn Pfarrers, legte uns die Pflichten
gegen den Seelsorger und diesem die Pflichten gegen
sauer ersparten Gülden nicht so ohne Weiteres weg­
werfen. Beim Durchzuge durch die Gassen erinnerte
ich mich lebhaft an den Schiller'schen Vers:
„Was rennt das Volk, was wälzt sich dort, die
langen Gassen brausend fort?"
Müde. hungrig und vom Marsche erhitzt,
machten wir am großen Platze vor dem Dome
(Piazza della Madonna) Hall, da hier die Pilger zu
ihren Herbergen von ihren Quartierleutcn abgeholt
werden sollten. Vor uns war also im Dome nach
alter Ueberlieferung das Haus von Nazareth, worin
sich einst das erhabene Geheimnis der Menschwerdung
des Gottessohnes vollzogen und welches auch fast
30 Jahre lang dem Welterlöier als Wohnung ge­
dient hat. Das war der erste Gedanke beim Betreten
des Platzes in der wildlärmenden Masse. Doch die
Kirche war schon gesperrt und wir mussten wohl
auf der Hut sein und unsere Andacht bis auf
Morgen verschieben. Im Gedränge versuchten ver-
chiedene Jndividen ihr Glück mit Stehlen; es gelang
uns ans Herz und bat die Gemeinde, in allen Lagen
stets so treu zu diesem neuen Seelsorger zu halten,
wie zu dem früheren. Nach dem Gottesdienste war
dann die von dem herrlichsten Weiter begünstigte feier-
Proccssion daraus lös Uoum. Und so hatten wir
unseren neuen Hirten umschlossen mit glaubenstreuen
Kerzen, welche ihm vertauensvoll engegenschlagen.
St. Veit, 5. Juli. (Unglück. Fremden­
pension.) Gestern mittags ereignete sich hier ein
bedauerlicher Unglücksfall, indem der bei Herrn Egger,
Gastwirt in Schwarzach, bedienstete Pferdeknecht
Franz Grub er so unglücklich unter eine Ladenfuhr
kam, dass ihm das Rad über den Leib gieng und er
sofort todt war; er konnte gleich ober Schwarzach
gegen St. Veit zu infolge Verfagens eines Rad­
schuhes die Pferde nicht mehr halten und kam so
unglücklicher Weife unter den Wagen. Das alte
Wallnerwirtöhaus, das ein Herr Hofer aus Wien
gekauft hat, wird jetzt benutz: als Fremdenpension
und haben sich schon viele zum Sommcraufenthalte
gemeldet.
Lend, 5. Juli. (Vermischtes.) Die Corre-
spoudenz von hier, betreffend das Begräbnis des
Herrn Anton Kreidenhuber enthält eine kleine Un­
richtigkeit, welche hiermit berichtigt wird. Es heißt,
Herr Pfarrer von Goldegg habe deshalb die Ein­
segnung vorgenommen, weil Kreidenhuber pfarrlich
nach Goldegg gehört habe; dies ist nicht richtig, denn
von altersher gehört Oberhirschfurt, das Besitzthum
des Verstorbenen kirchlich nach Lend, politisch nach
Goldegg, EHochwürden Herr Pronebner nahm die
Einsegnung als Mitglied des Gemeindeausfchusses
vor.— Am 28. Juni wurde an der hiesigen Station
ein Eisenbahnconducteur beim Verschieben überfahren
und ihm ein Fuss zerquetscht. Nach erster Hilfe­
leistung durch den hiesigen Bahnarzt wurde derselbe
nach Salzburg überführt. Man wundert sich, dass
nicht öfter ein Unglück passiert, da sehr viele Züge
verkehren und wohl Ueberfluss an Arbeitsstunden
aber nicht an Personal herrschen soll. Fortwährende
und berechtigte Klagen der Nächstliegenden Gutsbe-
besitzer über den Schaden des Carbidrauches auf den
Feldern hat die Almniniumiabrik bewogen, an Mittel
und Wege zu denken, denselben unschädlich zumachen.
Man kam auf den Gedanken, den Rauch abzubrausen
und durch einen künstlich erzeugten Regen im Innern
des Kamins von den rüstigen Bestandtheilen zu
reinigen. Die Idee tfi_. nun verwirklicht und soll
alles prächtig fungieren': ob der Rauch allein aber
nicht auch schaden könne, wird erst die Zukunft
lehren.
Der Kaltenhausener Bierkrawall hat auch die
hiesigen Soci interessiert, es wurde sogar eine „Volks­
versammlung" abgehalten, ein Referent aus Graz
sprach, was? Das wird auf den verlogenen rothen
Zetteln zu lesen sein, die am letzten Sonntag in aller
Früh in den Gassen und Straßen zu finden waren,
von denen ich mir erlaube ein Exemplar beizulegen.
(Diese Zettel sind gedruckt bei Faber! also Tagblatt-
Druckerei!!) Die Rothen erhalten auch einen Som-
mersalon, mit dem Baue aber hat man Pech. Auf
steiler Höh, über einer Böschungsmauer wird ein
Unterbau verfertigt, hübsch zum Ansehen, darüber
hämmern die Zimmerer und Spängler bereits bei
Aufstellung das Baues, aber o weh, die schwache
Böschung lässt nach, der Unterbau bekommt bedenk­
liche Riffe. Was hilft anderes als „spreizen" und
von unten wieder anfangen. Schön zum Anschauen
ist es gerade nicht das' junge Gebäude, aber es
wird schon- couriert und gearbeitet, dass es auch
ohne Stelzen stehen kann. Sollte dies vielleicht ein
Bild sein, auf welch schwachen Füßen der Socialis­
mus steht!
Hofgastcin, 4. Juli. (Anstatt in daZ
auch, einer Salzburger Dame das Kopftuch von der
Schulter zu reißen und damit zu verschwinden.
Unterdessen wurden die Betteleien unverdrossen fort­
gesetzt. Zu verwundern war nur der ohrenbetäubende
Lärm der schreienden Italiener. Anstatt dass die
Lazzaront jetzt endlich einmal Ruhe gegeben hätten,
sollte jetzt beim Verlassen des Platzes zu den
Quartieren der letzte Ansturm gemacht werden. Der
ganze große Schwärm der Bettler hatte sich unter
die Pilgerhaufcn gemischt und erhob mitunter ein
großes Geschrei, das Steine erweichen, Menschen
rasend machen kann, ein derartiges Spectakel, das
mich an die hungrigen plebejamschen Römer, die be­
kanntlich mit einem Riesengebrüll „Panem et circensls"
(Brod und Spiele!) von ihren weltbeherrschenden
Imperatoren forderten, erinnert. Ebenso riefdieser furiose
Lärm die Erinnerung an jene künstlich erregten, rohen
Sylvesternächte der Deutschliberalen und der Social­
demokraten in Salzburg wach.
(Fortsetzung folgt.)
Beschwerdebuch.) Der liebe Curort Hofgastein
ist nicht verjudet, auch nicht verprotestantisiert. Um
so mehr wundert uns, warum dann die löbliche
Cnrcommission gerade der „Salzburger Chronik"
keinen Auszug aus der Curliste zukommen lässt;
will man auf manierliche Art den Clericalen die
Existenz des Curorles verheimlichen? Vielleicht ge­
nügt dieser Tupfer vorläufig.
Zoll am See, 5. Juli. (Die Fremden­
liste) Nr. weist 92 Parteien mit 130 Personen,
zusammen 1270 Parteren mit 2960 Personen aus.
Molizen.
Inspektionsreise des Corpscomman-
danten Erzherzog Eugen. Nach dem Diner,
welches gestern nach der Ankunft von Wels im Ab-
steigchotel „Schiff" eingenommen wurde, fuhr Se.
kais. Hoheit zum Erzherzog Ludwig Victor, um
die Begrüßung durch Hochdeuselben am Bahnhöfe zu
erwidern. Nach der Rückkunft stattete der hochwste.
Hoch- und Deutschmeister dem hochwstn. Fürsterzbi­
schof Dr. Kätschthaler einen Besuch ab.
Heute wurden von Sr. kais. Hoheit die Kaser­
nen und Spitäler mit Einschluß der Festung inspi-
eiert. Um 1 Uhr warOfficiersdinerim „HotelSchiff",
während welchem die Regimentskapelle unter Leitung
des Kapellmeisters Schmidt eine seine Tafelmusik be­
sorgte. Morgen vormittags sind wahrscheinlich große
Uebungen am Exercierplatz nächst dem Walserfelde
und mittags ist Galadiner für die Spitzen derCivil-
behörden. Sonntag dürste die Abreise erfolgen.
Der hochwste. Corpscommandant ist eine hohe
schlanke Gestalt von großer Majestät, welche mit
männlichem Ernste gegen das Militär freundliche
Herablassung gegen das Civil in schönster Harmonie
verbindet.
Personalien. Im Befinden des Herrn Lan­
deshauptmannes Domcapitular Winkler ist eine
erfreuliche Besserung eingetreten, so dass er im Zim­
mer wieder auf- und abgehen kann, die Schmerzen
sind in bedeutender Abnahme begriffen.
Der neue Landesregierungsrath Herr Eugen
Pillwein wird das Referat des Herrn Landesre-
gicrungsrathes Franz Kittl übernehmen. Herr Re­
gierungsrath Eberle ist noch im Amte. Nach Hallein
war von jeher Herr Dr. Proschko als Bezirkshaupt­
mann bestimmt; die Angriffe der Wurzelhaften im
„Volksblatt" (!!) waren also ganz müßig, hätten
aber andernfalls' nichts genützt, da zur Bezirkshaupt­
mannschaft Hallein nicht blos die nationalen und li­
beralen Exaltados der Salincnstadt gehören.
Das Präsidium der hiesigen Finanzdirection hat
den Zolleinnehmer Herrn Victor Lissek zum Zoll-
amts-Official und den Finanzwache-Respicienten Herrn
Franz Pröll zum Zolleinnehmer ernannt.
Krönungsfest in Maria Plain. Zur Er­
innerung an die am 4. Juli 1751 (fünfter Sonntag
nach Pfingsten) durch den Erzbischof Andreas Jakob
Sir.
t!
ifl
i«
t
iit
K
Richt«,
2.51 früh§
5.34 früh P,
7.20 früh |t
8.23 Dornt.|
12.— miti. P,
2.04 nacht».
2.48 nachm.
3.20 nchm.
(Braunst
5.26 nachm.
6.27 nachm.
9.19 abd. P.
11.02 abds.
iSIUItlj
ei®! 1 !!,
.ftWrfj
,(üisä®)|
1
ÜH
Richtung
12.30 früh
6.36 früh
9.20 Dorrn.
(Selzch
11.05 Dorrn,'
1.53 nachm.
(S-Izthn
2.14 nchm.
5.22 nchm.
ab (®tl
6.15 abds.
8.40 abds.
(Selzth
9.57 abds.'
! ri't Az>
ch, [3- S)
WW-Zug
1 ws
Krimmk-Z
10.20 norm.,
(Dom 8./7HW.«.»
Dorm.. 2
Richtung U
7.10 (1./7.-I
8.39 früh,
1. 50, 5. 564.
1./7. tagt«
M'W.
von Dietrichstein vollzogene Krönung des Gnaden-
bildcs Maria Plain wirb wie alljährlich am 5.
Sonntag nach Pfingsten daselbst auch heuer die
Krönungsfest-Octave in folgender Weise vom 8.
bis 15. Juli begangen: Am vorhergehenden Samstag
um 3 Uhr nachmittags hl. Rosenkranz mit gesunge­
ner Litanei; Sonntag von 5 Uhr an hl. Messen,
um 8 Uhr Predigt, hierauf das feierliche Hochamt;
nachm. circa 3 Uhr hl. Rosenkranz und Litanei; die
ganze Woche hindurch täglich um 7 Uhr hl. Segen-
messe bei ausgesetztem hochwürdigsten Gute mit Ab-
betung des hl. Rosenkranzes und der Litanei von
allen Heiligen; nachmittags um 3 Uhr jedesmal un­
ter Aussetzung des hochwürdigsten Guies hl. Rosen­
kranz mit Litanei. Am letzten Tage der Octave, 6.
Sonntag nach Pfingsten (15. Juli) von 5 Uhr
an hl. Messen, 8 Uhr Predigt und Hochamt; nach­
mittags 3 Uhr Rosenkranz, feierliche Litanei, Pro-
cession mit dem hochwürdigsten. Gute sammt ToDeum
laudamus.— Papst Benedict XIV., der die Krone des
Gnadenbildes in Rom weihte, verlieh für das Krö­
nungsfest in Plain auf ewige Zeiten einen voll­
kommenen Ablass. der an jedem Tage der Octav
gewonnen werden kann.— Täglich in der übrigen
Zeit um 6, 7, 8 und 9 Uhr hl. Messen.
Die Feier der am 12. August 1674 geschehenen
Kirchweihe zu Maria Plain wird alljährlich am
Sonntag vor dem Feste Maria Himmelfahrt daselbst
begangen.
Auf zur Wallfahrt nach Maria Plain!
Wie wir schon mitgetheilt haben, geht am nächsten
Sonntag den 8. Juli von Salzburg aus ein
Wallfahrtszug zum Krönungs-Feste nach
Maria Plain. Um %2 Uhr beginnt die Aufstellung
und Ordnung des Zuges am Mirabellplatze
(gegenüber oem neuen St. Andrä-Pfarrhofe); um
2 Uhr wird unter den Klängen der großen Samt
Richt. 4««I
6.50 früh,
nachm., 6.4
7.54 (Feier!
10.( t(
@u!
Richtung
12.15 früh
7.10 srüh G,
8.20 Dornt.
11.25 Dornt,
11.55 Dorrn
12.30 nchm.
12.45 nachm.
2.30 nachtu,
3.54 nchnt.E
5.— nachtu,
6.20 nacht»,
8.30 abends
11.50 abends
Mchlmtg
3.46, 6.21fft.,
11.15 vom.
4.15*, 5.15
9.30*1-, "0
* Auch von Stwi
1 Luch von Littst
lij« »|
iinflfä
4'
!&|
ectififo I
13. ffi)
»z»g i
w 5 k.
,8 iMi
[).)8. m
itL
igltä)),
:„D(toat
:t, 1.34,
Mitten),
(ajei».
iÄwch.)
i chititPg
i«, (3. HL)
fit%4
A.«
*,246,
♦,420*.
1
'>


[ 2023-06-29 10:38:08.933 - 19000706 - Seite 3 ]
%(»
%
I?
mn
_ um
fy« Rgutii
V-
}/fr=
fy, *ätt.
5,3}
S(lmunau) xaöe 3' en 9 ein Priester an einem Beichtstühle vor-
über fipi dessen Wnftfirf die Anstnndieien" fiessmif
Andräkirchenglocke sich der Zug in Bewegung setzen.
Am Wallfahrtsorte selbst wird, bei schönem Wetter
im Freien, eine kurze Ansprache gehalten, darauf
folgen gestifteter Rosenkranz mit Litanei und ein
vierstimmiges Lied, von den musikalischen Wall­
fahrern gesungen.
Es ergeht an alle Katholiken, Damen und
Herren in Salzburg und dessen weiter Umgebung,
die freundlichste Einladung, nach Möglichkeit an dieser
Wallfahrt thcilznnehmen und sich um den Gnaden-
altar zusammenzuscharen zu gemeinsamem Gebete für
die höchsten Güter!
* Vom Künstlerhaus. Se. k. und k. Hoheit
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Ludwig Victor
geruhte am 2. d. die Kunstausstellung zu besuchen
und folgende Ankäufe zu machen: „Frühlingsblumen",
j Oelgemälde von Fz. Hmterholzer, Salzburg. „Vase"
von Adele Edinger, Salzburg. „Blick aus das
Capitol", Aquarell von Heinrich Rettia, München.
* Frechheit am heiligen Orte. Vorgestern
um £4 Uhr erlaubten sich 5 oder 6 zugereiste Da­
men, dem Typus nach Jüdinen, im Dom unter lau­
tem Schwätzen 2 Beichtstühle zu untersuchen!! Ge
g'Auenzug
■M'
über, bei dessen Anblick die „Anständigen" hellauf
5. Stemdors-U lachen begannen, während eine der Damen
itsSRraiinairt l »t. o-™.<
£i »»raun«;)
tn
höhnischem Tone unter neuem Gelächter dem Priester
d? Worte zurief, welche sich wegen der Heiligkeit der
Sache nicht wiedergeben lassen.— Die Fremden vcr
5. 25 ^.' langen und zwar mit Recht, eine anständige Behand-
ni, lung in einer Frcmdenstadt, daraus folgt aber, dass
.s ^t(Braunau) sie selbst die Pflicht haben, wenigstens den allerge-
(Z. Cl.) wöhnlichsten Anstand zu wahren, insbesondere in den
1 KGotteshäusern sich in einer der Heiligkeit des Ortes
,tt L- J doch beiläufig entsprechenden Weise aufzuführen,
i «8 1S3) Wir möchten wissen, was Fremden geschehen
: Saalfeld. würde, welche tn einer jüdischen Synagoge oder in
lÄ einem protestantischen Tempel sich so ungezogen be
' !;^r Schz. „ehmcn würden?
D' l- ■) Wir kommen wieder auf unsere alten Gedanken
U!:qonen-Zug zurück: Zur Wahrung des' Anstandes an hl. Stätte
’P 5.86. vom i./7. möge eine Art Wache, wenigstens für die Saisonmo
' tt‘^ nate, in der Domkirche aufgestellt werden. Bei dieser
,p Gelegenheit weifen wir hin auf eine Kundmachung
n ß’,"' der Kirchenvorstehung und k. u. k. Schlossverwalt-
;> 9,57 Äonen-Zllg ung in Innsbruck, betreffs des Besuches der Hof
" üramattt See kirche (mit den glockspisernen Mündern); diese Kund-
7^' machung. ,datiert vom 15. Juni, lautet:
: >»a:/9?4 n BO- Es wird hicmit zur Kenntnis, gebracht, dass
' «».,!, 9.25 ab.) die Besichtigung der Sehenswürdigkeiten in der k. u. k.
Ho^^che zu folgenden Zeiten gänzlich untersagt
Ä Mosee-Zscht. allen Sonn- und Festtagen, sowie am 3.
13. Juni. 14. Sept. und 4. Oct. von früh
t ID-, 7.39 (vom morgens bis 11 Uhr vormittags; ebens« auch wäh-
abends rend des nachmittägigen Gottesdienstes, das ist re>
- gelmäßig von 5— a/ 4 7 Uhr abends. 2. An Werk-
jp# Jjfsljattfeu.f 0 g en von früh morgens bis 9 Uhr. vormittags.
^.büUorni., 1.34Z, allen. Samstagen und Vorabenden von
"^flbends 9 ^" gebotenen Festtagen von 4 Uhr nachmittags an den
5. 1‘ ganzen Abend hindurch. 4. So oft überhaupt ein
« MMhclm. öffentlicher Gottesdienst stattfinden sollte. 5.
8,uisfliMg An den 3 letzten Tagen der hl. Charwoche den gan-
I» 7 Äp(Trcmnst.)^ Tag hindurch, Ueberdies werden diek.lb.Frem-
i, ^-^"( 3 ^Cl.)^u nachdrücklichst ersucht, sich im Hause Gottes mit
^vMiönenzug geziemendem Anstande zu-benehmen, nament-
2; Wch lb.Cl.) s-lich lautes Sprechen gänzlich zu unterlassen."
jx liii «Mtexpr.-Z. Wir sind weit entfernt, den Fremden, welcher
i' Confeffion immer, die Besichtigung unserer schönen
i-z^^rsonenzug Gotteshäuser, vor allen des Domes, zu miisgönnen,
jt e, 20 iu'ä-( 3 '®-)ta&er derlei Vorkommnisse wie das vorgestrige, ver-
. SÄ ÄEE l an 8 ert unerbittlich eine Maßregel; ebenso das unge-
. VÄä'^ nierte Spazierengehen während der Predigt und des
^cheuyaH. Hochamtes.
ÜIi.^0» 9.2d*ck,
3.W,* s|R* 9 4«
Nix österreichisch. Laut einer Notiz des
Yst-.E, 2.46, ^Salzb. Tagbl." wurde der Zweigverein Salzburg
')> rtüibg 20 *' 0£§ n^2g. deutschen Sprachveremes" von der Salz-
° 9M \L’^ ur 9 er Landesregierung nicht bewilligt, weil in dem
s'ffi Gesuche die Berechtigung des reichsdeutschen all-
^ gemeinen deutschen Sprachvereines zur Bildung von
j’# Zweigvereinen in Oesterreich nicht nachgewiesen er-
^ scheine. Die Nichtbewilligung und deren Begründ­
ung kommt dem „Tagblatt"— die ganze Welt be­
laßt sich eben jetzt mit China- etwas chinesisch
jjOi. Wir stehen gewiss nicht im Verdachte, mit dem
^eutschnationalen Organe besonders zu sympathisier
-en, müssen aber sagen, dass, wenn es wahr ist, dass
die Satzungen des geplanten Salzb. Zweigvcreines
„wörtlich genau den Satzungen des Jnnsbrucker
Zweigvereiues nachgebildet wurden", dass „inOester­
reich seit vielen Jahren eine ganze Reihe von solchen
Zwcigvcreinen, so unter anderen in Wien, Graz,
Reichenberg, Troppau und, wenn das „Tagblatt"
nicht irrt, auch in Linz besteht" und wenn die Ge­
schichte mit dem Salzburger Zweigverein weiter kei­
nen Hacken hat, die hohe Landesregierung den frag­
lichen Zweigverein pro bono pacis, hätte bewilligen
können und auch sollen.
Soweit fänden wir also die. Klage des „Tag­
blatt", wenn, wie gesagt, seine Behauptungen auf
Wahrheit beruhen, begründet. Unbegründet und
schwer qualificierbar finden wir es aber, wenn
das edle Blatt der Salzb. Landesregierung impu-
tiert, sie habe ihre „Wissenslücke" in obigen Ver­
hältnissen durch eine Anfrage bei der Wiener Cen-
tralregierung deswegen nicht, ausgefüllt, weil „das
eben zu einfach und darum nicht— österreichisch
wäre," Noch schwerer ist folgende Auslassung zu
qualificieren: „warum waren sie (die Gesuchstcller)
so naiv, etwas sonst überall Selbstverständliches auch
bei einer, österreichischen Behörde selbstverständlich zu
finden!" Der Schriftgelehrte des „Salzb. Tagbl."
bildet sich wahrscheinlich weiß Gott was ein bei die­
ser Wurzelhaften Anrempelung der „österreichischen"
Salzb. Landesregierung, Man hat oben gesehen, dass,
laut eigenem Geständnis des „Tagblatt", Zweigoer-
eine des Allg. deutschen Sprachvereines in Wien,
Graz, Reichenberg. Troppau und auch in Innsbruck
und Linz bestehen und wir sind so frei, da. aus zu
folgern, dass sie von den Behörden Nicderösterreichs,
Steiermarks, Böhmens, Schlesiens, Tirols und Ober­
österreichs bewilligt worden sein müssen. Oder sind
das etwa leine österreichischen Behörden, weil sie
das Einfache und Selbstverständliche erkannt und ge-
troffen haben? Warum also.das „Oesterreichische"
nur dort hervorheben, wo man glaubt, es verhöhnen
zu müssen und es anderswo todtschweigen, wo es,
nach der eigenen Theorie des „Tagbl.", mit Lob
und Anerkennung hätte erwähnt werden müssen?
Oder war da wieder der wurzclhafte Heldenmnth im
Spiele, der es vorsichtigerweise vorzog, an der Salz-
durger Landesregierung statt au einer bestimmten
Persönlichkeit sein Müthchen zu kühlen? Es sei dem,
wie es will, das Eine ist aber klar: Das Oesterrei­
chische wird nachgerade zum „rothen Lappen" für
— nun eben für die Schöneriauer.
* Sattlers Kosmoramen bleiben wegen Reno­
vierung bis auf weiteres geschloffen.
* Volks- und Kinderfest in der Brod-
häuslmr. Unter diesem Titel veranstaltet die All­
gemeine Arbeiter-Kranken- Und Unterstützungs-Casse
zu Gunsten ihres Kranken- sowie Kinderunterstützungs-
fondes im Kaiser Franz Joses-Park am Sonntag,
8. Juli, nachmittags |3 Uhr (eventuell am 15, ober
22. Juli) ein Wohlthütiqkeitsfest. Dem Spielver­
gnügen stehen mehrere Objecte zur Verfügung, so
zum Beispiel Plattenwerstn, Ringwerfen auf Messer,
Schiffahrt am Teiche und nicht zu vergessen, ein
reichhaltiger Gabentempel, dessen mehr als 1000 der
schönsten Gaben gewiss viele Festtheilnehmer znm
Spiele aneifern werden. Für Schützen steht eine
Schießstätte bereit in Aussicht genommen. Für die
leiblichen Bedürfnisse ist durch Ausschank von Guggen-
thaler, Höllbräu- und Slieglbräubier sowie durch
Verkauf von Selch- und Wurstwaren, Käse, Brot,
Bäckereien,- Cigarren rc. bestens gesorgt. Abends ist
großer Auszug der Festtheilnehmer mit Lampions
und bengalischen Meteorsackeln. Der Eintritt wurde
mit 15 kr. festgesetzt.
* Doppelt verkauft. Zum Gastwirt und
Lohnkutscher Herrn Franz Hochwimmer in Mülln
kam gestern mittags em Agent mit Lederappretur der
Firma Cicago und Harneis in Wien und bot ihm
mehrere, Flaschen solcher Appretur zum Kaufe an,
worauf ihm auch Hochwimmer thatsächlich 15 solche
Flaschen um den Betrag,von 15 K abkaufte. Da
der Agent diese Flaschen nicht bei sich trug, gab er
dem Hochwimmer an, dass er ein Paket mit 15
Flaschen beim österreichischen Staatsbahn-Portier zur
Aufbewahrung übergeben hatte und der Käufer die­
selben sofort dort abholen lassen könne, wozu er für
die Ausfolgung noch Sorge tragen werde. Als Hoch­
wimmer noch abends jenes Paket beim Portier ab­
holen wollte, war dasselbe längst durch den erwähnterr
Agenten wieder übernommen. Derselbe hatte bereits
sämmtliche Flaschen an die am Bahnhokplatze anwe­
senden Einspänner-Fiaker verkauft. Der Herr Agent
soll um 4 Uhr 10 Min. mittelst Localbahn nach
Jschl abgereist sein. Dieser Agent ist circa 40 Jaqre
alt, hat dunkle Haare und solchen Schnurbart und
soll mit dunklem Anzug bekleidet sein.
* Eine starke Escorte. Großes Aufsehen
erregte es heule um £10 Uhr vormittags, als eine
aus 4 Mann bestehende starke Gendarmerie-Escorte
mit 7 Jnquisiten vom Bahnhöfe durch die Stadt in
die landesgerichtliche Frohnfeste marschierte. Zufällig
war noch eine Escorte. Gendarm von Taxeubach mit
einem Jnquisiten, mit der gleichen Bestimmung auf
dem Wege. Die 7 Jnquisiten sind diejenigen vier
Italiener und 3 Krainer, welche den Gewaltact bei
der Spöckbrücke verübten, worüber wir vorgestern be­
richteten. Selbst dem hochwst. Herrn Erzherzog
Eugen, welcher im Garten des Garnisonsspitals war,
fiel dieser außergewöhnlich große Transport auf und
ließ sich durch seinen Adjutanten beim Kerkermeister
erkundigen..
* Zum Nutzvieh markte. Am 3. d. wurden
wurden aus Land Salzburg, Kärnten, Tirol und
Oberöstcrreich 60 Stiere, 110 Kühe, 72 Kalbinen und
158 Ochsen in ziemlich guter Qualität aufgetrieben.
In langsamer Handelsbewegung wurden in der Rich­
tung nach dem Flachgau, Öberösterreich, und Bayern
verkauft: 11 Stiere zu 120—280 K, 42 Kühe zu
140—500 K, 7 Kalbinen zu 120—260 K und
97 Ochsen zu 240—500 K per Stück.
Wermischles.
Eine Eisenbahnkatastrophe in New-
Nork. Wie eine in New-Dork aufgegebene Depesche
besagt, ist in der Vorstadt Jakomas ein elektrischer
Wagen entgleist. Der Wagen sprang aus den
Schienen und stürzte in einen 120 Fuß tiefen Ab­
grund, zahlreiche Menschen unter seinen Trümmern
begrabend. Die Folgen der Katastrophe waren ent­
setzlich. 35 Personen blieben sofort todt. 18 sind
verletzt, davon neun schwer. Einzelne Leichen sind
derart verstümmelt, dass ihre Identität nicht festge­
stellt werden konnte. In der New-Aorker Bevölkerung
herrscht maßlose Aufregung und Erbitterung. Eine
gerichtliche Commission hat sich sofort nach der
Katastrophe an die Unglücksstelle begeben, um zu
eruiren, ob frevelhafter Leichtsinn oder ein verab-
scheuungswürdiges Verbrechen das Unglück verschuldet.
des 5. k. TckMpöell-EM.-Wrms.
Die Vorgänge in China.
Wien, 6. Juli. Von mehreren Seiten wird
gemeldet, dass in dem bei Peking eingeschlossenen
Detachement sich von der „Zenta" auch der Com­
mandant derselben, der Fregattencapitän Thoman
befindet.
London, 6. Juli. Eine Blättermeldung aus
Shanghai vom 4. Juli besagt: 30,000 Chinesen,
welche vom Norden und Osten vor Tientsin erschie­
nen, wurden von russischen und japanischen
Trupen zurückgeworfen. Täglich kommen chi­
nesische Verstärkungen aus der Mandschu»
r e i au.
London, 6. Juli. „Daily Express" meldet aus
Shanghai: Chinesische Berichte geben eine ent­
setzliche Schilderung von der Einnahme der eng­
lischen Gesandtschaft in Peking am 30. Juni
oder 1. Juli. Nachdem die Nahrungsmittel und
Schießvorräthe der Europäer erschöpft waren, drangen
die Boxers und die chinesischen Truppen in die Ge­
sandtschaft ein und metzelten nach verzweifeltem
Widerstände alle nieder.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wie«
vom 6. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 97.10
Einheitliche Staatsschuld
in Silber ...... 98.80
Oesterr. Goldrente.. l 15.95
4% ästen. Kronenrente 97 95
4% ungar. Goldrente 115.45
4% ungar. Kronenrente 90.85
Oest.-ung. Bantactien 1730.—
Credit-Actien 676.50
London 242.30
100 deutsche R.-Mark 118.70
20 Markstücke .... 23.7“
20 Francsstücke... 19.28
Italien. Banknoten. 90.80
Rand-Dukaten .... 11.33
\\
M
eilt
,ai}
:rj
f
i
,1
J3 ROMESSEN
zu allen Ziehungen
fBcHseMen-AcMesellsclM
T osi gegen Cassa zum Tagescourss und coulantest
■k* in Monatsraten.
TTERSICHERUNÖ gegen VEELOSUNGSVEELTJST bei
' Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlve
Nominale bei Losen und verlos baren Effecten gegen
billige Prämien.
„Mercur“
l„ Wollzeüe nur 10 b. 13 WIEN I.. StraMpe 2,
Fmpfahlensvrerte Loegmppe»
jfsa^CQrettv
I
Sttick 8% Bodenlos 1. Emission.
IUuL 4 DtbfiUgmi 8. 45.000 6.W.
1
» Ungar. Prämlen-Los i (L 60
.«
. 8. 75.000 Ö.W.
und fl. 60.000 ö.W.
1
■ 2% Serben-Los .....
.«
s Francs 90.000
1
, Wiener Commnnai-Ioe..
. 8
• 8. 800.000 ö.W.
Alle 4 Lose insammen In Monatsraten I SL 15.— und die nach
Scala in entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen werden auch
andere beliebige Loagmppen oder einielne Lose gegen Teilzah­
lungen coulantest abgegeben.


[ 2023-06-29 10:38:08.933 - 19000706 - Seite 4 ]
Deden Jfiontag und ^Donnerstag
PROMENADE-CONCERT
aesiefiM w der l n. I EegmenMapeUe Erzherzog Rainer Nr. 59
an allen anderen ssagen
Concert des Saton-Örehesters 3. Metrik
bei freiem Eintritt.
Sonntags Beginn des FreiconceHes vormittags 11 Uhr.
Hochachtungsvollst
üS
WZ,
M
W
I# 4
WWÄ
Wm
Ai«
„ IX iß
8«kW
..... Für die so wohlthuende Theilnahme, welche dem Gefertigten anlüsslich der langen,
schweren Krankheit seiner nun m Gott ruhenden, unvergeßlichen Gattin, der Frau
MckirMts
von allen Seiten bewiesen wurde, für die zahlreiche Betheiligung om Leichenbegängnisse,
sowie für die Anwohnung beim heiligen Seelengottesdienste dankt gerührten Herzens
jedem Einzelnen
der tieftrauernde Gatte
Salzburg, 5. Juli 1900.
Josef Stockinger, Cafitier.
.
!#i?
M
ö'!
f.t'«
Zahl 25.405.
Salzburg, 3. Juli 1900.
Jiiimfiinirfumg
k
die Entrichtung der Hundetaxe für das
2, Halbjahr 1900 betreffend.
Für die Entrichtung der Hundetoxe für das
2. Halbjahr 1900 im Betrage von 5 Kronen werden
festgesetzt:
Montag, 8. Juli,
Mittwo«, 11. Juli
Donnerstag, 12. Juli
jedesmal von 8—11 Bhr und von 2—5 Mr.
Die Hunde sind an derLeine in das Amts-
locale im Fleischbankstöckl, Griesgafse
Nr. 19, vorzuführen.. .,
Im Interesse der raschen Durchführung der
Taxeinhebung wird ausdrücklich bemerkt, dass nur
an den drei- vorbczeichneten Tagen die Taxe zu ent- 12.47
richten ist und dass die Säumigen nach§ 16 der 857
7 21
Hundetax-Vorschriften außer der nachzuzahlen- 10^7 ITPm
den Taxe mit einer Geldstrafe bis zu 6 Kronen, 11.10 igSfe
eventuell einer 15stündigen Arreststrafe belegt würden 12.01> 1."
und überdies die Confiscation des Hundes elfolgen
würde. .. i
2.22
^3. EU"
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Ar. ^ovineM.
4—
7.10
Allstreilljer und föiltiem
8.50
M
SÄf Ml i
'Willi
DEI 11
verwenden für eilige Arbeiten nur Rapidol, 3.15 H
ein Harttrockenöl von unerreichter Härte und Dauer- 7; 5 q ä
haftigkeit, trocknet in 4 Stunden steinhart und ist 10 I 15 »t;^
3.51.) ttir
das einzige Mittel, um in kurzer Zeit einen ..halt- 11. 1 s
baren Anstrich herzustellen. Zu haben bei Gustav ,..
Stnböck, Salzburg, Theatergasse Nr. 16, Farben-°
Handlung. r'• 3
" rai)
In vermieten:
3.12 r
7.W L®'W
10-42^1
3*0 j
«•— fttaat
(2 Zimmer mit Küche, Gartenbenützung) 10 Minuten
von ider Stadt und Leopoldskron, Brnnnhans-
gasse Nr. 6, ersten Stocks nur an Katholiken. Nicht«
;—; (K ,3s(St.
4.10
Nicht.
2—
m 's»
8.30
All,
Nicht 3> r;
3-25 f!
4.40 fl«
ist, i
9.05 »fStitl
12.45 n ®'S%‘
2.09 n 4 M
3.25 nfä^ietj
3-54
beehrt sich anzuzeigen, dass er am 1. Juli a. c. am hiesigen Platze
Sigmund-Kaffner-Hasse Ir. 8 (in dem früheren Locale der Krieger'jchen Lsenwarenhandlung)
ein technisches Specialgeschäst eröffnet hat und empfiehlt sich höflichst zum Bezüge von. s
Kummrrvcrven
7.31
9.30 a6 lJ ä
10.50 stOtflüjj
5.-*, t
9.35*-^
il
fe,
e -*r*
oBetti
wJ: Brauerschläuche, Weinschlauche. Wafferschläuche, Speclalschläuche, Flusch enfüllschläuche. Gasschläüche. Gummiplatten' Ninae und Schnüre,
Pumpenklappen, Puffer, Conuffe, BeutUkugeln, Wringwalz^, Billardbanden, Gummipfropfen, Matten und Läufer, gunuuierte Stoffe, Regeumäntcl,
Gummi-Reiseartikel, Grubcuanzüge, Pneumatiks, Fahrrad-Artikel re. rc.
»:
t
'5*+
M
Asbest-Iabrifratey, Stopfbüchsen, Uackungsmateriaken
Wasserdichten Stoffen und Wagendecken
Kanffchläuchen, roh und gummiert
Wrcruerei-, Kellsrer- unö ScharrN-Ksväthsn
Saug-und Aruckpumpen
Jener- und Karten-SpriHen, Löfchgeräthen
aus la. Hernieder, Valuta, Gummi und Vaumwolle, französischen Näh- und Vindriemen
KeffeL- und Mafchinen-Avmaluren:
Abspemventile in Eisen- und Rothguss, Sicherheits-Ventile, Speise-Ventile. Wasserabschneider. Condenstöpfe. Condenshähne. Wasserstandsköpfe
und Wasserstandsgläser. Wellenrohrseder-Manometer (Shü-m Rich. Gradenwitz, Berlin). Dampf- und Wasserhähne, Lagermetall, Schmierapparate
in allen Gattungen rc.
^ ft
M lifi
i^ 0
1 terjab,
l !t, fc'
t''
%(
%
tot
W.
p qp p *) p
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

