
[ 2023-06-29 10:36:43.088 - 19001024 - Seite 1 ]
Mittwoch 24. Hctoker 190« M 243 XXXVL Zaßrgan-,.
im ii i ‘-t- "" T»— nimninTmnrimisiiiini nan« iir im r i m ir b-'i— HMCiauBfeciMfina
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Lonn- und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden 5amstaZ.
Abgabestrllen:—
In der Haupttrafik Jasny, Ludwig -Viclor- Platz; in den Trafiken Schesset, Gerreidegasse; Hub er, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreisaltigleitsgafse;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; ASPöck, Kaigasse: Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; sernersMWsitungsverschleisS I. Konrath, Schwarzstraße.
i i isnmn —■— ■■■" rin i r m■ ■■iiiiimwaiaMWWBi»-—«—ww »U.! '"-"'»-i” 11 ll !"g*g.* l "™ >1 !!?.. 1 ■■■P"
Urälmmerations-Preise: a) Für das UagSlatt- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 M
dierteljährltch 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Mochcnökatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3X604, vierteljährlich 1 X 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe» müssen mit einer: Retourmarke versehen sein.—
Fuserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschristen von Kullert Kriedk, Wie«, V., MatzleinSdorser-Straße 7.
■"■ 1 """
? ic Waywewegung.
fand die von der Gemeindevorstkhung
Maxglä'n einberufene Versammlung der Bürgermei­
ster und Gemeindevorsteher des Landes Salzburg
statt. Das „Togblatt" schließt seinenBericht hierüber
in folgender Weise: „Um 1 Uhr schloß die durch
keinen M.sslon gestörte Versammlung, welche sowohl
in ihrem programmäßigen sachlichen, wie auch in
ihrem politischen Theil einen sehr schönen Ver­
laus genommen hatte."
Davon war früher nichts verlautbart worden,
dass diese Versammlung auch einen politischen
Theil haben werde, aber wer hätte es nicht voraus
gesehen? Die Zeit war günstig gewählt worden,
jetzt vor den Neuwahlen wollte man die Landbevöl­
kerung noch mit einem wirtschaftlichen Programm
ködern.
Ein Drittel der Gemeindevorsteher soll zu die­
ser Versammlung erschienen sein, wie das „Tagbl."
weiß. sogar der von Maria Plain (?). Herr Dr. Po-
vinelli wies als Vorsitzender darauf hin, dass die
Gemeinde Salzburg in den aus der Tagesordnung
stehenden Fragen mit den Landgemeinden sich solida­
risch fühle. (Doch nicht auch in politischer Hinsicht?)
Es wurde sodann die Tagesordnung erledigt und be­
züglich der staatlichen Alters, Armen» und Jnvali
ditäts-Versicherung, sowie der Entschädigung der Ge­
meinden für die Arbeiten im übertragenen Wirkungs­
kreise Petitionen an den Reichsrath beschlossen. Nach­
dem die Tagesordnung, d. h. jener Theil selber, den
man auch zu veröffentlichen gewagt hatte, erschöpft
war, gicng man über— wozu denn?, man darf wohl
sagen: zu einer Komödie.
Es wurde nämlich den Herren Dr. Sylvester
und Hueber „einmüthig und begeistert" das
Vertrauen ausgesprochen und zwar jedenfalls des­
halb, weil sie es so gut verstanden hatten, im Reichs­
rathe jede gedeihliche. Arbeit zu verhindern. Nun
sollen sie wieder gewählt werden, damit sie mit ihren
Obstructions-Jnstrumenten dazuhelsen, die gestern be­
schlossenen Petitionen der Gemeindevorsteher im neuen
Reichsrathe zu unterstützen (?). Das Volk selbst wird
bei den Wahlen zeigen, ob da jeder Gemeindevorste­
her bei dieser „einmüthigen Vertraucnskundgcbung"
berechtigt war, im Namen der Gemeinde zu sprechen.
Für die beiden Landgemeindenbezirke und den Groß­
grundbesitz wurden die Herren Franz Prem, Joh.
Gmachl und Dr. Prinzinger als Wahlbewerber
in Vorschlag gebracht und einstimmig aufgestellt. Be­
züglich der V. Curie wurde die Candidatenfrage offen
gelassen; also gänzliche Freiheit? Aber keine Spur,
„Bauern, dass ihr ja den Herrn Tusel nicht wählt",
denn der ist— nun, was ist er denn Alles? Cleri-
cal, das heißt auf deutsch katholisch ist er und das
geht doch nicht an im katholischen Oesterreich, von
katholischen Gemeinden einen katholischen Abgeordne­
ten wählen. So deutlich hat man es freilich den
Herren Vorstehern nicht gesagt, aber es genügt doch,
wenn man so weit geht, Tusel einem Socialdemo­
kraten nachzusetzen, das ist die echte Volkssrenndlich-
keit unserer Deutschnationalen.
Die Wahlmänner-Wahlen im Pongau be­
ginnen am 5. November. Wir bitten schon jetzt,
uns die Resultate schnell, zuverlässig und ge­
nau mitzutheilen. In Oberö st erreich fallen diese
Wahlen fast durchwegs gut, d. h. conservativ aus.
Bedenklich wird die Bewegung in der Y. Curie
in Wien. Die Strömungen nach Arbeitercandida-
turen, welche kürzlich Dr. Siteger in einer christlich-
socialen Arbeiterversammlung als. für die Partei
schädliche bezeichnete, scheinen tn der Wiener christlich-
socialen Arbeiterschaft ziemlich stark zu herrschen. Die
Wähler der anderen Curien, die eben auch in der
Y. Curie wahlberechtigt und wohl für die christlich-
sociale Partei auch in dieser Curie mehr oder minder
ausschlaggebend sind, zeigen sich gegen die AbsWMi
und Wünsche der christlich-socialen Arbeiterschaft ge­
radezu erbittert. Die Gewerbetreibenden zumal haben
sich bereits in einigen Ausrufen und Wählerversamm-
lungen ganz kategorisch dagegen verwahrt. In einem
von Jedlicka und Schneider gezeichneten Aufrufe an
die Gewerbetreibenden heißt es u. A.: „Die glän­
zenden Siege, welche die Antisemiten und Christlich-
Socialen in den letzten Jahren erfochten haben, konnten
nur durch das cinmüthige Zusammenwirken aller ehr­
lichen Elemente, aller Stände erfochten werden. Im
Kampfe wirkten Gewerbsleute, Kaufleute, Priester,
Doctoren, Beamte, Lehrer, Arbeiter und Bedienstete
aller Branchen redlich und treu zusammen. Bei der
Wahl wurde nicht gefragt: „Ist der Candidat ein
Advocat oder ein Geschästsdiener, ein Gewerbsmann
oder ein. Beamter-u. s. w." So soll es auch in Zu­
kunft bleiben. Hinaus mit Jenen, welche Gegensätze
schaffen, um ihrem persönlichen Vortheile zu stöhnen!
Herunter mit der Maske von dem Gesichte jener
Heuchler, welche unter dem Vorwande, die V. Curie
gebäre den Arbeitern im engsten Sinne allein, Man­
date zu ergattern trachten (!), um dann auf Kosten
der Steuerträger lebenslänglich gut versorgt zu wer
den!" Die Folge dieses Zerwürfnisses ist die Bil­
dung einer christlichen Rcformpartei.
Den Apostaten ins Aammöuch!
„Werden .Sie erst Katholik!" ruft Rosegger in
einer der letzten Nummern der „Zukunft", in welcher
Genannter die „Los von Rom".Bewegung überhaupt
treffend charakterisiert, aus.
Die Kennzeichnung erfolgt durch folgende Er­
zählung:
„Ein krauser, junger Mann will von Rom los.
Beim evangelischen Pfarrer entsteht nun folgendes
Gespräch: Junger Mann: Ich brauchs nur der Be-
zirkshauptmannschaft anzuzeigen, haben sie gesagt.
(Den Austritt aus der römischen Kirche.) Papor:
Und haben Sie sich für den Eintritt in der prote­
stantischen Kirche vorbereitet? Junger Mann: Ja­
wohl! Pastor: So will ich Ihnen vorerst einige
Fragen aus dem Katechismus stellen. Junger Mann
(lacht): Ueber diese Geschichten seiu wer hinaus.
Pastor: Wenn Sie in unsere Kirche eintreten wollen,
so müssen Sie vor allem den evangelischen Volkska­
techismus.lernen, sich mit den besonderen Pflichten
und Handlungen unseres Glaubens bekanntmachen.
Von einer Vorbereitung zur Constrmation kann erst
später die Rede sein. Junger Mann (blickt unsicher
um sich): Ich bin doch beim protestantischen Herrn
Pastor? Pastor: Gewiss! Junger Mann: Und da
thäts auch solche Geschichten geben? Dass man
allerhand so Sachen thun soll? Und was glauben
soll? Pastor (ernst): Ich weiß nicht, sind Sie wirk
lich so thöricht, oder wollen Sie mich zum Besten
halten? (Da der junge Mann peinlich verlegen
wird). Glauben Sie, wir sind Schlaraffen? Oder
Leute, die thun und lassen dürfen, was ihnen be­
liebt? Oder deren Amt darin besteht, gegen die Ka­
tholiken feindselig zu sein? Junger Mann: Aber
Herr Pastor, es treten doch andere auch über, und
weil ich deutschnational bin... Pastor: Dass Sie
deutschnational sind, ist ganz schön von Ihnen, hat
aber mit der Religion nichts )-u thun. Nicht das
Mindeste. Den, der nur aus nationalen Gründen
übertreten will, w-il es jetzt der Brauch und ihm
alles Andere gleichgilüg ist, den nehme ich nicht au.
Wir haben indifferente Protestanten schon genug, wir
brauchen nicht noch neue dazu. Und wenn Sie mei­
nen, junger Mensch, dass die evangelische Kirche we­
niger streng ist als die katholische, so irren Sie sehr!
Sie schreibt vielleicht weniger Kirchcngcbote vor, um
so unbedingter jedoch besteht sie auf Erfüllung der
Mebote Gottes. Junger Mann (bei Seite): So, da
hat mans. Jetzt hab ich allcweil gmeint, bei den Pro­
testanten gibt es gar keinen Gott nicht. Wenn die
auch so Sachen haben, nachher mag ich eh nicht!
Pastor: Gehen Sie heim, mein Guter, und wer-
den Sie erst Katholik!"
Mund schau.
Oesterreich. (Linke Kundgebungen) liegen
vor in einer Rede Dr. Bärnreithers, des Exministers
und in einem Schreiben Dr. v. Grabmayrs an die
„N. Fr. Presse". Beide wandeln in den verschieden­
sten Formen das Thema ab: Die (liberalen) Deut­
schen müssen wieder zur Macht kommen, dann geht
alles von selbst. Selbst das deutschliberale „Fremdeu-
blatt" hält dem Redner von Pilsen vor, dass er
wohl die Ziele gezeichnet, aber Mittel und Wege,
sie zu erreichen, nicht angegeben habe.
(Wieder einer!) nämlich ein Wurzelhaft deutscher
Schriftleiter! Die „N. Tirol. St." schreiben: Steck­
brieflich verfolgt wird der Redacteur Jg. Kutschern
aus Braunau in Böhmen, letzterhand in Innsbruck,
da derselbe wegen Verbrechens der Religionsstörung,
begangen durch Gotteslästerung und dadurch, dass
er öffentlich der katholischen Religion in einem Artikel
der von ihm redigierten Druckschrift „Pfeile aus der
Ebernburg" Verachtung bezeugt hat, und wegen des
Verbrechens der Herabwürdigung von Gebräuchen der
kathol. Kirche, endlich des Vergehens der Beleidigung
der Garnison und der Behörden von Innsbruck zur
Verantwortung gezogen wird. Kutschera soll sich nach
München geflüchtet haben. (Siehe Gerichtssaal!)
(Aus einer Rede des' Abg. Treuinfels.)
Gegnerische Blätter haben vielfach ganz entstellte
Berichte über die Rede gebracht, welche Abt Trruin-
tnfels in Mals am 14. d. gehalten hat. Wir theilen
den Auszug mit, welchen ein verlässlicher Ohren­
zeuge, Dr. Jehiy, geschrieben hat, mit, weil derselbe
auch sonst sehr aufklärend wirkt: „Das ganze Treiben
der Linken ist immer nur das Streben, zur Macht
zu gelangen, das Ringen, noch oben zu kommen.
Seit 1879 ist die Linke nicht mehr im unumschränkten
Besitz der Macht gewesen, und dieser Zustand ist ihr
unerträglich, daher scheut sie kein Mittel, das zu
ändern. Die Sprachenverordnungen waren nur ein
Aushängeschild; auch den Ausgleich hätte die Linke
angenommen um den Preis, commandieren zu können.
In der Minorität ist es leicht zu kritisieren; wenn
man aber selber die Verantwortung trägt, muss man
nach beiden Seiten abwägen. Dies Princip der
Majorität ist das Lebensprincip des Parlamentes.
Die liberale Partei nannte sich früher die versassungs.
treue, sie will aber. wie ihre Obstruction beweist,
die Verfassung nur so lange in Ehren hallen, als
sie ihren Willen durchsetzt. Redner schilderte■ die
schauerlichen Obstructionstage, er habe sich oft ge­
schämt, unten zu sein, besonders wenn er sich sagen
musste, dass Deutsche sich an diesem skandalösen
Treiben betheiligen. Redner mahnt?, den Muth nicht
sinken zu lassen und an dem alten Programm „Für
Gott, Kaiser und Vaterland" festzuhalten. Weil wir
katholisch waren, war ein Zusammengehen mit an­
deren deutschen Parteien unmöglich; renn das Haupt­
motiv ihres Kampfes und jene Triebfeder, die auf
der linken Seite des Hauses die mächtigste war,
war die Feindschaft gegen die kathol. Kirche.
Er wisse wohl, dass es auch da einzelne wohlmeinende
Herren gebe. aber leider hätten immer die Radical-
sten den Ton angegeben und die Anderen sich vor
ihnen gefürchtet. Sonst seien die Linken unter sich
im Kreuz, aber gegen die katholische Kirche sind sie
immer wieder eins. Wie wir also festhalten müssen


[ 2023-06-29 10:36:43.088 - 19001024 - Seite 2 ]
an dem katholischen Glauben, ebenso muss Tirolj
festhalten an seiner gerühmten Kaisertreue. Diese'
Grundsätze solle man auch bei der Wahl festhalten.
Wenn man sie aber bei einem Abgeordneten findet,
so kann man ihm unmöglich in der Ferne die Wahl
der Mittel, die Taktik vorschreiben. Redner mahnte
zum Schlüsse in diesen trüben Zeiten auch das Gebet
für das öffentliche Wohl nicht zu vergessen. —Daraus
geht doch zur Genüge hervor, dass die Verhetzung,
wie sie, u. A. auch das „Volksbiatl" auf die Rede
Treuinfels' hin betrieben hat, ganz grundlos war.
Deutschland. (Der Erlass des Erzbischofes
von Freiburg), der, wie die katholischen Blätter
Deutschlands versichern, das Ergebnis einer irrigen
Information über die christlichen Gewerkschaften war,
veranlasste die vereinigten Vorstände dieser Gewerk­
schaften, sich in einer Vorstellung unmittelbar an den
Herrn Erzbischof zu wenden. Damit ist der richtige
Schritt zum befriedigenden Abschlüsse der Angelegen­
heit gethan. Die irrige Information besteht darin,
dass diese christlichen Gewerkschaften als socialdemo­
kratische Werke betrachtet wurden, welche zum Zwecke
der Agitation sich den Namen „christlich" beigelegt
haben. Aus Grund dieser Ansicht warnte der Erz-
bischos vor dem Beitritte zu diesen Gewerkschaften.
(Unter preußischer Knute.) Gerüchtweise
verlautet aus Berlin von neuen Ausnahmsgesetzen
gegen die Polen. Man nennt zunächst die Be­
schränkung der polnischen Presse, eventuell das gänz­
liche Verbot der Herausgabe polnischer Zeitungen,
dann aber auch die Auflösung polnischer Vereine und
als letztes: das Schließen der polnischen Schaubühne.
Inwieweit alle diese Vermuthungen aus Wahrheit be­
ruhen, wird die nächste Zukunft lehren. Jedenfalls
beschäftigen dicie Fragen die Posener seit einiger Zeit,
und es gehen diese und noch andere Vermuthungen
von Mund zu Mund.
(Reichskanzler Bülow.) Am 22. d. trat
in Berlin das preußische Staatsministerium zum
ersten Male unter Bülow's Vorsitz zusammen. Fürst
Hohenlohe traf abends in Berlin zur Uebergabe der
Geschäfte an seinen Amtsnachfolger ein. In social-
politischen Kreisen bezeichnet man es als erste Aus­
gabe der Oppositionsparteien des Reichstages, auch
der Socialisten, Bülow gegen Miquel zu stärken.
Miguel habe noch immer das Ohr des Kaisers.
Bülow sei ein Mann von liberal-socialen
Ansichten und stehe namentlich in der Frage der
Handelsverträge bewusst auf dem Boden der Linken.
Er trete sein Amt an als erklärter Antipode des
heimlichen Kanzlers Miquel, und auf die Dauer sei
das Verbleiben Beider in einem Ministerium unmöglich.
Spanien. (Ein Erlösung für Spanien)
nennt ein guter Freund den Eintritt dieses zerrütteten
Reiches in eine der großen europäischen Verbin­
dungen: Dreibund oder rassisch-französisches Ueber-
einkommen. Dazu sollte Spanien seine Festung
Ceuta, Gibraltar gegenüber, an Frankreich abtreten.
In der That würde aber ein solcher Schritt sehr
wahrscheinlich ernstliche Verwickelungen im Gefolge
haben.
Bulgarien. (AnsdemLandeFerdinands,
des Apostaten.) Das bulgarisch moccdonische revo­
lutionäre Comilö hat durch seine Thätigkeit die Be
völkerung abermals in nicht geringen Schrecken und in
Aufregung versetzt. Die Abgesandten des Comites,
welche nach allen Richtungen hin verstreut sind, ziehen
von Haus zu Haus mit einem Verzeichnisse— in
welchem der vom Comite festgesetzte und abzuver­
langende Geldbetrag angeben ist— und verlangen
mit dem Revolver in der Hand Beiträge für die
revolutionäre Casse. Das Minimum dieses im Er-
presfungswege einzuhebenden Betrages ist 5 und das
Maximum 2500 Francs. Diesen Erpressungen sind
nicht nur die Bulgaren, sondern auch Rumänen,
Serben und österr.-ungar. Unterthanen, welche im
Wirkungsbereiche dieses Cowitäs ansässig sind, ausgesetzt.
Nttssland. (Auch Kaiser Nikolaus als
Opfer ausersehen?) Ueber einen angeblichen
Attentatsversuch auf den Czaren liegen aus Peters­
burg folgende Einzelnheiten vor: 14 Tage vor An­
kunft des Czarenpaares in der Krimm wurden in
einem Tunnel der Eisenbahn Losova-Sebastopol ein
junger Mann bemerkt, der dort täglich bei einer
gußeisernen Wasserröhre Erde ausschaufelte. Da
Treiben dieses Mannes, in dem man einen Moskauer
Studenten erkannte, fiel den Gendarmen auf, und
als sich diese das Vorgehen des Studenten in der
Nähe ansehen wollten, nahm derselbe Reißaus. Er
wurde jedoch eingeholt und festgenommen. An der
Stelle, wo der Student gearbeitet hatte, wurde aus
der Erde ein Stück der eisernen Röhre, die mit Ex
Plosivstoffm gefüllt war, ausgegrabeu. Die Polize
ließ die Röhre auf offenem Felde explodieren. Die
Wirkung der Explosion zeigte sich als furchtbar,
sie härte nicht nur den kaiserlichen Zug, sondern
auch den ganzen Tunnel zerstört, hätte man das
versuchte Attentat nicht rechtzeitig verhindert. Zwischen
Brescis Berschwörngsgrvppe und diesem Attentats­
versuche wird ein Zusammenhang vermuthet. Es
werden fortwährend Verhaftungen vorgenommen.
Asien. (Krieg in China.) China darf nicht ge­
theilt werden, aber auch der verdienten Strafe nicht
entgehen, das ist der Inhalt des diplomatischen
Briefwechsels zwischen Frankreich und den Union-
'taaten. Dem sollen alle Mächte zustimmen und
dann die gemeinsame Erklärung abgeben, dass sie
entschlossen seien, die territoriale Integrität, sowie
die administrative Ungetheiltheit Chinas aufrecht­
zuerhalten nnd für die Chinesen, sowie für sich selbst
einen offenen gleichen Handelsverkehr zwischen China
und der übrigen Welt zu sichern. Daneben siebt im
Vordergründe des Interesses das deutsch-englische
Uebereinkommen. In England ist man darüber
entzückt. „Wir gewinnen", sagt „Daily Telegraph",
„dabei viel, machen dagegen keine Zugeständnisse."
Sehr missgestimmt ist man darüber begreiflicher Weise
in Petersburg, woselbst die fragliche Action als eine
gegen Russland gerichtete Misstrauenserklärung auf-
gefasst wird.
Aus Kanton wird gemeldet, dass die Bezirke
am Ostflusse oberhalb Poklo vom Verkehr abge-
chnitten seien. Es kommen daher von dort wider-
prechende Nachrichten über die herrschenden Unruhen.
Die Stimmung in Kanton hat sich nicht gebessert.
Die Proclamationen des stellvertretenden Vicekönigs,
der den Aufrührern Strafen androhte, sie aber nicht
vollziehen lässt, werden mit Verachtung behandelt
und heruntergerissen, sobald sie angeschlagen worden sind.
Afrika. (T r a n s v a a l k r i e g.) Die Kampflust
der Buren ist neu erwacht. Während Erasmus im
Osten Transvaals, Lcmmer im Westen des Landes
die Engländer bekämpft, ist den■ Buren in Josua
Joubert, einem Sohne des verstorbenen Generalissi­
mus, dessen Zanderpolitik leider die völlige Ver­
nichtung der englischen Angriffshcere verhindert hat,
ein neuer Führer entstanden, der jetzt bei Baberton
und Komatiport operiert, um die Verbindung Roberts'
mit dem portugiesischen Gebiete abzuschneiden. Christian
Botha unterbindet die Communicationen mit Natal,
während ein anderer, bisher noch ungenannter
Burenführer in der Nähe von Kimberley auf­
getaucht ist. Man glaubt, der Kleinkrieg werde
noch fünf bis sechs Monate dauern/ Darum ent-
ichieden sich die Militärbehörden für kräftige
Maßnahmen, um die marodierenden Truppen nieder­
zuwerfen und die Neutralen für jede Verletzung des
Eides strenge zu bestrafen.
42.409 fl. Diese Linie könnte auch die Abfallwässer
aus der Maxglaner-Gegend, wenn einmal dort ge­
baut würde, aufnehmen. Allein der jetzige Canal durch
die Gaswerkgasse müsste bedeutend tiefer gelegt wer­
den; überdies wäre er auch zu erweitern, allein es
bliebe immer ein Flickwerk. Also auch diese Linie hat
große Bedenken gegen sich.
ä) Dieselbe Linie, nur die Weitcrsührung durch
das Salzachgässchen in die Salzach. Diese Linie 4^25
käme auf rund 41.600 fl. und verdient nach der An- 12.49
ficht des Referenten als die beste bezeichnet zu wer- i-l,
den. Der Spitalcanal wäre als selbstständiger zu be- 222 ^?"^.»^ 0
lassen und die Beitragsleistung für Einzapfungen vor- 4.02
läufig außer Rechnung zu stellen. 7.10 abdz.HB"^
Referent und Section beantragen: das Project ö
ck dem Gemeinderathe zur Ausführung zu empfehlen 8-50 abwtzzpM» 0
und das Amt zu beauftragen, die nothwendigen Ver- MchtNgZM^ l
Handlungen zu pflegen; die Strecke Salzachgässchen;
bis Reichenhaller-Straße im Jahre 1900 auszuführen stütz Me-i)
und dafür 28.000 fl. zu bewilligen. Der spitalcanal^
möge wegen sanitärer Rücksichten nie in ständige Be-
rührung mit dem neuen gebracht werden. Der Schluss n-SiU
des Vortrages wird mit Bravorufen begleitet.. io._ a ws ia («djtW
GR. Dr. Dornig stellt fest, dass aus der n!io
Verbindung des neuen Canals mit dem vom Spitale Zess
keine sanitäre Gefahr erfolgen würde. Referent 7 .—stütz,» nchü>'^
Christas meint, dass man trotzdem wenigstens bis"
zum Salzachgässchen den Canal selbstständig führen 7.34 /L ssi/ 1'
müsse, da die Führung durch das Spital viel zu Mcht.
kostspielig wäre. 7.i5frita®A JE!
Nun kommt GR. Höller, der sich vor den nchm.,e»L,u»M
Plan hinstellt und in seiner ganzen Breite mit aller (Sonn-nMi"'
Wärme für das Projcct a eintritt. Er sagt: Das 3Ud}fti>a^
vom Referenten vorgeschlagene Project sei nicht das 2.10 ich!
theuerste, aber auch nicht das billigste. Es wären 3.25 rüst
durch die Linie ä scheinbar 24.000 fl. erspart, aber 1^(1™
später werde man doch für die Lehener canalisieren s.'iO vmitz (iV) 11
muffen. Durch die Führung des Projectes a wäre 9.35 vv» !«MD; r
auch schon für diesen ganzen künftigen Stadttheil ae-
sorgt; und gar so verwerflich könne diese Linie doch ^0 SsSfsij'
nicht sein, sonst hätte ja das Bauamt sie nicht ge- 5.56 aW ittioanjug
zeichnet und berechnet. Es sei sehr fraglich, ob man 9.15
durch Ablehnung dieser Linie am rechten Orte spare. 10-50 nbli i, #. Jmjt
Wenn schon Verhandlungen erfordert werden, so möge ,'
von oben herab angefangen werden zu bauen, da- J
mit indess alles geordnet werden könne. Referent 14- 3 ^''§
rtv-tvi i>s /tv«4 X a i 4 X nw» CYJv r\ id n f it%**««» .V. 1 ., J. In,
Herr Christas erwidert, dass mit dem Project a für iöiftflijisü’Äl
die Lehener Canalisierung keineswegs geholfen wäre- Auch tnnj;
und zeigt das am Plane in der augenfälligsten Weise.+® ui5^
(Schluss folgt.)
Korrespondenzen.
Oberndorf, 23. October. (Die
Brand- 2.51 friiä4iii
Aus dem Hemeinderathe.
(Oeffentliche Sitzung vom 22. October.)
Die Canalisierung der Riedenburg.
Neben dem Präsidium ist eine große Karte auf­
gespannt, welche die vier verschiedenen Prvjecte für
die Canalisierung darstellt. Diese Angelegenheit be­
schäftigt den Gemeinderath schon seit 1893. Im März
1899 wurden vom städtischen Bauamte die Pläne
und der Voranschlag vorgelegt; dabei wurde GR.
Dr. Schumacher als Referent bestellt, an seine
Stelle trat über eigenes Ersuchen Dr. Schumachers
Baumeister und Gemeinderath Chrisiof. Dr. Schu­
macher habe voriges Jahr die Canallinie au; das
St. Joharcnsspital vorgeschlagen, mit Auflassung des
dortigen Canals. Dabei sollten nach den verschiedenen
Richtungen Unterhandlungen gepflogen werden; allein
seit 8. November 1899 seien abschließende Besprechun­
gen nicht mehr gepflogen worden. Die im Plane an­
gegebenen Projecte sind folgende:
a) Von der Riedenburger-Kaserne bis in die Nähe
des St. Johannsspitales durch den Seuchenhof außer­
halb des Spitales und von dort weg durch Lehen
mit der Mündung in die Salzach hinter der Infan­
terie-Kaserne. Die Kosten für diese Linie wären
65.800 fl. Die Schwierigkeiten der Führung durch
den Muchcnhof und durch den Bahnkörper, ebenso
wie die hohen Kosten, lassen dieses Projcct in den
Hintergrund treten.
b) Bon der Artilleriekaserne weg. dann Abzwei­
gung gegen das Kloster Mülln, Unterführung des
Gartens, der Krimpelstätter'fchen Realitäten, dann
durch die Gaswerkgasse in die Salzach. Die Kosten
dieses Projectes sind mit 38.000 fl. berechnet. Trotz
der bedeutend niedrigeren Preise ist auch diese Linie
vom Referenten fallen gelassen worden und zwar
hauptsächlich wegen der langwierigen Verhandlungen,
welche dieselbe erfordern würde.
e) Von der Artilleriekaserne dirrct aus das
St. Johannsspital, dort selbststündige Weiterführnng
stätte.) Die Unglücksstätte in der Altach bietet einen
schrecklichen Anblick. Vierzehn Häuser sind in Schutt­
haufen verwandelt, das theilwcise noch stehende 12 .— mitM
Mauerwerk ist so schlecht, dass es kaum als Ban- 2.04 «chAp-K,
Material verwendet werden kann. Ueber die Ent-
2.48 not^ 4( 3 ,^
stehungsursache besieht kein Zweifel, das Feuer ist 3,20
gelegt worden. Jene Unzufriedenheit in Oberndorf, 4.oi
von welcher die „Chronik" schon vor langer Zeit o.is M ^»-4
wähnung gethan, hat nicht abgenommen, sie erfasst 1‘ 0
vielmehr immer weitere Kreise. Die Leute in Obern-
dorf wollen etwas sehen, sei es die Unterstützung
6.40
der durch das Hochwasser Geschädigten, sei es die 9)18 soabistQl
Inangriffnahme der Marktvcrlegung. Bisher sind
die Leute noch immer im Ungewissen, ob, wie^ J®-,:
»mit
Alch! Am.
7.20 stüi(
8.23 Dom. 4.'
(Steil)
und wann mit der Verlegung des Marktes Ernst
(§
1.53 nad»
■: ü
1 E £tt.
gewacht wird. Infolge dieser Ungewissheit stockt gflv
alles, jede Unternehmungslust ist verstorben. Zudem 9.41
müssen die Leute Zeugen einer übergroßen Anzahl ^tiiwN
von Commissionen sein, die, wie sie sagen, oft kom- 10.30 vom, Ä
men, wenig oder nichts ausrichten und dabei viel MchtM»
Geld kosten. Die Unzufriedenheit in Oberndorf ist 6.12
sehr leicht begreiflich. Begreiflich, wenn auch durchaus Mcht.<
verdammenswert, ist auch die Bildung jcineS,^ wie fröMiKus’ft
nchm., 6/ Sd
6.56 ßiilt«
vermuthet wird, geheimen Bundes von Verbrechern,
die den Neubau von Oberndorf nun in so trauriger
Weise mit Gewalt betreiben wollen. Die Ermitt- Dichtung
lung dieser Verbrecher mag ja gelingen, aber wann? 12.1 5 stütz jdfe ,z
Schon heißt es, der nächste Brand im Markte
werde in der Bauernbräugegend ausbrechen. Kann
8.20
11.40 vom,
da nicht geholfen werden? Ja, und zwar dadurch, 42)45 nein
dass die Leute aus sicherer Quells erfahren, dass 1.45 M
mit der Hilfe für Oberndorf thatsächlich Ernst >'»
gemacht wird. Indessen hört die bestehende Unzn-
sricdenheit nicht auf. ^30 aV
Doch noch ein Wort zur Brandstätte selbst. 11.50 aÄ
Die Thätigkeit und das Geschick der Feuerwehren Dicht«
verdient nicht nur Anerkennung sondern geradezu Be- 6.21s- stk
wundcrung. Die Rettung hölzerner Häuser, die an
niedergebrannte Häusern angebaut waren, ist ein
Werk, das alles Lob verdient.
i.ossttz
9.35«
10 .-
* Auch M?
Ueber das Brandunglück schreibt das „Laufener 1 «»°
gegen und durch die Gaswerkgasse. Die Kosten wären' Wochenblatt": Noch sind nicht 3 Monate verstrichen,
f !r;K3 iäii
Wij*
W
w,
>> ec 3l
^ "fe»:


[ 2023-06-29 10:36:43.088 - 19001024 - Seite 3 ]
Ni
k
Oktober.
leg
Eei»
^ hrt.
"ä bm* ni
itit J I-mellzug
seit der große Brand in Obentdorf stattfand, dem
5 Häuser zum Opfer fielen, und schon wieder wurden
die Bewohner Obcrndorfs und Laufens mit dem
Schreckensruf „Feuer" aus dem Sch'afe gerissen. In
der Nacht vom Sonntag aus Montag um Uhr
stetig es in der oberen Gasse der Altach an 3 höl-
zernen Häusern zu gleicher Zeit zu brennen an.
D 1 einer Schnelligkeit von etwa 2 Stunden waren
^^Esonen-Zug^^ Häuser, und zwar 7 der unteren und 7 der
l zu jsdrientexpr.-Z. oberen Gasse dem wüthenden Elemente zum Opfer
tt$ j,£’ -Z. Steindolf gefallen. Der Umstand, dass die meisten der abge-
Cl i brannten Häuser, wenn nicht ganz, so doch theil-
^Amstetten weise aus Holz erbaut waren, trug natürlich sehr
S Vd- Stemdors viel zu dieser rapiden Vernichtung bei. Eine große
Zahl von ohnehin sebr armen Familien ist nun nicht
3 f& lif 6t° nCnäU9 allein obdachlos geworden, sondern sie sind auch um
: Ebruck. 0 u e |fj te Habseligkcilen gekommen, denn gerettet
lafSfirm *ib ei' tonnte iJon allem fast gar nichts werden. Glüchlicher
: fiZr He (¥eutöal> SSeUe herrschte vollständige Windstille; im entgegen-
,,k L Ä Bischofs- gesetzten Falle wäre wohl die ganze Altach heute
äste 3!i el5t6a 2 ein rauchender Schutthaufen. Die raschest und zahl-
Cv(Se!zth.) erschienenen Feuerwehren von Oberndorf und
Laufen sowie der näheren Umgebung, im Ganzen
'ät f m -& §“Hein waren 13 Feuerwehren erschienen, ebenso das hiesige
f® ^ili-^rtwtnr. Bewachungs-Detachement arbeiteten bei dem furcht-
H« nachmittags baren Brande mit einer bewunderungswürdigen Energie
und Ausdauer. Hier kann man wohl sagen: Was
s abds. die Wuth des vorjährigen Hochwassers nicht zustande
^^ Ntzechtshausen. Gracht, das haben heuer die Feuersbrünste voll-
. ^Kvorm., 2 .— endet. Möchten doch endlich die Bewohner von hier
' 7.10 und Oberndorf wieder einmal zur Ruhe kommen
WU lSejert.) abds können.
' DllS W>ose»Hekm. St. Martin iw Lammerthale, 23. October.
', ^Jonenpg (Brandlegung.) Sonntag den 21. d. 12 Uhr
« r ie I äU 3 mittags, nachdem kaum die Klänge des Mittags-
i-ionemuq 6” Butens verhallt waren, versetzte wieder das Ge-
^ ttühz, sg.Ci.) läute der Sturmglocken die Ortseinwohner In Auf-
Uitrsvnenzug f regung. Wieder brannte es beim Maierwirt, dessen
^^ Anwesen wie erinnerlich sein wird, erst vor 3 Wochen
irochzs (l pi (jn bon den Flammen großentheils zerstört worden war.
^ p Ui:ers'onenzug Was das letztemal dem gefräßigen Elemente ent-
»b/K( 3. Cl.) 1 gangen- Getreidekasten, Sommerhaus und Kegelbahn
I iM"Z. Traunst. stxl diesmal den Flammen zum Opfer, wodurch der
0«% Besitzer abermals beträchtlichen Schaden erleidet.
Leider muss angenommen werden, dass eine verruchte
pr,! JJ 5 56 *f m”’' H^'d das Feuer gelegt hat, da es bereits am Sams-
> stk 10.35t.) abends
VM'Ntz «gaben.
iiL lft.
Wie».
j utl j, tMellzug
Uwnenzug
U Mä Stemdors,
Sitttt«
y
tag an derselben Stelle wie Sonntag zu brennen be
gönnen hatte, das Feuer aber rechtzeitig entdeckt und
gelöscht worden war.
Leogang, 22. October. (Kathol. Vereins­
leben.) Am Sonntag den 21. d. hielt der kathol,
Arbeiterverein von Saalselden in Leogang eine
Wandcroersammlung ab, au welcher Hochw. Herr
Präses Dechant Kostenzer sowie der Odmann-Stell-
, Vertreter Rupert Hör! und Schristsührer Schuster
j. Amstetten aus Saalselden theilnahmen. Aus Leogang waren
» w tip'ientexpr.-Z. unter anderen die hochw. Geistlichkeit sowie die ber-
di- v maIm »« Leogang als Postexpeditorm befindliche
ÄiN !§'' Fahnenpaihin Fräulein Edenhauser erschienen. Nach
^ Wre-sonen-Zug der von Hochw. Herrn Präses vorgenommenen Be-
^w^lBraunau) grüßung ergriff Hrrr Obmann-Stellvertreter das
’^ ülemin ^ort, erstattete ein geradezu glänzendes Referat
‘■y, über Organisation und Gegner und ersuchte die Au-
wesenden bei der bevorstehenden Wahl nur gut christ-
Saaistld. iichE und gut österreichische Männer zu wählen. Der
! a) wirklich sehr gelungene Vortrag erntete stürmischen
■'[ jjjj l>6- Bischofsh. Beisall. Hierauf ergriff Hochw. Herr Präses das
frnll Jesu rq tm® ort über bte Wahlen in die Steuercommission und
sJ i-rsmienzüg betonte, dass die Bauern oft selbst schuld sind. wenn
zs-Z. (Selzth.) Männer in die Commission gewählt
“ l JI am See.
gar
w die Commission gewählt werden, die
keine Idee von einem Landwirt haben und da-
5,30 nachm her den Bauern ein ganz über den Verstand gehen-
.. ndlee-ölckf. beS Reineinkommen beimeffen. Weiters sprach er
7.53ab über das Schulwesen.
tkjlfl**
' echishausen.
& starrn., 1.45 von Leogang
Ueber beides entspann sich
eine lebhafte Debatte. Auch Hochw. Herr Pfarrer
„„ ergriff das Wort und ersuchte die Am
,^ (Werk aze), wesenden bei den bevorstehenden Wahlen keine Wahl
' t5 r ssge) abends faulheit zu begehen, ein jeder möge und müsse vor
<: 'i -ojcniicim. die Urne treten und keiner soll sagen, auf ihm komme
t^,„',nell/,ug es. nicht an. Hieiauf hielt die wackere Fahnen
(Traunst.)psthin mir Ansprache an die Anwesenden. Zum
* Schliche machte Schriftführer Schuster auf die Filiale
des katholischen „Arbetterschutzes" in Saalselden auf-
und ersuchte die Anwesenden dieser wohl-
■( 3. Cl.) merksam
*
6t I
tte
1!#
< (3. Cl.) thätigen
a]! :5»!ür,enä|3 etirinett2 üu^ j>ie Änwese
- K‘ den
Einrichtung mehr Beachtung zu schenken und
den an die am Sonntag
'.rsonenzug foen 25. November beim Stterhaus stattfindende
siersoncnzug Generalversammlung.
•),.'i(sirnSaß. Krimml, 23. October. (?lafgenterst!) Die
Mf* vorn,., Ursache von dem bekannten Krimmler Brande ist
leider noch in tiefes Dunkel gehüllt. Es herrscht
i bie !! iEiAÄ Doch die Ueberzeugung, dass der Brand gelegt wor-
^'gsd»>.' "'den sei. Waltls Gasthaus wurde ins Messnerhaus
'? verlegt, wo einst Krimmls Jugend Weisheit sog.
' Waltls angefangener Hotclbau für Pensionäre wird
heuer sicherlich noch unter Dach gebracht werden.—
Gestern wars lustig und fidel, war wieder nach lan­
ger Zeit eine Hochzeit und heute wieder einmal aus­
nahmsweise ein Begräbnis, nach 14monat!icher Unter­
brechung; nach dem Libera wurde vom Kirchenchor
in schönster Weise ein Grabgesaag aufgeführt.—
Die Gemeinde hat wieder ein Oberhaupt erhalten in
Herrn Andrä Bachmaier, Unicrhöllhofbaucr. Erster
Rath ist Edem'chenbauer, zweiter Rath ist Klammer-
bauer.
Hlüüzen.
* Hofnachricht. Gestern ist Ihre kais. Hoheit
die durchlauchtigste Frau Alice, Großhcrzogin von
Toscana mit den Erzherzoginnen Anna. Mar-
garetha und Germana und Suite von Lindau
in Salzburg angekommen. Die hohen Herrschaften
begeben sich dann nach Wien zur Hochzeitsfcicr im
allerhöchsten Kaiierhause.
* Personalien. Herr Johann Ev. Gaffer,
Cooperator in Bnxen i. Th.. wurde Cocverator-Ex-
positus in Oberndorf bei St. Johann i. T.
* Militärisches. Oberstlieutenant August von
Korb des Infanterie-Regimentes Erzherzog Rainer
Nr. 59 ist auf sein Ansuchen in den Ruhestand ge
treten. Bei diesem Anlasse hat ihm der Kaiser den
Oberstens Charakter ad honores mit Nachsicht der Taxe
verliehen und anbefohlen, dass ihm der Ausdruck der
Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde.—
Der Oberstlieutenant des Generalstabscorps, Wilhelm
B u s ch e k, eingetheilt zur Truppendicnstleistung beim
Ins interie-Regiment Erzherzog Rainer Nr. 59 ist in
den Stand des genannten Regimentes transferiert
worden.
* Stadttheater. Morgen gelangt die unver­
wüstliche Operette „Donna Juamta" von Fr. v.
Supps zur Aufführung. Die Hauptparlien liegen in
den Händen der Damen Daray, Pola, Seffarlh und
der Herren Schober, Netz!, Haba und Murauer. In
Vorbereitung: „Robinsons Eiland", Komödie in 4
Acten von Ludwig Fulda. (Repertoirstück des deut­
schen Volkstheaters in Wien.) Da infolge des gänz­
lich ausverkauften Hauses bei der zweiten Aufführung
von Ziehrers so schnell beliebt gewordener Operette
„Die Landstreicher" sehr viele Besucher keinen Platz
mehr bekommen konnten, so sieht sich die Direction
veranlasst, dieselbe Sonntag den 25, bei aufgehobe­
nem Abonnement zum drittenmal zu geben. Es ist
dies zugleich die letzte Aufführung oieser Operette
an einem Sonntag.— Samstag den 27. d. beginnt
mit „Die versunkene Glocke" von G. Hauptmann das
Gastspiel der Schauspielerin Hedwig v. Estermann
vom Thaliatheater in Hamburg.
* Sammlung für Oberndorf. An alle Ge-
meindevorstehungcn ist von der Bezirlshauptmann-
schaft Salzburg folgendes Schreiben ergangen:
Heute den 22. October früh Uhr ist in Obern-'
dorf und zwar in der unteren Altach aus bisher un­
bekannter Ursache ein Brand ansgebrochen, welcher
in kurzer Zeit 11 Häuser vollständig einäscherte, 2
weitere Häuser stark beschädigte. Der Schade von im
Ganzen 35.000 bts 40.000 K ist für die Betroffe­
nen (c>rca 80 Perssneu) ein umso empfindlicherer,
als diese durchwegs sehr arm sind und mnst Alle
ihr ganzes Hab und Gut verloren haben. Zudem
steht der Winter vor der Thür und sind die wirt­
schaftlichen Verhältnisse Oberudotfs an und für sich
sehr ungünstige. Wenn auch die Gebäude für circa
23.000 K versichert sind, so dürfte die Versicherungs­
summe größtcntheils nicht den Besitzern, sondern den
Hypothekargläubtgern zugute kommen. Auf das Mo-
bilar sind die wenigsten vetsichert.
Die k. k. BrzirkShauptmannschaft findet daher zu
Gunsten der durch dieses Brandunglück Betroffenen
eine öffentliche Sammlung— jedoch mit Ausschluss
der Sammlung von Haus zu Haus durch die Ver­
unglückten selbst— in allen Gemeinden des politi­
schen Bezirkes Salzburg-,Umgebung zu bewilligen, er­
sucht die Gemeindevorstehungcn, diese Sammlung ein­
zuleiten, möglichst zu fördern und die einlangenden
Samw.elbeträge binnen 14 Tagen an die Bezirks-
hauptmannschaft abzuführen. Auch ist die k. k. Be-
zirkshauptmannschaft gerne bereit, bezügliche Spenden
unmittelbar entgegen zu nehmen und ihrer Bestim­
mung zuzuführen. Bei der Vertheilung der Spenden
wird insbesondere daraus gesehen werden, dass die
Verunglückten in der Beschaffung entsprechender Woh­
nungen, sowie in Heizmaterial unterstützt werden.
* Zum Nutzviehmarkte am 23. d. wurden
92 Stiere, 212 Kühe, 200 Kalbinnen, 80 Ochsen
und 150 Stück Jungvieh, lauter Gebirgsvieh, größten-
theils geringer Qualität aufgetrieben. Die Handcls-
bewegung ging langsam. Es wurden nach dem Flach-
gau und nach Bayern verlaust: 17 Stiere zt> 110
bis 260 K, 45 Kühe zu 120—400 K, 41 Kall'innen
zu 120—280 K, 26 Ochsen zu 200—460 K und
12 Stück Jungvieh zu 70—100 K per S ück.
* Katholischer Nniversitats-Berein. Ein­
gelangt sind von den bochw. Pfarrämtern: Anis
20 K; Ebbs 40 K; St. Gilgen 66 K; Hültau
261 K) Mattsee 45 K; St. Anna in Graz 10 K;
Sitzendorf 35 K; Pisching 16 K; Pöltenberg 20 K
und Sammlungserträgnis in der Gemeinde Weißbach
30 K; Dechant und Pfarrgemeindc Kestendorf 100 K;
aus dem Opferstocke in Nonnthal 1 K 44 h; vom
akademischen Zweigverein Salzburg 200 K: von Herrn
Oberlandesgerich srath Spängler als Erlös für ein
Buch 8 K Das hochwürdigste fürstbischöfliche Con-
sistorium Lavant Hot die Sammelbeiträge nachstehen­
der k. T. hochwürdigen Herren übermittelt: Doctor
Michael Napotnik, Fürstbischof, 500 K; Lanrentius
Herg. Domdechant, 20 K: Dr. Johann KriLaniL,
Canonwus-Senior, 10 K; Philipp Bohinc, Dom-
und Stadtpfarrer, 10 L; Msgr. Karl HribovZek, Cano-
nicus, 10 K; Dr. Josef Pajek, Canonicus, 20 K und
Dr. Johann Mlakar, Canonicus, 20 K
Merwischles.
Errichtung einer Gedenktafel. In Waldnen-
kirchen Obcrösterrcich, hat sich ein Comis gebildet, um
an Pfarrbause daselbst dem edlen Priester und ge­
feierten Dichter Dechant Norbert Pnrschka, der in
diesem Dorie einen Großtheil seines Lebens verbracht
und daselbst auch seine Augen zur ewigen Ruhe ge­
schlossen hat, eine Gedanktafel zu errichten.
Ueberfchwemmung in Argentinien. Ein
5000 englische Quadratmeilen umfassendes Gebiet
südlich der Stadt Buenos-Aires wurde von einer
Ueberfchwemmung heimgesucht, durchweiche eine große
Menge Vieh umgekommen ist. Zur Wiederherstellung
der Hauptbahnlinie im Süden wären 3 Jahre hin­
durch außerordentliche Ausgaben erforderlich.
Aus dem Herichtssaake.
Graz 19. October.
(Ein Psasfenfresser.) Der deutsch-
radicale Redacteur Hans Kordon war heute in
geheimer Verhandlung beim Grazer Strafbezirks-
gerichte wegen Ehebruch angeklagt. Die Anklage
geht dahin, dass Hans Kordon, als er roch Redac­
teur einer deutschnationalen Zeitung in Steiermar!
war, das Vertrauen seines Chefs, eines Buchdruckerei­
besitzers missbrauchte und zu der Gattin desselben
in unerlaubte Beziehungen trat. Die Austragung
dllses Aufsehen erregenden und schon seit längerer
Zeit schwebenden Processes wurde heute abermals
dadurch verschleppt, dass der Angeklagte Hans Kor­
don die Competenz des Grazer Gerichtes bestritt
und nun wird das Grazer Oberlandesgericht darüber
zu entscheiden haben, vor welchem Gericht die nächste
Verhandlung stattzufinden habe. Hans Kordon
machte sich bekanntlich vor einigen Jahren als Re­
dacteur eines drutschiadicalen Blattes einer Religions­
störung schuldig, flüchtete dann nach München und
wurde über Begehren der österreichischen Gerichte
ausgeliefert.
Kakenderschau für 1901.
Eichsselder Maricnkalender, auch Jahr­
buch für Sie Mitglieder des allgemeinen Vereines
der christlichen Familien. (112 Seiten, 40 Pf. bei
Cordier.) Schon das Titelblatt ist eines der ge­
schmackvollsten, welche ich noch bei Kalendern ge­
funden habe; dazu kommt als Beilage ein farben­
prächtiges Bild der heiligen Elisabeth, wie sie den
Armen Brot austheilt. Ganz besonders hübsch sind
die Mvnatsbilder. mit welchen die Bedeutung der
Zeiten angedeutet wird. Aber auch Geschichten gibt
cs: „Die 3 Hauptgebote für die Kindererziehung",
ein Aufsatz über das Jubiläum, „Hart bedrängt und
doch unbesiegt", „Seine Mutter", „Hehlersirafe",
eine Erzählung aus dem Gebirge von Arthur Ach-
leitner rc.
60.000 Kronen, beträgt der Haupttreffer
der Jnvalidendank-Lotterte, welcher mit 20°/g
Abzug baar ausgezahlt wird. Wir machen unsere
geehrten Leser darauf ausmerlsam, dass die Ziehung
am 10. November 1900 stattfindet.
TekgxsphWsr Kms drr k. k. Bsrse in Wir»
vom 24. October 1900.
Eücheiüiche Staaisschuld
in Aoten 93.55
Einheitliche Staatsschuld
iu Silbrr ...... 96.30
Orsterr. Goldrer.le.. 114.15
i% öftere. Kronenrente. 67 3 5
i% ungar. Goldrente 113.70
4% Krournnnt« 80.—
r.-ung. ^ankamen 1700.—
Credit-Actien 646.75
London 240.77
iüö deutsche R.-Mar! 117.75
20 Markstücke .... 23.65
20 Francsstücks... 16.21
Italien. Banknoten. 90.40
Rand-Dukaten .... 11.36


[ 2023-06-29 10:36:43.088 - 19001024 - Seite 4 ]
pEOMESSEN za allen Ziehoagm
L OSE gegen Cassa zum Tagsscourss und coulantest
in Monatsraten.
\s ESSICHEEUN Q gegen VEBLOSUNGSVEKLUST bei
’ Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen und vorlosbaren Effecten gegen
biUiee Prämiern
-LMMMM
Loagrsxp«.
I Stück 8% Boaenlos 1. Emission. jfchrl. 4 fi. 45.000
1» vugar. Primicn-Lo« i t. 40# 1» L. 75.000
and fi. 80.000
, 4, ^rLnes SO.
. 8. ü. 200.000
lOf Q gerben-Los..»
Wiener Commanil-Los
LH A A. W Jät.
1 AA -ip 18 1 13 WIEN (.. WklE l
Alle 4 Lose casunmen In Monatsraten i C. 16 .— und die
Soala m entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen werden
andere beliebige Losgrnppea oder eins« 1ns Lose gegen The-
innren ftouliint*"* abcsPsreb«n,
Ö.W.
S.W.
ö.W.
.000
ö.W.
» r i<-b
‘-■.Ab.
Llhuhmliier
GelreLdesasse Ur. 39
empfiehlt sein großes Lager
tn selbsterzeugter Ware in an­
erkannt guter Qualität
Sei billigsten Preis en
sowie reichhaltiges
Sortiment
in Gummi- SasosdiBii,
Gummi- (Pttr.nsiliusten,
mu( Oündtsisiusien.
Beich illustriertes Pracbtwerk für das katholisclie Haas
Ausgedehnet durch ein Breve Sr. Heiligkeit Papst Leo X1Q,
Empfohlen von dem Oesterr^Cesammt-Episkopat.
v v 11/ .4
E" Uorzügliche
Uernerrrvaren Barchente
Kleiderstoffe Mettzeuge
Umhängtücher Dorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
M. Kowar
-Vassnergaffe 14.
StlltedehEux durch alte Buchhandlungen sowie vorn Verlag des
«stuDeaeOscMfL Wien 1„ Sloeerstrasse 8. PrOspect gratis..
Wer feine Betten
gereinigt
(auch Krankenbette)
gut und gründlich
hoben will. den bitte v-i kommen in
,, die Chiemfeegaffe Nr. 5, Par­
terre rückwärts, zu Henriette Keller. Reelle Be­
dienung zugesichert.
£
c°*
>•
3
3
»Q
«a
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantiert in 5 Stunden trocknet und schon nach
12 Stunden eine Harte erreicht, welche selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt
werden kann. Mit dieser Farbe ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen
erfüllt, weil das allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fußböden entfällt. Die
Rapid-Farbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil der Anstrich derselben
vollkommen matt wird. AIs Ueberzug ist nach wie vor meine Bernstein-Oel-Lackfarbe
am besten geeignet. Alleinverkauf bet
Gustav Stuböck, JavbsnHanötung
Telephon Yr. 224. Salzburg, Theatergaffe 16. Telephon Ar. 224.
)»
!-
)-
Y»
>
>•
>
>
y»
>
S-
!°-
)»
B-
I>
B:
i)~
t
■-.lYTYYV'f fTYV»--' 'O T'ir-OYT Ilfl’nni> ÜU!<<* 1: O s(. fsu f^YTlYlU r
A -m 26. October cL. J*., zxa.clixnitta.g-s 2 TJ±xz
findet die
verschiedener
Herren-, Damen- und PendeS»Uhren
in dem GeschäftsEocale des Hauses tlr. 2 am Sigmundsplatz statt.
Die Objecte werden eventuell am ein Drittel des Schutzwertes veriiussert.
Bei der hohen
ist Andre Hofers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll tmd sparsam.
Wohnung
im Heueren Stein
I. Stock mit 3 Zimmer, 2 Cabinctte, Vorzimmer,
Küche, Speis, Keller, Dachboden, Gartenbenützung
wird sogleich oder. zum Jännertermin 1901 an eine
solide und stabile Partei vermietet. Jahreszins
sammt Rebengebührcn fi. 420.
Adresse in der Administration des Blattes.
ff. Retorten-Product für Bügel- und Industrie-
zwecke waggonweise zu Ausuahmspreisen ab­
zugeben.
Aufragen unter M. E. 2169 befördert
die Annoncen- Expedition von G. L. Daube
& Comp., München.
Üerlaglm AvloitslüKtl in Lntzbnrg.
In meinem Verlage ist erschienen und durch alle
Buchhandlungen zu beziehen:
Singt dem Herrn!
oder:
Das Kirchenjahr in Webern!
von
Cordnla peregrina (£. Wühler).
Mit f. e. Approbation. 8°. Y und 516 S. Preis
fi. 1.50, geb. in eleg. dreifarbigem Leinenband fl. 2.40.
Das hochw. f. e. Ordinariat schreibt bei Ertheilung der
Approbation:. Die Lieder entsprechen in der That dem
angegebenen Zwecke, Kirchenlieder für das christliche Haus zu
sein; sie gehen hervor aus einer kernhaft christlichen Gesinnung
und Willensrichtung, aus der tief empfundenen Erkenntnis,
wie schwach einerseits das sich selbst überlassene Menschenherz,
und wie mächtig anderseits die Gnade ist,_ die aushelfen will,
aus einem glaubenssicheren, glaubensinnigen und glaubens-
freudigen Gemüthe."
bei allen außerordentlichen Ge-
legenheiten, als: Trauungen,
Tausen, Sterbefällen rc. des
Kathol. Unwersitats-Veremes in Salzburg.
£ t Lü« ä\3
und einschlägige Artikel für Maler, Anstreicher, Lackierer, Wagen- p* Qf-ishÄr*!/ Farben-Niederlage in Salzburg,
und fiflaschinenbau- Anstalten einzig in grösster Auswahl bei vlliot&V ölUUUüKj Theatergasse 16, Telefon 224.
yetemsecin't: Tcn; ck.— VcrantwoMchrr Redacteur: Johann Hettex.— Druck und Verlag von $ltüm Pttstet in Salzburg.

