
[ 2023-06-29 10:36:14.392 - 19001011 - Seite 1 ]
Donnerstag, 11 Hctolier 1900, M 232 XXXVL Zahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Lonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Sümstag.
—Abgabestrllrtt: »-*K—
In der Haupttrssik JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken. Scheffel, GeHndegaffe; Huber, Ritzerbogen; Prodinger,,,L)bpacherbogen;. Schrott, Dreifaltigkettsgasie5,
Klimitfch, Schallmooser Hauptstraße; ASPöü, Kaigastr', Buchf«Uy,er, Aonnthal« Hauptstraße; ferner- im ZeitungsvMchlÄKÄ- Kottr.ath, Schwarzstrahe.
!>M«»,■ —w—■t«a^™wwwiwiiiis»n—a—■■lull. ,»
VkSmrmerMovS-Preise t ») Für das Iagükatt« Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlick 11 K, vierteljSbrlich 5 L 50 h, nwnatlich 1 K 90 k. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 i
.vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 /».— b) Für daS Wo^enl^ltr Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
SS h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 X, vierteljährlich 1 K 50 k.— Manuskripte werden nicht retournirrt.— AnfragSschreibe« müssen mit einer: Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncerr-Ansnahme im Annoncen-Burean >ür kathol. Blätter und Volksschriften von Knöert Kriedk, Wier:, V., Matzleinsdorfer-Stratz« 7.
Anleitung für die Wahlen in den
Meichsralh.
Folgende praktische Winke entnehmen wir dem
Grazer „Sonntagsbote."
Bom Wahlrechte überhaupt.
Wahlberechtigt ist jeder österreichische Staats­
bürger männlichen Geschlechtes, welcher das 24.
Lebensjahr vollstreckt hat und vom Wahlrechte nicht
ausgeschlossen ist.
Bom Wahlrechte und der Wählbarkeit bei der
Wahl der Abgeordneten sowohl als auch der Wahl-
männerwähl sind ausgeschlossen:
1. Alle unter Vormundschaft oder Curatel
stehenden Personen.
2. Diejenigen, welche eine Armenversorgung aus
öffentlichen oder Gemeindemitteln genießen oder m
dem der Wahl unmittelbar vorausgegangenen Jahre
genossen haben, oder welche überhaupt der öffentlichen
Mildthätigkeit zur-Last fallen.
Als Armenversorgung oder als Acte der öffent­
lichen Mildthätigkeit sind jedoch in Bezug auf das
Wahlrecht nicht anzusehen: Unterstützungen aus
Krankencassen, Unfall- oder Invalidenrenten, die Be­
freiung vom Schulgelde, die Betheiligung mit Lehr­
mitteln oder mit Stipendien, sowie auch Nothstands-
aushilfcn.
3. Personen, über deren "Vermögen der Concurs
eröffnet worden ist, während der Dauer der Concurs»
Verhandlung.
4. Di. fertigen Personen, welche wegen eines
Verbrechens oder wegen der Uebertretung des Dieb­
stahles, der Veruntreung, der Thetlnehmung hieran
oder des Betruges zu einer Strafe verurtheilt wor­
den sind.
Diese Ausschließung ist nach dem Gesetze vom
15. November 1867, Nr. 131 R.-G.-Bl., nur eine
begrenzte, d. i. eine zeitliche von kürzerer oder längerer
Dauer, je nach der Größe der strafbaren Handlung
und zwar bei mehreren Verbrechen mit dem Ende
der Strafe, bei anderen wieder mit dem Ablause von
10 Jahren, wenn der Schuldige zu einer wenigstens
5jährigen Strafe verurtheilt wurde, oder mit dem Ab­
laufe von 5 Jahren.
Bei den oben angeführten Uebertretungen aber
mit dem Ablause von drei Jahren nach dem Ende
Strafe.
Genaue Auskünfte in einzelnen Fällen werden
vom katholisch- politischen Volksvereine sofort er­
theilt, wenn genau mitgetheilt werden kann, wegen
welchen Verbrechens der Betreffende verurtheilt wurde
und welche Strafe er erhalten hat.
5. Activ dienende Militärpersonen- können,
Wahlrecht nur in der Gruppe des großen Grund­
besitzes ausüben. m
Nur zur Waffenübung einberufene Militärpcr-
sonen sind wahlberechtigt.
Wählbar als Reichsrathsabgeordnete sind alle
jene Personen männlichen Geschlechtes, welche das
österreichische Staatsbürgerrecht fielt mindestens drei
Jahren besitzen, das 30. Lebensjahr zurückgelegt
haben und selbst in Oesterreich wahlberrck'tigt sind.
Besondere Bestimmungen,
a) Für die Landgemeinden.
In den Landgemeinden wird das Wahlrecht
durch Wohlmänner ausgeübt.
Jede Gemeinde hat auf je 500 Einwohner einen
Wahlmann zu wählen. Restbeträge, welche sich bei
der Theilung der Einwohnerzahl durch 500 ergeben,
haben als 500 zu gelten. Gemeinden mit weniger
als 500 Einwohner wählen einen Wahlmann.
Die Wahlmänner jeder Gemeinde sind durch
jene Wahlberechtigten zu wählen, welche
a) in Gemeinden mit 3 Wahlkörpern zum er­
sten und zweiten Wahlkörpcr gehören, und vom dritten
Wahlkörper derjenigen, welche eine Jahresschuldigkeit
an landessürstlichen Steuern (ohne Landes-, Bezuks-
und Gemeindeumlagen) von mindestens 4 fl. oder 8
Kronen zu entrichten haben;
d) in Gemeinden mir weniger als drei Wahl­
körpern die ersten zwey Drittheile aller nach der
Höhe ihrer Jahresschuldigkeit an directen Steuern
eingereihten Gemcindewähler ausmachen, und vom
letzten Drittheile alle diejenigen, welche eine Jahres-
schuldigkcit an landessürstlichen directen Steuern von
mindestens 4 st. zu entrichten haben.
Den Wählern unter a) und b) sind die Ehren­
bürger und Ehrenmitglieder, die in der Seclsorge
verwendeten Geistlichen, Hot, Staats-, Landes- und
öffentliche Fondsbeamte, Ofsiciere und Militärparteien
mit Officierstitel, welche sich im bleibenden Ruhe­
stände befinden oder mit Beibehaltung des Militär-
charakters quittiert haben, dienende sowohl als pen­
sionierte Militärparteien ohne Officierstitel, dann
dienende und pensionierte Militärbcamte, ins 0 ferne
dicsePersonenindenStand eines Truppe n-
körpers nicht gehören, Advocatcn, Notare, so­
wie Personen, welche einen akademischen Grad
(Doctortite!) erhalten haben, und öffentliche Lehrer
anzureihen. Oeffentlichr Gesellschaften einer Erwerbs-
uniernehmung haben das Wahlrecht nach Maßgabe
en Quote der von dieser Er­
werbsunternehmung gezahlten Gesammtsteuer.
Jeder Wähler kann fein Wahlrecht nur persön­
lich ausüben.
Wer in der Wählerclasse des Großgrundbesitzes
oder der Städte und Märkte wahlberechtigt ist, darf
in keiner Landgemeinde wählen. Ist jemand in meh­
reren Landgemeinden wahlberechtigt, so hat er sein
Wahlrecht in jener Gemeinde auszüben, in welcher
er seinen ordentlichen Wohnsitz hat oder, wenn dies
in keiner Gemeinde der Fall ist, in jener Gemeinde,
in der er die höchste directe Steuer entrichtet.
Alle Wahlberechtigten sind vom Gemeindevor­
steher alphabetisch in Listen einzutragen. Diese Listen
müssen im Amtslocale der Gemeinde zu jedermanns
Einsicht ausgelegt werden und ist dies unter Anbe­
raumung einer achttägigen vom Tage der geschehenen
Kundmachung zu berechnenden Reclamationsfrist
öffentlich bekanntzumachen.
Reclamationen gegen die Wählerlisten können
von den Wahlberechtigten wegen Ausnahme von'
Nichtwahlberechtigten oder Weglassung von Wahl­
berechtigten bei dem Gemeindevorsteher eingebracht
werden.
Frauen haben für die Reichsrathswahl nur in
der. Curie des großen Grundbesitzes ein Wahlrecht.
(Schluss folgt.)
Wund schau.
Oesterreich. (Der Schah von Persien) ist
wieder in Budapest angekommen und wird von da
über Russland in seine Heimat zurückkehren. Von
Semlin aus richtete der Schah ein herzliches Tele­
gramm an Sr. Majestät den Kaiser, in welchem es.
u. a. heißt: „Ich finde keine Worte, um Eurer
Majestät olle meine Gefühle der Dankbarkeit und Er­
kenntlichkeit auszudrücken, für den glänzenden Em­
pfang, den Sie mir in Ihren reizenden Hauptstädten
bereiten zu lassen die Güte hatten, und ich bitte Sie,
daran glauben zu wollen, dass die Fürsorge, mit
welcher ich in Ihrem sympathischen Staat umgeben
ward, mir immer unvergeßlich bleiben wird, auch dass
die schönste Erinnerung meiner Reise, jene an meinen
Besuch in dem liebenswürdigen Oesterreich Ungarn sein
wird Ich schließe in gleicher Weise mit dem Aus-.
pte Jstftß. ZMMNlS'MgerMt iM |lom
im Jahre 1900.
ßittfaM* und ßlimlerRW'n von Sermnn Spltt.
(84. Fortsetzung.)
Nachdem der ernste Msgr. de Waal im Magistralen
Tone über die Geschichte und über die hohe Be­
deutung der Katakomben, dieser unterirdischen, christ­
lichen Begräbnisstätten, geredet hatte, stiegen wir
links neben dem Altare des heiligen Sebastian
klopfenden Herzens in die durch die Märtyrer des
Glaubens geheiligten, dunkeln, engen Gänge. Ein
Franciscanerpater gicng voraus, nach ihm wanderte
einer nach dem andern, ein jeder mit einem brennenden
Wachskerzlein in der Hand, da es unten stockfinster
ist, so in langer Prvcession kaut den Rosenkranz
betend, denn nicht zum neugierigen Schauen, sondern
zum Beten laden die Katakomben uns Pilger ein,
dort, wo so viele heilige Leiber von Glaubenshelden
ruhen. Unaufhaltsam wandelten wir vorwärts, immer
unserem ersten Führer folgend, vorwärts durch lauter
unregelmäßige Jrrgänge. Die Gänge sind theils
hoch, theils niedrig, so dass man vorsichtig gebückt
gehen muss. Zumeist sind sie eben, mitunter geht
es aber auch bergan und bergab. Wehe dem, der es
wagen würde, ohne kundigen Führer in die Neben-
gänge sich zu begeben! denn schwerlich würde er noch
herausfinden. Man hat ausgerechnet, dass alle Gänge
der Katakomben um Rom herum eine Weglänge er­
geben. die durch ganz Italien von Neapel bis zu
den Alpen reichte.
So giengen wir, laut den Rosenkranz betend,
kreuz und quer. Obgleich die Katakomben des heiligen
Sebastian nicht mehr viele Reliquien bergen, da die
meisten in früherer Zeit nach Rom überbracht wurden,
so sahen wir doch in den Gräbern übereinander, in
den sogenannten Grabnischen, Todtengebeine. Eben­
so kamen manche interessante Jnschristen uns Fromm­
neugierigen zu Gesicht. D'.e Gänge und Graln
kammern sind nicht etwa aus Stein angefertigt,
sondern der Boden um Rom ist vulcanifchen Ur­
sprungs. Diese Schichte, auf welcher Rom steht,
bildet eine 30—40 m dicke Schichte von Tuff, der
ein ganz gutes Baumaterial ist und sich leicht be­
arbeiten lässt.
Die Wanderung gieng schnell von statten. Nur
die Hauptsache wurde angesehen. Studien konnte
man hier keine machen. Weit mehr Interesse hiefür
würden die Katakomben des heiligen Calixtus geboten
haben. Der Gang durch die unterirdijcheji Räume
wurde von allen Pilgern mit sichtlicher Rührung
gemacht. Man fühlte sich in der geisterhaften Stille
um 1700 Jahre zurückversetzt und unwürdig, in
diesen heiligen Hallen zu sein. In diesen stillen
Todtenkammern hat sich der damalige große christliche
Lebensstrom vcrbrandet. Dereinst am großen Auf­
erstehungstage werden alle die Leiber der Heiligen
auferstehen, welche für Christus geblutet haben. Hier
waren nicht blos die Grabstätten der Christen und
namentlich der. heiligen Märtyrer, sondern die er­
weiterten Gcabkammern waren auch die Zufluchts-
imb Opferstätten der ersten Christen, also doppelt
heilige Orte. Nachdem wir die heiligen Blutzeugen
für Christus in den dunklen Höhlen um ihre mächtige
Fürbitte angefleht hatten, machten wir den Ausstieg
und kehrten aus der Todtencolonie wieder zum
Leben, zum Tageslicht in die Oberwelt, zurück.
P. T. Dompfarrer Danner hielt nun eine Ansprache,
in welcher er besonders auf die Gnaden des heiligen
Glaubens hinwies, welcher die Welt überwunden
Mögen die Pilger auch in ihrer Heimat ohne
Menschenfurcht ihren Christus glauben ungeicheut überall


[ 2023-06-29 10:36:14.392 - 19001011 - Seite 2 ]
drucke der aufrichtigsten Wünsche für das Glück Euer
Majestät und die Wohlfahrt Euer Majestät Völker."
(Die gemeinsame Minister-Conferenz) be­
schloss den Bau einer schmalspurigen Eisenbahn
von Scrajewo über Goraszda nach der Grenze
des Sandjak Novibazar. Entscheidend'stur diese Linie
mären die vom Generalstabschef geltend gemachten
politischen und strategischen Gründet
(Bischofs-Conferenzen.) An den Sitzungen
des großen Bischofscomitäs, welche am 6. November
beginnen, werden folgende Kirchenfürstcn theilnehmen:
Cardinal Dr. Missia (Görz). Fürsterzbischof Freiherr
v. SkrbeuSky (Prag), die Fürstbischöfe Puzyna (Kra-
kau), Dr. Kahn (Klagenfurt),' Rapotnik (Marburg)
und Dr. Schuster (Graz), endlich die Bischöfe Bauer
(Brünn) und Dr. Rößlcr (St. Pölten).
(Die Wahlbewegung) macht ihre Fortschritte
und wird bald in den Wahlmänner-Wahlen ihren
Ausdruck finden, welche in der Regel für das Endl
resultat in diesen Curien ausschlaggebend sind.
Zum Abschlüsse gelangen sie im letzten Drittel des
Monates November. Wir ersuchen daher unsere
Freunde und Gesinnungsgenossen, diesen Wahlen
sowohl für die allgemeine Wählecclasse, als auch
für die der Landgemeinden ihre volle Aufmerk­
samkeit zu schenken und uns die Resultate gütigst
mittheilen zu wollen.
Das hiesige altliberale Blatt citiert mit Wohl­
behagen einige Sätze aus der „Brixener Chronik"
gegen Di Pauli und meint, die Salzburg er Bauern
sollten es mit Dr. v. Fuchs ebenso machen, wie die
Südtiroler mit Di Pauli. Wir können es dem Blatte
nicht verdenken, dass es keinen heißeren politischen
Wunsch hat. als dass es so geschehen möchte. Wir
können es aber versichern, dass die Bauern an Doctor
v. Fuchs festhalten werden, es müsste denn ein­
mal jener unselige Bruderzwist auch bei uns ein-
reißen, der den Liberalen in Südtirol so viel Freude
bereitet.
‘ Das katholische Casino in Innsbruck sandte
am Dienstag folgendes Telegramm an Di Panik:
.„Das katholische Casino drückt in seiner heutigen
Versammlung seine tiefste Entrüstung aus über die
höchst bedauerlichen Angriffe, welche von gewisser Seite
gegen Ew. Excellenz, einen der verdientesten Männer
Tirols, letzter Zeit tn Scene gesetzt worden sind. Mit
dem Ausdruck stets gleich bleibender Verehrung:
Schmuck."— Die „Meraner Zeitung" sieht'den Zeit­
punkt gekommen, einen seutschfützlenden, gemäßigt
fortschrittlichen Candidaten aufzustellen und statt Di
Pauli und seines christlichsocialen Gegners durchzn-
bringen.
In Oberösterreich richtet sich die ganze Wuth
der vereinigten Gegner gegen die Candidalur Doctor
Ebenhochs. In Gmundcn war am 7. d. Herr
Holter aus Wels als „Reichsrathswahlwerber" in
Thätigkeit. Holter ist Altliberaler, der sich aber sein
Programm für den Wählersang zurechtgerichtct hat.
Er veiläugncte die Altliberalen und rief den Soci
zulieb nach dem allgemeinen, gleichen und
directen Wahlrechte!
(Gegen die Anarchisten.) Dem „P. Ll."
wird aus Wien berichtet: Gegenwärtig findet unter
den: Mächten ein Gedankenaustausch wegen neuerlicher
Einberufung cinec Anti Anarchisten Conserenz statt,
doch ist die Einladung hiezu nicht von Italien aus­
gegangen. Auf Anregung der italienischen Regierung
wurde die Angelegenheit seitens einer anderen Macht
in die Hand genommen.
Deutschland. (Die Berliner Stadtver­
ordneten) fassten den Beschluss, die Adsendung
eines Glückwunschschreibens zum Geburtstage der
Kaiserin diesmal zu unterlassen.-
Italien. (Eine Duellaffaire in Rom.)
Aus Rom wird gemeldet: Ein Uniervsficier der päpst­
lichen Garde, von welchem ein Officier des königlich
italienischen Heeres nach einem Wortwechsel Genug­
thuung verlangte, lehnte es wegen seiner religiösen
bekennen und so den neugestärkten Glauben auch in
ihrer Heimat mitheilen. Mit einem vierstimmigen,
beifälligst aufgenommenen Lied von Haller: „An
Maria", an die Königin der Märtyrer, m der unter­
irdischen Kapelle beim Äufgang, fand der Katakomben-
besuch sein Ende.
Im Vorhofe der Kirche sind viele Grabstein­
denkmäler aus den Katakomben an den Wänden
zusammengestellt, welche die Hoffnung aus das Jen­
seits zum Ausdrucke bringen. Ja. dereinst werden
auch jene Räume im dunklen Schoße der Erde
von Helle widerstrahlen, wenn die heiligen Leiber
glorreich auferstehen. So brachten wir mehrere
Stunden in ernster Ergriffenheit an den Grab­
stätten so vieler großer, heiliger Todten zu.
(Fortsetzung folgt.)
Grundsätze ab, sich zu schlagen. Der Officier befindet
sich im Arrest. Der-Zwischenfall hatte sich in der
Peterskirche abgespielt, wo der Officier in Civilklei-
dung einer Feier beiwohnte.
England. (Wähle n.) Bis zum 9 d. M.
wurden 333 Ministerielle, 104 Liberale und 71 irische
Nationalisten gewählt.' '':'
Glaab für dessen verständnisvolle und lehrreiche An«
Korrespondenzen.
Maxglan, 10. October. (Der hiesige ka-
tholische Arbeiter-Verein) hält Sonntag
den 14. d. um 3 Uhr nachmittags im Vereinslocal
„zum blauen. Stern" in Altmoxnlan seine Monath-
versämmlung ab/wozu die wirklichen sowie auch die
unterstützenden Mitglieder ersucht werden, pünktlich
zu erscheinen. Gesinnungsgenossen und Gäste sehr
willkommen.
Aigeii, 10. October. (Besitzwechsel. Con-
stituierung der Gemeinde-Vertretung.)
Dem Vernehmen nach hat Herr Jgnaz Varnschein
sein Gasthaus hier verkauft. Dasselbe soll in den
Besitz der Frau Kurz, ehemalige Taucherwirtin in
der Kaigasse, übergegangen sein.,— Heute nachmit­
tags findet die Conmtuierung des neuen Gemeinde-
Ausschusses statt.
Vom Lattde< 9. October. (Eine Stimme
zu den Wahlen) Rüsten wir uns zu den kom­
menden Wahlen und lassen wir uns nicht einschüch­
tern oder schrecken durch das alberne und wahn­
witzige Geschrei deutschnationaler oder socialdemokra­
tischer Sudelblätter. Wir sind vollberechtigte Staats­
bürger gleich den anderen, wir zahlen Steuern und
Abgaben so gut wie die anderen, folglich lassen wir
uns auch in unseren staaatsbürgerlichen Rechten und
Pflichten von Niemandem verkürzen und zurücksetzen.
Der Name „clerical", mit dem' man uns in gehässi­
ger Absicht belegt, ist uns ein Ehrenname; in un­
seren Reihen stehen zwar keine liberalen und raüica-
len Advocatcn an der Spitze, dafür zählen wir die
frömmsten, gelehrtesten, hochangesehensten Männer
und edelsten Geister, auch katholische Advocaten,
zu den Unseligen. Auch wir sind Freunde des Fort­
schrittes; allein wir streben einen gesunden Fort­
schritt an und nicht jenen Fortschritt, der die heutige
moderne Gesellschaft durchzieht, und viel aus Schwin­
del, Lug und Betrug aufgebaut ist, wie so viele be­
trübende Erscheinungen uns dem geschäftlichen und
gesellschaftlichen Leben zur Genüge darthun. Unsere
Losung sei: Einig, zielbewusst und furchtlos! Gott
mit uns!
Lamprechtshausen, 10. October. (Wänder-
Lehrgang und Obstschau.) Die Ortsgruppe Lam­
prechtshausen des Salzbnrger Landes- Vereines für
Obstbaum- und Bienenzucht veranstaltete am 29. v.
einen Wanderlehrgang für Obstbaumzucht und am
30. v. rn'Städters Gasthaus eine Obstschau unter
der Leitung des Herrn Ludwig Glaab, botanischer
Gärtner in Salzburg.
Nachdem derselbe um 9 Uhr vormittags ange­
kommen war, wurde zuerst dem Schulgarten ein Be­
such abgestattet. Von den Herren Lehrern und an­
deren Lerneistjgen begleitet, gieng die Wanderung von
Gart n zu Garten und von Baum zu Baum. Ukber-
all, wo Herr -Glaab einen Fehler oder eine Krank­
heit bemerkte, wurde, die Ursache besprochen, die Fol­
gen erklärt und die Anleitung zur Heilung gegeben.
Mit besonderer Befriedigung wurde beobachtet, dass
die von Glaab in srüheren Jahren gehaltenen Ver­
träge bereits im Garten des Simon Kreuzeder in
Nopping die besten Früchte zeitigten. Umso größere
Erfolge können diesem Wandeilehrgange beigemcssen
werden, da jeder einzelne Obstbaumbesttzer aus die
Gebrechen seiner Bäume aufmerksam gemacht mor­
den ist.
Sonntag um 10 Uhr vormittags wurde von
Herrn Glaab die Obstschau mit einem Vortrage über
die Bedeutung derselben, Gewinnung und Verpackung
des Obstes für Handelszwecke eröffnet. Besonders em­
pfahl er den Ucberschuss an Obst in gesegneten Jah­
ren in Dauerware umzuwandeln, damit ein Ausgleich
den Mangel in Fehl jähren nicht so fühlbar wache.
Von 18 Ausstellern wurden für unsere Bodenver­
hältnisse nachstehende wertvolle Sorten ausgestellt:
Winter-Gold-Paräne, Baumanns Reinette, Harberts
Reinette, Winter-Citronenapsel, Grüner Brünnerling,
Kaiser Alexander. Grüner (Zwiebel-) Stättincr, Große
Caffeler Reinette, Plankenapsel, Rother und Gestreif­
ter Cardinal, Bismarck, Limonienapfcl, Gold-Reinet­
ten, v. Blenheim, Purpurrother Cousinot, Weinapfel,
Königlicher Kurzstiel, Graue Herbst-Reinette. Zum
Verkauf wurde verhältnismäßig wenig angeboten, da
die ausgestellten Sorten meist von jungen Bäumen
deren Ertrag jetzt noch nicht so ausgiebig ist, her-
stammten.
Es erübrigt noch an dieser Stelle, Herrn L.
leanngcn. dieser-uns' während dieser' 2- Tage' änge-
deihen ließ' und für'die große Mühe die gebürende
Anerkennung'und den besten Dank der'Interessenten
und der Ortsgruppe aüszusprechen und mit demsel­
ben den Wunsch zu'verbinden: Möge'Herr Glaab zu
gleich segensreicher Thätigkeit bald wieder nach Lam­
prechtshausen kommen.
Hallein, 10. October. (Rauferei.) Gestern
abends geriethen mehrere Bürschchcn von 17 bis 18
10.25 ti
Jahren in der Nähe der Eisenbahn in Burgfried in 12.«
1.21 fl
2.221
4.02
7.10
8.50 c
6.15)
9.21U
2.15
M)
Streit, wobei einer dieser unreifen Buben das Messer
zog und einen gewissen Johann Leist sehr schwer yer-
wundete. Auch auf die Gefahr hin, als inhuman zu
gelten, glauben wir es sagen zu müssen: Der „Has°
linger" wäre das einzig richtige Strasmittel für der­
art verrohte Burschm. da das Einsperren ihnen ganz
gleichgiltig ist.
Goldegg, 7. October. (Brand.) Heute wurde
unsere Gemeinde durch Fcuerlärm aufgeschreckt. Als
die Leute vom nachmittägigen Gottesdienste heimkeh­
ren wollten, bemerkten sie tn südlicher Richtung eine
unheilverkündende Rauchsäule. „Es brennt! es brennt !"
rief man sich beängstigt zu und bald darauf jammer­
ten es die Glocken hinaus ins Weite. Haus und iuo
Hof des JosefGruber von Obcrdaxbach Zeit
standen in hellen Flammen. Das meiste Vieh und 7 .—
einige Kästen konnten" noch 'gerettettvcrden, sonst gud)i>
wurde alles ein Raub der Flammen. Es war ein 7.34 sx
herzzerreißender Anblick— der arme Besitzer und Mcht.
sein Weib, umgeben von 5 kleinen Kindern, wie sie 7. 15) 1* 2 .-
$
°d'l
r
nchm
(«Banst.)
IUch
in der Nähe der Uuglücksstätte weirur.d auf einem
Hügel saßen und in das Feuer starrten. Auch llnter-
daxbäch stand in großer Gefahr. Dass dieselbe glück­
lich abgewendet wurde, ist besonders das Verdienst
der wackeren Feuerwehren von Lend, St. Veit und
St. Johann. Besonders die von Lend war sehr schnell
auf der Brandstätte erschienen. Die ersten an Ort
und Stelle waren natürlich die Goldegger mit ihrer
Feuerspritze. Das Wasser musste aus einem kleinen 1 j
Büchlein in nicht unbedeutender Entfernung herbei- 3; 20 j
geschafft werden. Die verschiedenen Gefäße gierigen 5^6
durch viele Hunderte von Händen, junge' .und alte, 9.15 c
grobe und zarte. Freudig berührt hat es, dass auch 10- 50»
Damen, wie die 2 Comtessen Galen, Baronesse Schlich-
litt«:.
2.10
3.25
4.40
6.-i
9.10 t
9.35 1 ,«515
2.09>
"", (3. 61)
ling u. s. w. sich ununterbrochen an diesem Liebes- to!
I iitn.
werke betheiligten, während Frau G-äfin Galen sich
bestrebte, die arme Frau ihres ünglücktichen Nachbars 10. 3:
zu trösten.— Zur Unterstützung der. so schwer heim-- Auch-t«.
gesuchten Familie wird, wie man hört, eine Action*^
eingeleitet.— Zum Schlüsse noch die Frage: Wann
schreitet endlich Goldegg einmal zur Gründung einer
Feuerwehr?
Hinterthal, 8.October. (Valet.) Zu unserem
größten Leidwesen schied heute unser allverehrter Herr
Pfarrer Monuth aus unserer Mitte, nachdem er
16 Jahre seiner Gemeinde ein treuer Hirte, der ar- 12 .—
men Kirche aber geradezu ein Vater gewesen. Nur
der liebe Gott weiß es. welcheMühe er sich gab, Um
unser Gotteshaus recht würdig auszustaffieren, wie
viele Gulden zu diesem Zwecke aus seiner eigenen
Tasche flössen. Angesichts seiner spärlichen Einkünfte
2.81
7.20
6.23 l
«3
(3.61) fA
< nnftcsf)^
.15 M,,
M
s™
tei
Mg 0
Sltinkf„
2.04 1
2.48 1
3.20 t
Du
> Achklla M
15
können wir seiner Munificcnz unsere Bewunderung
4.01
9.19
11. 1 s> t
nicht versagen. Auch die alte Wallsahrtskapelle „aus
der Filze" (Nebergcmg nach Dienten) hat,er neu er-
Nsi
12.30
6.40
9.18 l
1.15
1.53
6.10 i
9.41 1 .feh«
SttiAtt “7
Le
'«Nfagira
b:QU):au) w nT
6 che
Dt:
ötnip,£
i. [3.
Krim
richtet und mit 2 schönen Glocken versehen, die er
nebst einem sehr wertvollen Rauchmantel der Kirche
schenkte. Doch nicht.blos sichtbare Andenken ließ Herr
Pfarrer Monulh in Hinterthal zurück; tief im Her­
zen seiner Pfarrkinder hat er sich ein Andenken ge­
sichert, es heißt: Dankbare Liebe. Es wird bestehen)
so lange die Herzen derjenigen schlagen, die er durch
' seinen Eifer and. seine -Andacht- beim- Gottesdienste. 10.30
durch feine Anspruchslosigkeit und Demuth, sein leut- Zrrchü ke-^
seliges Begegnen erbaut und erfreut hat. Daher all- 8.12
gemeines Bedauern bei der Kunde, unser Herr Pfarrer Mcht.
werde von der hohen geistlichen''Stelle mit der Leit- 7 .—^^
ung der Pfarre Alphach in Tirol betraut, daher die nchm
Thränen, die Jung und Alt vergossen, als wir ihm b.50
die Hände zum Abschiede reichten. Lebe wohl, treuer fUifi
Hirte und habe Dank für deine Liebe! 12.15
Zederhlttts, 9. October. (Requiem. Wil- 7 .ii
d er er.)' Allgemein hat der frühe und schnelle Hin- ^-^0£
gang des hochw. Herrn Dechant Josef Blu m sehr ^45
schmi.rzlich überrascht. Heute wurde für drffen Seelen- 1.45
ruhe ein feierliches Requiem celcbriert und ein schö- 3.47
nes 4stimMigeS Libcra gesungen. Der Verewigte
wirkte hier (nicht in. Unternberg) mit Eifer als Psar- g ^30
rer vom October 1880 bis December 1887. Unter 11.50
ihm wurde durch einheimische Wohlthäter das Innere 0
der Kirche renoviert, eine sehr gute Thurmuhr ge- 6. 21 s
schafft und eine hl. Mission abgehalten. Gottes Lohn i-jj«
dem thätigen Seelsorger!— Am 4. October wurde
der jugendliche Ersatzrescrvist Alois N. nicht sehr.^
weit von der Königshütte beim Wildern angeschossen t
* b-l. si)
Ätz,.
^ i-D
13.61.)
1'( 3 -6)/
P.
!- 6 !.’
Mju ä 1
V Um
8; ®,i
07* l
*■ Mai
h


[ 2023-06-29 10:36:14.392 - 19001011 - Seite 3 ]
’5e
ber.
Der Schießende war kein unserigcr Jäger und halte
Wer umso weniger ein Recht, in unserem Revier
auf den Fliehenden zu schießen. Die Kugel drang Von
Wen' in die^ Ferse des Laufenden und steckt. unter.
HM-der W.W im Pein-- gestern) erst 'wurde er zur
Milchen Behandlung nach St. Michael' geführt.
Möglich, meint der Doctor, dE W Mö sog« ver­
loren ist. Da der Getroffene leidßx gM WShNntagen
?->» ii mitunter seine Pflicht'vergessen' haben''soll,' ist dieser
"! W& tin allerdings schmerzhafter Mahnzettel für
«ett
tt'ii
rpr.-Z. die Zukunft.
M^emdorf Berchtesgadeu,
7. October. (U c b e r f a l l.)
ernannt.— Zum Assistenzarzt- Stellvertreter wurde
der Einjahrig-Freiwillige Mcdictner Herr Dr. Adaibert
Pokorny des Landwehr-Jnfanterie-Regimentes Nr. 2
in Linz ernannt--
Hexr yherSsterxeichssche Rompilgepzug
ist gestern 8'55 abends in Linz eingetroffen, heute
wurde vom hochwstn. Bischöfe ein Dankgottesdienst
G!) In der Nähe des Pfannhaus-Maieranwesens' wurde
»: Tu -?vstette'k Nachts der Zimmerwänn Georg "Walser von Stein-
itiltti lülf' tclnboxf le^ew in Gern von 4 Burschen, überfallen und durch
it iky„ 1,1 einen Mefferstich'in 'die Weichengegrnd schwer 'ver­
filz renzug@ r schleppte sich noch bis. Hilgerslehen, von
sie,....■ wo aus er-dann' in ein Krankenhaus äebrachtwurde.
L^-Selzch.)- nm x( 2 l :m.)
HimtaÄaio Wörishofen, 9. October. (Allerlei.) „Zn-
hischoss-rück zur Natur" liest man in den hiesigen Bücherei»,
N ii) eine Mahnung, die im kne ppischen Wörishofen eifrig
f »* m y'®,! 1^ befolgt wird. Gegenwärtig, nach Verlauf der Ferien-
zvt, schätzt man die Zahl der hier sich aushaltenden
■ ", (i* Hallein Cuzgäste' die. Viehhändler u. dgl. werden hier im
Avimttts. Gegensatze zu Salzburg und anderen Fremdenorten nicht
Wt-^mittags mitgezählt— aus beiläufig 500. Die Zahl der Bar-
^AG.Zschr. füßler ist freilich größer. Ich kam mir am Tage
f 5 «bds. meiner Ankunft hier fast wie ein kleiner Verbrecher
^ Mchausen. war mir, als staunten alle Wörishofener
^ 2.— wich ob meiner Stiefletterr an und fragten sich: Was
i® fft.)' 7 .io muss denn das für ein Mensch- fein,' er hat ganz
5^ schwarze Füße!— Heute besuchte ich das Grab des
«W, °cheim. seligen Prälaten Kneipp. Es befindet sich in der
Etch Uizug Mitte des neuen Friedhofes, unmittelbar vor dem
M iii,s> Lug schönen,'weithin sichtbaren Friedhofskreüze. Die Grab-
^tlpl eln statte Kneipps ist ein marmorener Katafalk- in der
" ich 3 ?Cl.) Größe von beiläufig 25 m Länge und 1'5 m Breite
Mt ihti Ic^rizug z- und ebensolcher Höhe. Die Oberfläche trägt.'das
M W« äonenzug Reliefbild des, berühmten Mannes und die Grabfchrist,
den 4 Seitenflächen sind die-4 Kardinaltugenden:
% #3® ünenjug Klugheit, Gerechtigkeit, Mäßigung und Starkmuth in
! Wd ck, Ä. Cl.) f Schrift und Symbol dargestellt und mehrere auf
' us m ,A |j ne j^pg Thätigkeit als Priester und als Arzt-bezng-
" nn* nehmende Symbole ersichtlich. Es ist wohlthuend,
die Anhänglichkeit der Wörishofener an Vater Kneipp
'E zu beobachten. Es geht kein Wörishofener in den
abends' Friedhof, ohne Kneipps Grab mit Weihwasser zu be­
sprengen. —. Vater Kneipps Nachfolger, P. Bonifaz
Reile, genießt sehr großes Vertrauen.' Sein Ur­
theil ist kurz und treffend, fein Umgang liebevoll und
gewinnend.— Für die Salzburger Bauern wird es
von Interesse sein, von den hier gebräuchlichen land-
Zii Mi^g wirtschaftlichen Gerätschaften etwas zu-erfahren. Als
‘ j^teluborf ®98 e eine 1'5 m lange, etwa 20 om im
ist Durchmesser habende Eisenwalze, deren Querschnitt
^ jxe.«-»mstetten einen Stern darstellt. Diese Walze hat -beiläufig
^ tz lifuexpr.-Z. 15 scharfe Kanten.' Sie ist wie- eine. selbstlaufende
vs'leM^r Wagenachse, ober derselben befindet sich ein bequemer
.. nstage)
> bchass.
* Für die verlassene Mutter mit vier
Kinder» von Herrn Karl Molitor 2 K
jfi«
x
Lederfitz, vorne eine gewöhnliche Deichsel. Diese Egge
u „j t'-nen-Zug mag für ebene Felder sehr Vortheilhaft sein; minder
rÄt Vortheilhaft aber-scheinen die hier gebräuchlichen Bre-
^m^° E^"cheln zu sein. Die Brechet ist kurz, 'sie. hat beiläufig
'aij ^Meter Länge. Die Brechler fitzen bei der Ar
tt»-i' lEAhal)bcit und schauen in der RichiunWer Brechelöffnung;
j,.-, d vSamfeld. also gerade umgekehrt als tm «valzburgischm. Die
' «K'_ Arbeit mit solchen Breche!» ist langsam und bald
ermübenb. Da sind die Salzburger. Brecheln in
1 jltp v:-. (3. Cl) Beziehung Veit voraus, d. h. die landwirtfchaft-
'eichen Brecheln, dir anderen „Brecheln"-sind. da wie
lMkii,^ lS-!zth.) dort. Dresch- und Futterschneidmaschinen (Göppei)
>W See. findet mau hier Wohl bei jedem größeren Bauer.—
jL/k£ßO «achm Das Wetter, ist wie in Salzburg ungetrübt schön.
^^Mec-IM. Soeben um 4 Uhr nachmittags., zeigt, das-Thermo-
''i/shM; 7.53 ab meter im Zimmer 14|° E. Kein Wölkchen steht am
^aHGistzausen. H mmel.
Leid l.-vrm 1.45 Mgiir-N
.. «Werk age), L
abends
ma §ul;c«n.._
lfflzug theilt, ist heute die Bestätigung der Wahl des Herrn
l Lerger als ünrgermristrr von Zaichnrg her-
!M,!oi'enWa ädgriangt. Die Lrerdigung wird in wenigen Tagen
stattfinden.
Personalieu. Herr Domprediger Wols-
:wnew?q äst in'Wörishofen glücklich angelangt und
'..Cl.)^.findet sich relativ wohl.— Se. Majestät hat dem
Snettjug fForst-Jnfpections-Commissär I. Classe Herrn Jakob
stonenzug Dunkl in Zell am See das goldene Verdienstkreuz
>1-, pl l henHa». mrt der Krone verliehen.— Herr Josef Waach,
^^-t '“timli* .. ^.... f¥ cy Pi. .»—-——--
* Die Wahl Bergers zum Bürgermeister
bestätigt. Wie uns Herr LS. Dr. povrnclli mil
«»■- ,J* VMM., k. k. Forstmspcctor, Commiffär I. Classe der Wild'
AtWW l «'&^eftöer&auung der !. k. Bauleitung, wurde in An-
® 0i .Ii iü/aüeribi' feiner Verdienste in der Gemeinde Thalgau
Zum Ehrenmitglieds ernannt.— Für Hüttcm wurde
- Ä Herr Josef Pölzleitner zum provisorischen Lehrer
Dr. Florian Daser ■%. Das „Volksblatt"
vom 9. d. schrieb: Auf die Bemerkung der gestrigen
„Salzburger Chronik", dass in der Redaction des
„Salzburger Volksblait" Geld für eine Gedenktafel
auf dem Grabe Dr. Dasers in- Verona vorhanden,
bemerken wir, dass die für diesen Zweck uns ver­
bliebenen Beiträge von zusammen 158 K schon vor
längerer Zeit irr dem Sparcaffebuch Nr. 171.765
der Salzburger Sparcasse hinterlegt wurden und
dort so lange verbleiben werden, bis die schwebenden
Verhandlungen wegen Erstellung eines Grabsteines
für den Genannten zum Abschlüsse gediehen sind,
was in Bälde der Fall sein dürfte.-
Wir wollten schön gestern von dieser Auf­
klärung loyal Kenntnis nehmen und--holen es
heute nach.
"* Mozarteum. Chorprobe, Morgen. Freitag
den 11. d. Chorprobe für die P. T. Damen im
Mozarteums-Musiksaale um l 1 /^ Uhr abends, wozu
präcises und zahlreiches Erschemen unbedingt noth­
wendig, da ein größeres Werk von R. Wagner für
das Liedertafel-Stiftungs-Concert in Aussicht ge­
nommen ist.
* Wiesbachhornhauö-Hebebaumfeier. Am
Sonntag den 14. d. findet bei dem von der Alpen-
vercinsiection München auf dem Fochezkopse im
Kaprunerthale zu erbauenden WiesbachHornhause,
das aus alle Besucher des Kaprunerthales eine neue
Anziehungskraft ausüben wird, die Hebebaumfeier
statt. Die Theilnehmer aus München treffen am
Samstag den 13. d. nachmittags 1 Uhr 45 Min.
auf dem-Salzburger Bahnhofs ein, fahren um 3 Uhr
14 Min. nachmittags nach Zell am Äee weiter und
von dort sofort mit Stellwagen in das Kesselfall-
Alpenhaus. (Bom Sonntag scheint im Programm
leider ganz abgesehen worden zu sein. D. R.)
* Zitherclub. Bei der am 6. d. M. statt-
gefunden-m Hauptversammlung des E. Gattermann-
schen I. Salzburger Zichcrclubs wurden folgende
Herren in.den Ausfchuss gewählt: Zum Vorstände
und artistischen Leiter Herr E. Gattermann, zu
dessen Stellvertreter Herr A. Richter und I.
Haazek, zum Schriftführer Herr Carl Blieberger,
Eassier Herr V. Greimel, -Archivar Herr L. v.
Witsch, Saitenverwalier Herr R, Hally.
* Der I. Militär-Veteranen- und Krieger-
Verein Salzburg stellt auf Grund der ergangenen
Einladung des FM. Graf Radetzky-Militär-Vete-
ranen- und Krieger-BercineS zu der am Sonntag,
14. October, um Uhr vormittags am hiesigen
Communal-Fr-edhofe statifindrnden EnthüllungSfeier
des neu errichteten Epitaphiums, an sämmtliche Ver
einsmitglieder das Ersuchen, sich recht zahlreich in
Uniform an dieser Feierlichkeit zu bcthciligen. Zu­
sammenkunft im Vercinslocale „Kneger's Gasthof
zum Engel", um £10 Uhr vorunnagS.
* Gegen den Dneüzwang in der k. u. k.
Armee ist uns. ein Pcosrft mit zahlreichen Unter­
schriften aus Alten markt zugesandt worden.
* Wetterumschlag. Heute Nacht fing es zu
regnen an, nachdem gestern abends schon das Baro­
meter lief gesunken war. Der Negm war aber nicht
anhaltend und nur local ausgiebig. Schon am
frühen Vormittag hörte es za regnen auf, in den
hohen'Lagen' schneite es-
* Zweiter Stadtmarkt. Wie uns Theil­
nehmer versicherten, fiel der heutige zweite Stadtmarkt
gut aus. Viel und schönes Vieh, hohe-Preise, viele
Käufer, auch aus Bayern, großer Umsatz. Genaueres
nächstens!
* Von einem[ Radfahrer niedergestoßen
wurde gestern 10 Uhr vormittags aus, dem Residenz-
platze die beim Gastwirte Ott in der Goldgaffe be-
dienstete Magd Rosa Nvbis und erlitt dadurch eine
Verstauchung des rechten Sprunggelenkes und eine
Hautausschürsung am Knöchel. Der unvorsichtige
Radfahrer ist circa 50 Jahre alt, hat graumelierte
Haare, solchen starken Schnurbart und trug die Uni­
form eines Ttaatsbahnbediensteten mit 2 Rosetten.
Er hatte einen kleinen Nummerschild mit der Nr. 65
an der Bremsstange angebracht.
* Sammelgelder. Bei der Franciscanerpforte
sind eingegangen: Ungenannt für den Kindheit Jesu-
K?Yi >ttt 1Tvsinf'vfrfft!äVi^v^in ütlh fitr hip tp
Eingesendet.
An die P. D Leser der Chronik!
Als ich an einem' rauhen Wintertage in der
Biber-Apotheke einen Einkauf besorgte, erblickte ich
zwei hagere Männer-Gestalten, welche, fröstelnd vor
Kälte in ihren dünnen Sommerröcken, bescheiden im
Hintergrund warteten; die hohlen Wangen, der lei­
dende, kummervolle Ausdruck ihrer abgezehrten Ge­
sichter, die ein Leuchten der Dankbarkeit und der
Freude überflog, als man ihnen gegen, kleine Zettel,
die sie ablieferten, einige blanke Kronen einhändigte,
riefen mein wärmstes Interesse wach. Auf meine An­
frage erfuhr ich, dass es mittellos aus dem Spital
Entlassene seien, welche, reconvalescent und noch der
größtm Schonung bedürftig, nach monatelangem
Siechthum in ihr armseliges Heim zurückkehrten—
von der hungernden und frierenden Familie mit Sehn­
sucht erwartet— aber brodlos— da sie sich erst
um neue Arbeit umsehe» müssen, was im Winter oft
ttrotz besten Willens, ein gar erfolglos Beginnen ist.
Der edle Verein, dessen Casse Herr Bernhold die
milde Gabe entnahm, hat den Zweck, diese Aermsten
der Armen, deren Bedürftigkeit durch die Bestätigung
des Spitals beglaubigt wird, in den erste» Tagen
nach ihrer Entlassung aus demselben, vor dem Ver­
hungern zu bewahren. Leider aber sind in den letzten
Jahren unzählige Gönner des „Vereines für mittel­
los aus dem Spital Entlassene" ins bessere Jenseits
abberufen worden, wo ihnen der Herr. wohl jeden
Kreuzer, den sie aus Liebe zu ihm ihren leidenden
Mitmenschen gespendet, mit unaussprechlichen Freuden
vergilt! Die vertheilten Beträge, belaufen sich auch
im letzten Jahre auf viele Hunderte von Gulden und
der Mitglieder sind gar wenige! An jenem^ Winter-
tage hatte ich mir vorgenommen, in meinem Bekannten­
kreise für diesen so wenig bekannten und doch so
zweckmäßigen Verein zu werben— man versprach,
aber man hielt nicht Wort. Nun wandte ich mich
mit der Bitte, um Bekanntmachung desselben an den
hochw. Redacteur der „Chronik"; der mir für diese
Unbescheidenheit in aller Freundlichkeit die Buße auf­
erlegte, den Artikel selbst zu concipieren. Mit Grauen
sehe ich im Geiste die gleichailtigen Mienen, mit denen
man den langweiligen „Recit" beiseite lassen wird;
aber ich vertraue auf die guten Herzen der Salz-
bürger- und.- setze, meine, größte--Hoffnung;in.unsere
Priester; 'im letzten Mitglieder-VerzetchniS' zählte ich
nur 4 Priester, ein Beweis, dass. sie^ die ja: überall
die Ersten sind, wo es gilt, Gutes zu thun, Leiden
zu lindern, vom Bestand dieses edlen Vereines keine
Kenntnis hatten!
Und nun vorwärts, in uomins et in gloriam
Domini!. ... Magdalena.
Nachruf.
Das Scheiden des hochw. Herrn Cooperators
Franz Lav. Wegmayr von Neukirchm, wo der­
selbe über 5 Jahre segensreich mit Pflichteifer, still
zwar, doch unverdrossen, allen seinen Obliegenheiten
nachgekommen ist, wurde wohl schon- von- anderer
Seite-gemeldet.: Der Gefertigte kann es aber nicht
unterlassen, dem Geschiedenen noch einmal den. innig­
sten Dank. nachzusenden. Wenn auch dessen Bescheiden­
heit alles Lob und gerechte Anerkennung ablehnt, so
möge es-desto mehr Gott lohnen, was zu seiner Ehre
und zum Heile der unsterblichen Seelen durch dieses
edle Priesterherz in der Schule, auf der Kanzel, im
Beichtstühle und am Krankenbette Gutes gewirkt wurde.
Der Herr möge den frommen Priester begleiten mit
seinem Segen und seinem Schutze auf allen seinen
Wegen und.einxnal im Himmel sein überaus großer
Lohn lein,
Neukirchen, 9. October 1900.
Franz Meilinger, Pfarrer.
verein, Üniversitätsverein und für die Aussätzigen je
1 K, für den Bonifaciusverein 2*40 Js. Für den
Paramentenverein von Wals 8-06 K. Für den
Verein der ewigen Anbetung von Josesinc.Hicst! 1 K.
60,000 Kronen, beträgt der Haupttreffer
der Invalidendank-Lotterie, welcher mit 20°/o
Abzug Baar ausgezahlt wird. Wir machen unsere
geehrten Leser daraus aufmerksam, dass die Ziehung
am 10. November 1900 stattfindet.
Briefkasten der Redaction:
X. y.: Nachdem wir in der Sache genau unter­
richtet sind, finden wir es nicht gerathen, Ihre Recht­
fertigung zu veröffentlichen. Besten Gruß!
WlegrMme te l k. AeleWBil-Sm.'Meims.
Krieg in China.
Tientsin, 10. October. Es verlautet, Feld­
marschall Wnldersee, welcher in einigen Tagen sich


[ 2023-06-29 10:36:14.392 - 19001011 - Seite 4 ]
nach Peking begibt, weigerte sich, Li-Hung-
C h a n g zu e m p f a n g e n.
Hongkong, 10. October. Den Behörden ging
die Mittheilung zu, wonach ein allgemeinerAus-
stand in den Südprovinzen im November
zum Ausbruch kommen dürfte.
London, 11. October. Einer Blätter-Meldung
aus Shanghai lautet: Der kaiserliche Hof traf
am 6. October in Tschaotscheng, südöstlich von
Schansi ein. „Daily News" melden aus Shanghai
vom 9. d. M.: 5000 Mann von der Dreifaltigkeits­
Gesellschaft schlugen die kaiserlichen Truppen
bei Kauluna. Der Gouverneur von Schantung er­
hielt Befehh 50.000 Mann auszuheben.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wiev
vom 11. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 97.—
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 96,65
Oesterr. Goldreute.. 114.65
4% offen. Kronenrente 97 30
4% ungar. Goldrente 114.20
4% ungar. Kronenrente 80.35
Oest.-ung. Bankactien 1698.—
Credit-Aktien ..... 642.50
London 241.97
100 deutsche R.-Mart 118.20
20 Markstücke .... 23.61
20 FrancSstücke... 19.27
Italien Banknoten. 90 45
Rand-Dukaten .... 11.45
Ich warne hiemit jedermann, die von
Georg Lederer gegen mich ausgestreuten, W
gänzlicy unwahren und muthwillig erfundenen gg
Beschuldigungen weiter zu verbreiten, da ich
schonungslos jeden derartigen Verleumder M
zur gerichtlichen Verantwortung ziehen würde, sS
wie dies bereits dem Georg Lederer ge- W
schehen ist. W
Salzburg, 11. October 1900.
Josef MlimZer
Zchlossermeister.
es
LU
Sg
■
a
Todesfalls halber wird ein
in einen guten Platz sehr billig abgegeben. Bai-
digster Abschluss erwünscht.
r v~
>
<
Endesunterfertigter gibt hiermit
bekannt, dass er sein seit 30 Jahren
hier geführtes Geschäft mit 1. October
aufgegen hat.
Anlässlich dieses spricht er hier­
mit allen seinen werten Kunden für
das langjährig geschenkte Vertrauen
seinen besten Dank aus.
Hochachtungsvoll
Malb erf flaranf.
>
Grosse Militär-Invaliden-
Gold« nnd Si!iie!*BLoff®r k Ie
Haupttreffer:
■bar mit 20 Proceat -Ä.’bs'a.g-.
Letzter Monat!
Kronen
Invaliden-Lose ä 1 Krone
empfiehlt: Bank für Oberösterr.& Salzburg, A. Daghofer,
Franz Berger, vorm. Späth jun.. Carl Spängler.
Im. Graf Kailchky-ÄWär-Veikmilm- untf Kriegsr-Aerem.
Den P. T. Mitgliedern wird hiemit zur Kenntnis gebracht, dass am Sonntag den 14. Oktober,
vormittags 14 Uhr zum ehrenden Andenken an die verstorbenen Vereinsmitglieder, Gönner und Wohl­
thäter des Vereines die
Dklikmol-Eilthöllimg am hiesigen Commmml-Kiedhofe
stattfindet.
Es ergeht an die P. T. Vercinsmiigliedec die höstiche Einladung, sich an dieser Feierlichkeit so zahl­
reich als nur möglich zu belheiligen, um dadurch wahre und aufrichtige Pietät und ehrendes Angedenken
an die verstorbenen Herren Prowctoren und Mitglieder des Vereines zum Ausdrucke zu bringen.
Aus diesem feierlichen Anlasse wird am 14. Oktober um halb 1v Uhr vormittags im
Sacellttm eine heilige Messe gelesen, woran sich die Mitglieder zahlreichst bethciligen mögen. Nach der
h.iligen Messe wird sofort mit Fahne und Musik zum Eommunal-Friedhofe abmarschiert.
Iüv die "Weverns-'DorfleHung:
Anton KcrvL, II. vorstand. Iofef ScHcrh, I- Vorstand.
LehrjnKge.
Aus anständiger Familie wird ein gesunder,
talentierter Junge bei Julius Ritter, Uhrmacher,
Linzcrgasse 6, ausgenommen.
ra sllsn Ziehnagm
T OSE semv. Cassa sum Tags*cour*e und cou!ante*t
*- irr Monatsraten.
\r® 3 ICSEBüS 0 pgsa VEELOSUNOSYSELUST bei
' AKrtesna^ mit dorn kleinsten Treffer, respoctlre
iLxahiäje bei Losen and verlos baran Effecten gegen
Company’®^:
Fleisch-Extract
fehlt heute in keiner Haushaltung, %vo man eine wirk-
Uvh gute 'MAiche fuhrt. Aus reinem Fleisch bester
Sorte bereitet, verbessert und kräftigt es augenblicklich
3
aile faden Suppen. Saucen, Gemüse und Fleischspeisen
S3»S*rsi*' || yeiv'mncn durch Zusatz van lAebig’s Fieisch-Fxtract
«asajÄlM
E^vs.'
<6I§ Das echte lAebiy Company’s Fleisch-Extract, kenntlich
an Geschmack ausserordentlich.
an den Töpfen mit dem blauen Namenszug
m
TZ-S
hat sich im Fublicnm das grosse Vertrauen
durch seine vorzügliche, stetig gleich­
bleibende Qualität erworben und erhalten.
GSSG
Zwei schön geschnitzte
wen
th>- Joachim und ht. Anna)
sind ;u verkaufen.
Dieselben sind zu besichtigen im Etl-Hause,
Franz Josef-Kai Nr 3, ersten Stock.
Krmmwährmltz!
für Kaufleute, Krauer. Kacker H.
Sehr praktische Geldrollen-Papiere mit Aufdruck,
für 2, 10 und 20 Heller, Kronen- und Guldenstücke
liefert
Ferdinand Pattis, Hall, Tirol.
Muklrr auf Nnlanseii gralis und franro.
W ecj3selstüD6n-Actlea-GeseilSGMst
yg?ftai«anrtm.
1 ßtfiük Jteuenloa I. Emission. }ihrL 4 LtsdkttrMN A. 45.000 >Vs*.
fi. 75,000 4.V-*.
und L. 60.000 ö.W.
Francs 8G.O(>0
ü. 300.000 3.17.
UligÖ
! fiÜP 1?J jl| ?fnn t hnh. i >^a?
'v* ;;«*• i'j W! v s q r- ri '•} -J u iU
Ungar. PrÄmien-Lca 4 fi, 60, 1
1» £0/o Sexben-Los.,.,, a 4
1, Wieaer Commmni-Loe.. ,3
ZfWjk* 4^ 08,a* ns amm fin^ Monatsraten I L. 15.— nnä die r.«.;-h
Seaia III entfaltende Stempelgebai. Aas Tarlangea -werden sruh
andere beliebige Loagrappen oder tingeln« Lose gegen
langen coaijuitest abgegeben.
Herausgeber: Sebastian Darmer.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

