
[ 2023-06-29 10:47:22.839 - 19000611 - Seite 1 ]
Montag, 11 Juni 1900
M
XXXVL Jahrgang
Ov^ v>
Erscheint tiiglfii)'—- mil Ausnahme der Sonn- und Leiertage —' um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden ^amslaa.-
-O— AbgabrKrUr«: •-*>-
Z» der Haupltrsfik Jasny, Ludwig-Victor-Plaß; In den Trafiken Sch-sfe!, Gelreidegasje; Huber, RrKerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreisaltigteltzsasje
Klimlijch, Schallmovser Hauptstraße; Aspöri, Kaigasfe; Bnchsellner, Nonnttzaler Hanpistraße; jerners ini Zeitungsverfchleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Z
Suni.
mlit
'ItHJ
11 it.
, Um.
liäraunau)
Mr-Zug
Draunau)
!| Schnellz.
J-O-ttL)
: rtexpr.-Z.
( ttnii l-Steindorf
i' “ÄS
... u^Steinborf
Uis,
L-Dl- Selzthal.)
ört-NEg(3.Cl.)
IU,-elzthal.)
im y/«
«1 ui^ch°fsh.
VrkArrmeratlsns-Brerse: a) Für das Hagklalt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 Z.90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 81
vierteljährlich 4 X, monatlich 1 X 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wocheuötattr Mit Post: Jährlich 7 K 20 k, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich l K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 X halbjährlich 3 X vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniett.— Anfrageschreibeu müsse» mit einer Retourmarkr versehen sein.—
Mserate werden billigst berechnet.— Alleinige Anrroncerr-Ausnahure im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Knöert Iiriedk, Wien, V., Matzlemsdorfer-Straße 7.
f)
4
t.), 8.30
jjnzug
j„)aunsteln
g( 3. Cl.)
f (3. Cl.j
C3.ei.)t
'«»enzug
9%ena. f
traunst
^,Mtage)
-Uhall.
S ®:* früh,
Hii2.05*|
l' nachm.,
% 11.50
•t-
Werzwickte Lage.
Nach Schließung der Reichsrathssession wurde
Ministerpräsident Dr. v. Körb er vom Kaiser gnä­
digst empfangen. Mit lebhaftem Interesse wird die
Frage besprochen, ob der Reichsrath aufgelöst werden
wird oder nicht; ob im Falle der Auflösung bald
oder erst später Neuwahlen zur Ausschreibung gelangen
werden. Man glaubt in vielen Kreisen nicht, dass
die Auflösung des Reichsrathes bald erfolgen wird
Die Regierung will, wie man annimmt, zuerst ab
warten, bis sich die Bevölkerung über die politische
Lage ein klares Urtheil bildet. Dann erst soll an
die Auflösung des Reichsrathes und die Ausschrei
bung von Neuwahlen geschritten werden.
Von den ungarischen Blättern hat der „Pester
Lloyd" betont, dass der österreichische Reichsrath
wieder einmal gelähmt sei und dass endlich in den
leitenden Sphären eine entscheidende That
reifen müsse— die Existenznothwendigkeit Oesterreichs
müsse sich Geltung verschaffen, wenn nicht mit der
Verfassung, so ohne und gegen sie.
Was für eine entscheidende That zu erwarten
ist, wird schwer auszuklügeln sein. Es heißt, dass
nach den Wahlen das neue Haus eine neue oc
troyierte Geschästrorsdnung vorfinden werde;
auch die Sprachengesetzentwürfe mit der Fixierung
der deutschen Sprache als Vermittlungssprache sollen
a»f diesem Wege in Kraft treten. Im übrigen besteht
immer noch die Hoffnung, dass der gute Wille end
lich die Herrschaft über die Leidenschaften gewinnen
werde. Es heißt, dass die Czechen nach jenem
„Triumphe" am Freitag sich zu neuen Verhandlun
gen herbeilassen. Ihr Kamm wuchs durch den Erfolg (! ?)
bedeutend. AIs am Freitag Dr. Ebenhoch beim Kaiser
war, drückte Se. Majestät die Zufriedenheit über
die Thätigkeit des oberösterreichischen Landtages aus.
Der Kaiser gieng dann in dem Gespräch auf die
politische Lage über und bemerkte: „Wenn es nur
im Reichsrath so gut gierige, wie im Landtage!"
Es sei nicht richtig, dass den Czechen etwas zuleid
geschehe. Diese Anschuldigung sei ganz ungerecht
Bei allseitigem guten Willen würde es schon
gehen.
Für den Fall, dass der Reichsrath nicht auf­
gelöst wird, ist ein Comits zur Bildung eines neuen
„Verbandes der Rechten" an der Arbeit. Dasselbe
gab am Freitag eine Verlautbarung aus, über die
der Telegraph am 9. d. berichtete.
Selbst in liberalen Blättern wird dem neuen Ver­
bände große Bedeutung beigelegt. Die „Politik"
schreibt: Im Hinblicke auf die chaotischen Zustände,
in welchen das Parlament auseinandergeht, gewinnt
der gestern von dem böhmisch-conservativen Groß­
grundbesitze, von den Südslaven und vom Centrum
gegründete Verband der Rechtsparteien an Bedeu­
tung, denn er bildet den einzigen festen Pol in diesem
parlamentarischen Chaos.
Für alle Fälle aber arbeitet ein Anti-Obstruc-
tionsrath. Derselbe wurde am Freitag in der Con-
ferenz beim Ministerpräsidenten gewählt und besteht
aus folgenden Herren: Dr. v. Fuchs, Dzieduszycki,
Graf Stürgkh, Axmann, Professor Kaiser, Dr. Funke,
Malfatti, R. v. WaMko. Dr. Kathrein und
R. v. Jaworski.
Um die Verwirrtheit der Lage zu vollenden,
meldet oer „Czas", dass die Regierung beabsichtige,
den Reichsrath sofort auszulösen. Der „Re-
sorma" zufolge werden die Minister Pieniak, Rezek
und Harte! ihre Stellen niederlegen.
bis 32 Meilen von Tientstn; dort untersagte der
chinesische General Nitseh die Weiterfahrt, da die
Fortsetzung der Reise gefahrvoll sei. Der Correspondent
sah überall die Inschrift: „Tod allen Fremden!"
Die Ortschaften an der Eisenbahnlinie standen in
Flammen. Nach einem glaubwürdigen Berichte
eines chinesischen Dieners eines belgischen Ingenieurs sah
dieser die Leichen von fünf Fremden und zwei Chine
sen im großen Canal des weißen Stromes schwimmen
Die Boxer haben Placate affichiert, in welchen an
gedroht wird, alle Fremden am nächsten
Samstag zu tödten. Nun die Suppe wird nie
so heiß gegessen, als sie gekocht wird. Damit sei die
große Gefahr der Fremden in China nicht gelaugnet,
Von der obersten Behörde wurde das Anbot der
russischen Gesandten in Peking, mit russischen Truppen
den Boxeroufstand zu unterdrücken, abgelehnt
Japan zeigt eine auffällige Haltung zu Gunsten der
Chinesen, so dass ein Conflict der europäischen
Mächte mit dem Japanesen auch nicht ausgeschlossen
erscheint.
Der englische Gesandte in Peking ist leidend
und daher nicht seinen Geschäften gewachsen, beson
ders da man in London von größter Eifersucht gegen
Russand entbrannt ist. Die „Times" behauptet, dass
Englands Interessen in China es ihm unmöglich
machen, „die leitende Rolle bei der Wiederherstellung
der Ordnung einer anderen Macht zu überlassen
und am wenigsten derjenigen Macht, welche, wie die
Erfahrung uns gelehrt hat, sich versucht fühlen
könnte, ihre Stellung zum Schaden aller Anderen
für sich selbst auszunützen. „In jedem Falle aber
so schließt das Londoner Blatt „müssen wir unsere
Hegemonie geltend machen, wenn wir sie nicht ver
lieren wollen, und zwar müssen wir sie schnell und
mit Energie geltend machen. Während aber die
hauptsächlich in Ostasien interessierten Mächte bereits
einander von einem Eingreifen abhalten wollen, und
die Engländer neuerdings ein Schlachtschiff erster
Classe und eine Kreuzer in die chinesischen Gewässer
beordert haben, schreitet der Boxeraufstand unbehm
dert fort.
Die kaiserlichen Anordnungen „gegen" die'Boxer
grenzen geradezu au das Lächerliche. Es stellt sich
immer mehr heraus, dass die „Boxer" als eine
eigentliche „Liga der vereinigten Patrioten", als „Ver­
theidiger der Mandschudynastie und der Kaiserin"
mit der Letzteren im geheimen Einverständnisse stehen,
was besonders daraus hervorgeht, dass das Haupt
der Boxer ein Sohn des KaisersTackwang,
nämlich der Mandsch-Prinz Tuan ist, dessen Sohn
Putschun von der Kaiserin-Witwe im vergangenen
Jänner zum Thronfolger bestimmt wurde.
Wurf eines Saccharinsteuergesetzes hat, wie verlautet,
die Zustimmung des Slaatsministeriums gesunden
und wird demnächst dem Reichstage zugehen."
Italien. (Das Befinden des Papstes.)
Am 9. d. wird berichtet: Der Papst ist wieder her­
gestellt und wird sich morgen Nachmittags in die
Peterskirche begeben, wo bet geschlossenen Thüren die
Feier der Seligsprechung von zwei italienischen in
China verstorbenen Märtyrern stattfinden wird.
Asien. Die Vorgänge in China.) Aus
London wird dem „N. Wiener Tagblatt" berichtet:
Vielfach ist die Rede davon, dass sich die Vorgänge
in China zu einem dortigen Regierungswechsel zu­
spitzen könnten. Nach einer hieher gelangten Mel­
dung hat der russische Gesandte in Peking auch schon
erklärt, er sei ermächtigt, jede chinesische Regierung
anzuerkennen^ welche entschlossen und im Stande ist,
die Ordnung wiederherzustellen; er soll auch hinzu­
gefügt haben, dass diese Stellungnahme von den an­
deren Mächten ebenfalls getheilt werde, und dies
ein sicherer Beweis sei, dass Russland nicht daran
denke, aus den Unruhen für sich Vortheile zu ziehen.
Afrika. (Bom Kriege.) General Talbot
Coke nahm am 6. d. den Vanwyke- Berg, wobei er
4 Todte und 13 Verwundete hatte. In der Nacht
vom 6. zum 7. d. brachte,er 4 Geschütze auf den
Vanwyke-Berg und 2 auf den, südwestlichen Ausläufer
Jnkweto. Unter dem Schutze des Feuers dieser Ge­
schütze griff Hildyard alle Gebirgsausläufer zwischen
dem Botha-Pass und dem Jnkweto an. Die Buren
wurden umgangen und gezwungen, sich aus ihrer
sehr starken Stellung zurückzuziehen. Die Regie­
rung von Transvaal erhält unausgesetzt über die
Delagoa-Bai große Mengen von Lebensrnitteln.
(Der Aufstand der Aschanti.) Nach Ge­
rüchten, welche von den Eingebornen stammen,
machte der Gouverneur von Kumassi einen Ausfall.
Er wurde von den Aufständischen zurückgeschlagen
und capitulierte. Das Eolonialamt ist sehr be­
unruhigt, nachdem seit einem Monate keine Nachricht
aus Kumassi eingetroffen sei. Wenn das Gerücht
der Eingebornen aus Wahrheit beruht, kommen die
Engländer in Mittel- und Südafrika in neue
Verlegenheiten.
d.
Are Kevotution in Ghma.
Der Reurer'sche Correspondent, der am 6. d.
Tientstn verließ, um nach Peking zurückzukehren, kam
Kund schau.
Deutschland. (König Otto von Bayern.)
Das neueste Bulletin über das Befinden des Königs
Otto lautet: Das Allgemeinbefinden ist befriedigend,
die Furunkel nahezu geheilt, dos Gehen und Stehen
äst normal. Wenn im Befinden keine Aenderung
eintritt, unterbleibt die Ausgabe weiterer Bulletins.
(Die Flottenvorlage)' ist bis zu den Be-
athungen über die Stempelsteuer und den Zolltarif
gediehen. Der Hauptpunkt der Verhandlungen war
die Erklärung des Abg. Gröber, dass das Centrum
Irr das Flottengesetz nur dann stimmen werde, wenn
die Steuervorlagen im großen und ganzen solche Er­
trägnisse abwerfen, wie sie in der Commission nach­
gewiesen worden sind. Würde daran abgebröckelt,
so wäre die Deckungsvorlage als nicht gelöst anzu­
setzen und die Conscquenz würde bei der Schlm'sab-
stimmung gezogen werden müssen.
(Saccharinsteuer.) Das „Berliner Tagebl."
meldet: „Der im Reichsschatzamt ausgearbeitete Ent-
Pimöenjersaumtsmta in Marin UM.
Das Gasthaus in Maria Plain war am 10.
M. fast in allen seinen Räumlichkeiten gefüllt. Wie
eine Procession bewegten sich Wallfahrer und Aus-
lügler in den liebm Wallfahrtsort und dann zum
Plainwirt, denn der Ausschuss des katholischen politi-
chen Volksvereines hatte dorthin eine Wanderver-
sammlung einberufen. Nach Eröffnung der Versamm­
lung um 3 Ubr sprach der hochw. Herr Superior
P. Beda§ elfterer in seiner Begrüßungsrede über
den Zweck solcher Wanderversammlungen. Aufgabe
der Theilnehmer sei, nicht nur zuzuhören, sondern das
Gehörte mit Thatkraft durchzuführen. Wir sollen
lernen von den Gegnern zusammenhalten und die
Beschlüsse zur Ausführung bringen. In allen Fragen
mästen wir uns entschieden als Katholiken zeigen.
Herr Präsident Dr. Rotten stein er entschul­
digte hierauf die Abwesenheit der Herren Abgeordneten
Keil und Tusel, die trotz Schlusses des Reichs-
raihes noch in Wien in Anspruch genommen sind.
Herr Domcooperator Wolfgruber hielt eine
wlitische Rundschau über alle Welttheile und kam zu
dem Schlüsse: Jeder Abfall vom Glauben führt
zum Bankerott auch in den rein weltlichen Dingen.
Nun aber gibt es keinen einzigen staatsgrundgesetzlich
katholischen Staat mehr. Daher ist es kein Wunder,
wenn in allen Staaten die Verwirrung immer mehr'
zunimmt. Aufgabe aller katholischen Wähler ist dem­
nach die: in aller Weise zu sorgen, dass die gesetz-


[ 2023-06-29 10:47:22.839 - 19000611 - Seite 2 ]
gebenden Körperschaften wenigstens der großen Mehr-
heit ihrer Mitglieder nach katholisch werden.
Herr Präsident Dr. Rottensteiner berichtete
über den Landtag in aussührlicher Weise.
Hochw. Herr Dompfarrer Danner schilderte die
Haltung der katholischen Volkspartei im Reichsrathe.
Die Parteien der Rechten haben sich geeinigt in Er-
strebung folgender Pläne: 1. Erweiterung der Gesetz­
gebungsgewalt der Landtage: 2. Verbesserung der
gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse des
Arbeiter-, Bauern-, Gewerbestandes; 3. Hebung der
Religiösität und Sittlichkeit; 4. gesetzliche Begren­
zung der nationalen Rechte auf Grund der gewähr­
leisteten Gleichberechtigung der Völker Oesterreichs.
Es ist dem gesunden Menschenverstand kurzweg un­
möglich, aus diesen Punkten einen Verrath am Volks-
thum herauszufinden. Wenn es heißt, das Deutsch­
tum sei in Gefahr, so ist das zu verstehen, der
deutsche Liberalismus ist in Gefahr; daher der
Lärm, daher der Kampf auf Leben und Tod. Wenn
bei der Agitation für vermuthlich bevorstehende Neu­
wahlen von dem gefährdeten Deutschthum die Rede
sein wird, möge sich niemand täuschen lassen, es handelt
sich nur um den deutschen Liberalismus, der in Ge­
fahr ist.
Während dieser Rede machten sich zwei Gegner
beständig bemerkbar. Herr Präsident trug ihnen an,
das Wort zu nehmen und frisch von der Leber weg
ihre Ansichten zu entwickeln. Wie aber diese beiden
Männer dieses Angebot vernahmen, standen sie auf
und— eilten zur Thüre hinaus. Allgemeine Heiter­
keit war die Folge dieses Heldenstückes.
Herr Viceprösident Mittermüller besprach
die weitgehende Bedeutung des Angriffes der Natio­
nalen auf die katholischen Studenten am Psingst-
dienstag. Schädigung der Geschäftsleute, Störung
ja Hinderung des Fremdenverkehres, Verletzung des
Gastrechtes, alles scheut diesen Leuten recht und
billig, wenn sie nur gegen den Katholicismus auf­
treten können. Traurig war das Bild, als das Mi­
litär gegen die katholische Studentenschaft, welche die
österreichische Volkshymne sang, mit gefällten Bajon-
netten Stellung nahm, während die Nationalen hinter
dem Rücken des Militärs die „Wacht am Rhein"
brüllten. Möge dieses Bild nicht bezeichnend sein für
österreichische Zustände!
Nach dem Schlussworte des Vorsitzenden, dass
in Hochrufe auf Papst und Kaiser ausklang, schloss
um 6V 4 Uhr die Versammlung. 18 Theilnehmcr
meldeten ihren Beitritt zum katholisch-politischen
Volksvereine. Man war allgemein sehr befriedigt über
den Verlauf der Plainer-Versammlung und unter­
hielt sich noch längere Zeit bei gemüthlichem Plausch.
Vertreten waren die Gemeinden Bergheim, Elixhausen,
Hallwang, Gnigl und Lengfelden. Aus der hochw.
Geistlichkeit waren anwesend außer den obgenannten
Herren die hochw. Herren Pfarrer von Elixhausen
und Hallwang, Herr Cooperator von Bergheim, der
Seelsorger von Maria Sorg und zwei hochw. Patres
von Maria Plain.■
Korrespondenzen.
Morzg, 9. Juni. (Erhäng t.) Am 5. d. er­
hängte sich im Walde oberhalb der Aigner Ucberfuhr
der Commis Josef Panzl, geboren zu Hallein, zu­
ständig nach Piescndors. Der Unglückliche, den auch
kein guter Leumund begleitet, hieng so hoch an einem
Baume, dass man eine längere Leiter brauchte, um
die erstarrte Leiche zu bergen.
Söllheim, 11. Juni. (Ant on ius 0 ctav.)
Im hiesigen Gotteshaufe beginnt morgen die Sanct
Antoniusoctav. Es ist täglich um 6 Uhr ein heiliges
Amt und nachmittags um 5 Uhr ein hl. Rosenkranz.
Wie alljährlich ist auch Heuer ein guter Besuch zu
erwarten, hoffentlich bleibt das Wetter recht günstig.
Söllheim ist ein ganz besonders empfehlenswerter
Ausflugsort, und dass er es bleibe, dafür sorgt schon
der Söllheimerwirt durch seinen edlen Tropfen und
gute Hendel, Krapfen. Schlegel u. s. w., was nur
wünschenswert ist.
Kestendors, 10. Juni. (Brand.) Samstag
£8 Uhr abends sieng die Kapelle nebst Bronninger's
Hubertus-Restauration am Tannberg zu brennen an
und wurde ein Raub der Flammen. Die Bewohner
des Gasthauses und der Nachbarschaft waren eben
im Begriffe, zum Rosenkränze sich zu begeben, als
sie den Brand merkten. Ueber die Entstehungsursache
ist man sich ganz im Unklaren, man vermuthet, dass
ein Vo.hang nächst dem ewigen Lichte Feuer gefan­
gen haben könnte. Der Schade beträgt 4 -600 K,
da in der Kapelle mehrere werthvolle Alterthümer
geborgen waren. Der Herr Wirt geht imt dem Ge­
danken um. die Kapelle aus Stein aufzubauen und
die Erlaubnis zum Mcsselefen in derselben sich zu
verschaffen.
f. Aus dem Pinzgau, 10. Juni. (Ein
Traum. Keine Feiertagsheiligung.) Nach
den Novemberaufzügen und gassenbüöischen, unger-
manischen Unruhen in den Novembertagen des Jahres
1897 träumte ich: Ich kam nach Salzburg, in wel­
chem ich 15 Jahre meiner schönsten Jugend verlebt,
die Geschäftsgänge führten mich noch abends in die
Linzergaffe. Siehe da, von weitem höre ich Geschrei,
Pfeifen, Musik, wilden Lärm. Ich blieb eine Welle
stehen, um den herannahenden Zug von Menschen an
mir vorüberdefilieren zu lassen. Doch was sehe ich;
gleich an der Spitze des Zuges wurden einige Prie­
ster als verhaftet geführt. „Werden mich auch nicht
in Ruhe lassen", dachte ich; bleib aber doch fest ste­
hen. Richtig kommt einer und will mich auch mit-
treibcn. Nun. da kam er aber nicht zum Rechten.
„Was", sagte ich, „ich soll mich arretieren, verun­
glimpfen lassen, bin ich dazu nach Salzburg gekom­
men; ich habe 3 Jahre treu und redlich dem Kaiser
gedient, ich lasse mich nicht mir nichts dir nichts ar­
retieren und mitführen wie einen Lumpen, zudem bin
ich nach Salzburg gekommen, um einen redlichen
Theil meines Verdienstes bei den Geschäftsleuten zu
lassen. Das werde ich mir merken, so was wird mir
nicht mehr einfallen, mich wird Salzburg nicht mehr
sehen und mein gutes Geld werde ich bei anderen
lassen, welche ihre Kunden und Gäste anständiger be­
handeln." So träumte ich und infolge meiner lauten
Rede und Gegenwehr (wahrscheinlich habe ich im
Schlafe etwas herumgefuchtelt) wurde ich wach. Die­
ser Traum fiel mir wieder lebhaft ein, als ich die
Berichte über die Anrempelungen am Psiugstdiens-
tag in der „Chronik" las. Die Salzburger verdienen
es eigentlich gar nicht, dass man ihnen das Geld
hinträgt, wenn sie sich nicht gegen anständige, ja
noble Gäste auch nobel zu betragen wissen. Oder ist
das germanische Art, wenn man das Gastrecht ver-
verletzt?
Die Pfingsifeiertage, da sie schön waren, wur­
den zu allgemeinen Festlichkeiten und Ausflügen be­
nutzt. Ganz schön und recht, wenn dabei auch die
Christenpflichten erfüllt werden, darum ein Bravo den
kath. Studenten, welche es verstehen, das Nothwen­
dige mit dem Angenehmen und Nützlichen zu verbin­
den und gerade auch darum werden Katholiken und
besonders Priester es sich angelegen sein lassen, die
katholischen Verbindungen und Landsmannschaften
(z. B. „Kürnberg") nach Möglichkeit zu'unterstützen.
Nicht so scheinen es die akademischen Besucher von
Zell am See in den Pfingstseiertagen gehalten zu
haben. Waren aber auch junge Leute (Schreiber die­
ses betrachtete sie auf ihrem Corsa durch die Straßen
des Marktes), mit zerschntttenen Gesichtern, aus wel­
chen einem kein Roth und Weiß deutscher, lebensfri-
scher und lebendiger Physiognomie entgegengrüßte,
sondern lauter abgelebte Jungen, aus deren matten
Augen nicht Frische der Jugend und des blitzenden
Gedankens, sondern eine nichtsnutzige Moral heraus­
schaute: das sollen dann unsere Aerzte, unsere Rich­
ter, unsere Beamten und Berather werden oder viel­
leicht gar berufen sein, das ohnehin morsche.Staats­
schiff lenken.-u helfen. Helfe uns Gott! Videant con-
sules!
Innsbruck, 8. Juni. (Die D 0 ppel- Iubel-
feier des kathol. Meister-Vereines in
Innsbruck) während der Pfingstfeiertage nahm
einen durchaus würdigen Verlauf. Schon der Be­
grüßungsabend am Pstngstsonntag, den der
Sängerbund des katholischen Gesellenvercines unter
der bewährten Leitung des Herrn Musikprofessors
Wenzel S k 0 p durch schöne Liedervorträge verherr­
lichte, versetzte die zahlreich erschienenen Festgäste in
die fröhlichste Stimmung; der eigentliche Festtag aber
war der Pfingstmontag. An diesem Tage entwickelte
sich schon von 8 Uhr früh an im Hofraume des Ge­
sellenhauses ein sehr bewegtes Leben. Vertreten wa­
ren, meistens mit prachtvollen Fahnen, die folgenden
Städte und Orte durch größere oder kleinere Ab­
ordnungen: Bozen, Brixen, Brunneck, Franzensfeste,
Gmunden, Groz, Hall, Kältern, Kitzbützel, Kufstein,
Lienz, Miesbach, München, Rosenheim, Salzburg,
Schwaz, Sterzing, Wien und Wörgl, dann noch
selbstverständlich Innsbruck, dessen Arbeiter-, Gefellen-
und Meisterverein mit der Lehrltngsanstalt als ganze
Körperschaften theilnahmen. Alle diese Gruppen ver­
einigten zusammen 19 große Fahnen, 2 Banner, 1
Standarte und 1 kleines Fähnlein. Unter Vorantritt
der Höttinger Musikkapelle erfolgte der Abmarsch des
Zuges zur St. Jakobs-Stadtpfarrkirche, wo um 9
Uhr der Festgottesdienst begann.
Der Festprediger Herr Theologie-Professor Dr.
Flunk 8. 4., entwickelte hauptsächlich den Gedanken,
dass der Meisterverein sich auf dem Boden der
Wahrheit, der katholischenWeltanschauung,
der kath. Pflichterfüllung und der christli­
chen Liebe und Gerechtigkeit gestellt habe.
Der hochwste. Abt Lorenz Müller vom StifteWil-
ten celebrierte das Pontificalamt mit Tedeum. Wäh­
rend der hl. Handlung brachte der ausgezeichnet ge­
schulte Pfarrkirchenchor erhebende Kirchenmusik zur
wirkungsvollen Aufführung. Nach dem feierlichen
Gottesdienste kehrte der Festzug durch die Haupt­
straßen der Stadt zurück zum Gesellenhause. Die
Fest-Versammlung um 7 Uhr im Gesellenver­
einssaale fand eine vortreffliche Unterstützung durch
die ausgezeichneten gesanglichen Leistungen eines gut
besetzten Männerchores unter Leitung des hochw.
Herrn Pjarrchordirectors Haag.
In der Festrede behandelte der Präses des
kath. Arbeitervereines in Franzensfeste, hochw. Herr
Dr. Wartz aus Brixen, das Thema, wie die Aufga­
ben des kath. Meistervereines darin bestehen, der
Handarbeit gegenüber der sabriksmäßigen Erzeugung,
also der Werkstätte, ihren wohlverdienten Wert und
ihre Anerkennung wieder zu gewinnen, das Familien­
leben des Handwerkers und Arbeiters zufrieden und
glücklich zu gestalten und zwischen Meistern, Gesellen
und Lehrlingen ein schönes Verhältnis herzustellen.
Jetzt bestieg Jubilar Msgr. Mahr die Rednerkanzel,
um selbst zu danken für die ihm dargebrachten Glück­
wünsche zur Feier seines 80. Geburtstages und dem 8.23
Meisterverein zu gratulieren zur Jubelfeier seines*
25jährigen Bestandes. Er schloß seine Ausführlich 2' 48“
gen mit einem 3maligen Hoch, in das die Versamm- 3. 2011*
lung hochbegeistert einstimmte, auf die leuchtenden
2.51 ft|
5.34 M
7.20
Muster der Arbeitsfreudigkeit in den höchsten Stellen, jj°^
auf Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. und Se. Maje- g,ig^
stät Kaiser Franz Josef I. Unmittelbar an dieses Hoch n .02&
anschließend hob sich wieder der Vorhang der Bühne,
und im zweiten lebenden Bilde ward den Festtheil.
UM-
nehmern die Huldigung des christlichen Handwerkes®
6.36 fti
, 1.53 T!
2.14 t
5.22 r »1/7.
6.15 c
8.40 i
: 5«
iß
G
", v
U
ijt: Ä
Imumb)
iiiii•
(3.S.)
der geistlichen und weltlichen Gewalt dargestellt. Herr 9.20 oc
Dccorationsmaler Mahr hat sich durch die treffliche' (S
Zusammenstellung der 2 lebenden Bilder das größte *>■
Verdienst um das Gelingen der ganzen Jubelfeier
erworben.
Altvorstand Kahr brachte hierauf die 57 ein­
gelangten Telegramme und Zuschriften zur Verle­
sung. Zurufe freudigen Beifalls folgte den telegra­
phischen Beglückwünschungen' des Diöecsanbischofs
Simon in Brixen. des Cardinal Gruschä in Wien, 9.57 i oft li,
des Fürsterzbischofs Dr. K a t s ch t h a l e r in Salz-. ,, j?
bnrg, des Generalpräses aller Gesellenvereine, Dr.„■ >[,
esi„„ 10.20 dimMä,
^chaffer in Koln rc,
Der unbestreitbare Erfolg der glücklich durchge- »orm.. isä:
führten Doppel-Jubelfeier ist ein reicher Ersatz für
die opfervolle Mühewaltung, welche die Beranstalt-
ung gekostet hat. Möge Gottes Segen auch ferner- 140 (i
hin walten über dem ersprießlichen Wirken des kath.
Meistervereines in Innsbruck, und möge Gott ge- ch/ 7 ,'
währen, däss Msgr. Mayr in 2 Jahren mit dem
50jährigen Bestände des kath. Gesellenvereinek, dessen Richt.
Gründer und Präses ohne Unterbrechung er war, früh
sein goldenes Jubiläum als Präses in voller Kraft m^ ra‘
7.54 (\
und Rüstigkeit feiern im fröhlichen Kreise der ganzen
Gesellenfamilie, die ihm so sehr am Herzen liegt. Gott
segne das ehrsame Handwerk! E. H. 12.15 ji;
——— ——— 7.10 fti
' MsLlzen.‘ 8.20 °°
11.25 Uf
* Hofnachricht. Heute nachmittags reiste Se.
k. und k. Hoheit Ferdinand IV., Großherzog von ist
Toscana, mit dem Eilzuge nach München ab, 12. 45«
um morgen mittags nach Lmdau weiterzufahren.
Wir wünschen Sr. !. und k. Hoheit, dass sich 5_
hochdessen Gesundheit in der paradisischen Gegend 6.20 rsmis/
am Bodensee so recht kräftige!
* Beeidigung. Gestern nachmittags ist der 1'
hochwste. Herr Fürsterzbischof Dr. Katschthaler nach güdjli
Wien gefahren, wo Hochderselbe heute den Eid'in die 3. 40, 6.2
Hände des Kaisers ablegte. 11. 1 s
* Hohe Spende. Se. k. und k. Hoheit der 4.15*
durchlauchtigste Herr Erzherzog Ludwig Victor
geruhten dein katholftchech Arbeiterverein für Liefcring ^85-
und Umgebung 100 Kronen allergnädigst zu spenden.
* Firmung. Am gestrigen neuen Firmungs­
tage wurde an 40 Firmlinge das hl. Sacrament des
hl. Geistes gespendet. Wenn dieser Tag einmal
besser bekannt sein toirb als Firmungstermm, so
werden auch viele Firmlinge kommen.
* Personalien. Herr Orgelbaumeister Mau-
racher in Parsch ist seit einigen Tagen dem Tode
nahe; wir empfehlen ihn dem Gebete seiner vielen
Freunde und Bekannten.— K. k. Landespräsident
Clemens Graf Samt Julien-Wallsee ist Samstag
nachmittags nach Wien abgereist.— P. T. Dom-
capitular Keil, Reichsraths- Abgeordneter, ist heute
mittags von Wien hier angekommen.
r Todesfälle. Die General-Leiterin der St.
Petrus■ Claver-Sodalftät und deren Mitglieder geben
Nachricht von dem Hinscheiden ihrer vielgeliebten
) ».,
29 (M
iffflstt,
134
,. flj
äi!S I“
iä» u
W|
'■ÜJIj tu
-A
«'ist


[ 2023-06-29 10:47:22.839 - 19000611 - Seite 3 ]
fef
k, ll«
Süll, fc
“^kjt?
fm stj j* <;
ll H !>
4U P l\}>'
j s btä *'
geistlichen Tochter, bezw. Mitschwester, der ehrwür­
digen Dienerin Theresia Anna Weißen st ein er,
welche am 8. Juni'selig im Herrn entschlafen ist.
Sie stand im 24. Jahre ihres Lebens und im 1.
Jahre der Prosess. Die Seele ver Vestorbenen wird
dem frommen Gebete empfohlen. Die Leiche wurde
am Dreifaltigkeitssonntage nach dem Gottesdienste zu
Maria Sorg nach" dem neu eingeweihten, eigenen
Friedhofe der Missionsanstalt von den Mitgliedern
der Sodalität getragen und dortselbst beerdigt.'—
Gestern vormittags starb Frau Henriette Six, geb.
Käser, k. k. Bezirkshauptmanns-Witwe, nach kurzem
Leiden, versehen mit den heiligen Sterbsacramenten,
im 60. Lebensjahre. Die Leiche wurde zur Auf-
bahrung in die Leichenhalle am' Communalfriedhof
gebracht und wird dortselbst am Dienstag um |5
Uhr ausgescgnet. Der Seelengottesdienst wird am
Mittwoch um 8 Uhr in der St. Blasius-Pfarrkirche
abgehalten. Wägen stehen am Ludwig Victor-Platze
für die P. r. Trauergäste zur Vefügung. (Kathol.
Leichenbestattungsverein.)
* Restauration der Franciscauerkirche.
Heute haben endlich die Arbeiten begonnen. Die
Umum) hiesige k. Landesregierung hat mit anerkennens-
Zzug'" werter Raschheit gearbeitet, nachdem die Entscheidung
, p! f- «otemborf öon SBien herabgelangt war. Dass in letzter Zeit
k «^besonders die Abg. der katholischen Volkspartei
R Präsident Dr. v. Fuchs und Domcapitular Keil
, /^Meüidorf die Erledigung in Wien betrieben haben,' meldeten
- MWtz: wir schon am 5. d.
,* Technischer Club. Mittwoch den 13. d.
?'.^''Sraunach 8 Uhr abends, gesellige Zusammenkunft im Curhause.
" »AM (3.-(St) Eingeführte Gäste sind willkommen.' ''
^ "r>!'* Staatsbeamten-Vereinigung Salzburg,
w gch!''‘ Mitwoch den 13. Juni sinket im altdeutschen Zimmer
eventuell-in der Veranda des Gasthofes zum „Höll-
Saalseld. bräu" eine gesellige Zusammenkunft der Mitglieder
dieser Vereinigung statt und ist ein recht zahlreicher
Besuch erwünscht. Weiter? ist von dieser Vereinigung
< für Sonntag den 17. d. ein Familienausflug
ven-Zug nach Ursprung projectiert, wovon die Mitglieder
L7 ssom 1./7. noch im Circularwege in Kenntnis gesetzt werden.
U> ..„ u'* Steinwurf gegen einen Bahnzug. Gestern
8 A 0 i (3. ^t.) na4)m!ttag3 2 Uhr wurde aus den Jschlerzug in der
W'^ Nähe des Gasthauses „zum guten Hirten" in Jtz-
8im, g.Aien-Zug ling ein Stein geworfen, wodurch eine Fensterscheibe
4fte zertrümmert wurde.
wird beim k. k. Postamte Faistenau für die zum
Bestellbezirke gehörigen und außerhalb jdes Local-
rayons gelegenen Ortschaften Vorderste, Hinterste,
Tiefbrunn, Anger, Alm und Umgebung der Land­
briefträgerdienst eingeführt.
* Zum Schlachtviehmarkte am 8. d.
wurden aus Land Salzburg und Oberösterreich 44
Ochsen, 48 Kühe, 59 Kalbinen und 86 Stiere in
guter Qualität aufgetrieben. Sämmtliche 306 Stück
wurden bei lebhafter Handelsbewegung verkauft
u. zw. in die Stadt Salzburg und Umgebung, in
das Gebirge, nach Bayern und Tirol. Der Preis war
für Ochsen128—140 L, Kühe 80—120 K Kalbinen
112—128 K und Stiere" 108—116 K per Meter-
centner Schlachtgewicht.
"* Moderne Wunder. Das bekannte und be­
rühmte Künstlerpaar Herr Homes und 'Frau Homes-
Fey, das nun ichon seit einer Reihe von Jahren die
Welt bereist, vor vielen gekrönten Häuptern und den
größten wissenschaftlichen Autoritäten Vorstellungen
gegeben und mit seinen geradezu phänomenalen Ex­
perimenten auf dem Gebiete der Psychologie, des
Spiritismus, Somnambulismus, des Gedankenüber-
tragens, Hellsehens rc. und in der Mnemotechnik
überall Staunen' und Bewunderung hervorgerufen
und den größten Beifall erzielt hat, wird auch in
Salzburg zwei Vorstellungen oben angedeuteter Art
geben. Mag man zu dem Occultismus mit seinen
verschiedenen Gebieten eine Stellung einnehmen, welche
man wolle, mau mag zum Beispiel Freund oder
Gegner des Spiritismus sein, für jedermann werden
diese Vorführungen gleiches Interesse bieten, ist doch
damit jedem Gelegenheit gegeben, nach eigener An­
schauung sich ein Urtheil zu bilden. Dass in den
Vorstellungen nicht Alltägliches, sondern ganz Unge­
wöhnliches vorgeführt werden wird, dürfte schon dar­
aus erhellen, dass Frau Homes-Fey von Sachver­
ständigen für das größte zur Zeit lebende Medium
erklärt worden ist. Diese Vorstellungen dürften sich
daher Zehr interessant gestalten. Im großen Curhaus-
Saale Dienstag 12., Mittwoch 13. und Donnerstag
14. Juni nur drei Vorstellungen.
, 'k
iv.ßt See.
\ 0 .sJ abends,
Ein sauberer Kutscher ist jedenfalls Franz
<./9. 8.50 Kard eis, der am 31. Mai von seinem Dienstgeber B, ...--
js. 2 v ab.)Wiesbauer nach Ehenaup geschickt wurde um Holz. behörde vertritt Staatsanwaltsübstitut Ender, Ver-
Wom Schwurgerichte.
Salzburg, 9. Juni 1900.
(Schwere körperliche Beschädigung.)
Dieses Verbrechens angeklagt' steht heute Johann
Hagen vor den Geschworenen. Den Vorsitz führt
Landesgerichtsrath Dr. v. Siebenrock, die Staats
im ,, In Guggenthal kam d-r Wagen in einen Graben,
rmW- 7*„ rf". der Kutscher schlug' zuerst auf die Pferde ein, dann
j) je®’ 1* fdjnttt er die Zugstränge durch und jagte die Pferde
lkUch ^. 39 (vmnbor sich Gnigl zu. Ein Gefreiter hielt sie auf und
M p so abends übergab sie dem ihm gerade begegnenden Eigen-
g|ln• thümer.
ij£f,- tt*■* Bosheit. In der Samstagnacht wurde
er w^ü' 1- 3 N 4 o n dem von der Wallnermühle gegen Maxglan
In Mbmds- fügenden Fußsteig zu beiden Seiten der Stahl-
er«a spitzendrahtzaun abgewickelt und über den Weg ge-
'ie-t Aoli suheim. spannt, was für Passanten hätte sehr fatal werden
rff irlzug können. Sicherheitswachmann Greif entfernte den
—— j.iff rauft Wgaun vom Wege.
fÄ.)* Verlorenes Arbeitsbuch. Die Wcchsel-
A li'uenzug ^wärtersgattiu 'Rettenbacher verlor ihr Arbeitsbuch,
1° selbe ist in Altötting geboren und nach Kuchl zuständig.
rn* Taschendiebstahl. Dem Leo^Drcchsler
B( 3 .Cl.)haus Rosenheim wurde am 9. d. beim Bergerbräu
,,'z sich ^lonenzug'.das Geldtäschchen mit 70 Mark aus der Tasche ge-
« nh> zogen und nachdem es entleert war wieder m Die
°Tasche gesteckt. Verdächtig der That sind ein Mann
* 8 und eine Frau, welche mit Würfeln auf Weckeruhren
Itd spielen ließen.--
Viit 3« I! 0; 9- 25 *t,* Selbstmord. In der Nähe vom Kapellen-
2.46,wirtshause in dem dem Johann Haslauer gehörenden
Kends. 'Walde in Jtzling wurde ein Mann erhängt aufge-
' '■ funden. Der Entleibte wurde als der nach Berchtes-
gaden zuständige Viehtreiber Jakob Hallinger erkannt.
'* Brand. Gestern nachmittags brannte es
im Hause Nr. 10-am Ludwig Victor-Platze in der
Küche des FleischhauermeisterS Lemp und zwar
die Fleifchselche. Es wurde noch rechtzeitig bemerkt
und gelöscht.*
* Eesunden wurde gestern in der Collegien-
kirche ein Getdbetrago Auskunft darüber in der dor­
tigen Sakristei.
* Smnmelgelder. Durch hochw. Herrn Pfarrer
Zwgler in Hallein: Für Glaubensverdrcituna 2 K
48 h, für Kindheit Jesu-Verciu 1 K 74 h. Durch
hochw. Herrn Katechet Schiestl 20 K für Kindheit
Jesu-Verein.
* Fremdenverkehr. Seit l. Juni sind hier
2965 Fremde angekommen. Die letzte Fremdenliste
f; führt 251 Fremde an.
* Landbriesträgerdieust. Mit 16. Juni
,rctol.^deii.
YE
§
;erc!t'
sN^
;;i£(
tbeidiger Dr. Kilcher. Als Sachverständige sind
anwesend Dr. Sreber und Dr. Wiederwald. Er­
schienen sind 18 Zeugen.' Der Angeklagte ist in
Hallein geboren, dorthin zuständig und von Profession
Schuhmacher. Derselbe wurde bereits 14 mal ab­
gestraft, er lebte im Concubinate und ist Vater von
2 Kindern. Der Vertheidiger machte darauf aus
merksam, dass die letzte Abstrafung bereits vor
15 Jahren stattgefunden habe. Der Angeklagte
bemerkte, dass die Abstrafungen über Diebstähle sich
auf Fisch diebstähle beziehen.:
Nach der' Anklage hat Hagen am Peter und
Paultage bei' einer ^im Gasthause „zur Kugel" in
in Hallein stattgehabten Rauferei dem kärntnerischen
Taglöhner 'Gröchenigg' mit einem 'Messer einen
Stich in die Brüst- versetzt,- infolgedessen hei dem­
selben 'immerwährendes Siechthüm'' und- dauernde
Berufsunfähigkeit eingetreten ist. Der Angeklagte
hat anfangs die That geläugnet, später jedoch reü-
müthig ein Gestüudlis avgelegt.
Der Angeklagte giebt nun heute an, er könne
nicht sagen, ob er schuldig sei, es habe alles auf ihn
geschlagen, er habe sich doch wehren müssen, wenn
er sich nicht erschlagen lassen. wollte. Er sei auch
recht betrunken gewesen. Der Vertheidiger
macht. ihn aufmerksam, dass er in der Verunter-
suchung angegeben habe, er sei nicht vollgetrunken
gewesen. Es wird ihn auch vorgehalleu, dass er
sich kurz vor der Rauferei, aus die Anfrage, ob sie
einhellig sind, geäußert habe: „O, fehlt sich nichts,
wenn mit den (Gläser) nicht geht. nimm ich das
Messer". Der Angeklagte will sich an das alles nicht
mehr erinnern, er könne auch nicht sagen, ob das
alles richtig sei, was er damals ausgesagt habe,
denn sein Kopf war ganz verwirrt von den erhalte­
nen Schlägen.
Der Beschädigte Gröchenigg sagt vollkommen
bestimmt aus, dass Hagen es war, der ihm den Stich
in die Brust beigebracht habe. Gröchenigg wurde nach
Empfang der hl. Sterbesakramente vom Gerichtsad-
juncten beeidet und hat in Gegenwart des Priesters
damals schon diese Aussage gemacht.
Die Vernehmung der Zeugen wird fortgesetzt.
Um \2 Uhr wird die Verhandlung abgebrochen und
um 4 Uhr wieder aufgenommen. Nach dem Gut­
achten der Sachverständigen war die Verletzung eme.
lebensgefährliche und hat immerwährendes Srechthum
und dauernde Berufsunfähigkeit als Folge.
Der Vertheidiger stellt zur Fragestellung
Anträge auf Volltrunkeuheit mit Sinuesverwirrung
und Nothwehr. Der Staatsanwalt spricht sich
gegen eine Frage auf Sinnesverwirruug aus, ist
aber nicht gegen eine Frage auf Nothwehrexcess.
Der Gerichtshof legt den Geschworenen folgende
Fragen vor: 1. Hauptfrage: auf schwere körperliche
Verletzung; 2. Zusatzfrage: ob die Verletzung in
solcher Art und mit einem .solchen Werkzeuge beige­
bracht wurde,' womit gemeiniglich Lebensgefahr' ver­
bunden ist; 3. Zusatzirage: ob' mit der .Verletzung
eine 30tägige '.Gesundheitsstörung verbunden war;
4. Zusatzsrage: ob.wirklich eine Lebensgefahr einge­
treten ist; 5. und'6. Zusatzsrage: ob durch die Ver­
letzung ein immerwährendes Siechthum und dauernde
Berufsunfähigkeit eingetreten.ist; 7. Zusatzsrage: ob
die That in voller Berauschung verübt wurde; 8.
Eventualfrage: ob die That nur im Zustande der
nöthigen Nothwehr verübt; und 9. Hauptfrage: ob
der Angeklagte die Grenzen der Nothwehr aus Furcht,
Schrecken oder Bestürzung überschritten hat.
In trefflicher Weise begründet hierauf Staats-
anwalt-Substitut Ender in einer circa einstündigen
Rede die Anklage. Er unterscheidet Raufereien mehr
harmloser Natur, die wohl sehr häufig am Lande
vorkommen, und solchen, welche recht bedauerliche
Folgen nach sich ziehen. Heute handle es sich um
Ane Rauferei der schlimmsten Art, bei welcher drei
Personen schwer verletzt wurden und unter denen ein
braver Bursche immerwährendes Siechthum und
dauernde Berufsunfähigkeit davongetragen hat. Was
den Beweis der Thal anbelangt, führt Redner an,
dass dem Angeklagten mit Rücksicht auf sein Beleben
und auf die vor der Rauferei von demselben gemach­
ten Aeußerungen wohl eine solche That zuzutrauen
sei.' Er verweist auf Die Aussage des Beschädigten,
welche derselbe nach Empfang der heil. Sterbsacra-
mente in Gegenwart des Printers und des Gerichts-
adjuncten unter Eid gemacht hat, wobei er bestimmt
den Angeklagten als Thäter bezeichnete. Er erinnert
an das Geständnis des Angeklagten, zu welchem sich.
derselbe freiwillig am 30. Juni meldete. An diesem
Tage nahm der. Gerichtsadjnnct die Vernehmung
nicht vor, da der Angeklagte''zu aufgeregt war. Am
nächsten Tage faud die Vernehmung statt,' bei. welcher
der Angeklagte unter Thränen seine Schuld bekannte.
Heute redet'ffich' ffer Angeklagte allerdings aüsi volle
Berauschung> aus." .Viele Zeugen 'aber' haben dahin
ausgesagt, dass-der .Angeklagte nicht so stark'betrunken
war. "Was'aber'die'Frage der Nothwehr betreffe,
so könne wohl im vorliegenden Falle von einer solchen
nicht die Rede sein, denn dann könnte'man bei jeder
Rauferei von einer Nothwehr sprechen. Redner er­
sucht schließlich die Geschworenen, die Fragen im
Sinne der- 'Anklage’ zu bejahen.
Der Vertheidiger findet den Angeklagten als
unschuldig und verweist darauf, dass derselbe 15 Jahre
„brav" gewesen ist. Er hänge sehr an seinen zwei
Kindern und lebe deshalb mit der Lindenthaler in
Concubinat, weil der Bruder derselben,'wenn sie sich
verheiraten und'die Kinder legitimieren würden, .die­
selbe, -da sie'dann" nicht Lindenthaler heiße, enterben
würde. Bezüglich der That' selbst glaubt Redner,
dass kein Beweis vorliege.' Ueber die' ganze' Sache
sei ein Dunkel gebreitet. Der Beschädigte dürfte in
seinen Angaben in Irrthum gewesen sein, er sei ja
selbst betrunken gewesen und bei einer solchen
Rauferei, wie sie damals stattgefunden, könne niemand
sagen, wer die schwere Verletzung den Beschädigten
beigebracht habe. Redner findet die diesbezüglichen
Aussagen der Zeugen als sehr widersprechend und
plaidiert für die Freisprechung des Angeklagten.
(Schluss folgt.)
*
Der Angeklagte wird zu 18 Monaten schweren
Kerker verurtheilt.
gefeptme des k. I WMp8U'LM.-MMs.
Beeidigung.
Wien, 11- Juni. Der Kaiser beeidete den
Fürsterzbischof Dr. Katichthaler.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 11. Juni 1900.
iit Noten ...... 97.95
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.75
Orstrrr. Goldreute.. 116.20
4% öfterr. Kronenrente 97 45
4°/ 0 ungar. Goldrente 115.95
4% ungar. Kronenrente 91.20
Credit-Actien 708.—
London 242.25
100 deutsche R.-Mark 118.50
20 Markstücke .... 23.71
20 Francsstücke... 39.29
Italien. Banknoten. 90 55
Rand-Dukaten .... 11.33


[ 2023-06-29 10:47:22.839 - 19000611 - Seite 4 ]
"“pEOIiIESSEN zu allen Ziehungen
L OSE gegen Cassa zum lagsrcvursa und couTantssl
in Monatsraten.
V ERSICHERUNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen und verlosbaron Effecten gegen
billige Prämien.
feciiselÄn-Actieii-ßeÄcliafl
rmpfehlwusweite Losgruppe* ^supAr«r?sx
% Ftflck Bodenlos 1. Emission. jähiL 4 OebWzvL fl. 45.000 ö.V.
1• Ungar. Prämien-Los i fl. 60, t» 3. 75.000 ö.w.
und fl. 60.000 öAY.
1» 2°/o Serben-Loa•..••» 4» Kranes -O.Ovtz
1, Diener Oommnnal-L«.., S» ü. LOO.OOV s.iv.
Alle 4 Lose zusammen In Monatsraten 4 fl. 15.— und die vrcb
Scala III entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen werden
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen ab­
längen. oo nl ante st abgegeben.
(Btojjet fucliaussaas.
AimslD 12., NtWch 13. MdAonmsA 14. Juni
K2T abends 8 Uhr "TA
nur 3 Vorstellungen moderner Wunder von
Ehrenerklsmng.
Occultismus, Spiritismus, Psychologie,- Somnambu­
lismus und Gedankenübertragung.
Zum erstenmale in Europa:
Das Wisch- und SeH-Meöirrrn.
Der Novmport'scste GeDersckmnK..
Nummerierter Sitz 3, 2 und 1 Js; Stehplatz
80 h, Militär und Studenten 60 h. Billets schon
von heute an in der k. u. k. Hofbuchhandlung
Herm. Kerber.
Ein alleinstehendes älteres Fräulein sucht
Kleines msbliertesIiMn
bei anständiger Familie oder Frau. Näheres
in der Administration b. Bl.
MoeMgltche
Ueinenwaren Barchente
Kleiderstoffe Bettzeuge
Nmhänglttcher Rorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
JML. Kowar,
MMM-AAeMsse 14.!
Ich Maria Schaler, erkläre, dass ich die mir
angcschuldete Aeußerung— bezüglich welcher der Herr
Betriebsleiter der Pinzgauer Localbahn bestätigt hat,
dass ich sie gegen Michael Machreich, zuständig
nach Rauris, gebraucht habe— bedauere und hiemtt
zurücknehme.
Ich leiste dem Michael Machreich Abbitte
jund verpflichte mich, die aufgelaufenen Gerichtskosten
zu tragen und diese Erklärung in einer Nummer der
„Salzburger Chronik'' aufnehmen zu lassen.
Z. 21.729.
Salzburg, am 6. Juni 1900.
ItMitfmadmiig
Maria Schaler.
\i r
M **-
.» 11F. I I x IG i f 11> 111
/ f|;| OiMIr 21 Sl v
%ß U 2J ‘■-y A li r 2W §4L
mit tapezierten
•JWWM
ÄM
t &sm
in
von 6 bis 8 Meter Länge
le3p a iüiidesiiaofei 9
krf;
ßefr. lüe HergeÜMg von, Mäßen, fuc 3Hßin,HnIleri, fiaffz®*
Raus, TonMsm, Hsmmittsfdiaft an,4 Kiersliianken
antafstidl sf?s Bolksfestrs.
Für das vom 12. bis einschließlich 19. August
l. I. im Kaiser Franz-Joses-Parke stattfindende Volks,
fest werden nachstehende Plätze vergeben und zwar:
I. Im schriftlichen Offertwege:
a. für ein feines Restaurant (Äusschank von Fass-
und Flaschenweinen) in der, großen Halle am
Hauptplatze mit einem Flachenraume von rund 12.47 fJ:
230 m*. ?•?>£;
Bist
1,
Wz
b. für eine Conditorei in der großen Halle am
7.21 Ui
10.17 te
Hauptplatze mit einem Flächenraume von runbiüo tf'
100 m 2. 12.01,
e. für eine Almwirtschaft (Äusschank von Bier und t2.4S 1 hi
Wein ist ausgeschlossen) in der am Hauptplatze- 1-“ Jbp
bereits erbauten Almhütte mit einem Vorraume 2.22-
im Gesammtausmaße von rund 400 m 2. 4.-
d.. für eine Cafe- und Weinschenke (nur Fasswein) 7,10tS
in der zur rechten Seite, am oberen Ende der 8>50ll^
Den Park durchquerenden Straße befindlichen' S
Dltrttl
85 H.
S#V
»ii
Spediteui*
Salsburg-Bahnliof
fisSüstcim: SigMiiS-Süfiltt-Hasse.
Lagerhaus. Zollagentur.
ß Mbbelaufbewahrung.
§?d?£osfev£ wnö
Wlcrschrrrrsten-
aus bestem, blauen Gradl, gut
gearbeitet, in 3Größen a fl.3—.
Mbeiter-Wäsche
M. OpssGZ'LWLZR
6ek
Flirts
Bt ta,
12 .- Vx
is
ii
■3«k
Salzburg, Schahdurchhaus.
Früchte-
Gemiise-
Fleisch-
tiiuscm ‘11
empfiehlt in bester Qualität die
CimsklM-AckkilMkWst
vorm. Äosef Magiers Löhne
k. und L Hof- Lieferanten Dosen
(Südttrol).
Verlangen Sie ausdrücklich unser JaSrikat!
Halle mit einem Vorraume von rund 200 m 3.
Diese Halle gehört nicht der Stadtgemeinde nnd
hat sich daher der Ersteher mit dem Eigenthümer
wegen Üeberlaffung derselben ins Einvernehmen zu loiiBot,
setzen. 11 .I 6 t n, l«t
Wenn ein Uebereiukommen nicht erzielt würde,,
so müsste der Eigenthümer die Halle entfernen und°@ 7 )ht
der Ersteher eine neue Halle errichten.- 3.12 m
Die schriftlichen Offerte für diese sub a—d an- 5.31 n,
geführten Plätze haben die angebotene Pachtsumme 7.08 oi
für den bezüglichen Platz zu enthalten und sind ver- *0-— 061
siegelt, sowie mit der entsprechenden Aufschrift versehen,$ e ß a1
bis längstens e.— frsi
. Mittwoch den 20. Juni l. I.^
mittags 13 Uhr!
bei der städtischen Kanzleidirectiou zu überreichen.
II. Im mündlichen Licitationswege 3 Bier- 8 ‘Tin
schanken.' I’io
Für jede dieser Bierschanken steht ein Platz von
rund 1500 m 2 zur Verfügung und gehört zur Bier- Mcht.^
schank Nr. 1 noch außerdem aus der anstoßenden ^.isfrüh
großen Halle am Haupiplatze ein Flächenraum von
rund 90 m 2.
Die bei den 3 Bierschanken bereits befindlichen Mchkuiz
Hallen gehören nicht der Stadtgemeinde. 2.10 früh 7^
Die Ersteher der Bierschanken haben sich daher
mit den Eigenthümern dieser Hallen wegen Ueber- /•
laffuug derselben ins Einvernehmen zu setzen.! 9.05 »am''
Sollte ein Ueberkommen nicht stattfinden, so 9- 35 1
mussten die Hallen von den betreffenden Eigenthümern mi- ;i
Ä
. m
•Vi
teu).
ist i
Die mündliche Versteigerung dieser Bierschanken
findet am
Mittwoch den 20. Juni l. I.
Aus dem Nachlasse des verstorbenen Hochw. Herrn
Professor der Theologie rc. wird f
Dienstag den 12.. Mittwoch den 13. und Samstag den 16. Juni
nachmittags von 2—5 Uhr
üm Gasthause zum „Mödlhamer" in Salzburg dessen reiche Bibliothek— theoloai'che, philolo­
gische. historische, kunsthrstonsche. naturgeschichtkiche. chemische, geoqraphnche. agronomische und technologische
Werke, Deutsche Classiker. Romane, Novellen, Gedichte, Schauspiele und Dramen. Jugendschrrsteu, Gebet­
bücher. Encyklopädien, Conversationslrx kon. Bilderatlanten. Reisehandbücher und' Karten, Zeitschriften in
deutscher und französischer Sprache. Flugschriften und Brochüren— Salzbargeusten'— Kupferstiche-
— Farbendruckbilder— Gravuren und Photographien rc. re. an. den Me:stb:elenden gegen soaketche Bar-
bezahlung veräußert, wozu höfl-chst einladet'
Otto Hrantner
ü. 6. ldg. beeid. Schätzmeister und Licitator.
tlB. Am Dienstag den \2. Juni nachmittags werden nur ausschüchlich theologische
Welke lleränßert
sofort entfernt werden und haben die Ersteher neue 3^5 USw” 1
Hallen zu erbauen.^ 3.54 naA
7.31 abe,^ Mtz
9.30 abc-O-s.
10.50 abdB
nachmittags 5 Ühr' ^1
im Kaiser Franz-Josefs-Parke je am Platze derselben Nkcht»M<
statt und wird mit der Versteigerung der Bierschank 5.—^
Nr. 1 begonnen.,,
Die Offerenten wollen sich daher rechtzeitig em- g^
finden. abends.
Schließlich wird noch bemerkt, dass sich das' «u4
gemeindcräthliche Volksfest- Comils hinsichtlich der^
Vergebung der sub I und II angeführten Plätze die
freie Wahl unter den sämmilichcn Offerenten, eventuell
die Zurückweisung aller Offerte vorbehält und dass
sich das Volks-Comits das Recht der Aussicht da­
rüber wahrt, dass nur gute Getränke zum AuSschanke
und gute Waren zum Verkaufe gelangen.
Der Bürgermeister:
Gffgws Stfrei&l.
Müller-Lehrling
Ä
ftÜG,
P
dl!\
%
braver, kräftiger Bursche,
der Gmachlmühle in Gn
wird aufgenommen in
Herausgeber, «ssbapia» Lettner.- Berantworilrchec Redacteur: Zohann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet m Salzburg.
*li]
%

