
[ 2023-06-29 10:46:53.326 - 19001126 - Seite 1 ]
Montag, 26 November 1900 U 270 XXXVL Jahrgang!
Erscheint lüglich— mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage— um S Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
AbgabeflrUrn: —v—
Ja der Haudttrafil JaSny, Ludwlg-Mctor-Platz; tn den Trafiken Gchessel, Getreidegasse; Huber, Rttzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkettsgaffr:
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; serners im Zettungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
« »-»>>«!» 'S-!."■■■ »» »in—n« i i i i’' n.—i ...... »i»i
BkLnumeratisus-Preise: a) Für das Tagötatt« Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 E, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 190 A. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 1
Vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nammem 8 h.— b) Für das Wochenblatt- Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
•5 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 58 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschretbe« müssen mit ein« Retourmarke versehen sein.
Juserate werden billigst berechnet.— Meinige Anuoucen-Aufuahm« im Aunoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von KnSert Iiriedl, Wie«, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
Ziele u. Zwecke der SociatdeMykratlQ
in.
Wie verhält sich die Socialdemokratie gegenüber dem
Bauernstande?.
Die Vernichtung desselben ist ihr Hauptziel.
Der socialdemokratische „Vorwärts" schrieb am 6.
December 1891: „Die Ernte gehört nicht den Bauern,
sondern allen Menschen; privates Eigenthum an
Grund und Boden ist Niemandem zuzubilligen". Der
jüdisch-socialdemokratische Advocat Dr. Ingwer sagte:
„Dass das Privateigenthum von Grund und Boden
abgeschafft werden müsse". Der Socialdemokrat En­
gel schrieb in einem Briefe: „Es muss dafür gesorgt
werden, dass der Bauern- und Gewerbestand recht
ruiniert werden, dann blüht unser Weizcu." Bebel
sagte auf dem Gewcrbelag in Breslau: „Wenn sie
sagen, in zwei Jahren werde die ganze Landwirtschaft
caput sein. so würde das für mich die all er freu­
digste Aussicht sein." Der socialdemokratische stei-
rische Abgeordnete Resel sagte: „So lange ein
Bauer noch einen Misthaufen besitzt, ist mit
ihm nichts anzufangen." Diese Bauernfreundlich-
keit der Socialdemokraten muss man denn doch ein
bischen tiefer hängen, besonders jetzt vor den Wah­
len, wo die Herren Soci den von ihnen sonst ver­
achteten Bauern gar freundlich und manierlich um
den Bart gehen und ihnen das Blaue vom Himmel
versprechen, denn im Versprechen sind diese Herren
groß. „Hütet euch vor den falschen Propheten, die
in Schafskleidern zu euch kommen, inwendig aber
reißende Wölfe sind."
Wie denke« die Socialdemokraten über das Familien­
leben?
Die socialdemokratische „Sächsische Arbeiterzeit­
ung" schrieb einst: „Die Arbeiterin kann ein Ver­
hältnis mit einem jungen Mann eingehen vno wenn
er ihr nicht mehr zusagt, so verläßt sie ihn und sucht
sich einen Andern". Und der socialdemokratische
Parteipapst Bebel schreibt in seinem Buche: „Die
Frau" unter Anderem: „Die Kinder sollten nicht das
Glück haben, Vater und Mutter zu kennen, sie sollen
in staatlichen Findelanstalten erzogen werden."
Ein nettes Familienleben, was? Und so was will
sich als Sittcnwächter über die katholischen Geistlichen
auswerfen! „Den Splitter in dem Auge eures
Mitmenschen sehet ihr. den Balken in eurem eige­
nen Auge sehet ihr nichts, sagte Christus zu den
Pharisäern.
Darf nach dem bisher Gesagte« ei« vernünftiger Ar­
beiter, Bürger «nd Baner socialdemokratisch wählen?
— Nein und abermals nein—
Das Ziel der Socialdemokratie ist nach dem
eigenen Geständnisse ihrer hervorragenden Führer:
Die bestehende Gesellschaftsordnung auf revolutio­
nären Wegen umzustürzen, ihr Banner ist eine
blutrothe Fahne, daher der Name": Rothe Um­
sturzmänner; sie untergraben ferner das
Ansehen der Religion und der Priester, das
bedarf keines Beweises, weil Thatsachen genug spre­
chen. Ein geordnetes und gesittetes Staatswesen
ohne Religion ist nicht denkbar. „Wir -brauchen
keinen Gott und keine Religion, unsere Religion ist
das Geld", so ließ sich vor noch nicht gar langer
Zeit ein Socialdemokrat in einem Wirtshaus ver­
nehmen. Leute mit solchen Grundsätzen und Anschau­
ungen als Vertreter eines katholischen Volkes zu
wählen, ist höchst unverantwortlich, ist ein Ver­
brechen..
Rundschau.
Oesterreich. (Wahlbewegung). In Ober
österreich wurden als Wählmänner gewählt: In der
V. Curie aus 276 Gemeinden 697 Conservalive,
145 Gegner, 12 unbestimmt.— In der Landge­
meinden- Cür ie: Aus 266 Gemeinden 757Con-
servative, 85 Gegner, 18 unbestimmt.— In Ober­
steier und auch in der Umgebung von Graz haben
die Bauernbündler mit den Socialdemokraten ein
schmähliches Wahlbündnis geschloffen. Die Socialde­
mokraten werden in der IV. Curie für die Bauern­
bündler arbeiten, htefür müssen letztere den Socialde­
mokraten in der V. Curie zum Siege verhelfen.—
Bei den Wahlmänner-Wahlen wurden in Mittel­
st ei er mark zum größeren Theile Socialdemokraten
gewählt.— In einer Wählerversammlung zu Braunau
in Böhmen sagte Wolf, dass, was die'Wahlresul­
tate anbelange, er bemüht sei, 33 radical-nationale
Candidaten ins Parlament zu bringen, 22 aber ganz
bestimmt.
(Ehrung.) Eine Deputation der Werksbesitzer
der Weiser Wehrconcurrenz überreichte dem Landes-
Hauptmann Dr. Ebenhoch eine prachtvolle Ehrengabe
mit einer Dankadresse für seine Verdienste anlässlich
der Hochwassergefahren.':
(Cartell-Gründungssest.) Der Cartell-
Verband der deutschen katholischen österreichischen
Studentcn-Corporationen hält am 2. und 3. Dcc.
in Wien das Cartell-Gründüngsfcstl
(Die Graz er G eine in d er a t h s w a h l e n).
Bei den am 23. d. abgehaltenen Stichwahlen wur­
den der Deuffchnationale Bayer sowie 3 Socialde­
mokraten gewählt. Die Socialdemokraten verfügen
nunmehr über 5 Mandate im Ge'memdcrathe.’
(Mit der Frage der Parteigrsrp pier-
u n g) im neuen Abgeordnetenhause beschäftigen sich
die „Nar. Lisch", das führende Organ der Jungcze-
chen. Es schreibt: „Eine Verbindung mit der sog.
katholischen Volkspartei ist für uns heute voll-
ständig ausgeschlossen Die'Herren derselben
haben sich zu bestimmt für die deutschen Forderun­
gen ausgesprochen, als dass wir mit ihnen' jemals
wieder in eine Verbindung treten könnten. Die Ver­
einigung der Czechcn, Polen und Südslaven würden
wir mit Freuden begrüßen, selbst für den'Fall, dass
sie nicht die Majorität bilden würden. Die Vereinig­
ung aller Slaven im Abgeordnetenhäuse würde eine
solche Macht repräsentieren, dass gegen ihren Willen
im Parlamente nichts geschehen könnte. Schwerer ist
es freilich) unser'Verhältnis 'zur Regierung zu re­
geln. Die Demüthigungen, welche uns in den letzten
15 Monaten zugefügt worden sind,' muffen vollstän­
dig beseitigt' werden, sonst mussten die czechischen Ab­
geordneten den entschiedensten Standpunkt und die
rücksichtsloseste Opposition einnehmen."
(Mas sen»Ausschlteßungen an der
Lemberger techn i schen H 0 ch sich u le.) Das
Professoreticollegium der Lemberger polytechnischen
Hochschule hat in seiner letzten Sitzung beschlossen,
mehr als 120 Studenten a u s z u s ch t i e ß e n.
die sich mit den 5 wegen der Demonstrationen an-
tässlich der Inauguration des Rectors Nicmentowski
in Disciplinär-Untersuchung gezogenen Collegen soli­
darisch erklärt und unter Abgabe .ihrer Visitkarten
eine Untersuchung gegen sich selbst' verlangt haben.
Die Ausführung dieses Beschlusses musste jedoch einst­
weilen aufgeschoben werden? da diejenigen Professo­
ren, welche für mildere Maßregeln gestimmt hatten,
mit der 'Demission gedroht haben,' falls die mit einer
Stimme Majorität beschlossene' Maßregel thatsächlich
durchgeführt werden sollte.
Deutschland. (Chinadebatte im Reichs­
tage.) Reichskanzler Graf Bülow trat den An­
griffen der Abgeordneten Bebel und Richter gegen
die Missionär entschieden entgegen. Er sagte u. a.:
Herr Bebel hat. gestern speciell den Missionen bis
zu einem gewissen Grade die Schuld an den Wirren
zugeschrieben. Diese Behauptung wird durch die
mir zugegangenen Nachrichten nicht bestätigt. Es ge­
reicht dem Bischof Anzer zur hohen Ehre, dass
er seine Missionen unter deutschen Schutz gestellt hat.
Wir werden sie auch fernerhin schützen und. be­
trachten, gerade so wie im Oriente so auch in China,
die Ausübung unseres Protectorats für die .kathol.
Missionen als Ehrenpflicht, der mit uns nicht ent­
ziehen werden. (Lebhafter Beifall im Centrum.)
(Zur „Los von Rom"-Bewegung.) Aus
Weimar wird gemeldet: Der Evangelische Bund be­
schloss trotz des theilwcisen Verbotes seiner Samm­
lungen in den deutschen Bundcsstaaten zum Zweck
der Unterstützung der „Los von Rom"-Bewegung
aus freiwillig zugegangenen Mitteln weiter? 300000
Mark zur Gründung evangelischer Gemeinden in
Oesterreich zu bewilligen.
(Ein Centrumsantrag aus Religions­
freiheit.) Wie ein Wiener Blatt gemeldet wird, be­
antragte das Centrum den Erlass eines Reichsge­
setzes, das volle Freiheit des religiösen Be­
kenntnisses, der häuslichen und öffentlichen
Religionsübung für jeden Reichsangehörigen ver­
bürgt. Der formulierte Gesetzentwurf fordert im
Einzelnen: Die Kindererziehung bet gemischten Ehen
richtet sich nach der Vereinbarung der Eltern; freie
Wahl des Glaubensbekenntnisses nach dem vollendeten
12. Lebensjahre. Der Austritt aus einer.Religions-
gcnossenschaft erfolgt durch eine mündliche öder
schriftliche Erklärung an das Amtsgericht. All?
laiidesrechtlichen Beschränkungen bezüglich der Spey-
dung der.Sacramenie sind aufgehoben. Religiöse Ge­
nossenschaften (Orden) bedürfen zu ihrer Gründung
und Thätigkeit keinerlei Genehmigung.
Italien. (Huldigungs-Kundgebnngcn))
Aus Rom wird dem „Vaterl." unter dem 21. d.
geschrieben: In der Peterskirche haben heute vormit­
tags italienische .und französische Pilger, mehrere tau­
send an der Zahl, dem' hl. Vater ihre Huldigung
dargebracht. Das lebhafte Temperament der Heiden
Rationalitäten war Anlass zu lauten Ergebenheits-
kundgcbungen. Mächtige EvvivmRufe erfüllten die
Kirche, als der hl. Vater in die Kirche getragen
wurde. Nach Erthcilung des Segens empfing der hl.
Vater mehrere Bischöfe, sowie mehrere Laien::
Belgien. (Präsldent.Krüger.) Aus sicher­
ster Quelle erfährt man. dass Krüger Ende .die­
ser Woche vom Haag aus einen Aufruf an die Groß­
mächte wegen Intervention richten und falls derselbe
ergebnislos bleibt, sodann alle in seinem Besitze he-
findlichen, für England vernichtenden Documente.ver­
öffentlichen wird. Krüger ist trotz seines hohen Alters
entschlossen, hierauf .nach Südafrika zurückzukehren
und daselbst mit seinen Stammcsgenoffcn den Helden­
tod zu sterben.
Asien. (Der.Krieg in China.) Laut Mel­
dung Waldersees hat die Colonne des Obersten
Grasen Jork am 17. d. Hsuenhwa erreich), und die
Stadt besetzt. Bei dieser Cologne ist bekanntlich eine
österreichisch-ungarische Matrosencompagnie
aus -Peking betheiligt. In Peking befindet sich außer
dem Linrcnichiffs-Copitän .Victor Ritter Bleß v.
Sambuchi eine Matrosencompagnie in der Slärke
von 190 Mann. Deutschland, Russlgnd, England,
Frankreich und Japan gaben den Vereinigten Staaten
die Versicherung, dass sie beabsichtigen, gemeinsam.Zu
handeln, um eine -schnelle-Beilegung cher chinesischen
Frage zu bewirken.' Die Mächte .gaben ausdrücklich
das Bestreben zu erkennen, eine solche Lösung Herbei­
zuführen, welche die chinesische Regierung annehmen
!önne. ohne ihren Bestand zu gefährden.
Afrika. (Burenkrieg.) In einem Telegramme
aus Middelburg werden Einzelnheiten mitgetheilt
über Kämpfe, die in der Nähe der Statönen Bal-
moral und Wilgeriver stattgefunden haben. Daraus


[ 2023-06-29 10:46:53.326 - 19001126 - Seite 2 ]
i
geht hervor, dass die Buren 180 Mann an Todten
und Verwundeten verloren.
Die Salzburger Uferdeschauen.
(Fortsetzung.)
Die 2. diesjährige Pferdeschau in dem Pongau
fand in Radstadt am 22. August l. I statt. Die­
selbe war weniger gut beschickt und besucht als jene
in Schwarzach. In Concurrenz trat die X. Pinz-
gauer Pferdezucht Genossenschaft zu Radstadt und die
III. zu St. Johann i. P. Ausgestellt wurden: 11
Mutterstuten mit Fohlen, 7 Mutterstuten ohne
Fohlen, 4 Jungstuten und 10 ein- und zweijährige
Stutfohlen; ferner gelangten 3 lizenzierte Privat-
hengste „Filzmoos, Schrempf und Goldegg" und ein
aerar. Pflcgehengst „Eben" zur Vorführung. Sämmt­
liche Deckhengste waren in guter Condition, gut ge­
pflegt und gewartet. Unter allen Hengsten ragte
aber der Hengst „Filzmoos" durch seinen massigen
gedrungenen und harmonischen Körperbau hervor.
Obwohl die Genossenschaft Nr. X, die in Rad-
stadt ihren Sitz hat und daher am meisten an der
Ausstellung sich betheiligt hatte, erst kurz besteht, so
kann sie 'in Bezug auf ihre ein- und zweijährigen
Stutfohlen doch schon aus Erfolge zurückblicken. Fast
alle ausgestellten Pferde waren Grundbuchsthiere
oder Produkte derselben. Mit Ausnahme einer ge­
ringen Zahl von mit Auszuchtsfehlern behafteten
Pferden war das ausgestellte Material gut bis
sehr gut.
Eine dreijährige Mohrenkopfstute des Kaspar-
bauer in Land Radstadt, Eigenzucht, 165 Cm. hoch,
192 Cm. Brustumfang und 21 Cm. im Schienbein
ragte besonders hervor. In der Abtheilung Mutter-
stuten mit Fohlen errang den 1. Preis die 8jährige
Tigerstute des Millinger in Palfen, welche von einem
sehr gut entwickelten Hengstfohlen begleitet war. Der
1. Preis in der Abtheilung 1- und 2jährige Stut-
fohlcn wurde dem Moßlechner in Filzmoos für das
selbstgezüchtete 2jährige braune Stutfohlen 163 Cm.
hoch, 186 Cm. Brustumfänge und 22 Cm. Schien­
beinstärke, zuerkannt.
Die für die Concurssiation Radstadt normierten
Preise, welche nicht alle vertheilt wurden, gelangten
mit einem Ehrenpreis der Stadt Radstadt in folgen­
der Weise zur Vertheilung:
1. mit 80 K oem Mathias Huber, Millinger
in Land Radstadt. 2. mit 50 K dem Josef Hutter,
Schvabgut in Kleinarl. 3. mit 30 K dem Johann
Geringer, Piber in Land Radstadt. 4. mit 20 K bem
Alois Kirchner, Gschwendthofer in Land Radstadt.
Derselbe erhielt auch für das gelungene Stutfohlen
eine Aufzuchtsprämie von der Genossenschast Nr. X.
5. 1 silberne Medaille dem Beneditt Thurner, Außer-
felser in Land Radstadt. 6. 1 silberner Medaille dem
Michael Goldner, Wechsler in Fiachau. 7. 1 silberne
Medaille dem Josef Perwein, Kendler in Pfarr-
Wcrfen. 8. 1 silberne Medaille dem Christian Pichler,
Oberbichler in Flachau.
H. Mutterstuten ohne Fohlen: 1. mit 40 K bem
Josef Perwein, Kendler in Pfarr-Werfen. 2. mit
30 K dem Johann Thurner, Brunnbauer in Alten­
markt. 3. Ehrenpreis der Stadt Radstadt, Johann
Geringer, Piber in Land Radstadt. 4. 1 silberne
Medaille dem Franz Salchegger, Moßlechner in Filz­
moos. 5. 1 silberne Medaille dem Benedikt Thurner,
Außerfelser in Land Radstadt. 6. 1 silberner Medaille
dem Johann Mayerhofer, Kasparbauer in Land
Radstadt.
III. Junge Stuten: 1. mit 80 K dem Johann
Mayerhoser, Kasparbauer in Land' Radstadt. 2. mit
50 K dem Rupert Thurner, Taibl in Flachau. 3.
mit 20 K der Maria Huber, Naßnerbaurin in Land
Radstadt.
IV. Ein- und 2jährige Stutfohlen: 1. mit 40 K
dem Franz Salchegger, Moßlechner in Filzmoos. 2.
mit 20 K dem Josef Perwein, Kendler in Pfarr-
Werfen. 3. mit 20 K dem Josef Hutter, Schneck in
Kleinarl. 4. mit 20 K dem Alois Perwein, Schartel-
hofer in Flachau. 5. 1 silberner Medaille dem Alois
Kirchner, Gschwendthofer in Land Radstadt. 6. 1
silberne Medaille dem Johann Mayerhofer, Kaspar­
bauer in Land Radstadt. 7. 1 silberne Medaille dem
Johann Büchner, Trinker in Kleinarl.
(Fortsetzung folgt.)
Korrespondenzen.
Gnigl, 24. November. (Schulvereins-
Concert.) Am kommenden Mittwoch den 28. No­
vember hält der hiesige Schulverein, der zur Ver-
köstigung armer Schulkinder gegründet ist, sein Con­
cert im Gasthaufe „zur Kendl". Bei demselben wird
die k. k. Regimentsmusik und Herr Otto Pflanz!, der
vorzügliche Komiker, gewiss ein zahlreiches Audito­
rium finden. Auch der hiesige Sängerbund wird mit­
wirken. Beginn 7 Uhr abends.
Flachland, 24. November. (Aberglaube.)
Es wird hier brieflich folgendes Gebet versandt:
O liebster Herr Jesus Christus, erbarme dich meiner
und der ganzen Menschheit. Reinige uns von unsern
Sünden durch dein allerhelligstes Blut jetzt und in
Ewigkeit. Amen.— Dieses Gebet ist dem frommen
hl. Bischof Zimmermann zugeschickt worden. Er ver­
sandte es 9 Personen weiter. Selbes ist neunmal
abzuschreiben und neun Personen wciterzuschicken und
jeden Tag 3mal zu beten. Wer dieses unterlässi,
begeht eine große Sünde und wird Unheil erleben.
Während der neuntägigen Andacht geht ein Wunsch
in Erfüllung.— Solltest du, lieber Leser, dieses an
und für sich schöne, aber mit Lügen und Aberglauben
vermischte Gebet auch zugeschickt bekommen, so wirf
es ins Feuer und bete dafür immer andächtig dein
Morgengebet mit guter Meinuug und dein Abend­
gebet mit vollkommener Reue.
Aus dem Tännengau, 21. Novbr. (Eine
Gemeinheit.) In hundert und hundert Exemplaren
wird das Flugblatt „Warum sollen wir nicht clerical
wählen?" herumgesendet und die Kosten, welche sich
die vereinigte Firma: „Bauernverein—jüdisch-liberal
und preußisch-national" auferlegt, müssen bedeutend
sein. Aber man kann, wenn Geldgrößen dahinter­
stecken. Aber das ist eine Gemeinheit, dass sie alle,
die Jahre lang Kopfscheu vor der Kirche haben, vor
dem Wort „katholisch" die Ohren verstopfen, jetzt
vor den Wahlen nach Damascus gehen, katholisch
wollen sein und werden. Der „Volksfreund" in
Hallein z. B., der es mitunter probiert, einen Ton
anzuschlagen, als hätte er nicht ganz den Taufschein
vergessen und der natürlich jetzt ganz katholisch ist,
weiß sonst das ganze Jahr nichts von einem katho­
lischen Verein, deren es in Hallein manche gibt; er
unterstützt grundsätzlich nichts katholisches; hat man
jemals im „Volksfrcund" eine Empfehlung des Boni-
facius-Vercines, der sogar deutsch-national gefärbt
ist, des Salzburger Universitäts-Vereines, dem doch
jeder Salzburger aus Patriotismus angehören soll,
dem Halleiner Gesellen- oder Arbeiter-Verein u. s. w
gelesen? Doch Halt! letzthin brachte er einen Bericht
über die katholische Universitätsvereins-Versammlung
in Hallein, aber „über Ersuchen!" also nothge-
drungen durch den Drang der Umstände. Er ist halt
doch katholisch, der „Volksfreund"! nur nach Rom
mag er nicht gehen, um dem Papste die Füße zu
schlecken, wie anlässlich der Rom-Wallfahrt schwarz
auf weiß gedruckt zu lesen war. Also ist der „Volks­
freund" vielleicht altkatholisch oder neukatholisch oder
schweizerisch christkatholisch statt römischkatholisch.
Dass der Freisinger vom „Tagblatt", der die
„Los von Rom"-Hetze im Lande Salzburg inscenirte,
jetzt nicht mehr lutherisch sein will, ist sehr schön,
aber es ist, glaube ich, kein ernstlicher Vorsatz, wie
es der römische Katechismus verlangt. Vom alten
Freisausf vom „Volksblatt", von dem glaube ich
ernstlich, dass er doch noch katholisch— werden
wird; denn sein Magen hat an Päpsten, Bischöfen,
Priestern und katholischen Kirchenwescn ziemlich viel
verspeist und er kennt das französische Sprichwort:
„Wer vom Papst speist, stirbt daran"; dass sie und
ihre Blätter aber zur Zeit der Wahlen mit Glau­
bens- und Gewissenssachen Frevel treiben, ist eine
Gemeinheit, sie, die man direct. Glaubens- und
Kirchenfeinde nennen darf.
St. Johann i. P., 24. November. (Eine
Wahl mit Fackelzug.) Das Jahrhundert neigt sich
schon dem Ende zu; leicht begreiflich ist eS daher,
dass man sich beeilt, noch einige Curiositäten unter­
zubringen. Da war gestern, Freitag, hier die Wahl
für die V. Curie. Ganze zwei Wahlmänner waren
zu wählen. Nun waren aber die Clericalen, „die
schwarze Clerisei" von einem hohen Herrn liebevollst
benamst, so boshaft und stellten auch zwei Wahl­
männer auf, darunter einen Mann, der durch volle
18 Jahre Bürgermeister des Marktes war und erst
im letzten Herbste das Mandat niedergelegt hatte.
Und, o weh, dieser Bürgermeister hat den Fehler;
er ist clerical! Darum weg mit ihm. Alles musste
aufgeboten werden. Schon fürchtete man von den
^ mächtigen Clericalen erdrückt zu werden. Aber, Heil,
der Sieg war gewonnen, es ist gelungen, die gefürch-
teten Clericalen niederzuringen. Dieser Sieg muss
gefeiert werden. Es wäre kein Festtag gewesen, wenn
nicht auch die Pöller gekracht hätten und schließlich
sind die Schwarzen halt doch noch einige Schuss
Pulver wert —! Aber nun durfte auch das heitere
Moment nicht fehlen; nach Tagen angestrengtester
Thätigkeit und ernstester Besorgnis musste für Auf­
heiterung wohl gesorgt werden und konnte man sich
schon einen ordentlichen Spass erlauben: Ein Fackel­
zug wurde veranstaltet, der unter klingendem Spiele
r
Stftlä fei! f* j j|ti
durch den Markt zog— wegen der ganzen zwei
Wahlmänner Prem und Dr. Untersteiner! Fürwahr,
die Leidenschaft hat am Ende dieses Jahrhunderts
auch das Wählen zum Kinderspiele gemacht, welches
jeden ruhig denkenden Menschen anekeln muss. Ob
man es etwa nicht merkte, dass jener grelle Fackel­
schein auch „seinen dunkeln Schatten" warf?
Hopfgarten, 25. November. (Wahlbericht.)^.
Bei den Wahlmännerwahlen am 23. und 24. d. M. W SiV.. e
wurden Hopfgarten Markt und Land sammt Ägta
7 gut katho- .2.4» na*»VI
Nichlnxfi
Jtter für die V. und IV. Curie je 7 gi
1.21 nchm. P"".„
(Staun „M
2.22 nach»,.)
(Braue
8.50 abrndMM W
lische Männer gewählt, die einstimmig für Dr.
Tollinger und für Herrn Wechner eintreten
werden. Im Markte war der Wahlkampf in der 4.02 nchm M «i
V. Curie ein hartnäckiger, was wir hauptsächlich zwei 7.10
k. k. Forstbeamte zu verdanken haben, von denen
der eine seit Decennien alle Phasen des Liberalismus
durchaemacht hat, der andere noch kaum 1 Jahr hier
ist. Wenn k. k. Beamte ihr Deutschtum lieben, ist
es ja recht; wir lieben es auch; und wenn sie frank
und frei ihrer Gesinnung nach wählen, so wendet
niemand etwas ein. Das war aber den angedeuteten
Herrn Forstbeamten aber zu wenig; die von den
Bürgern und Bauern aufgestellten Wahlmänner, sonst
für gute ehrliche Deutsche gehalten, waren ihnen noch lüoab&ä,
zu wenig deutsch; darum organisierten sie eine Gegen- aöt
3.15 fr.SchM
6.15 früh ß»j
0.21 vorm.Pl
2-15 nchm.
hosen
3.11 n. SchzDjll
10.— abds. p
fir®
agttation, stellten sich selbst als Wahlmänner auf, 7 ,- ^h, z.->
und suchten sich der großen Zahl der Arbeiter an r
der Bahn und an der Bretterniederlage, die mehr 7.34
oder weniger von ihren Brotherren abhängig sind. Mcht. inndwse#. 5
zu versichern. Diese Einmischung hat viele Bürger 7.15 ftüh, 11, 1, 2-
vcrstimmt, umfomehr als der ganzen Liebe Müh'
dem Herrn Buchauer galt. Dieser radical-deutsch-
nationale Reichsraths-Candidat hat sich jetzt über
manchen kritischen Punkt in in tiefes Schweigen
gehüllt, und seine hier gehaltene Programmrede war
sehr zahm. Es ist aber der nämliche Buchauer,
den das Jnnsbrucker Schondblatt „Scherer" empfiehlt,
der nämliche Buchauer, der sich noch vor kurzem 0.35 vom.j
nchm.,"SMsU»^!
(Sonn-« Öttl
mim #«-
2.10 früh Pqug
3.25 ftüh gjio
4.40 ftühP
6.— ftüh P^
0.10 vom.j (sil.)
®a
als Freund und Gesinnungsgenosse eines K.H. Wolf
2.00 Nllch«.4likM.-z.*
3.20 n<4tüi, (3, ®L)n
5.56 abeÄMmzug"
0.15 abto.|(3.fiL)tl<
und seiner von preußischem Gelde lebenden Consorten
gegeben, der nämliche Bildhauer, der mit seinen
Kufsteiner Gesinnungsgenossen den Wolf und Jro,
ins Land gerufen, und den Pastor Bräunlich, hei 10,50 obMtafij
dessen Rede selbst den deutschesten aller Kufsteiner, f" “f£
etwas schwül geworden ist. Wenn sich also für solche jn
Leute k. k. Beamte ostentativ ins Zeug legen,'
so müssen sie es auch vertragen, wenn ihr Gebühren 10. 351 -'(aäf
der öffentlichen Kritik unterstellt, denn der Bürger• »u-h nm$&L ton
und der Bauer ist der simplen Ansicht, dass z. B.+ Ku* 6I»
eine k. k. Forstdirection ihre Beamten ins Land schickt,
um dep Wald zu hegen und zu pflegen,
und nicht um Wolf'fches Unkraut in die treu­
österreichisch en Tiroler Thälern zu säen.
In der V. C-rie haben die wackeren Bauem
von Jtter den Wahlkamps für die christlichen Can-
didaten entschieden, und in der IV. Curie hat die 12 .—miLtz^die
Bürgerschaft mit großer Mehrheit gezeigt, dass sie die £-04 »chMK ein
S,
MiMim. H,
2.51 frühEM
7.20 früh fag
8.23 »oaS&ijitaf,
(Storni
sehr zweifelhafte Ehre, dass 'das"gut" christlich ge- Sf"
von 2 Männern, die man kaum
in einer Kirche steht, vertreten 4.01 nachi-.»^» dem
9.19 llbd.WL
11.16 °bd.ä2^
DichtunGL. f
12.30
6.40 sckh hüM V-
0.18 Do «ftmfiltiH
1.15 um. ffta s,.„
sinnte Hopfgarten
einmal im Jahre
werde, dankend ablehne.
Heiterkeit erregte auch das Malheur, das den
beiden Herren passierte, da sie sich als 3. Wahl­
mann einen Mann beigesellten, von dem sich schließ-
sich herausstellte, dass er— gar kein öster­
reichischer Staatsbürger sei.
Wörgl, 24. November. (Wahlmänner­
wahlen.) Am 23. d. fanden die Wahlmänner-
vahlen in Ratlenberg-Wörgl statt. Herr Bau­
meister Mahr mit 45.Stimmen gewählt gegen 39
der Socialdemokraten in der 5. Curie. In der IV.
Curie wurden gewählt Andrä Esterhammer und 10.30 vorch^
Thomas Riedhar (beide für Dr. Tollinger). Ktchtn««!.^® f,
Am 24. November war die Wahl für die V. 8.42
Curie in Kufstein-Wörgl. Dieselbe ist sehr gut MHt.^
ausgefallen. Von den 416 abgegebene Stimmen 7.— früf), ij JtaS
mt.. VJ
1.53
6.10 sbb#4„#% x
9.41
| tt) u
entfielen je 227 auf die katholischen Wahlmänner nchm.,
Johann Seist, Alois Unterlad stätter, Johann 6.53 äj
Gollner. und Martin Mitterer. Die Social-
demokratcn waren also um 58 Stimmen zurück. So 12.15 früh i
-- ''' '■ 7.11 früh Vo'
ist's recht. Hoch!
Attgath, 23. November, (Wahlmänner-
wählen.) Das Wahlresultat in den 3 Gemeinden 12.45 nach»-
der Psarre Angath ist folgendes: IV. Curie Gemeinde 1.45 G
Angath 1 Katholischer, Gemeinde Unteranger-Berg ?- 47
2 feste ^Katholiken, Gemeinde Maria Stein" Hochw. |' J6 AA,
Herr Caplan Atz. 5. Curie Angath und Maria 8,30 Ä &•. Ä
Stein zusammen Hochw. Herr Cooperator Schluder- 11.50 abMM l>y
mann, Unteranger-Berg 1 fester Katholik. ZUcht«^F^i
Brmmau am Jnn, 23. November. (Aus dem 6. 211-
Gemeinderathe.) In der Sitzung am 21. d. M. i.vof.u ;'
einigten sich die Gemcindcräthe, die Agenden der
9.35* (6
10 .—
Sectionen wie folgt zu übernehmen: I. Section: Herr.^ v'
Karl Kraus; II. Section: Herr Anton Müller; |H1. tutwSjw" w^


[ 2023-06-29 10:46:53.326 - 19001126 - Seite 3 ]
ft.«
Section: Herr Josef Donaubauer; IV. Section: Herr
Dr. Ad. Pascher. In den Ortsjchulrath wurden ein­
stimmig gewählt die Herren: Josef Klinger, Rudolf
Berger, Max Oelmak, Anton Seelmayer und Friedr.
Mark; zu Ersatzmännern die Herren: Leopold Wührer
und Josef Schneider. Als Mitglieder des Armen-
rothes wurden gewählt die Herren: Kraus, Ziegel-
meister, Dr. Pascher. Hochw. Herr Probst, Josef
Schoßböck, Alois Piracher. Die Bauverwaltung
' wurde einstimmig dem Herrn Bürgermeister unter
ßl ^/,,ckntexpr.-Z. Beiziehung der III. Section übertragen. Nachdem
'^ 'z. Steindorf die Vertretung der Stadtgemeinde zugleich als Sani-
M, g^^ tätsgemeinde-Vertrclung fungiert, ^so wurde unter
Einem auch die Constituirung der 5^lSelzth.) Großherzogin von Toscana ist am 23. d. von
^f't^elzthaN Riedenburq bei Bregenz in Begleitung der Frauen Erz-
»L. Hallein Herzogin Anna und Margarethe in Salzburg ange-
^Krimmk. kommen. Am Samstag traf das hohe sächsische
Nachmittags Thronfolgerpaar Friedrich August und Louise, geb.
m 7^s«-3s(6s Prinzessin von ToScana mit einem Prinzen hier ein.
v abds. P^nz Friedrich August begab sich bereits gestern
, R? '^tsSausen. ben Jagden ins Gebirge.
. Ä^vorm. 2 .—.* Personalien. Der Religionsprofessor im
, hiesigen k. k. Staatsgymnasium, Sr. Hochwürden
mt) abds Herr Karl Wolf, f. e. geistl. Rath, wurde wegen
P ilikl Kränklichkeit auf sein Ansuchen vom k. k. Ministerium
dtigni iinenzug für Cultus und Unterricht durch Erlass vom 15.
Äk »ar Mug Oktober in den wohlverdienten Ruhestand gesetzt,
3-"», und ihm zugleich durch den k. k. Landesschulrath der
"iWi, II.( 3. gg Dank und die Anerkennung des genannten Ministe-
liilM »önenzug'-f rtumS ausgesprochen. Er wirkte am k. k. Staats-
Sosf >^ersllnenzug ghmnasium durch volle 25 Jahre in segensreicher
chck» i als Professor und umsichtiger Cassicr des Unter-
wm Uks'onenzug' ilützungsvereincs und früher 11 Jahre in der Secl-
! Zrc( 3. Cl.) f sorge und als Religionsprvfessor an der k. k. Ober-
^ Traunft realschule. Aus Anlass seines Scheidens aus den
Lehrkörper fand heute um 11 Uhr im Conferenz-
furnier des Staatsgymnasiums eine kleine herzliche
Wi 1 ®M 56 *+ nm' ^schledsfeier statt, bei welcher der Director an den
iteti abends' Scheidenden Worte wärmster Anerkennung richtete,
worauf sich derselbe von dem Director und dem
übrigen Lehrkörper in herzlichster Weise verabschiedete
Seine Stelle supplicrt seit dem Beginn des heurigen
Schuljahres der ehemalige Domprediger, Hochw.
Herr Johann Grömer.
* Kirchliche Nachricht. Morgen feiert die
,( Salzburger Erzviöcese dir Feier ihres II, Haupt-
i W- em° r Patrons, Bischof Virgilius. Deshalb sind im Dome
Amstetten die Reliquien ausgestellt und wird morgen um 9 Uhr
-rj.Q mntexpr.-Z. ein feierliches Poutificalamt gelesen.
m at,+ Die Wahlbewegung im Salzburgifchen.
II!« *7‘ Gestern früh fano man an verschiedenen Orten social-
i,:i|otteti=8ug demokratische Wahlmänner-Vorschläge und socialisii-
dMraunau) sche Hetzblätter' angeschlagen. Kirchen und geistliche
Mt. Valentin Häuser wurden besonders reichlich bedacht. Das rothe
■ Möruck. Flugblatt ist aus dem Verlage der hiesigen „Wacht"
M'M irden.
Vwiv
P,»
m£
tW ^tk«.
iS(j, t^ilzug
J* tidenzug
8ara r- ä■■
tlnd fordert „nationale Selbständigkeit" und „ehr
^ r, Saaiftid^sche Demokratie"; mit Hilfe dieser Pfeiler hofft der
- Rothe eine neue,- glückliche Zukunft zu schaffen auf
lliiBtschofsh. den Trümmern des jetzigen Oesterreich. So offen,
■I,' 1 (3 in diesem Flugblatte, ist wohl nicht leicht Um.
W- iMenzüg stürz und Revolution gepredigt worden. Die
K
Zg Ulf
7 lSrlzth.) reinste Heuchelei ist es,'wenn der Socialdemokrat von
W»m See. Befreiung des Gewerbe st andes aus großindu
f .30 nach« striellen Wuchercartellen schreibt. Bei der notorischen
m» 1
^.e-Zscht. Verjudung der Socialdemokratie in ihren Führern
fi „j3, 7. 53 a5 wird für den Gewerbestand von dieser Seite gegen
!! "iAjtshausen.zumeist verjudeten Wuchercartelle wenig zu
^t>rm., 1.45 hoffen sein. Am schärfsten wird gegen die Clericalen
^KWerbage),losgezogen und sie werden hingestellt als Cultur-
E iji'l abends feinde! Wenn man z. B. in Salzburg auf die
^*7 sicherm, rothen Glühlichter der Genossen hätte warten müssen
mit Cultur, Volksbildung rc., so wäre Salzburg
"^ Av' fTmMsty wohl noch eine Wildnis, unser Kapuziner- und Mönchs-
wärcndieAufenthaltsstättenvon Waldmenschen,
i, h^expr-Zieren Erscheinen jetzt kn Salzburg doch wohl eine
(3. Cl.)^ Seltenheit ist; zudem gehören sie auch nicht den
«'* 3' Schwarzen, sondern den Rothen an.
Sn Aigen fand gestern eine Wahlbesprechung
E ^lonwzug 'j statt, an welcher auch Herr Ludwig Zeller und Herr
W^rrsonenzug Dr. Wiedemann' theilnahmen. Diese Herren traten
^ mit ihrem liberalen Anhange für das „Bauern wählen"
tt* vorm.. ein. Herr Zeller hat eine große Anzahl Arbeiter
fluü'J -unter sich; diese werden ihm für diese Stellungnahme
l* kaum dankbar sein. Allein es ist ja nur Schützen-
k 9 o.Benb5 Auum
^ Hilfe des Liberalismus zur Bekämpfung des schwarzen
Gespenstes.
Ml.tri';
kt* Ä
In Maishofen hielten Dr. v. Fuchs und
Tu sei eine glänzende Versammlung ab. Einen
näheren Bericht werden wir vielleicht nachtragen.
* Wahlmännerwahlen. Heute begannen die
Urwahlen in den Bezirkshauptmannschaften Hallein
und Salzburg. Aus dem Gastciner Thale wird uns
berichtet, dass in Dorf gast ein Wahlmänner unbe­
stimmter Richtung gewählt wurden. Hof gaste in
wählte im Markte zwei Conservative, darunter Co-
operator Schmiedercr, in der Landgemeinde in der
V. und IV. Curie je 3 Katholisch-Conservative. In
Unken wählte man in der V. Curie socialdemokra­
tisch, in der IV. Curie liberal. In der V. Curie in
Lasaberg und Mörtelsdorf, sowie für die IV.
Curie in der Gemeinde Lasabeig wurde ein Wahl­
mann gewählt, welcher entschieden für Dr. v. Fuchs
und Tusel stimmen wird. Muhr erwählte in der
IV. Curie 2 .Wahlmänncr unbestimmter Richtung.
Argen wählte in der IV. und V. Curie für Gmachl
und Haider. In P u ch wurden, wie uns von dort
telegraphisch gemeldet wird, 3 Conservative und ein
Socialist gewählt.
* Die Geueral-Versammlung des Erzh.
Marie- Valerie- Kinderspital- Vereines findet
am 28. d. im Gemeinderaths-Sitzungssaale um 4 Uhr
nachmittags statt. Tagesordnung: 1. Wahl der Mit­
glieder des Ausschusses. 2. Ernennung zweien Ehren­
mitglieder. 3. Vortrag des Jahresberichtes pro 1899.
4. Vortrag des Cassaberichtes für die gleiche Zeit.
5. Wahl zweier Revisoren und eines Ersatzmannes.
6. Allfällige Anträge
* Vogelschutz. Bereits jetzt, insbesondere aber,
wenn beim ersten Frost schon Glatteis eintritt und
wohl gar für mehrere Tage die Aeste an Baum und
Strauch überzieht, leiden die lieblichsten und nützlichsten
unserer Böget arge Noth; dann hat der Vogelschützer
schleunigst Futterplätze einzurichten und dieselben für
die Meisen und ihre Genossen entsprechend zu be­
schicken. Namentlich sollte er Talgstücke und aufge­
schlagene Knochen, je zu zweien an einen Faden
gebunden, auf die Bäume werfen. Wo die Vogel­
fütterung jetzt schon beginnt, ist auf die gefiederten
und viersüßigen Räuber, die bekannten Feinde der
Böget, um so sorgsamer zu achten; man versäume es
auch nicht, gleich von vornherein hohe Haufen von
losen Strauchwerk neben den Futterplätzen zur Zu­
flucht bei plötzlichen Ueberfall aufzuthürmen; auch
sollte man jetzt noch allenthalben, wo es nöthig ist,
Nistkästchen zum Unterschlupf für die Nacht, sowie
auch bei Verfolgung durch Sperber oder Falken,
anbringen. Bei der Herstellung irgend welcher
Futterplätze darf man es nicht außer Acht lasten,
dass ein Gewässer, am besten ein fließendes, in der
Nähe sein muss. Vogelfänger pon Gewerbe, meistens
rohe, verkommene Menschen, die viel Unheil unter
den Vögeln anrichten, sollte man keincnfalls dulden.
* Techtiischer Csttb. Am 27. November
findet im Speisezimmer des Curhauses der achte
Clubabend statt. Herr Architekt Professor Karl
Demel wird Mittheilungen machen unt^r dem
Titel: „Allerhand Fachliches. Eingeführte Gäste
sind willkommen. Ansang 8 Uhr abends.
* Theater. Morgen gelangt die Novität
^Allotria", Comödie junger Leute in 3 Acten, das
neueste Werk des einheimischen Schriftstellers Hans
Seebach zur Erstaufführung.
* Todesfall. Am Sonntag verschied Peters
brunnstraße Nr. 12 Frau Maria Urlesberger,
Schriftsetzers-Gattin 42 Jahre all. Die Beerdigung
findet am Dienstag um 8 /*3 Uhr vom Leichenhause
statt. Separatzug ab Bazar 240, Nonnthal 2 15;
Retour 3-30. (Strasser's Lcichendestattungs-Anstalr.)
* Brand. In Alnring, gerade gegenüber Sie-
zenheim, brannte heute mittags ein Bauernhaus. Die
Hosspritze begab sich schnell an den Brandplatz.
* Diebstahle. Dem Krämer Wintersteüer aus
Scheffau wurden am Freitag abends zwei Packete,
2V 1T wert. gestohlen, welche derselbe auf eine Bank
legte, während er sich hinter das Gesträuch versteckte.
Ein Pärchen setzte sich auf diese Bank und verschwand,
bevor Wintcrsteller wieder zum Vorschein kam.—
Dem Hausknecht P. Sparer beim „Stein" wurden
gestern ein dunkelbrauner Kammgarnrock (18 K)
sammt Geldbörse und Cigarren entwendet. Verdacht
fällt auf einen Handwerksburschen, der zuvor das
Sitzlocal abbettelte. Derselbe ist etwa 40 Jahre alt,
groß und stark.
* Leichenfunde. Die Bahntischlersgattin Ru
perta Lackinger, deren Abhandenkommen wir am 24.
d. M. i:selbesen, wurde gegenüber der Staufenstraße.
in welcher sie wohnte, in der Salzach liegend auf­
gefunden. Die erste Spur davon bemerkte der Renn
bahnaufseher, der aber keine Ahnung von einer mensch
lichen Leiche hatte. Erst um 10 llhr abends wurde
mit einem Rettungsboote die Sache festgestellt. Lackin­
ger hatte noch den Ehering am Finger mit den Buch­
staben A. L.— In der Nähe der Villa Berta in
Nonnthal wurde der Maurer Schleicher todt aus
dem Almkanal gezogen. Schleicher war schon seit
einem Monat abgängig. Die Leiche ist schon stark
verwest. Fremdes Verschulden an diesem Falle dürfte
ausgeschlossen sein.
* Kalbsdiebstahl. In der Nacht auf Sonn­
tag wurde im Aiglhofe in Mülln ein Kalb gestohlen.
Dasselbe wurde durch die Almgasse nach Nenmaxglan
gezerrt, wo ein Theil desselben aufgefunden wurde.
Der Kopf war abgeschnitten und die Hinteren Stelzen
ausgelöst. Eh wurden sofort Untersuchungen einge­
leitet.
* Gefährdung der persönlichen Sicher­
heit leistete sich gestern nachmittags der Lehrling
Em. Steiner, indem er nachmittags vom Vorhause
der Edmuudsburg einen Stein durch die Glas­
thüre warf, so dass die Glassplittcr herumflogen. Die
Vorsteherin und Schwester Edburga wären bald ge«
troffen worden. Steiner ist das Haupt der soge­
nannten Mönchsbergräuber, welche aus Buben und
Lehrlingen besteht und am Mönchsberge allerhand
Unwesen treibt und die Zöglinge ständig belästigt,
wenn sie außer dem Hause arbeiten.
* Zurückgekehrt. Friedrich Hechl, der einstmals
an der „unteren Salzach" sein Unwesen trieb, hat
vor kurzer Zeit abermals die Stadt Salzburg besucht
und sich in verschiedenen Gasthäusern unter falschen
Namen eingetragen, mbstbei aber auf deren Conto
Schulden gemacht. Hechl ist bereits tn einem Hause
am Kajetanerplatz untergebracht, wo er Kost und
Wohnung umsonst erhält.
* Der nächste Schlachtviehmarkt wird
wegen des auf Freitag den 30. d. fallenden Stadt­
marktes am Donnerstag zuvor abgehalten.
* Zum Schlachtvkehmarkte am 23. d. wur­
den aus Land Salzburg und Umgebung 48 Ochsen,
75 Kühe, 37 Kalbinnen und 46 Stiere in mittel­
mäßiger Qualität aufgetrieben und bei lebhafter
Handelsbewegung vollständig ausverkauft. Die Käufer
sind aus der Stadt, Umgebung und aus dem Ge­
birge, aus Tirol und Bayern. Die Preise per Meter«
ccntner Schlachtgewicht waren, wie folgt: für Ochsen
126—140 K, für Kühe 78—114 K, für Kalbinnen
120—128 K und für Stiere 108—114 K.
* Sammelgelder. Von Kirchenthal: für
Kindheit Jesuvercin 6 K Ungenannt für die Obern-
dorfer 4 K. Durch Herrn Pfarrer i. P. Ziegler
für Kindheit Jesu 5'24 K, Glaubensverbreitung
5 90 K, St. Andräkirche 150 K.— Für die St.
Andräkirche von Herrn Professor Franz Anthaller
10 K, vom kathol. Gesellenverein für das vierte
Quartal 8 I.
* Mariermltar. Jemand durch P. T. Pro­
fessor Wolf 1 Ducaten.
Eingesendet.
„Wahrlich sag ich Euch, was Ihr dem Geringsten
meiner Bruder thut, das habt Ihr mir gethan!"
Ein Mann, dessen glückliche Ehe mit 8 Kindern
gesegnet ist, deren Jüngstes vor- einigen Tagen das
Licht der Welt erblickte, liegt seit Monaten hoffnungs­
los und von den Seinen getrennt darnieder. Das
kleine Geschäft ist infolgedessen zugrunde gegangen.
Thränen füllen seine Augen wenn er erzählt, wie er
nur einige Jahre des Lebens wünschte, um seine
Familie nicht in Elend zurückzulassen. Eines noch
könnte ihn retten— ein ähnlicher Fall wurde durch
eine Cur gänzlich gehetlr— aber dazu mangelt ihm
das Geld— er muss sterben, die Seinen verlassen,
die er so sehr liebt —wenn nicht bald Hilfe kommt.
Werden sich edle Menschen finden, die ihren Bruder
in Christo beistehen?
Die Redaction ist gerne bereit, Gaben in Em­
pfang zu nehmen, zu vermitteln und die Gaben der
Spender zu veröffentlichen.
AcleglMme des l k. TckMM-Lm.-WlMs.
Chinesisches.
Peking, 25. Noveniber. Eine Reuter-Meldung
lautet: Das diplomatische Corps stellte im Einver­
nehmen in der Schlujssitzung am 14. November die
Bedingungen des Präliminarvertrages fest und es
erübrigt nur noch die B lligung der einzelnen Re­
gierungen. Der Präliminarvertrag fordert die Be­
strafung der Schuldigen und Bezahlung eines
Schutzcorps für die Gesandtschaften und Besetzung
gewisser Punkte zwischen Peking und Taku.
WalriKet-Auszüge.
Dompfarre.
Geboren: 22. October. Karl, des Franz Dag-
hofer, Fleischhauer, uud der Maria, geb. Gmachl.
24. Anton, des Anton Opfergeld, Malergehilfe, und


[ 2023-06-29 10:46:53.326 - 19001126 - Seite 4 ]
bet Victoria, geb. Mayer. 29. Anna Theresia, des
Heinrich Aschauer, Maschinist, und der Maria, geb.
Riedl. 3. November. Karolina Maria, des Ernst
Kastner, Portier, und der Karolina, geb. Taksch.
8. Eduard Karl, des Georg Fally, k. k. Postbeamter,
und der Maria, geb. Büchner. 9 Josef, des Fer­
dinand Murauer, Bräumeister, und der Maria, geb.
Lichtmannegger. 1 uneheliches Kind.— Ehever­
kündigungen: Johann Rieser, Hausmeister, mit
Maria Fallensoner, Stubenmädchen. Johann Schoal-
linger, bahr. Staatsbahnbediensterer, mit Katharina
Schwendinger, Köchin.— Gestorben: Maria Eren-
trudis Schalmann, Chorfrau und Seniorin des Be-
nedictinerstiftes Nonnberg, 73 Jahre, Altersschwäche.
Zuliana Kuntner, Postamtsdieners>Gattin, 36 Jahre,
Lungensucht. Josef Höllmoser, großherzoglich-tosca-
nischer Kutscher, 53 I., Lungenentzündung. 2 Kinder.
— Getraut: 22. October. Anton Oberleitner,
Schneidergehilfe, mit Theresia Popp, Köchin. 22.
Thomas Danner, Bauer in Sachrang, mit Elisabeth
Pfaffinger, Dienstmagd. 29. Josef Eßl, Krämer, mit
Genovesa Wibmer, Köchin. 29. Joses Leis, Bäcker­
gehilfe, mit Francisca Ausserleithner, Bedienerin. 30.
Mathias Schmidbauer, Wirt, mit Francisca Sey-
ringer, Privat. 5. November. Johann Vorhauer,
Bahnbediensteter, mit Maria Theresia Krois, Private.
Stadtpfarre St. Andrä.
Geboren: 28. October: Herbert Ludwig Anton,
des Dr. Friedrich Mahler, k. k. Landesgerichtsrathes,
und der Mathilde, geborne von Hees. 15. November:
Anna Theresia Bertha, des Rupert Schifferer,
Musikers, und der Maria, geborne Schinwald. Josef,
des Josef Mühllechner, Hausmeisters, und der Martha,
geborne Hirschvogel. 17.: Maria Anna, des Leonhard
Oberascher, Buchhalters, und der Maria, geborne
Zimmer. 18.: Maria Anna. des Georg Stepper,
Sägearbeiters, und der Anna, geborne Bernberger.
— Gestorben: 17. November: Ludwig Schollar,
kaiserl. Rath, 70 Jahre. 18.: Josefa Breiteneder,
Privat, 71 Jahre. 21.: Johann Doll, Hafnergehilfe,
27 Jahre. 1 Kind ,— Eheverkündungen: Karl
Guggenberger, Groppergehilfe, mit Cäciliä Lubinger,
Dienstmagd. Max Pichler, Schuhmachermeister, mit
Maria Pichler, Näherin.
Briefkasten der Redaction:
Nach S.: Ja, ein solcher kann gewählt werden
Schrannen'Preise -er Stadt Salzburg
vom 22. November 1900.
Gattung
-des.
Getreides
« ö
a«?
e i
§ S
L§
S3
N«
Preise in Kronenwährnng
per Meter-Zenttier'
f S•
P§‘
g*
Höchster
MUler.
Rtedersl.
Kgr.
Mztr.
K
h
K
h
K
h
llläzm..
74
70
19
60
18
30
1,7
80
17
86
Korst. ...
68
110:
15
60
15
37
15
10
15
37
©erste..
—
—
Laser...
44
500
14
20
13
22
13
—
JL.3
25
Kiibumj.
73
10
14
80
14
80
14
80
14
80,
ÜKnqnantui
76
5
17
60
17
60
17
60
17
60
5 Wägen
Leu.
i
5
20
4
60
4
;
2 Wägen Sicafi.
---
5
20
4
60
4
—
1
Welser Getreidepreise vom 24. November.
per 100 Kilogr. *%*^
Schöne .... 17— 15 75 15 05 13— 12 60
Mittlere.... 1650 15 20 14 50 12 50 12—
Geringere... 16— 1450 1395 12— 11 50
Mittelpr. der Vorwoche 16 50 15'— 14 50 12,50 12 05
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in mW.
vom 26. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld
m Noten. ..... 98.50
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.75
Lesterr. Goldrente.. t 15.70
4% österr. Kronenrente 98 20
4 4/ 0 uugar. Goldrente 115.10
4% ungar. Kronenrente 90.35
Oest.-ung. Bankaeticn -1601.—
-Eredit-Actien .... .657.75
London '.-240.56
l00 deutsche R.-Mark 117.67
20 Markstücke .... 23 33
20 Francsstücke... 19.18
Italien. Banknoten. 90 70
Rand-Dukaten .... 11.36.
Licitation
♦
In der hiesigen Station, Bahttbetriebsamt
Salzburg, und zwar IN den
Jocasiläten des Irachteninagazms
gelangen am Dienstag den 27. November
1900, 2 Uhr nachmittags, folgende Gegenstände:
1 Fass Wein, weiß, 55 4 Liter; 1°Fass Wein,
weiß, 60 5 Liter; 1 Fass Wein, weiß. 186 Liter;
1 Fass Wein, weiß, 110 Liter: 1 Kiste mit
12 Flaschen a 3/ 4 Liter Rum; 6 leere Obst­
körbe, alt; 1 Ballon Essigsäure, 38 Kilo;
1 Ballen leere Säcke; 1 Ballen leere CemeÜt-
fäcke diverser Firmen; 1 Kiste, leer, 10 Kilo;
2 leere Petroleumfässer; 1 Handkoffer Klei­
der; 1 jzass Rum, 76 Kilo
öffentlich, außergerichtlich an den Meistbietenden gegen
Barbezahlung sowie sofortige Abtransportierung zur
Veräußerung und werden hiezu Kauflustige eingeladen.
K. i KchMMMil Würg.
Bei der hohen
Zuckerlleim'
ist Andre Hofers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll and sparsam.
MA- Worrügliche 'Mz
Mnenwaren Barchente
Kleiderstoffe Wettzeuge
Umhüngtücher Vorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
Motfgrubrr IUatthiao
Das Doffriinftt ira Ifak des Arbnteks.
Ein Beitrag zur Lösung der soziasen Frage.
Preis ZO kr., auf 12 ein Fnicremplar.'
Anton pustet in Ialzburg.
Neu l
?
Fleisch zum Einsuren und Selchen
übernimmt für Private ab 1. November l. I.
Union lapres'
Linzergaffe 19.
agenplachen
Pferdedecken
Kummimäntel
Kummischuhe
sPatent-Galoschen)
IctbLiks-Wieöertcrge
Josef Nleiff Zalzburg
Signttmd-Hafsner-Gaffe 8,
tu «aivu oieÄt das heisst
praktisch ausgewählt«;» Zeitungen
des In- und Auslandes, über­
nimmt zur Einschaltung zu cou-
rfe-sdanteu Bedingungen und billiger
Preisberechnung (genau so billig
wie bei directer Bestellung) da,s
Annonceii-Bureau
für katholische Blätter und
_ VoIRsschrltten von Hubert Frledl
I in i.io.i, ,. Clieh 6 ’s.(Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis
1 geliefert. Zeitungsverzeichniss und Kostenberechnung Werden
auf Wvmpph pit 1 f'pp^Ttdot. OO kr.-Marke.)
In Wien
Das schönste.Erschrak für Irstcommunicaiilru.
M Tischs ltmMml.
Dieben Enjfffflrtngen
--»ss von Instemn TchmlcstkNkn. es—
Mit f. e. Empfehlung, kl. 8°. VIII und 171 S. mit
Titelbild. Preis gebunden in geichmyckvollem Papier­
bande mit Gold- und Schwarzdruck K 1 60.
Inhaltr Eine erste Communion— Efne gute
Communion— Eine unwürdige Communion— «ine
GenerfllcomMlnion— Eine Sühstcösnmslstipn— Eine
- geistüche '.Communion —-'Eine letzte Communion.
Die „Kalb. Kirchenzeitung schreibt hierüber:
... Hinter diesen Aufschriften verbirgt stch jedesmal
eine überaus -arte, von inniger Liebe zum hl. Sacrament?, da»
stets den. Mitt-lpiuift bildet, erfüllte. Erzähsung... Wir glauben,
dass jeder/ sei tx'.kna’obtr alt,' der dies BUchltem in .die Haisd
nimmt durch die Lectüre derselben nicht nur erbaut und gehoben
wird, sondern auch mit der Befriedigung, die ein reiner geistiger
Genus» bereitet, von demselben scheidet...
UeM M Antm UM Schbiirg.
Zrühling!
ZommM
Kür all» Jahreszeiten
ist die „Cf)ter«BÖm“ Berlin (1V. Jahrgang)
mit Ihren sechs werthvollcn Gratisbeilagen t!«
billigste, reichftsttigrte, belebrenckrtr u. interessanteste Cektür« f
für jede Ssmilie.
Preis viertelsöhrliffi (circa IstO Foliobogen) nuv 80 Pfg. frekWohmrNff.
Man abonnlrt nur bei den Poatanstalten des Wohnortes.
Während eines Vierteljahres bestelle man bei der Post: Mit Nachlieferung.
Probe-Abonnements werden täglich von allen Postanstalten angeudsmen.
kerbst!
Winter!
üäOMEäSEN zn sslen AÄuwr»
i
I OSS gegen Cassa nun TagescourM und coulantest
*-* In Monatsraten.
yEESICHERUNa gegen VEELOSUNGSVEELUST bei
’ Auslosung mit dem kleinsten Treffer, reapoctire
Nominale bei Losen und Terloebaren Effecten gegen
billige Prämien.
lM\m\i nur 10 g. 13 WIEN IJtfofelps i
^sz|ti 9 sic«inr 3 ?s« zasgSSfp *»
t Stück B*iaeulos I. Kmleslott. jihil. 4 L r. sw,
1. Ungir. *Pxlm!«n.toi I I.„W, 1, .L. T5.00«
'"' Tind fl. 5
1 :» *o/ ö SoTben-Loa..... *4■ Fr&nc* ÖO
1, Wlenoi Commanal-Los.., 8• ü. 200.0.^)^
.Alle .4 Lose zusammen In Monatsraten 4 L. ib-— nr.d die
Seal* in entfallende Stempelgebüi. Aas Yerlarifen
andere belleblgre Loagruppen od« elaaeln* fno:
langen conUntest *bsr©iretv®n
i „'.'i
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.- Druck und Verlag von Anton Pustel in Salzburg.

