
[ 2023-06-29 10:38:00.066 - 19000717 - Seite 1 ]
Uo. 0‘
V>.^ 9.»
Sa ®.00o i-.
* *«4«
Aimstag 17. Juli 1900 M 16 i XXXVI. Jahrgang
—<§>-• Kbgabestrllrn: »-o-
In der Hauvttrsfik Jssny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegaffe; Huber, RitzerbogM; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkettsgasis:
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nounthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
nfBuirmi iiMtmwniBtTTfiinigiOTramrfnmi»iifM?gT[ffl!jHi— bhiwh—P tinwiniriunimMMo—EHPciiMiajomjMijMBj—uuumaain
yxSnumcrations-Preiset a) Für. das Uagölatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 k, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 L
Vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wocherrötalt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 L,. halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich I K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retournim^ -^Anfragefchreibe« müssen mit einer Retvurmarke versehen sein.—
güserote werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnaßme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter' ürtd 'Wiksschriften von KuSert Ilriedk, Wien, V., Matzleinsdsrfer-Straße 7.
Die Lage
wird durch die Audienz des Ministerpräsidenten in
Jschl beeinflusst. Nachdem der Cabinetschef sich mit
llunau) Politikern fast aller bedeutenderen Parteien unter-
äunaus ^edet hatte, trat er die Reise nach Jschl an. Das
!chnellr Organ des Baron Clumetzky weiß über die Absichten
jj3. Cl.s der Regierung zu melden:
^xpr.-Z. Ix, politischen Kreisen wird darauf hingewiesen,
emdorf eine Action des Cabinets in den nächsten
z. Cl.) Wochen nicht zu gewärtigen sei. Die Regierung
,t, ^>stetten verharre vorläufig in ihrer bisherigen Haltung und
mit ^mdors perhorresciere die Idee, die Sprachengesetze in
üu
WL
s. modistcierter Form mit Hilfe des§ 14 zu octroieren;
W sie werde neuerdings die Versuche fortsetzen, eine
i«&.° Annäherung zwischen Deutschen und Czechen
/Mal.) Herbeizuführen, durch die eine Reactivierung der
zeit zm Mal l Thätigkeit des- Parlamentes erzielt werden könnte.
.Izthal.) Zugleich wird gewissermaßen als Resumo der Jn»
^chossh. tentionen der Regierung in informierten Kreisen er-
klärt, dass das Cabinet nicht daran denke, irgend
etne Maßnahme zu treffen, die einseitig und gegen
Cl.) die Deutschen gerichtet sein könnte, auch in dem Falle
Schz. nicht, dass die alte Rechte wiederhergestellt werden
Melden sollte.
E„zthal.) ;g n der „Rw." wird eine Unterredung, mit
»äs. einem hervorragenden Politiker der Rechten mitge-
. Vom theilt. Dieser Politiker fände es sehr unklug und
^ 12 .—unpolitisch, wollte die Regierung den Jungczechen
nicht noch Zeit und Gelegenheit bieten zu beweisen,
.lschr. dass sie Vernunft annehmen und die Obstruction aus
rtag.), st^ier Entschließung einstellen können. Es heißt in
^. 2 .—^ dieser Darlegung, a. A.:
,ods. „Es wäre ganz gut möglich, dass in den Kreisen
der Jungczechen die Ueberzeugung sichsBahn bräche, es
r 2_ sei durch Wiederaufnahme der Obstruction nichts zu
t' 8.30 erreichen, dagegen durch eine aus souveräner Ent-
[ schließung hervorgehende Verzichtleistnng auf weitere
^ Obstructionsthaten sehr viel zu gewinnen. Man hat
f w* wenigstens kein Recht zur Annahme, es müsse der
Jungczechenclub so verblendet oder fanatisiert sein,
^nstein dass er nicht mehr zu erkennen vermag, wie sehr er
njtg eigentlich seinen erbittertsten Gegnern in. die Hände
arbeitet, indem er noch immer mit der Wieöerauf
— ,mzug nähme der Obstruction droht. Man hat kein Recht,
anzunehmen, dass gerade die jungczechischen Politiker
WwEi»- nicht sehen sollten, was sonst' alle Welt sieht,^ dass
35, ss,
i
M.1.50
nur sie allein blind der Thatsache gegenüberstehen
4« fc könnten, dass die Wiederaufnahme der Obstruction
Jpg' das Zünglein an der Woge ganz zweifellos nach
links drücken würde. Wenn ober die Möglichkeit,
sßf l 8 e) vielleicht, sogar die Wahrscheinlichkeit besteht, dass im
Jungczechenclub der gesunde parteipolitische Egois-
'früh, mus über einen sinnlosen Radicalismus obsiegt,
M^05*f warum soll der Wahrheitsbeweis hiesür, der einzig
chm^. und allein durch die Wiedereröffnung des Reichs-
'rathes unter wesentlich ungeänderten Verhältnissen zu
erbringen ist, nicht abgewartet werden? Wird doch- erst,
wenn dieser Wahrheitsbeweis fehlschlug, jede Ent­
schließung energischeren Charakters begreiflich und be­
rechtigt. Wenn die Jungczechen jetzt, da sie durch
ihre Obstructionspolitik erreicht haben, was irgend
erreichbar ist, nämlich den Sturz einer Regierung,
die erzwungene Vertagung des Parlaments und end­
lich die erzwungene Schließung der Session, wenn
sie auch-jetzt noch die Obstructionswaffen nicht aus
der Hand legen und den aussichtslosen Versuch wagen
wollten, die Staatsautorität niederzuzwingen, dann
würde es keinen vernünftigen Politiker in Oester­
reich mehr geben, der es nicht ganz in Ordnung
fände, dass ein solches Vorgehen zur Entwickelung
einer Staatspolitik führt, die sich gegen die Czechen
richtet."
Die Regierung scheint diesem Gedanken zu fol­
gen und dieses Zuwarten, dieses Sichabklärenlassen
ist den Linksdeutschen ein Dorn im Auge, daher
drängten sie fortwährend zu einer entscheidenden That,
zu einer raschen Willensäußerung durch die Krone.
Die Idee von einem Zusammengehen der katholischen
Volkspartei mit den CchristlichsocialMMHvird vom
„deutschen Volksblail" offen bekämpft, aber auch die
„Reichspost" schrieb eine Absage, in der sie nach der
Meinung des „Grazer VolkSbl." das Kind mit dem
Bade ausschüttet.
Karteikundgeöungen
fanden am Sonntag den 15. d. auf 3 Seiten statt.
Zwei Versammlungen tagten in Brunn, eine deutsch­
liberale und eine czechische, eine Versammlung war
von den Schönerianern nach Eger einberufen worden.
Der „altdeutsche" Tag in Eger
soll von ungefähr 4000 Personen besucht gewesen
sein. Schönerer, Wolf, Jro waren die Redner,
Gegenstand der Reden Angriffe auf das Pfingstpro-
gcanim, gegen den Clericalismus. Den Wild­
steinern, welche kürzlich „Los von Schönerer,
Hofer und Jro" gerufen, sprach eine Resolution die
Verachtung aus, weil sie ar.lässlich des vereinigten
Garturnfestes die Abgeordneten Schönerer, Jro und
Hofer beschimpften. Im Interesse des Staates (!?)
verlangten die Leute die deutsche^Staats- und Amts­
sprache und das thun sie nur..weil sie.wissen, dass
mit dieser Forderung der Friede wesentlich erschwert
wird.
Der deutschliberale Parteitag
fand unter dem Drucke eines Artikels der „Neuen
Freien Presse" statt, die wieder einmal im Namen
der deutschen Gemeinbürgschaft den Mund möglichst
voll nahm. Das Oberjudenblatt durchzitlerte der
Schrecken über die Möglichkeit einer „Wendung" im
Sinne des Zusammenschlusses der alten Majorität.
Sie geht so weit zu sagen, dass die Majoritäts-
bildung jetzt eigentlich die Hauptsache ist..
Von etwa 1000 Theilnehmcrn waren nach libe­
ralen Angaben etwa 300 Bauern, viele Hunderte
Bäuerinnen und Damen aus der Brünner Gesell­
schaft. In schwarz-roth-goldig geschmückten Wägen
wurde in die Stadt gefahren, in der Versammlung
wurde wacker „geheilt". Unter den Zustimmungs-
kundgebungen war auch die Judengemeinde
von Kanitz. Die Resolution bezeichnet die Körber-
schen Sprachengesetzentwürfe als völlig unan­
nehmbar, weil darin der von den Deutschen (seit
Aufhebung der Sprachenverordnung) unverrückbar fest­
gehaltenen Forderung nach voller und ungeschmäler­
ter Aufrechterhaltung der inneren deutschen Amts­
sprache nicht Rechnung getragen, vielmehr das Gel­
tungsgebiet der czechischen Sprache bedeutend erweitert
werden soll.
Der Parteitag fordert daher alle deutschen Ab­
geordneten auf, Alles anzuwenden, um Ver­
wirklichung eines solchen Gesetzentwurfes zu verhin­
dern. Er erachtet vom Standpunkte des deutschen
Volkes und der überwiegend wichtigen wirt­
schaftlichen Verhältnisse des Landes sowie der ein­
heitlichen Verwaltung nur eine solche Lösung der
Sprachensrage für zulässig, bei welcher der deutschen
Sprache als der Sprache des Staates, seiner Armee
und seiner Verwaltung die ihr gebärende Stellung
eingeräumt wird.
Die czechische Partei-Versammlung
tagte zur gleichen Zeit in den Mauern Brünns und
war von 800 Theilnehmern besucht. Abg. Slama
erklärte in Besprechung der gegenwärtigen Verhält­
nisse, er sehe als eine der Hauptursachen der jetzigen
Wirren die im Verhältnis zum deutschen Reichstage
zu weit gehende Competenz des österreichischen
Reichsrathes an, der blos aus gemeinschaftliche
Angelegenheiten beschränkt werden sollte. Da das
Majoritäts-Princip zu Fall gebracht wurde und da
die Deutschen überdies außer Stande sind, weder
allein noch mit Zuhilfenahme einzelner nichtdeutscher
Fractionen eine Majorität im Parlament zu bilden,,
so sei ein vollständiges Chaos eingetreten, aus wel­
chem ein Ausweg weder durch eine octroyirte Ge­
schäftsordnung noch durch octroyirte Sprachengesetze
oder Neuwahlen gefunden werden wird. Die ein­
zige Möglichkeit, nämlich durch eine Verstandi-
gungsaction einen moäns virdaäi zwischen Deut­
schen und Slaven zu schaffen, wird durch den Ruf
nach der deutschen Staatssprache zerstört.
— Abg. Dr. Perek betonte, dass das böhmische
Volk, welches eine Dreiviertelmajorttät der^
Bevölkerung Mähcens bildet, mit 8iecht fordert, das
ihm die Majorität im mährischen Landtage übergeben
werde. Ein anderer Redner fand, dass der Körber-
sche Sprachengesrtzentwurf das czechische Volk zu einer
Nationalität zweiten Ranges herabgesetzt habe.
Der Schluss war, dass auch diese Versammlung die
Sprachengesetzenrwürfe als „absolut unannehmbar"'
bezeichnete.
Damit hätten sich also Deutsche und Czechen
gefunden in der Ablehnung; gesunden haben sich
aber auch Wolf, Schönerer und „Neue Freie Presse".
Den Hanvtvrofit davon haben natürlich die Wurzel-
haften.;~
Kund schau.
Oesterreich. (Eine Bitte um Aufklärung)
stellt das „Vaterland" betreffs des Falles Tacoli.
Die Bitte lautet auf Beantwortung der Frage: Ist
es wahr, dass ein Officier ausschließlich oder wesent­
lich deshalb, weil er eine Dnellforderung abgelehnt
hat, aus dem Officierscorps ausgeschlossen worden ist?
Wir schließen uns diesem Verlangen an die cowpe-
tente Stelle an und wir meinen, die gesammte katho­
lische Presse sollte darin solidarisch sein. Und das
umsomehr, als-die gegnerische Presse aller Farben
gegen Tacsli Partei ergreift.
(Etwas von Eger.) Nach einem Telegramm
des hiesigen „Tagblatt" soll der radical-deutsche Volks-,
tag in Eger einen „glänzenden Verlaus" genommen
haben; 3£ Tausend Personen seien anwesend ge­
wesen.. Fataler Weise kommt von anderer Seite eine
Mittheilung aus Eger. von welcher wir im „Tag­
blatt" jedoch nichts lesen, wonach der erste Veleranen-
Verein, dessen Fest, wie erinnerlich, im vorigen Jahre.
von den Schönerianern gestört worden war, am 15.
d. M., als am Jahrestage dieses Vorkommnisses einen
ostentativen Ausflug unternommen hat. Die Be­
theiligung der Bevölkerung hieran war eine immense.
Abends bei der Rückkehr demonstrirten die Veteranen
gegen Schönerer, Jro und Hofer, sowie gegen die
Sladtvertretung. Auch an einigen Zusammenstößen
fehlte es nicht.
(Widersprochen.) Die „Narodni Lisch" er­
klären die Mittheilungen des „Linzcr Volksblatt" über
eine angeblich von czechischer Seite ausgehende Um­
frage nach den Bedingungen für die Wiederherstellung
der Rechten als nicht richtig.
(Eine jungczechische Niederlage.) Der Ab­
geordnete Dr. Dyk hielt in Pilsen am Sonntag eine
Wählerversammlung. In seiner Rede führte er aus,
dass nach Widerruf der Sprachenverordnungen 18
Abgeordnete der czechischen Partei dafür eingetreten
sind,, gegen das Hausiergesetz und gegen die Einfüh-
rung der Achtstundenzeit im Bergbau nicht zu ob»
struiren, dass sie jedoch im Club überstimmt wurden.
Ein Ausgleich zwischen beiden Stämmen, erklärt Dr.
Dyk, sei nicht zu erwarten, und die Czechen müssen


[ 2023-06-29 10:38:00.066 - 19000717 - Seite 2 ]
sich deshalb daraus vorbereiten, zur entscheidenden
That überzugehen.— Als es nach dieser Rede zur
Abstimmung kam, wurde die Resolution der Jung-
czechen, welche den Abgeordneten volles Vertrauen
auslpncht und die Fortsetzung der Obstruciion bis
zur Befriedigung der Wünsche des czechischen Volkes
verlangt, abgelehnt und von der Mehrheit der
Versammlung die gegen Dr. Dyk und die Jung-
czechcn gerichtete Resolution der Realistenpartei, in
welcher die czechischen Abgeordneten aufgefordert wur­
den, mit dcn Deutschen Friedei! zu schließen
und sich mehr wirtschaftlichen und socialen Fragen
zu widmen, angenommen.
(Die Verbrennung des Hirtenbriefes.) Die
neuerliche Hauptvcrhandlung gegen K. Habermann
wegen Vergehens nach§ 303 St.-G. findet beim k. k.
Kreisgericht Feldkirch als Erkenntnisgericht am 24.
Juli 1900 unter dem Vorsitze des k. k. Landesge-
richtsrathes Dr. Juffmann statt.
Frankreich. (Freimaurer an der Arbeit.)
Wie sehr in Frankreich die Freimaurerei am Werke
ist, zeigt folgendes Circulär, welches der Akademie-
Jnspcctor von Bordeaux an die Volksschulinspcctoren
der Dordogne erlassen hat, und das lautet: „Herr
Jnspector! Ich erfahre, dass in einer Anzahl öffent­
licher (Knaben- und Mädchen-) Schulen des Departe­
ments Dordogne der Gebrauch sich erhalten hat, vor
und nach -dem Unterricht ein Gebet verrichten zu
lassen, während doch unsere Lehrer und Lehrerinnen,
welche unser Schulgesetz in seinen wesentlichen Punkten
kennen müssen, genau wissen, dass die republikanische
Schule eine streng weltliche, das heißt nicht conies-
sionelle ist und dass infolge dessen kein Gebet, weder
ein katholisches noch proicstanüsches, noch jüdisches,
daselbst verrichtet werden darf. und dass jede wie
immer geartete religiöse Uebung in derselben formell
untersagt ist, „während der Unterrichtsstunden und
in dem Schulloeale", wie die Vorschrift des Laien­
schulgesetzes lautet. Infolgedessen beehre ich mich,
Sie, Herr Jnspector, zu bitten, dem Ihren Weisungen
unterstehenden Personal die angeführten Bestimmungen
eiligst ins Gedächtnis zu rufen und die Lehrer und
Lehrerinnen Ihres Bezirkes zu belehren, dass ich
entschlossen bin, mit aller Strenge gegen Diejenigen
vorzugehen, welche das Neutralitätsgcsetz noch weiter
verletzen sollten. Dergleichen Missbräuche haben nur
zu lange gedauert; ich rechne auf Ihre Wachsamkeit
und Ihre Festigkeit, Herr Jnspector, damit Irrthümer,
die dem Buchstaben und dem Geiste des Gesetzes so
sehr widersprechen, in allen Schulen, wo sie allen­
falls noch vorkommen, auf der Stelle verschwinden.
Ich bitte Sie, mir den Empfang des gegenwärtigen
CirculärZ bestätigen und energisch'darauf sehen zu
wollen, dass die hiemit Übermächten Weisungen ohne
Verzug und pünktlich ausgeführt werden." Die
„VSrilö Franyaise".fragt mit Recht: „Ist dieser gott­
lose Fanatismus der Funcüonäre des Laienuntee-
richts nicht wahrhaft dämonisch?"
Per Krieg in Khina
Die amtliche Bestätigung der Hinmordung aller
Fremden in Peking hat großes Aufsehen erregt,
umso mehr als gemeldet wird, dass die chinesischen
Soldaten mit den Boxers gemeinsame Sache gemacht
und die Gesandschasten stundenlang angegriffen hätten.
Die Chinesen suchen für die verübten Grausamkeiten
einen Sündenbock. Der chinesische Gesandte in Tokio
stattete dem Minister des Aeußern einen Besuch ab
und theilte ihm eine Depesche mit, welche besagt, die
Ermordung des deutschen Gesandten, und anderer
Ausländer sei eine Folge der Ereignisse von Taku
und der Entsendung der Expedition Seymour's ge­
wesen. Die Regierung thue jetzt, was in ihren
Kräften stehe, um die Fremden in Peking zu schützen. (?)
Kaiser Tuan ist indes ziemlich beherzt. geworden.
Wie verlautet, ist Commandant Stösse! in Tientsin
vom chinesischen Obercommandanten aufgefordert wor­
den, in einer Woche Tientsin und Taku zu
zu räumen. Stössel habe geantwortet, er habe kein
Recht, Unterhandlungen mit den Rebellen zu führen.
Die Kämpfe um Tientsin. scheinen sehr er­
bitterte gewesen zu sein, wie es sich zur Stunde da­
mit verhält, darüber liegen keine Meldungen vor.
Zwei amtliche Depeschen des Admirals Seymour
sind aus Tientsin eingelangt. Die erste, datiert vom
9. d., also vor mehr als einer Woche, besagt: Heute
um 4 Uhr früh wurde die Stellung des Feindes
südwestlich von den Fremdenniederlaffungen von den ver­
bündeten Truppen angegriffen. Die Japaner vertrieben
den Feind durch einen Flankenangriff und nahmen
vier Geschütze. Cavallerie verfolgte den Feind und
vervollständigte dessen Niederlage. Viele chinesische
'Soldaten und Boxers wurden getödtet. Die ver­
bündeten Truppen nahmen nach einem Bombardement
das westliche Arsenal und erbeuteten zwei Geschütze.
Der Feind verlor 350 Todte. Die zweite, vom
12. b. datierte Depesche lautet: Die Chinesen griffen
aestern um 3 Uhr früh in großer Stärke die Bahn­
station an, wurden aber schließlich zurückgeworfen;
die Verbündeten verloren jedoch 150 Mann an
Todten und Verwundeten. Nachmittags wurden die
Forts von Engländern und Franzosen bombardiert;
ein Fort und eine als Signalthurm gebrauchte
Pagode wurden zerstört. Einem Kabeltelegramm
aus Tschifu vom 14. d. zufolge sind die Chinesen
bei zwei die Flussverbindung mit Tientsin beherrschen­
den Stellungen geschlagen worden.-
Dazwischen kommen fortwährend traurige Nach­
richten aus verschiedenen Theilen des Reiches. Nach
Informationen des italienischen Conl'uls wurde die
italienische Mission in Hunan zerstört und der
Bischof Fantosati sowie zwei Missionäre ge­
tödtet. Auch die Missionen in Honan und Hupei
wurden überfallen. Reuter's Office" meldet aus
Shaughai vom 13. d.: In Ningpo kam es zu ernsten
Unruhen. Die römisch- katholische Mission w rde
niedergebrannt.
Aus dem Hmreinderathe.
(Oeffentliche Sitzung am 16. Juli.)
Die heutige Sitzung wurde, obwohl eine sehr um­
fangreiche Tagesordnung festgesetzt war— dieselbe
enthielt 16 Nummern und war auch ein größerer
Einlaus zu behandeln— bereits um 6y 4 Uhr be­
endet. Den Vorsitz führte VB. Dr. Povinelli,
die Gegenzeichnung ER. E n g l.— Der Vorsitzende
theilt mit, dais GR. Stanko einen wöchentlichen
Urlaub angetreten habe.
Der Abschied des Bürgermeisters Scheibl.
Der Vorsitzende verliest folgendes Schreiben:
Hochgeehrter Herr Vicebürgermeister! Die verantwor­
tungsvolle Stelle als Bürgermeister im eigenen so­
wohl wie im übertragenen Wirkungskreise der Ge­
meinde erfordert bei normalen Verhältnissen die volle
Aufmerksamkeit; treten aber Erscheinungen hinzu, wie
solche schon länger in unserer communalen Verwalt­
ung bestehen, so wird die Stellung als Bürgermei­
ster zur Bürde, fortwährende Aufregungen sind da­
her die Folge und diese zu ertragen, ist für die Dauer
unhaltbar, ich sehe mich deshalb veranlasst, die Würde
als Bürgermeister der Landeshauptstadt zurückzule­
gen und bitte ich, hievon den geehrten Gememderath
in Kenntnis zu setzen,: wobei ich allen Herren für die
Mitarbeit im öffentlichen Dienste der Gemeinde-In­
teressen herzlich danke. Nehmen Sie, hochverehrter
Herr Vicebürgermeister, sowie sämmtliche Herren des
geehrten Gemeinderathes die Versicherung entgegen,
dass ich bestrebt war, das Beste zu wollen; mit dem
Wunsche, unsere schöne Stadt blühe und gedeihe,
zeichne ich in Hochachtung Eligius Scheibl, Altbür-
aermetster. Salzbura, 3. Juli 1900.
~ VB. Dr. Povinelli:
Der Bürgermeister Scheibl war seit 1894 Ge­
meinderath der Stadt Salzburg und seit 1898 Bür­
germeister. Wir verlieren an Herrn Bürgermeister
Scheibl vor allem einen sehr verdienten und eifrigen
Gemeinderath, dem viele nützliche Anregungen zu ver
danken sind und welcher sowohl in den Gemcinde-
rathssitzungen als auch in den Sectionen auf das
Ersprießlichste für das Wohl der Gemeinde gewirkt
hat. Herr. Scheibl ist aber auch 2 Jahre Bürgermei­
ster unseres Gemeindcwesens gewesen und daraus
kann jeder von Ihnen, meine Herren Gemeinderäthe,
am besten beurtheilen, welche Summe von Arbeit,
Zeitaufwand, Mühe und Verdrießlichkeiten auf dem
Bürgermeister eines großen Gemeindewesens lastet
und wie schwierig eine solche Stelle ist für Jeman
den, der wie Herr Bürgermeister Scheibl, auch Be­
rufspflichten hat. Trotzdem hat sich Herr Bürgermei­
ster Scheibl dem Dienste seiner zweiten Vaterstadt
freudigst unterzogen, er hat insbesondere die Leitung
der Gemeinde übernommen und geführt zu einer Zeit,
in welcher große Schwierigkeiten, namentlich in stn-rn-
ciellcr Beziehung, bestanden haben und hat den Ge°
meinderath kräftig in seinem Bestreben, die Schwierig­
keiten zu beseitigen, unterstützt. Herr Bürgermeister
Scheibl hat sich während seiner amtlichen Thätigkeit
um das Wohl und Wehe Salzburgs stets in der
eingehendsten Weise angenommen und ist jederzeit
eingetreten für die Ausgleichung bestehender Gegen­
sätze im Interesse einer ersprießlichen Gemeindever­
waltung. Er war uns jederzeit ein zugleich offenes
und entgegenkommendes Oberhaupt, ein liebenswür­
diger und tüchtiger College (Bravo) und wenn nun
Bürgermeister Scheibl von Misshelligkeiten in letzter
Zeit in seinem Abschiedsschreiben spricht, so können
solche in schwierigen Zeiten, wo die Gegensätze umso
leichter aufeinanderprallen, umso leichter entstehen;
beide Theile haben gewiss nur das Beste der Ge­
meinde vor Augen gehabt. Deshalb und in Erinner­
ung an die Verdienste des Herrn Bürgermeisters
Scheibl um die Stadt Salzburg scheiden wir ohne
Misston von Herrn Bürgermeister Scheibl und er-
suche ich die Herren, mich zu ermächtigen, dem schei­
denden Herrn Bürgermeister den Dank des Gemeinde-
rathes für seine aufopferungsvolle und hingebende
Arbeit im Dienste der Stadt Salzburg sowohl als
Gcmeinderath a!s auch als Bürgermeister schriftlich
ausdrücken zu dürfen und ersuche, sich zum Schlüsse
zum strichen dessen von den Sitzen zu erheben. (Ge­
schieht.) (Fortsetzung folgt.)
Korrespondenzen.
Bergheim, 17. Juli. (Begräbnis.) Morgen
um ^8 Uhr findet am hiesigen Friedhofe bte Beer­
digung des gestern in Maria Plain so schnell ver­
schiedenen Schuhmachermeisters Jechtenhammer
van Schwaz statt. Der am letzten Sonntag zum Prie­
ster geweihte Sohn P. Jsidor 0. Fr. M. bittet mit
Mutter und Schwester, des Verstorbenen im Gebete
zu gedenken.
Seekirchen, 15. Juli. (Feuerwehrfest.)
Vom herrlichstem Wetter begünstigt, feierte die hie­
sige Feuerwehr heute das Jubelfest ihres 25jährigen
Bestandes. Der Markt war reichlich mit Fahnen und
Kränzen geschmückt und von 7 Uhr an wurden 22
Feuerwehren, darunter 2 aus Oberösterreich und 1
aus Bayern mit klingendem Spiel in den Markt ge­
leitet. Um 10 Uhr wohnten sämmtliche Feuerwehren
einer hl. Messe in der Stiftskirche bei, nach welcher
dieselben am Marktplatze Ausstellung nahmen. Der
Bürgermeister Herr Färber Sägmüller begrüßte
die Jubelfeuerwehr, sowie die zu ihrem Feste erschie­
nenen Feuerwehren, wie auch bte' Vertreter des Lan­
desfeuerwehr-Verbandes. die Herren Groh von
Straßwalchen, Härtl von Salzburg und Fischer
von Hallein, und brachte dann ein begeistert aufge­
nommenes llmaliges Hoch aus auf die Jubelfeuer­
wehr, sowie auf deren Gründer, den bestverdienten
Herrn Wetländer, der auch jetzt noch mit Rath
und That ihr zur Seite steht. Hstrauf wurden die
Ehrenöiplome an die der Feuerwehr seit ihrem Ent­
stehen angehörenden Mitglieder vertheilt und von
den genannten Vertretern des Landes- Feuerwehr-
Verbandes kurze Ansprachen gehalten, in denen der
Jubelfeuerwehr wohlverdientes Lob gespendet wurde.
Nachmittags 3 Uhr'begann der Festzug, welchen der
hiesige Veteranenverein mit Musik eröffnete, und in
dem 7 Feuerwehrfahnen und 3 fremde Musikbanden
sich befanden. Ihm folgte eine kurze Uebung auf dem
Marktplatze, wobei die gute Jnstandyaltung der Re­
quisiten sowie die Tüchtigkeit der Mannschaft sich
zeigte. 4 Minuten nach der Auffahrt auf dem Ueb­
ungsplatze brausten schon mächtige Wasserstrahlen ins
angenommene Brandobject. An dieser Uebung nah­
men die in der Zeugstätte untergebrachten 4 Spritzen
theil, von denen 1 dem Stift Seekirchen gehört.
Außerdem waren noch 7 in der Landgemeinde See­
kirchen vertheilte Spritzen aufgestellt. In schönstee
Ordnung und Harmonie verlies das wohlqelunqene
Fest. „Gut Heil!"
Hallein, 16. Juni. (Schöndorfer st.) Der
verstorbene Altbürgcrmeister Josef Schöndorfer
war Elektricitätswerkbesitzer, Zimmermcister, Handels-
kamimrrath, Besitzer des goldenen Verdienstkreuzcs
mit der Krone, Mitglied verschiedener Vereine rc.
Sein Tod erfolgte am 14. Juli, um 3 Uhr nach­
mittags, nach längerer Krankheit unerwartet schnell im
51. Lebensjahre in der Klinik zu München. Die ent-
seelte Hülle des theuren Verblichenen wird am Mitt­
woch um 8 Uhr früh im Trauerhause Nr. 224 ge­
hoben und am hiesigen Communal'Friedhof in die
eigene Gruft zur letzten Ruhe bestattet. Der hl.
Seelengottesdienst wird sogleich nach der Beerdigung
in der hiesigen Stadtpfarrkirche abgehalten.
Zell am See, 16. Juli. (Die Fremden-
Liste Nr. 18) vom heutigen Tage ist sehr umfang­
reich ausgefallen. Sie weist 344 neue Parteien mit
520 Personen aus. Die Gesammtsumme beträgt jetzt
5230 Personen, Das jetzige Wetter ist ausgezeichnet
sowohl für die Landwirtschaft als auch für die
Touristik.
St. Margarethen, 15. Juli. (Zum Brande.)
Zur Ergänzung des bereits übersandten kurzen Be­
richtes über den Brand in St. Margarethen diene
noch folgendes: Eine solche Schreckensnacht, wie es
die vom 12. auf den 13. Juli war, hat St. Marga­
rethen wohl noch nie erlebt. 8 Objecte fielen dem
Feuer fast vollständig zum Opfer, nämlich: das
Binderhaus sammt Stallung, das Pfarrhof-Oekonomie-
Gebäude, der Gctretdekasten desselben, die Mühle,
das Mcssner- und Schulhaus, die Gritzer- und
Gattlergeusche. Ausgcbrochen ist das Feuer um
Y 4 3 Uhr nachts in der Streuhütte des Binderhauses.
Von da aus verbreitete sich das Feuer, obwohl voll-
N
2.51 fr
5.34'
7.20 fr
8.23 t;
12.- w
2.04»
2.48 11;
3.20 m
5.W
6.27»
9.10 i
11.02 t
§
Ast
12.30 fr
6.3
9.20 uo
l«
11.05 ts
1.53 t
2.14«
5.22«
«f«,
lOiO
vom.
zttch,
7.10 (1.
8.39
1.50,
1./7.
6.50s«
7.54
M«
12.15 ft
7.10 fr
. 8,20 tu
11.25 «i
11.55
12.301:
iilä
ft«
jl/lt
s-
jfit
Iit<
itS
u
K
im.
0.1
ittiffl-
g »tor
8m»«)
s6mi"
(ätljWO
er s
(3.
mm-Zq j
0
tiora 1./7.
6.15 i ieM
8.40
(3.0j
9.57 AmM
S25ck.fi
töc
50
IM,
7.39 («m.
40 oUj
jichnst».
orn, 1.34
Serfiagen),
Mi
ich!«.
!> 13, ü.)
3,!.
11.15 *|
' ubV
Ml,
* Ziiä) Dß'
!> wt»
„ .9.25**,
W30*S
'|j
Ät, K


[ 2023-06-29 10:38:00.066 - 19000717 - Seite 3 ]
ständige Windstille herrschte, nach allen Richtungen.
Die St. Margarcthener Spritze arbeitete wacker an
der Localisierung des Brandes beim zunächst gefähr­
deten Salzerhause,. während die bald erschienene
Feuerwehr von St. Michael beim bereits in Flammen
stehenden Pfarrhofe in Activn trat; und es gelang
ihr auch, die Flammen, die an der Ostseite des
Pfarrhofes aufloderten, nach energischer Thätigkeit
zu dämpfen und den Brand zu localisieren. Ohne
die St. Michaeler Feuerwehr wäre wohl noch größe­
res Unglück über St. Margarethen hereingebrochen.
Das große, stattliche Pfarrhok-Oekonomie- Gebäude
wurde vollständig ein Raub der Flammen und nur
nackte Mauern, dem Einstürze nahe, ragen über den
heute noch rauchenden Trümmerhaufen empor und
über denselben erhebt sich die Pfarrermühle— diese
an den 30jährigen Krieg erinnernde Kampfesmühle,
deren Existenzfrage mit dem heutigen Tage wohl end.
giltig gelöst sein dürfte— wie eine verfallene Schloss-
ruine. Menschenleben ist, Gott sei Dank, keines zu
beklagen. Auch die Thiere wurden noch gerade recht­
zeitig ausgebracht mit Ausnahme eines Schweines.
Nur der vollständigen Windstille ist es nebst der
- Hilfe Gottes und dem tapferen Eingreifen der Feuer-
„'O" "'°u"au) wehrmänner zu danken, dass der Brand nicht noch
E ^ndorfgrößere Dimensionen annahm.
,, staunauj. Von, auswärtigen Feuerwehren erschienen zuerst
" ^';xpr.-g. St. Michael und St. Martin mit der Spritze, ferner
aus-Mauterndorf und Männer aus Thomathal (mit
eu. or> Spritze) und Männer aus Pischlsdorf." Unsere fast
E Pf,
's die
*
!>. Der
Schz nächsten Nachbarn: die Unternberger ließen uns im
Wtifitt tienjug Stiche
Ueber die Entstehungsursache des Brandes gehen
»vM--- bie Stimmen auseinander. Am Brandtage selbst
fuß. wurde eine „durchtriebene" Geuschlermagd, die erst
liÄzthal) vor kurzem wegen Beschädigung des fremden Eigen-
cu%< telzthal) thumes abgestraft wurde, wegen einer unvorsichtigen
MM-Malfeld. Ax^ßerung verhaftet und dem Gerichte eingeliefert;
^^"uiSchz. jedoch soll sie in diesem Falle unschuldig sein. Der
^ Astth i,^, Cl.) Schaden ist groß, die genaue Höhe desselben aber
noch nicht bemessen. Heute Sonntag ist Margarethen,
M Ei>t'-n-Zug kug sonst so stille Dörfchen, belebt: Viele Fremde
'»& twi" '''' besehen sich die Brandstätte,
mwehr- ,azug
wmde
d«!3 Ci.)Ahi Romnald Dörner 0. 8.6.
A-Zug
Vriesterzubiläus.
)m der
md See. Morgen, am 18. Juli, vollendet der hochwür-
bMit u abends digste Herr Romuald Hörner, Abt des Stiftes
ÄdM St. Peter, Comthur des Kaiser-Franz-Joses Ordens
dn ist-' '-' mit dem Sterne, derzeit Präses der Congregation der
Ist sich s-Ischk. Benedictiner-Stlfte vom HI. Josef, sein 50. Priester-
em M- i 8 gltch),jahr. Nicht bloß das altehrwürdtge Stift Sanct
ihim inä! vorm., Peter feiert diesen Tag als einen Tag großer Freude,
rag 39 ß t,D J2 fonberti die ganze Erzdiöcese Salzburg hat Ursache,
Spritz!«' a 01* Gott dem Herrn zu danken, dass Er dem verdienten
gehört Hansen. Abte ein so hohes Alter beschieden und derselbe nun
Äe Ä-zr., 1.34 auf eine überaus gesegnete, allseitige Thätigkeit von
Msll! sktagen), 50 Jahren im Dienste der Kirche zurückblicken kann
gelungene ai>8 Welch' reicher Segen ergoss sich aus dem Stifte
jetm. P^er seit dem Tage seiner Gründung, seit des
f.) ftt.itq beil. Ruperts Zeiten über das Land Salzburg, über
iSolsüstaunsthSteiermark, Körnten, Ober- und Niederösterreich, Tirol
^Mz.cnzug und theilweise Ungarn. St. Peter ist die Wiege des
Sy,( 3' Cl.)wiederbelebten Christenthums für Süvdeutschland und
-eine >1 -s-Großtheil der österreichischen Lande. Die Mönche
sr i,chMpr'--»t>on St. Peter waren die Verkünder des Christen
m iß r ett^ u 9 thums und Pionniere der Cultur und Civilisation
Mettiä tBtä in die fernsten Lande. St. Peter ist der ehr-
1 Uitt-^ 1 Cb^-s- ^"'-t'igste Boden der Stadt Salzburg, geheiligt durch
«u m, zieuzug Martyrerblut und die Bußthränen zahlloser, heilig-
^ ^^enzug mäßiger Mönche bis in die neueste Zeit, deren Na-
ti„ men. uns unbekannt, im Herzen Gottes eingeschrieben
ilV *T lYKV» pjiJj
je#"?B.25^t, Seit October 1876 als Nachfolger des zum
Fürsterzbischofe von Salzburg erwählten und be­
tt^ nh». stätigten Abtes Albert.Eber, führt nun Abt Romuald
Hörner den Htrtenstab des Stiftes im Geiste des hl.
Benedict, voll Milde und Güte, aber auch durch
Wort und Beispiel alle Conventualen und Hausge
nassen zu eifrigster Thätigkeit, Eintracht, Arbeit und
Tugendstreben ermunternd.
Eintretend in die Fußstapfen seines Vorgängers
verstand es Abt Romuald, das Stift einem neuen
Aufschwung zuzuführen; wie in den alten Benedictiner-
> stiften herrscht nebst strenger Obscrvanz wissenschaft­
liches Streben; der Name des k. k. Schulrathes
P. Willibald Hauttzaler, des anerkannt besten Ge­
schichtsforschers Salzburgs, die Namen P. Michael,
P. Gislar, p. Vital, P. Gregor u. s. w, beweisen zur
Genüge, welch' reges Leben in St. Peter herrscht,
sie ÜWJ Die Opfer, welche St. Peter für die Erzdiöcese
k durch Beistellung von 5 Professoren— ein 6ter be-
M!l t reitet sich auf der Universität vor— zum Lehrkörper
(«W 1? des f. x. Collegium Borromäum bringt, findet all-
M» "'s
beiügi!^
0'M
h i:l
chc» M■
chi,® ttS
* W
st
überall die vollste Anerkennung und verpflichten die
Erzdiöcese zum unauslöschlichen Dank.
Abt Romuald war von Jugend auf schwächlicher
Gesundheit: seit mehreren Monaten ist derselbe noch
mehr leidend; aber unermüdct unterzieht er sich allen
Arbeiten eines vielbesvrgten Abi es, 'wahrhaft das
Muster eines pflichttreuen Mönches bis zum hohen
Alter.
Wir sind der Dolmetsch wohl der Gefühle aller
Jener, welche zum Stifte St. Peker irgendwie in Be­
ziehungen stehen, wenn wir sagen: Möge Gott der
Herr seine Gnadenschütze ausgießen über das Herz
des greisen Jubilars und ihn seinem Stifte wie der
Erzdiöcese noch recht lange erhalten! Dahin gehen
unsere Wünsche, dahin zielen unsere Gebete, dass dem
hochwst. Abte Romuald die Gesundheit wiedergegeben
werde, damit er noch recht lange dem Stifte vor­
stehen könne.
(Der Kränklichkeit wegen feiert der hochwst. Herr
Jubilar seine Secundiz in aller Stille nur in seiner
Hauskavelle, wie wir hören).■
Notizen.
* Eisenbahnminister Dr. R. v. Wittek
überschritt, wie aus Mallnitz berichtet wird, am 15. d.
die Mallnitzer Tauern. Am 16. d. hat der Minister
den südlichen Tunneleingang besichtigt.
* Musikschule des Mozarteums. Für
das nächste im September 1900 beginnende Schul­
jahr im Mozarteum übernimmt der in musikalischen
Kreisen rühmlichst bekannte Professor Hans Schmidt,
Mitglied des Wiener Conseroator-ums und der
k. u. k. Hofkapelle den Unterricht und die Ausbildung
im Sologesang in.oben genannter öffentlicher Musik­
schule.
* Der Kerkermeister von Salzburg. Der
Kerkermeister Rudolf Reindl vom-.Kreisgerichte
Wiener-Neustadt kommt an Stelle des mit 25. d.
scheidenden Kerkermeisters Official Nitsche.
* Todesfall. Gestern um 3/ 4 3 Uhr nach.
mittags verschied Reichenhaller-Straße Nr. 19 Herr
Michael Gstür, 67 Jahre alt, börgl. Zimmermeister
und Hausbesitzer. Die Leichenfeier findet am Mitt­
woch um 4 Uhr vom Trauerhause durch Straffer's
Leichenbestattungs-Anstclt statt. Mit Gstür ist nun
auch der Erbauer des ersten Domgerüstes aus der
Welt geschieden. R. I. P..
* Exercitienanzeige. I. gemeinschaftliche Exer­
citien: Im theologischen Co.ivict zu Innsbruck für
Studenten der Hochschulen und der 4 Oberclassen
der Mittelschulen vom. Abend des 20. bis zum Mor­
gen des 24. August. Anmeldungen sind zu richten
an den Rector des Jcsuitencolleginnrs in Innsbruck.
— II. Gemeinsame Exercitien in Innsbruck: Für
Lehrer (und andere Herren aus. dem Laienstande)
vom Abend des 27. bis zum Morgen des 31. Aug.
Für Priester (zweimal): Vom Abend des 3. Sept.
bis zum Morgen des 7. Sept. und vom Abend des
10. bis zum Morgen des 14. Sept. Anmeldungen
hiezu sind ebenfalls zu richten an. den Rector des
JesUitencoüeglums in Innsbruck.
* Das Kloster der ewigen Anbetung in
Innsbruck, welches feit 1882 unter der Jurisbiction
des Fürsterzbischofes von Salzburg gestanden, wurde,
wie die „Kath. Kirchenzeitung" meldet, mit Rescript
vom 18. Juni von dem Verbände mit Salzburg
losgelöst und dem fürstbischöflichen Ordinariate
Brixen zugetheilt.
* Staatsbeamten-Vereinigung. Mittwoch
den 18. Juli d. I., 8 Uhr, findet im Gosthofe „zum
Höllbräu" die monatliche Ausschusssttzung dieser
Vereinigung statt und ist zahlreiches Erscheinen der
Ausschussmitglieder sehr erwünscht.
* Salzburger Eisenbahn- und Tramway-
Gescllschöft. Es wird uns die Mittheilung ge­
macht, dass bei der am 10. d. in den Amtslocali-
täten obaenannter Gesellschaft in Salzburg im Bei­
sein eines k. k. öffentlichen Notars vorgenommenen
Verlosung von 16 Stück planmäßig zu tilgenden
Actien der Gesellschaft, nachstehende Nummern ge­
zogen wurden: 622 654 710 752 1099 1204
1974 2190 2791 4048 6212 7762 9595 9818
9857 11.586. Die Einlösung der vorbezeichneteu
verlosten Actien erfolgt: In Salzburg bei dem
Bankhause Carl Spängler und. bei der gesellschaftl.
Directionscasse Centralbahnhof, in Wien bei der
k. k. priv. Länderbank, in Berlin bei der National-
bank für Deutschland, Breslauer Discontobank, in
Wünschen bei der bayerischen Bank.
* Pferdebahn. Ein Freund unseres Blattes
schreibt uns: Zweimal im Laufe dieses Jahres kam
in öffentlicher Gemeinderathsfitzung die Wiedereröff­
nung des Pstrdebahnbetricbes zur Sprache und wurde
in der Sitzung am 30. April d. I. in autoritativer
Weise die Erklärung abgegeben, dass, wenn die elek­
trische Bahn noch nicht eröffne! werde, den Vertrags­
bestimmungen zufolge der Pserdebahnbetrieb wieder
aufgenommen werden müsse.
Wir stehen bereits in der zweiten Hallte des
Monates Juli und noch immer ist die Pferd b hn»
Verbindung Bahnhof—Ludwige Bictorplatz nicht her­
gestellt, obwohl dieselbe bis 15. Juli in Aussicht
gestellt wurde. Es wäre daher höchste Zeit, dass
dieses für den städtischen Verkehr sehr wünschenswerte
Verkehrsmittel wieder eingeführt werde und erwarten
wir, dass hierauf energisch gedrungen werde.
* Fremden-Verkehr. Nach Ausweis der
gestrigen „Fremdenliste" sind 1470 Fremde ange­
kommen. Zusammen seit 1. Juni 24.129.
* Das TouristemmgMck aus dem Grost-
venediger. Wie wir bereits gemeldet haben, sind
am 13. d. im Gebiete dcs Großvenedigers unwert
der Präger Hütte, durch eine große, vom Keffelkopf
niedergegangene Schneelawine, zwei Personen ver­
schüttet und getödtet worden. Die Verunglückten
waren zwei Damen aus Berlin Helene Witte und
Meta Rademacher, welche in Gesellschaft einer Tante
der Letzteren und des Führers Wibmer den Aufstieg
aus den Großvenediger unternommen hatten. In
dem Gerölle, das den Hang des Keffelkopfes bedeckt,
konnten die beiden erstgenannten Frauen offenbar
nicht rasch genug von der gefährdeten Stelle ent­
fliehen. Die Schneemaffen begruben sie. Die Tante
und der Führer vermochten sich zu retten. Die Lei­
chen der beiden verunglückten Frauen wurden am
Samstag nach Windisch-Matrei hinabgeschaflt.
* Scheugewordene Pferde. Der Einspänner-
Fiaker Nr. 40 Peter Maislinger fuhr gestern
gegen |10 Uhr vormittags mit seinem Gefährte über
die Carolinenbrücke, woselbst sein Pferd, vermuthlich
durch Fliegenstiche belästigt, ausschlug und mit einem
Fuße über die Deichsel zu stehen kam und infolge­
dessen dieselbe entzwei brach, wodurch das Pferd noch
unruhiger wurde, sich von den Strängen losriss und
im schnellsten Trabe über die genannte Brücke gegen
die Jmbergstraße davonrannte, wo das an mehreren
Stellen blutende Pferd vom Sicherheitswachmann
Proßinger aufgefangen und. in die Hofmann'schen
Stallungen gebracht wurde. Der Wagen wurde be­
schädigt und das Pferdegeschirr zertrümmert.— Als
gestern um 12 Uhr.mittags der beim Kaufmann
Leopold Bachmayer bediensteste Kutscher Oswald
in der Bayerhammerstraße daö an einem leeren
Brückenwagen gespannte Pferd kurze Zeit unbeauf­
sichtigt stehen ließ. während er sich auf kurze Zeit
behufs einer Bestellung in ein Haus begab, scheute
dasselbe-aus unbekanntem Grunde und gieng durch
die Schallmooser Hauptstraße in der Richtung gegen
die Linzergaffe durch, wobei es vor der Sicherheits-
wach-Exposttur Schallmoos, infolge Verwicklung des
Leitriemens an der Achse stürzte und aufgehalten
werden konnte."';-
* Bnndesschiesten in Dresden. Am 15. d.
schloss das diesjähnge deutsche Bundesschießen. Von
Oestcrreichern blieben Sieger: Auf der Festscheibe-
„Deutschland": Prochaska (Rikolsburg), Gaffer
(Bozen), Miklaucic (Wien). Auf der Festscheibe
„Dresden": Hauptmonn Paternolli (Graz). Auf der
Festschcibe „Nürnberg": Haus v. Pengg (Steiermark).
Auf der Feldmeisterscheibe: Schlechter (Nullrich),
Hohenleithner (Schwaz), Danzl (Innsbruck), Gradier
(Hall), Förstl (Salzburg). Auf der Feldfreien­
scheibe: Hochenleithner (Schwaz), Gräger (Baden),
Danzl (Innsbruck), Wolf (Wildalpen), Rttzl (Fügen),
Wertgartner (Enns.) Auf den Standfreienscheiben:
Danzl (Innsbruck), Ritzl (Fügen), Wertgartner (Enns),
Wolf (Wtldalpen.) Auf der Standmeisterscheibe: Ritzl
(Fügen), Monner (Bleibnrg.) Bei der Preisverthei-
lung fanden außerordentlich lebhafte Ovationen für
Kaiser Franz Josef und für die Stadt Wien statt.
* Confiseiert wurde am Samstag das hiesige
„Tagblatt" und zwar wegen der giftigen Bemer­
kungen zur ministeriellen Verlautbarung, betreffend
der Zollzahlung.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 17. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld Oest.-ung. Bankactien 17!5.—
in Noten 97.65 Credit-Actien 670.—
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.40
Oesterr. Goldrente.. 115.55
4% öftere. Kronenrente 97,55
1% ungar. Goldrente 115.40
4% ungar. Kronenrente 91.—
London 242.35
100 deutsche R.-Mark 118.55
20 Markstücke .... 23.69
20 Francsstücke... 19.30
Italien. Banknoten. 90 50
Rand-Dukaten .... 11.34
HHp“ Die P. T. Stadtabonnenten erhalten zur heu­
tigen Nummer als Beilage einen Ausweis der Stadt-
gemeinde-Vorstehnng Salzburg über die Beschickung
der Nutz- und Schlachtviehmärkte sowie der Fleisch­
märkte und über die Schlachtungen im Juni.


[ 2023-06-29 10:38:00.066 - 19000717 - Seite 4 ]
0KOMESSEN zu Ellen Ziehungen
¥ ecfiselstnti eii-Acüen-GesGllsclial!
FaapfthltaswMte Loajmpp«. ifttiytfiAisw*
1 Stück Bodenlos I. Emission. jllurl* 4 DsdÄLxdN fi. 45.000
X OSE gegen Cassa zum Tapscourss und couIanig*t
in Monatsraten.
Ungar. Pr&mien-Los k fi.
II fi
2<>/ 0 Seiben-Ios...«
Wiener Communal-Los
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
Ip äp,JLJl JüL\y JL
l, lüüzBüe nur 10 sl 1B WIEN
*UL
tsr
.,_ fi. 75 000 ft.
und fi. 60.000 o
., 4» Francs 00.0
., S, fi. 200.000 6
Alle 4 Lose eusammen In Monatsraten k fi. 15.— und die u
Scala m entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen werden*
andere beliebige Losgmppen oder einzelne Lese gegen Trins,
langen coulactest abgegeben..
: >1
«WW MM
ansrtenni besser Sauerbrunn
Emiißs-Oiiisrastei in Kronäors Sei Karlsbad.
1 Vorräthlp in den Mineralwasser!] andl nn gen, Apotheker!,
1 Hotels, Restaurationen etc.
I HauptniecSerlaße für Stadt und Kronland Snizbnrs-
! bei Harm Josef l’rechtl, Kaufmann, Salzburg, Schall•;
mooser Hauptstr. 14. SSisder’SacjCR bei den Herren:;
Jos. Ant. Zezl, Getroidegaase; Friedrich Raduner. jresen-!
I über dem Rathhanse; Eigner& Lauterbiudi; llofapo- j
| theke; Johann Ordner, T.inzergasse 12; Josef öbpacher,|
Budolfsquai Nr. 6. I
Z. 27.015.
Salzburg, am 11. Juli 1900.
iuiulfiiaitiag
’S’a^sfe'
jeden JYContag und ^Donnerstag
PROMENADE-CONCERT
■anspfirt ?on fler 1 11, l Eegiments-Karieliß Erzherzog Rainer Nr. 59
an allen anderen Jagen
Concert des Salon-Orchesters D. Fetrik
bei freiem Eintritt.
Sonntags Beginn des Fs*eie©ncertes vormittags 11 Uhr.
Bochachtungsvollst A< PitteP.
12 .«|
8.57
7.211,
10.17 HP
11.10 i«
12,01
12.4!)■
H»-'1.21 iMÄ,
“L*r
in Betreff der Klüntzvorkebrimgen keim Fensterreinigen. r
7.10 s
Nicht selten wird die Beobachlung gemacht, dass
Dienstboten beim Reinigen von Fenstern selbst in
hochgelegenen Stockwerken ohne jede Schutzvor­
richtung diese lebensgefährliche Arbeit vollziehen.
Die Dienstgcber werden hicmtt aufmerksam ge­
macht, dass sie für 'die Sicherung vor Absturz
vcrantworilich sind und dass die Unterlassung der­
selben, selbst wenn sie kttnen wirklichen Schaden
timbeigcführt hat, als Uedertretung nach§ 431 des
Strafgesetzes geahndet wird.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
$r. UovineM.
Frühjahrs-Zr.SommeLsaison
1900.
GchLs grumtet Stoffs
Hssoupovrilttc 3.t0 |!l. 2.7o,3.70,4,80 v.anter
>c. versendet zu
FabrikSpreiien die a!S reell und solid bcstbclannte'Tuchsabrirs«
> Niederlage. Kstl4
MGZ'GL-LWLLGL 1-, WiL'ÄLLLL.
Muster gratis u. franca. Muftergetreue Lieferung garantiri.
Die Vortheile der Pridatkundschaft. Stoffe direkt bei obi»«r
Frn'.'ii'' ^--''"-iksorte zu bestellen, find bedeutend. 4.,
Kinsteöezrrckw
Hriks- mid Slaukzucker
[- u. Aaffmad-Würfelzucker
KocHfeiner rok u. gebrannt
itaüen. und stanz. Hüvenöst
Kremser Weinessig
empfiehlt gelegentlich der größeren Bedarfszeit zur
gefälligen Abnahme
LWofer, JristtoiiiflM
Hekcphon Ar. 225.
HßMkS'Kmsteinlücksarbk
streichfertig
mit Farbe und Glanz, zum Selbstlackreren am
Besten geeignet, in 6 Stunden' garantiert trocken,
bester und dauerhaftester Anstrich für weiche Fuß­
böden. Zu haben bei Gnstav Stuböck, Salzburg,
Theatergasse 16. Farbenhandlung.' 2
FlWßk §rokire-TilicI»lM
in allen Farben als Gold, Kupfer, Silber, Aluminium
rc. sind das Vortheilhafteste Präparat zum Vergolden
oder Broncieren aller denkbarsten Gegenstände aus
Holz, Metall, Terracotta und Gtzps. Glanz und
Dauerhaftigkeit wird nur mit meinen Broncen er­
zielt. Zu haben bei Gustav Stnböck, Salzburg,
Theatergaffe 16. Farbenhandlung. 2
UorMgliche
Iemenwaren Barchente
Kleiderstoffe Dettzeuge
Umhüngtücher UorhangstoM
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
3 ML Kowai
LiüMÄ-ßllMrUffe 14.
Lehrling
aus besserer Familie wird, in einer Wiener Weiß­
bäckerei sofort aufgenommen.
Näheres in der Administration.
Zedermann "kann
sich auf leichte, ehrliche Weise durch
8.60 t.
einer Agentur einen arosten Nebenverdienst ver-
3.15 j.
Uebernahme 7.2S fi
7.50 fn.
schaffen. Fachkenntnisse nicht erforderlich.— Offerte
unter „W- W. 6153" befördert Rudolf Masse, Wien,
I., Seilerstätte 2.
1.05 l SeijtSal.)
Azmonceii
, in allen hiezu passenden, das heisst
praktisch ausgewählten Zeitungen
des In- und Auslandes, über­
nimmt zur Einschaltung zu cou-
Aanteu Bedingungen und billiger
Preisberechnung (genau so billig
•wie bei directer Bestellung) das
Annoncen-Bureau
für katholische Blätter und
_ Volksschriften von Hubert Fried!
[in Wien, V. Clichä’s (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis
S geliefert. Zeitungsverzeichniss und Kostenberechnung' werden
auf Wunsch eingesendet. (10 kr.-Marke.)
8.12
5.311
7.08
10.-c
£(H i«
8.-fr;
nKäm 1
8./?. MI
mit
7.31
4.10
Iöhxen schwellen,
zu kaufen gesucht,
m, r..
Erieri
rstus«.
l AI, Z-
und N^t.
2 7m und 2 5 m 7.15 frflü
lang «ch-n-,
auch Rohholz
„ zur SLwellen-
erzeugung von.Primacassafirma gegen Barzahlung glofiftUM
in Niederösterreich, Oberösterreich, Salzburg, Böhmen 2.25 jr
(Donaugegend bevorzugt). Liefertermin Mitte Mai
1901. Agenten erhalten Provision. 0' 05"
Detaillierte Offerte mit Preisangabe unter der 9^5
Chiffre „Schwellen 11", Wien, hauptpostlagernd. 12.45»
SHils
(3.1
ämi
k„ 12,-
*3#
2.09 1«
Verlag von Arrton Urrstrt in Sastvrrrg.
I 3.54 m r
f ö.- 6pi! ..-.„hu
731 abt tzi.-z.
ietesirung des.KMgm.loadiim and Sat»S'* s
dinna, des heil. Joiff und des. heil. Antonius von Padua. Ein vollständiges Gebetbuch von I
Sebastian Scheyring, weiland Priester.der nordlirol.-Franciscanerprovinz.— Dritte,\
derntef)rt_ e Auflcrge. Mit f. e. Approbation und Erlaubnis der Oberen. 536 Seiten mit?5.—*,\'
'rrt Litablst'chen, Preise: Gebunden Leinwand Marmorschnitt K 1.60,' Leinwand Roih'chnitt.7
K 1 80, Leinwand Goldschnitt K 2.— Leder Rothschnitt. K 2.—, Leder. Goldschnitt ’K 2.40, 4
Chagrin Goldschnitts 3.—, Cbogiin Gold chnitt in Rahmen K.3 50, L ^nd'r.
®ie Linzer „Theolog.-prakr. Quarlalschrist" schrieb beim Erscheinen der zweiten Auflage, das ganze Werk sei durch-!* iluS «^
weht von wahrer Frömmigkeit und kindlichem Vertrauen aus Hott und seine Heiligen und der Verfasser bemüht gewesen,?^^
um das Vertrauen zu Joachim und Anna, zum hl. Josef unb Antonius von Padua zu wecken, mit Bienenfleitz Schönes 4
» und Erhabenes zu sammeln.- i'.’ l
A, Für christliche Eheleute, besonders aber auch als Brautgeschenk dürsten sich wenige Gebetbücher!
>o eignen, als airade dieses.'»
l lorüirf Ein Frouenspiegel für Bräute, Ehefrauen, Witwen und Mit-!
- glieder des St. Annabundes. Von ?. Philibert Seeböck,?
4~ !i°- I 1 und 527 Seiten. Mit. Stahlstich und farbigem Titel, Widmungs- und?
» Gedenkblati. Mit Gutheißuna des f. e.. Ordinariates Salzburg und Erlaubnis der Ordens-$
I r)o™^n eik: koi* ut K 14 °; gebunden Leinwand Rothschnitt K 2.—, Leinwand Goldschnitt 4
f K 2.20, Seoer Rothschnitt K 2.30, Leder Goldschnitt K 2.50, Chagrin Goldschnitt K 3.—. I
f-,: lt£,ä 7 t „, t! l 3toe i Theilen »Betrachtungen und Belehrungen" und. ein „vollständiges Gebet*
W
Ä
t'i»
i fcürgt!° nbet§ ber seb!esene wofür der in der ascetischen Literatur bereits zur Genüge bekannte Name^
Herausgeber: Sebastian Donner,- Berantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.- Druck und Verlag von Anton^Pustet in Salzburg.
ti
An
R

