
[ 2023-06-29 10:36:40.660 - 19001206 - Seite 1 ]
Donnerstag, 6. December 1900
M 279
XXX VL Jahrgang
-MMjMHHglLch __ m u Ausnahme der Sonn- und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
Kbgabestrllrn:
Zn der Haupttrafik JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Hub er, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasie:
Kltmitsch, Schallmooser Hauptstraße; ASPöck. Kaigasse; Buchsellner, Ronnthaler Hauptstraße; serners im ZeitungsverschletsS I. Konrath, Schwarzstraße.
YrSmlMerarionö-Preise: s) Für das TagSkalt- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 80 h. Loco: Jährlich 18 K, halbjährlich 8&
vierteljährlich 4 K, monatlich 1X40», Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 A. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich l K 50 h.— Mauuscripte werden nicht retoumtert.— Anfrageschrelbc» müssen mit ein« Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alle inige Aunoncen-Ansnahme im Annoncen-Bure au für kathol. Blätter und Volksschriften von K nSerl Irieh^ Wie«, MqHleinSdorser-Sttaße 7.
Aie Zukunstsmufik der Hlegierung
wird aus Wien nach München phonographiert und
dort in der „Allgem. Zig" in Noten gesetzt. Ins
Zeitungsdeutsch übertage« lautet dieselbe also:
In der letzten Zeit standen im Mittelpunkte der
Thätigkeit der Regierung die Besetzungen einer An­
zahl .von Richter- und Beanttenstcllen sowohl in
Böhmen .als in Dalmatien. Der Grundsatz, von
dein' die Regierung Hiebei ausging, war der, dass sie
sich von der Einwirkung der Parteien vollständig
freihielt. Sie .lehnte es ab, über die Ernennung
etwa des Präsidenten des Oberlandesgerichtcs von
Böhmen das Votum der czechijchen oder der deut­
schen Parteiführer einzuholen, wie dies zum Nach­
theile des ösientlichcn Dienstes seit dem Ministerium
Taaffe gang und gäbe war. Es muss in Oesterreich
wieder Grundsatz werden, dass, zumal für Richter-,
aber auch für Verwaltungsposten der Würdigste er-
nannt werde und nicht derjenige, der die meiste
Protektion bei den maßgebenden Parteien besitzt. In
einem Falle— es handelte sich um einen Richter­
posten in Eilst (Steiermark)— musste der Versuch,
der von.slovenischer Seite gemacht wurde, auf die
Regierung eine Pression auszuüben, mit Entschieden­
heit zurückgewiesen werden, nicht aus Uebelwollen
gegen die Wünsche des slovenischen Volksstammes,
sondern weil es nicht wieder dahin kommen darf, dass
aus der Ernennung jedes Finanzwächters eine
nationale Frage gemacht werde. Es würde sich auf
diese Weise der Zustand ergeben, dass die Beamten
mehr Wert auf die Zufriedenheit des Abgeordneten
ihres Bezirkes legen, als auf die Weisungen ihrer
Vorgesetzten.
Man hat der Regierung Vorwürfe darüber ge­
macht. dass sie den böhmischen Landtag einberufen und
dadurch den Czechen Gelegenheit gegeben habe, eine
große staatsrechtliche Debatte im Landtage zu führen.
Man darf aber nicht vergessen, dass eine Regierung,
welche erklärt hat, sie wolle streng consiitutionell
regieren, die Thätigkeit der Landtage nicht aus­
schalten darf. Man hätte den Beginn der Session
höchstens hinausschieben können, aber auch das war
nicht möglich, weil die Finanzen der meisten Kron-
länder sich in einem ungünstigen Zustande befinden
und man den Landtagen Gelegenheit geben wollte,
den Zuschlag zur Branntweinsteuer zu beschließen.
Hätte man dabei den böhmischen Landtag ausnehmen
sollen? Das gieng schon deshalb nicht an, weil der
Zuschlag entweder gar nicht oder in allen Kronlän-
dern gleichzeitig eMgesührt werden muss; sonst käme
es zu der Absurdität, dass: die übrigen Kronländer
sich von Böhmen durch eine Zollschranke abschließen
müssen, damit der daselbst erzeugte billigere Brannt­
wein nicht ihre Grenzen überschreite. Es wäre frei­
lich zu wünschen, dass der böhmische Landtag wäh­
rend der ihm zugemessenen Sessionsdauer von acht
Tagen sich nur mit dem Landeshaushalt und wirt­
schaftlichen Fragen beschäftige. Unangenehme Zwi-
schenfälle sind natürlich nicht ausgeschlossen.
So wünschenswert es wäre, dass der Reichs­
rath nach seinem Zusammentritte arbeitsfähig sei, so
muss leider mit der Möglichkeit gerechnet wer­
den, dass die Obstruktion die Berathungen
verhindere. Das Ministerium ist nun nicht der
Meinung, dass auf die Obstruction mit der Aufhebung
der Verfassung oder sonst mit einem Staatsstreiche
geantwortet werde. Dies würde die Schwierigkeit
nur erhöhen. Vor allem würde Ungarn, das bekannt­
lich nur mit einem verfassungsmäßigen Oesterreich
Verträge abzuschließen bereit ist, neue Versuche machen,
seine Selbständigkeit zu erweitern. Man musste
Ungarn dafür, dass es mit einem absolutistischen
Oesterreich Verträge in Handels- und Finanzange-
legenheitcn abschließt, einen unverhältnismäßig hohen
Preis zahlen. Deshalb muss es nach Zusammen­
tritt des ReichSraths das nächste Ziel der Regierung
sein, den dualistischen Apparat in Thätigkeit
zu setzen. Es ist auch unwahrscheinlich, dass die ob­
struierende Partei die Wahl der Delegation ver­
hindert, die auch im aufgelösten Reichsrathe nicht
unmöglich gemacht wurde. Auf diese Weise könnte
im Frühjahre die Delegation berufen und die Weiter-
führung der Geschäfte ermöglicht werden.
Dann aber dürfte, selbst wenn die Obstruction
einsetzt, nicht Ungeduld oder Leidenschaft die Rath-
geberin der Regierung sein. Eine kleine Besserung
der Lage ist jetzt in der That zu verzeichnen, da es
seil einem Jahre nicht mehr zu offenen Auflehnungen
in Böhmen oder Mähren kam. Durch Zähigkeit
und Geduld, durch strenge Unparteilichkeit müsste die
Regierung dann einen beschwichtigenden Einfluss üben
und eine Annäherung der Parteien zustande zu
bringen trachten. Man hat behauptet, die Regierung
wünsche die Obstruction, weil sie dann ohne Parla­
ment regieren könne. Diese Annahme richtet sich von
selbst, denn welch größerer Ersolg könnte dem jetzigen
Ministerium beschützen sein, als die Bewältigung der
parlamentarisch^
machung des
der durch keinen
hin sind auch na
Regierung gerichtet.
Aus dem folgt
wi/ritzkeitin und die Flott-
utßH Darin läge ein Triumph,
' .überboten werden kann. Da-
i vor die Bemühungen der
lso, dass man seitens der Re­
gierung die Hoffnung auf ein arbeitendes Parlament
bereits aufgibt,nachdem, wie es ja schon von voine-
herein klar war, die Schönerer Richtung mit der
wurzelhaften Flügel der deutschen Volksparei verstärkt
ins Parlament zurückkehren wird. Es handelt sich
aber darum, durch die Wahlen der Regierung die
Richtung zu bezeichnen, in welcher regiert werden
soll und sie dadurch davor zu bewahren, dass ein
einseitig liberales Regiment eingerichtet wird, in
welchem das katholische Volk in religiöser und
wirtschaftlicher Beziehung nicht auf seine Rechnung
käme.
Wund schau.
Oesterreich. (Der österreichische Städte-
tag verschoben.) Wie das Wiener „Vaterland"
aus dem Rathhause meldet, hat der Stadtrath
beschlossen, mit Rücksicht darauf, dass kurz nach
Fassung des Beschlusses auf Abhaltung eines Städte-
tages die Einberufung der Landtage erfolgte, die
Einberufung des Städtetages auf Ende Jänner 1901
zu verschieben.
(Zur Lage.) Anknüpfend an die Ankunft des
Kaisers in Wien und die voraussichtliche Berichter­
stattung des Minister-Präfidenten an den Monarchen
über die Lage führen „Narodni Lisch" aus: Dr. v.
Koerber und seine Collegen müssen sich bewusst sein,
dass mit jedem Tage die Stellung des Cabinets
gegenüber dem czechischen Volke prekärer wird, weil
jeden Augenblick eine Ordonnanz hinausgegeben wird,
durch welche das gleiche Recht der czechischen Sprache
verletzt wird. Die Regierung habe es nicht an der
Austreibung der czechischen Sprache aus dem inneren
Amtsierkehr genügen lassen, in der Fmanzvcrwaltung
vergreife man sich auch schon an dem äußeren Ver­
kehre. Die Einwendung, dass die Jnstructionen blos
auf Rechnung des Refforts zu setzen seien, treffe
nicht zu. weil sachlich und formell die ganze Re­
gierung dem Parlamente und dessen Parteien und
Abgeordneten, sowie der politischen Oeffentlichkeit
solidarisch verantwortlich ist für alle Thaten und
Unterlassungen, welche in irgend einem Ressort ge­
schehen. Das Blatt führt zum Schlüsse aus: Vieles
Pte Zchö. IuMilW-MerMt mch Koni
im Zatzre 1900.
Andrücke iut& ßriltnerunzen M$ enttarnt Kpies.
(118. Fortsetzung.)
Schon taucht Peri, die letzte italienische Station
in der stillen, felsigen Bergschlucht auf. Und nun
war es an uns, die letzten Abschiedsgrüße dem schönen
Lande zuzusenden. Scheiden thut weh, doch es muss
sein! Wir halten ein reiches, doppeltes Leben im
herrlichen Italien zugebracht. In wenig Tagen
hatten wir uns auf der italienischen Reise mehr Er­
fahrungen gesammelt, als sonst in einem Jahre
möglich war. Unendliches Staunen bemächtigte sich
unser im Zauberlande. Italienische Natur, italienische
Kunst und italienische Geschichte wurden in wenigen
Tagen mit vollen Zügen allerdings sehr raschlebig
durchgenoffen. Uns Rompilger reute es keineswegs,
den Wanderstab nach St. Peter getragen zu haben.
Hatten wir doch die Freude, das Glück, im heiligen
Jahre, im Jahre der Erbarmung und der gnaden-
vollen Nachlaffung in Rom gewesen zu sein, von wo
wir stärker im Glauben und inniger in der Liebe zu
Gott geschieden sind. Die Sehnsucht der Jugend
und der späteren Jahre ist nun erfüllt worden,
wenn gleich das Verlangen, eine zweite Romreise nach
Jahren zu machen, mit nach Hause gebracht wird.
Addio, mia cara Italla! Addio!
Unterdessen erreichten wir die österreichische
Zollstation Ala. Als der italienische Extrazug ein­
lief, glaubte ich um Bahnhöfe eine große Volksmenge
zu vernehmen. Doch ich sah mich getäuscht. Nur
ein Geschnatter und Geplapper und Gegacker von
Enten, Gänsen und Hühnern machte sich in auf­
dringlicher Weise geltend.
Die Gepäcksrevrsion siel sehr glimpflich aas.
Nach zweistündigem Aufenthalte fuhren wir mit einem
Sonderzuge der Südbahn, welcher in mancher Be­
ziehung bequemer war als der italienische, ab. Nur
der wichtige Umstand wurde bitter beklagt, dass auf
dem ganzen Zuge der Südbahngesellschaft kein Abort
sich befand. Diese Rücksichtslosigkeit so vielen
Passagieren gegenüber lässt wiederum einmal die
„Schlamperei" der Eisenbahngesellschaft zu Tage
treten. In einem Zuge gieng die Fahrt bis zum
vielsagenden Trienl, wo kurzer Aufenthalt war.
Wir sahen wieder die lieblichen Weingelände im
breiten Etschthale. Doch war die Natur gegen
Italien weit zurück. Man spürte die Nähe des
Nordens wohl, zumal die Heizung fehlte. Das
Wetter war aber ganz nach Wunsch. „Wenn die
Engel reisen, so gibt es gutes Wetter", sagt das
Sprichwort. Es sei ferne, mich zu den „Engeln"
zu rechnen. Es waren ihrer genug in unserem
Pilgerzuge. Wir hatten in der That auf unserer
14tägigen Reise nicht 4 Tage Regenwetler. Und
so wurde das Sprichwort keineswegs zu Schanden
gemocht.
Während unser „Brenner-Express" einen be­
deutenden Weg Etsch auswärts gemacht hatte, neigte
sich die Sonne hinter den Bergen und die Schatten
wuchsen breit über das Thal und als wir in Deutsch-
Tirol ankamen, hatte über Berg und Thal die Nacht
ihren Schleier gezogen. Wie eine dunkle Geister­
karawane durcheilte unser Zug das breite tiefe Thal.
Immer dunkler wurde es, so dass die Lichtlein der
Bergbewohner droben täuschend wie Sterne herab-
schauten und der momentan auftretende Feuerschein
der Locomotive das finstere Thal weithin erhellte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:40.660 - 19001206 - Seite 2 ]
musste in Oesterreich geschehen und Vieles musste
repariert werden, bevor die Czechen auch nur einen
Zoll breit abweichen könnten von jener Kampsstellung,
welche sie nach der Wendung des vorigen Jahres
eingenommen haben.
(Zur Wahlbewegung.) Mit Befriedigung
meldet das hiesige „Tagblatt", dass in Linz die Wahlen
in der V. Curie eine vollständige Niederlage der
Clericalen ergaben. Dieser Jubel dürfte mindestens
verfrüht sein, da die Conscrvativen in der VII. See
tion in die Stichwahl kommen. Das Gesammt-
resultar ist folgendes: Gewählt wurde in 9 Sectionen.
In 3 Sectionen wurde bereits ein definitives Resutat
erzielt. Es siegten die Socialdemokraten. In allen
übrigen Sectionen wurde die absolute Majorität nicht
erreicht und sind daher Stichwahlen nothwendig.
(Schönerers Stern beginnt zu sinken.)
In der „Neuen Freien Presse" findet sich ein Wahl­
bericht aus Böhmen, in dem es heißt: Die Volks-
thümlichkei! Schönerers ist eher im Abnehmen als
im Steigen begriffen.. Ja 'seinem eigenen Wahlbe­
zirke ist er schon lange nicht mehr der Alleinherrscher,
der er zu sein sich einbildet. Die Bauern beginnen
ihn zu kritisieren, über seine Thätigkeit als Volksver­
treter nachzudenken, und das ist der Anfang vom
Ende. Die Bauern um Eger herum haben jetzt ein-
müthig für die Wahlmänner des Gegencandidaten
Werner gestimmt, und in den anderen Bezirken waren
großen Minoritäten für ihn. Die Bauern von
Petschau entschuldigten sich förmlich, dass sie für
Werner nicht eintreten können, Schönerer habe sie
ehrenwörtlich verpflichtet, für ihn zu stimmen.
(Ein katholischer Wahlsieg.) Nach über­
aus heftigem Kampfe zwischen der czechisch conserva-
tiven und bea beiden czechischnationalen Parteien
sind die Ersatzwahlen in den Jglauer und Krcmsiercr
Landgemeinden abgeschlossen worden. In jedem Be­
zirke bewarben sich um das erledigte Mandat drei
Candrdaten: um das erstere der auch in Salzburg
bekannte Dr. Slojan (conservaliv). Dr. Stojan
wurde mit 89 gegen 60 Stimmen seines Gegners
gewählt. Das Kremsierer Mandat erhielt der den
Jungczechen nahestehende Dr. Prikril. Der Sieg
Stojans hat eine Spitze auch gegen Dr. Stransky
(Der Fall Tacoli-Ledochowski.) Kirsch,
Wien, I., Singerstraße 7. Das katholische Aciions-
comitö in Wien glaubte den Augenblick gekommen,
sich in der bekannteu Duellaffaire an die große
Oeffcntlichkeit wenden zu sollen. Eine in schöner
Ausstattung sich vorstellende Schrift wird gewiss zum
Erstarken der Antiduellbewegung beitragen und der­
selben jene Früchte sichern helfen, die überall in einer
erfreulichen Erneuerung und Bethätigung des katho­
lischen Bewusslstins zutage treten. Die Schrift gibt
zunächst in knappen Zügen das Thatsächliche der
Affairen Tacoli und Ledochowski und erhebt dabei
die nachdrückliche Forderung, dass man sich nicht
durch überflüssiges Verweilen bei den Personenfragcn
und Einzelnheiten von dem großen principiellen
Kampfe abdrängen lasse. Wir setzen den Wunsch
bei, es möchte besonders der katholische Adel
sich der Bewegung gegen das Duell anschließen.
(Die galizischen Entführungs-Ge-
schichten), welche von jüdischer Seite von Zeit zu
Zeit verbreitet werden, haben sich bisher sämmtlich
als wahrheitswidrig herausgestelll. Nicht besser steht
es mit folgender Lemberger Nachricht: „Aus Parys-
zow wird gemeldet, dass dort große Aufregung herrscht,
weil die 13jähr:ge Tochter des jüdischen Schlosser-
meisters Kupfermann in ein Kloster entführt wurde.
Die Bemühungen der Eltern, ihr Kind wieder zu er­
halten, sind vergeblich gewesen."— Wie in den
früheren Fällen, soweit dieselben überhaupt eine that­
sächliche Unterlage hatten, handelt es sich auch hier
lediglich darum, dass die Tochter aus dem Eltern-
hause entflohen ist, sei es nun, um sich taufen zu
lasier, sei es— aus anderen Gründen. Die Tochter
ist außerdem auch bereits religionsmündig (nach dem
österreichischen Gesetz). Bei dieser Gelegenheit sei auch
gleichzeitig bemerkt, dass die früher von derselben
Seite ausgegangene Behauptung, der österreichische
Justizminister habe wegen der häufigen Fälle von
gewaltsamer Verbringung galizischer Mädchen in
Nonnenklöster besondere Anweisungen an die Justiz­
behörden Galiziens ergehen lassen, was ebenfalls un­
wahr ist. Allerdings hat man von jüdischer Seite
versucht, in diesem Sinne aus ihn einzuwirken. Ob­
gleich oer Justizminister liberal ist, hat er diesen Ver­
suchungen widerstanden, weil ihm eben jeder gerechte
Anlass zu einem solchen Vorgehen fehlt. 6. A. 8.
Deutschland. (Die sanitären Verhältnisse
in China.) Im Verlaufe der Berathung der China­
vorlage in der Budgetcommission des Reichstages
erklärte Kriegsminister Goßler betreffend den Gesund­
heitszustand der deutschen Truppen in China, dass
der durch den Tod verursachte Verlust nicht allzu
groß sei. China fei stark verseucht, der Häüptberd
der Krankheiten sei in Tienlsin. Bis zum 30. No­
vember betragen die Gesammtabgänge 1 j s Percent
des gesammten Expeditionscorps.
Italien. (Der Diebstahl im Vatican)
hat kürzlich einem italienischen B'ättchen, das politisch
nicht ernst zu nehmen ist, dem „Pungulo Parla­
mentäre" Veranlassung gegeben, folgendes Histörchen
in die Welt zu setzen: „Der Obercassier des Vati-
cans fragte den Papst: „Wenn durch Zufall aus der
strengen Untersuchung, die Ew. Heiltgkeit befohlen,
der Name eines Prälaten herauskäme?" „Wird sie
fortgeführt!" war die Antwort, „Und wenn es sich
um einen Prälaten und einen Cardinal handelte?"
— „Thut nichts, die Untersuchung geht weiter"
sagte der Papst. Der Caffier fragte weiter: „Wenn
aber statt eines Cardinals ..." Ein leichter Husten
des Papstes enthob ihn der Antwort auf diese Frage,
die alle als kitzlich erkennen werden, die den Vatican
und die Familienbeziehungen des Papstes kennen."
Offenbar handelt es sich Hiebei um einen „Witz" des
genannten Blattes, was aber die deutschen kirchen-
feindlichen Blätter, voran die „Frankfurter Zeitung"
nicht hindert, die Geschichte, sei es nun absichtlich
oder erheuchelt, für ernst auszugeben und wie eine
Thatsache ihren Lesern aufzutischen. Wir wollen daher
doch zu allem Ueberfluss constatieren, dass an der
ganzen Geschichte natürlich nicht ein wahres Wort
dran ist. 6. A. S.
Asien. (Chinesisches.) Einer Meldung des
deutschen Gesandten in Peking zufolge machte dieser
den Bischof Anzer, der nach Tsinanfu reisen wollte,
auf die Gefahren dieser Reise aufmerksam und er­
suchte den Generalgouverneur um Maßnahmen zu
einem ausreichenden Schutze des Bischofs.
Bezüglich der Friedensverhandlungen verlautet:
Die Missionäre und andere Leute, welche die Be­
lagerung der Gesandtschaften mitgemacht haben, sind
entschieden gegen jede Milde. Sie halten es nament­
lich für unerlässlich, dass die hohen Beamten, welche
für die Ausschreitungen verantwortlich sind, hinge­
richtet werden. Auch müsse eine genügend starke
Truppenmacht in China verbleiben, um die Aufrecht­
haltung der Ordnung zu sichern, da sonst der Wieder-
ausbruch der Wirren sicher sei. Tang-Wcn-Hüan,
der Urheber der Ausschreitungen gegen die Missionäre
in Paotingsu, ist eingeliefert worden und wurde, von
einer starken deutschen Wache escortiert, durch die
Straßen geführt, um dann der Provinzialregierung
zur Vollziehung der Todesstrafe ausgeliefert zu
werden.
ZociMiMMW WürmsaiMimg für
die V. Kurie in Hchömg.
Wir erhielten gestern folgende Zuschrift:
An- die löbliche Redaction der „Salzburger
Chronik"! Unter Bezugnahme auf§ 19 des Press-
gesetzes ersuche ich um Aufnahme nachstehender Be­
richtigung des in Nr. 277 der „Salzb. Chronik",
ääto. 4. Dec. 1900 enthaltenen Artikels: „Social­
demokratische Wählerversammlung für die
V. Curie in Salzburg":
„Es ist unwahr, dass „Schriftleiter Frei-
singer erwähnte und den Appell an die social­
demokratischen Wähler richtete, falls es zu einer
Stichwahl kommen sollte, zwischen Haider und Tusel
oder Tusel und Prähauser, dass die Socialdemo-
traten die bürgerlichen Parteien unterstützen sollten,
wie auch sie die Socialdemokraten unterstützen wer­
den, denn unter allen Umständen müsse der clericale
Candidat Tusel verdrängt werden, der fei das größere
Uebel. Er habe zwar keinen Auftrag von irgend
einer Partei zu diesen Ausführungen erhalten, aber
er glaube im Sinne derselben sich zu äußern."
Es ist unwahr, dass er (Freisinger)
„schließlich ersuchte, eine eventuelle Abstimmung über
die Candidaun zu unterlassen, da er im Vorhinein
wisse, dass selbe für Haider aussichtslos wäre."
Es ist endlich unwahr, dass Herr Prä­
hauser die Bemerkung machte, „dass zwischen den
bürgerlichen Parteien und der socialdemokratischen
Partei eine Kluft bestehe, die niemals übe.brück-
bar sei."
Wahr ist vielmehr, dass diese letztere Bemer­
kung zuerst von mir, Josef Freisinger, und
zwar vor meinen Ausführungen über die eventuelle
Stichwahl gemacht wurde und Herr Prähauser
sie höchstens im Sinne einer Bestätigung meiner Be­
hauptung wiederholt hat.
Wahr ist weiters, dass ich bezüglich der even­
tuellen Stichwahl folgendes äußerte: „Ich bin weder
von einer der bürgerlichen Parteien ermächtigt, noch
selbst gesonnen, hier etwa für Herrn Haider um
l
gütig |i ;#■
A
Nich ii»
Ihre Stimmen zu Mitteln. „Das wäre auch, darüber
gebe ich mich bei dem unüberbrückbaren Gegensatze,
der zwischen uns und Ihnen trotz manchen Berüh­
rungspunkten in politisch-freiheitlichen Fragen besteht,
keiner Täuschung hin, völlig nutzlos. Wenn es aber,
wie vorauszusehen, zur Stichwahl kommt, so werden
wir uns, so gut wie Sie, die nämliche Frage vor­
legen und jede Partei von ihrem Stand- W
punkte aus beantworten müssen, die Frage: Welches
von beiden Uebeln ist das kleinere? Das muss jede.249 nach
Partei mit sich selber ausmachen, wir so gut wie 1.21 nchn
Sie."— Ich habe also mit keinem Worte an die
socialdemokratischen Wähler die Aufforderung gerich­
tet („appelliert"), die bürgerlichen Parteien zu unter­
stützen und ebenso mit keinem Worte eine Zusage
gemacht, dass die bürgerlichen Parteien die Social­
demokraten unterstützen werden. Ich habe daher auch
nicht von einem „eventuellen Compromiss" gesprochen.
Ebenso habe ich auch nicht um eine Unterlassung
einer eventuellen Abstimmung ersucht, sondern viel­
mehr bemerkt, dass die voraussichtliche Abstimmung,
deren Ergebnis ja bei der Zusammensetzung der Veri
sammlung und dem socialdemokratischen Charakter der
(Bil
2.22 nach
4.02 nchn
7.10 abdi
(Bu
8.50 abeti.a
Richtn»
3.15 fr.e
6.15 früh
9.21 vorn,
2.15 nchn ft
hoferch
3.14 n.Sifv
7 .— abdsj
10.- abds.
selben zweifellos sei, selbstverständlich nichts an der istio abdnM^"
Thatsache ändere, dass wir an der Candidatur Hai- Zc/r am
ders festhalten. Achtungsvoll fmh,
Josef Freisinger, Richtung
Schriftleiter des „Salzburger Tagblatt". 7^
Salzburg, 4. December 1900.
(Sonn-
MchtuinM. lch
Zu diesem Schriftstück bemerkt unser Versamm- 'nchm.^'e
lungs-Bcrichterstatter Folgendes:
An dieser „Berichtigung" ist alles von Herrn
Freisinger als „unwahr" bezeichnete wahr und das
als „wahr" bezeichnete unwahr; nur eines muss
corrigiert werden in unserem Berichte, dass nämlich
Herr Freisinger das Wort „Compromiss" nicht ge­
braucht hat, aber er hat thatsächlich in einem Sinne
gesprochen, dass man seine Aeußerungen bei einem 12.45
auszüglichen VcrsammlungSberichte— und ein M? naH.W,H
2.10 früh
3.25 früh
4.40 früh
6.— früh^g
9.10 vor,
9.35 vor m
solcher war es ja auch^in der „Chronik"— in dem f-jg
3
mäSjjj
S
P*
1#
7.1(1
ulf
(3. tt)
IÄ,
i'fm,
IW
Mich
2.51 frül um
7.20 frül (i
8.23 vor
(Br
Cumulativ-Ausdruck „Compromiss" bezeichnen konnte. 9.15 abd
Was Herr Freisinger betreffs Prähauser behauptet, 19.50 abd
dass selber nicht gesagt haben soll: „dass zwischen
den bürgerlichen Parteien und der socialdemokratischen. Nicht»«
Partei eine Kluft bestehe, die. niemals überbrückbar 6-^, 5^
sei", so kann nur auf das bestimmteste nochmals und ^354
durch Zmgen nachgewiesen, behauptet werden, dass. ««q na$
diese Worte thatsächlich gefallen und sie Herr Frei-1 *«$
singer entweder als gerade im Saale nicht Anwesen­
der nicht oder überhört hat. Von dieser That­
sache wird kein Wort zurückgenommen. Ob auch Hr.
Freisinger in seiner vorhergehenden Rede Aehnliche's
gesprochen, hat der Bericht nicht gebracht, ist daher
auch nicht zu berichtigen und wir protestieren da­
gegen, dass wir gerade das bringen sollten, was dem 12.— mit
betreffenden Redner am Vortheilhaftesten zu dienen 2.04 imc
scheint, sondern was unseren Anschauungen für unsere
Leser am zweckdienlichsten ist. Was das Wort
„Appell" anbelangt, so hat Herr Freisinger aller­
dings nicht das Wort „Appell" gebraucht, auch
nicht ersucht, aber er hat in einem Tone gesprochn
der mehr als Appell und Ersuchen ausorücken. so Nicht»! «1
dass enragicrte Parteigänger der Socialdemokraten M
die Worte fallen ließen: „Jetzt kommt der Freisinger
zu uns um Unterstützung bei der Stichwahl betteln!"
Die ganze „Berichtigung" ist nichts als eine Wort-
deutelei und fällt in nichts zusammen, denn den un­
günstigen und nichts sagenden Eindruck, den der
Reichsrathscandidat Haider auf den Großthetl der
Anwesenden in der Versammlung machte, kann auch
die hochtrabendste Berichtigung des Herrn Freisinger 10.3g von»
nicht verwischen. zucht«»/
Korrespondenzen.
Kuchl, 4. December. (Nicht zutreffend.) Y_^
In Nr. 276 der „Chronik" war unter „Wahlge- nchm.,
schichten auch eine „Zuschrift" aus Kuchl eingereiht, 9-99 (S
worin unter anderen Unrichtigkeiten auch zu lesen Mchtw
(3.®.) ton
Trms> to[|
tafttien eins
2.48 nad
3.20 nch
(Bi
4.01 rni
9.19 abd
11.16 abd
6.40 früh
9.18 von
(S-l
1.15 itm.
(Se
1.53 nact. (;
6.10 add( W
9.41 abd
Krimml u$ ((i^
war: „Unsere Lehrer gaben sich auch erdenkliche Mühe". 12.15 srü!
Das heißt für einen vernünftigen Leser soviel als: 7.n frÄ
„Unsere Lehrer gaben sich auch erdenkliche Mühe zur
Agitation für oder zu Gunsten der Deutschnationa-12(45 M 4
len". Das ist aber grundfalsch. Weder Herr Ober- 1.45 ich
lehrer Thalhammer noch Herr Lehrer Kainzncr ha- 3.47 nch
ben für deutschnationale Wahlen agitiert. Sie thaten^
sonst Verbrecherisches gar nichts, als dass sie am 8_ 30 M
Wahltage zur Wahl erschienen upd ganz nach ihrer 11.50 ab«
Ueberzeugung wählten. Um 4 Wahlmänner zu wäh
len, wird man sich doch nicht „erdenklich viele Mühe eüt frff
geben müssen". Unsere Herren Lehrer sind in ganz 1.06),°
Kuchl von Jedermann sehr geachtet und darum wird ®- 35 *!
gebeten, ihnen nicht ungerechte Vorwürfe fernerhin.
zu machen. Oder wollte man mit diesem Artikel viel- 4 «mh °o«
leicht gar bezwecken, das gute Einvernehmen zwischen
zni
lli
m tfr
7-53 tj ttiflj
1.45 ittad
>' (3. W
«Wo:
Wr. f,
:ßm
* tret


[ 2023-06-29 10:36:40.660 - 19001206 - Seite 3 ]
%.
*
es nfipv HrfoBer.
--leu.
D bot.
. \ U, .^Selzthal.) kennt die großen Verdienste, die sich Hauptmann
^ Bischofs- Hlawna, seitdem er in der Gemeinde wirkt, um das
Gedeihen des Vereines erworben; sie weiß aber auch,
rier-^Äalfeld«, kein Mann in ihren Reihen so wie er im Stande
,z?^i'Selzthal.) lväre, eine so wichtige Corporation,
Hallein Feuerwehr ist, mit gleicher Energie
%t#Ä *.15 vm.,
v 1.20*3*f um.,
““ Matenbs
®• W*n.
m]ta>
Ist!-»
j Hr, sie«.
; M r«z»g
itlifr t.A 'Nzug
LSSteindors
wie die freiw.
und Umsicht zu
^stimmt, leiten; sie schätzt es sich zur Ehrenden im ganzen
^"siichmitmgs Lande bestbekanntcn, thatkräftigen, eifrigen und reoe-
1(1, Sf%c- 3 ((§r. gewandten Gauvertreter-Slellvertceter des Tännen-
'^tsir., 5 abds. gaues ihren Hauptmann nennen zu können, welche
UM ishausen. Worte die Thätigkeit und Tüchtigkeit HlawnaS wohl
g.^ssSrm., 2 .— zur Genüge beweisen."
"ch«,kt.)' 7.10 Hauptmann Hlawna erwiderte aus die Gratula-
m^ at>tlS tion der eigenen, sowie der Nachbarwehren und ge-
^'Wilhelm. dachte dabei besonders der zahlreich anwesenden Frauen
mtz «l-"*“ 9 kn launiger Weise. Sein erst „Gut Heil" galt daher
,u 4 »? U8, dem treuen deutschen Feuerwchrweibe, das in Stun-
^ z,ijE"'den der Gefahr dem Wehrmann durch Wassertragen
( 3. Cl.) und dergleichen Dienste hilfreich zur Seite steht oder
^ ^«izug-s doch opfermüthig den Gatten zur Brandstätte ab.
's« w iter«r*ö 9 rücken lässt, während es daheim voll Sorgen, han-
»r (Z. Cv) b^ud und bangend, seine Rückkunft erwartet. Wir
.^ dÄhnenzug schließen uns den Wünschen der Feuerwehr Lungötz
CH.) f an üni) rufen ,Herrn Hlawna ebenfalls dir Worte zu.
ü5p lmztaae^ welche die Mannschaft in ihrer Glückwunschadrcsse
? m„„ zum Ausdrucke brachte:
' •- ‘»Ortff. „Gottes Segen möge schützend
Ueber Deinem Hause walten,
Und Dich und die liebem Deinen
Viele. Jahre noch erhaltene.
Glücklich, froh und still Frieden."-
Saalfelden, 5. December. (Theater.) Am
Sonntag dem 2. d. war wieder Theater Vorstellung;
zur Aufführung.gelangte: „Müller und Miller"; es
fiel.zur besten Zufriedenheit der Zuschauer aus. Be­
sonders hervorgehoben-muss per „Emänuel" werden,
tzz- Erwartungen übertraf und dessen.Spiel
V.i\ 12 -m L Hmftetten einem Theatcrspielec aus der Stadt alle Ehre ge­
lb« M»t«xpr.-g. macht haben würde. Die Zwischenpausen wurden durch
Herrn Nikolodi aus Innsbruck durch Gesang und
fsrt I**' Vortrüge ausgefüllt. Leider konnte sich derselbe nicht
,L.l-tkionen-Zug so recht entfalten, da er zu wenig Musikbegleitung
M iülüäraunau) hatte. Der Besuch des Theaters war ein sehr zahl-
sicher.
^^ Wvruck. Saülfelden, 4. December. (Nachtrag zu
llS^Evnhal) b ^" Wahlen.) Wie hoch die Socialdemokraten
ftmii jjtSaaifelb. ihre sowie die Freiheit ihrer Genossen schätzen, wie
’ (; wenig Freiheit dieselben aber Andersgesinnten erlau-
. uiöischofsh. den, haben wir bei der Wahl in der Landgemeinde
0,, 3 A> Saälfelden gesehen. Da waren 3 Soci von der
ta zMnzüg' Marktgemeinde, welche sich die Freiheit nahmen, ins
SllstSetzth.) Wahllocal der Landgemeinde einzudringen, um da-
M IM See. durch eine freie Wahl durch socialistische Agitation zu
0 nachm beeinflussen. Weckers sollen sich mehrere Soci die
IM. Freiheit genommen haben, in der Landgemeinde zu
-■, 2W 7.53a6 wählen, obwohl sie im Markte wahlberechtigt waren.
„A.-Hause». Sehr gut hat es auch der Herr Wahlcommissär ge-
1.45 macht. Zuerst verlas er, dass Nichtwahlberechtigte
j ^erk'-age), nicht in das Wahllocal dürfen, um dort zu agitie-
Sii abends ten. Als sich aber kath. Wähler bezüglich des Ein­
dringens der Markt-Soci beschwerten, gab er dieser
Beschwerde keine Folge. Weiters ist es sehr be-
1, '. P>sTramest.) zeichnend, wenn sich socialdemokratische Gehilfen .er-
^ Rubelt, tagelang nicht zu" arbeiten, üm nur bei den
"^Mexpr.-Z. Wahlen, wenn auch unberechtigt, dabei sein zu kön-
(3. &(.) nen, wie dies Genosse Vogl sich erlaubte, während
^ z'zl der Meister zu Haufe arbeiten muss. Ueberhaupt er-
! a‘ man sich von diesem Genossen sehr viel, was
^'lenzug f gcrade nicht vertrauenerweckend ist. Bezeichnend ist
^ ^onenzug auch, dass sich unsere B ürg e r(!) und einige Bauern
(!!) dazu hergegeben haben, für eine Umsturzparte
:ien
vor«., zu stimmen, welche das Programm verfolgt, dass der
Bauer zu Grunde gerichtet werden muss
M einer Partei, deren Anhänger Religion und deren
M 2 treücfte Anhänger beschimpfen, den Achtstundentag
einführen wollen x Aber nur keinen Schwarzen,
* lieber alles Andere, wenn es auch noch so widersin-
! i)isl!
nig ist. Man muss sich rein dabei denken, die Leute
verstehen es nicht besser.
Bruck im Pinzgau, 5. December. (Schaden­
feuer.) In der Nacht vom 4. auf 5. b. äscherte ein
Brand, dessen Entstehungsursache wahrscheinlich Un­
vorsichtigkeit war, das „Fritzengut" im Fuscherdöifl
nahe bei Bruck ein. Dem raschen und wüthigen Ein­
greifen der Feuerwehren, besonders der Zeller. ge­
lang es noch, den Brand zu localisieren und so die
nebenstehenden Häuser zu retten.
Uttendorf, 5. December. lU n g l ü cks f a l l.)
Der Loitseldnerbauer von hier, ein sparsamer, guter
Besitzer, kam am 3. d. bei der Holzarbeit unter einen
plötzlich losgehenden Felsblock und wurde von dem­
selben an den Füßen gequetscht. ,Der ame Unglück­
liche musste l£ Stunden unter der Last des Steines
liegen bleiben, bis 25 Mann ihn aus der qualvollen
Lage befreien konnten. Bei vollem Bewusstsein erlitt
er die größten Schmerzen mit christlicher Geduld,
stets Maria anrufend um Hilfe, ordnete zu Hause
noch seine ewigen und zeitlichen Angelegenheiten und
wurde dann nach Zell am See ins Spital überführt,
um dort operiert zu werden, doch dürste ihn noch
früher der Tod von seinem Leiden erlösen.
Motizen.
* Der hochwürdigste Herr Fnrfterzbischof
in der Kleinkinder-Bewahranstalt. Heute kam
m die Kleinkinder-Bewahranstalt der heilige Nikolaus
Der hochwürdigste Herr Fürslerzbischos Dr. Johann
Katschthalcr machte den Kindern eine große Freude,
indem .er in Begleitung des Herrn Hofkaplans Filzer
um 10 Uhr erschien und unter den Kindern Aepfeln,
Kaisersemmeln, Nüsse und, hübsche Bilder vertheilte
und in herablassendster Weise mit den Kindern ver­
kehrte. Die Kinder, 160 an der Zahl, waren darüber
hocherfreut. Diese Spenden kamen Arbeiterkindern
obwohl die Soci immer sagen, für Arbeiterkinder
geschehe nichts.
* Die Wahl in Salzburg. Gestern abends
brachten die hiesigen beiden liberalen Blätter die
dringendste Aufforderung an ihre Gesinnungsgenossen
zur regen Wahlbetheiligung.. Das „Bolksblatt"
schrieb, dass ein Darchdringen der Clericalen in nur
zwei Sectiouen dem clericalen Candidaten Ferdinand
Tusel zum Sieg verhelfen kann. Die beiden schönen
Seelen scheinen also gewaltig Angst vor clericalen
Siegen gehabt zu haben. Sonderbar ist aber doch
wieder diese Furcht, wenn schon, wie beide Organe
wiederholt dargestellt haben, Haider infolge des Er­
gebnisses der Wahlen auf dem Lande dem Tusel an
der Stimmenzahl weit voraus ist; wozu sich jetzt
dann so zu fürchten, dass der Ausfall der Wahlen
zu Gunsten der Clericalen nur in 2 Scctionen Tusel
zum Siege verhelfen könne? Haben sich die beiden
Blätter vielleicht bei den früheren Wahlergebnissen
schon etwas verrechnet?
Am günstigsten für unsere. Sache standen die Aus-
sichten in der II. Section, wo gestern um 1 Uhr un­
sere Liste einen bedeutenden Vor>prung gehabt hat.
Hinsichtlich der III. Section schrieb das „Tag-
blatt": Bis 1 Uhr waren 353 Stimmen abgegeben.
Es wird aller Anstrengungen bedürfen, um diese
Section gegen die Schwarzen, und Rothen zu halten.
Daher alle Mann an Bord!"
Auch in R i e d e n b u r g (IV. Section) waren
gestern um 1 Uhr unsere Candidaten den andern um
circa 10 Stimmen voraus.
In der I. Section mit 1307 Wahlberechtigten
nahmen 884 Wähler theil. Die Stimmenzählung er­
gab bisher 522 geschlossene liberale Stimmzettel. In
der II. Section (1456 Wahlberechtigte): abgegeben:
904 Stimmen, davon waren geschlossene Stimmzettel
389 liberale, 261 socialdemokratische und 234 con>
servattve; also Stichwahl zwischen den Liberalen und
Socialdemokraten. In der III. Section wurden
bei 1278 Wahlberechtigten 763 Stimmen abgegeben.
Das Scrutinium begann um 3 Uhr nachm. IV. Sec­
tion (921 Wahlberechtigte). Abgegeben 559 Stim­
men. Sieg der Liberalen voraussichtlich.
,* Todesfälle. Gestern früh starb Frau Maria
Mühlbächer, geb. Poller, Maurermeisters-Gattinj
nach längerem Leiden, versehen mit den HD.Sterb-
sacramenten, im 42. Lebensjahre. Die Leiche wird
am Communal-Friedhof am Freitag um %3 Uhr
ausgesegnet. Die hl. Seclengottesdienste werden am
Montag um £8 Uhr in der Pfarrkirche zu Gnigl
abgehalten. (Kathol. Leichenbestattungs-Verein.)—
Gestern nachmittags starb in Bürmoos Frau Elisabeth
Huttary, geb. Galli, Hüttenmeisters-Gattin in
Bürmoos. Äie Beerdigung findet am Freitag um
^9 Uhr vom Trauerhause nach Lamprechtshausen
statt.
* Theater. Morgen gelaugt das Lustspiel
„Minna von Barnhelm" oder „Das Soldatenglück"
in 5 Aufzügen zur Aufführung. Die Hauptrollen
liegen in den Händen der Damen jSelly. Eben, Lerach
und der Herren Director Blasel,, Eckhardt, Jenke,
Baumgartner und Hopps. Samstag wird nach­
mittags Meffagers beliebte Operette „Brigitte" ge­
geben. Die Direction gibt dem I?. T. Publicum be­
kannt, dass die Nachmittagsvorstellungen genau in
derselben Besetzung und Darstellung wie abends zur
Aufführung gelangt.^
* Für den kranken.Mann mit 8 Kindern.
Aus Hof 2 K h FrlS H. W. 2 K. Ihre Durchlaucht
Frau Fürstin Arenberg 20 K, Ungenannt *2i K, Un­
genannt 2 E, aus dem Asyl 2 E.
Theater.
(Fortsetzung und Schluss.)
Wir haben in Kürze den Inhalt des Stückes
wiedergegeben und kommen nun zur Beurtheilung
seines ltterarischen Wertes. Von den bisherigen
Arbeiten Seebachs ist das neueste bühnentechnisch
entschieden das brauchbarste. Der scenische Aufbau
ist correct und zeigt bereits eine gewisse Routine des
fleißigen und gewiss nicht untalcntierten Verfassers.
Er verwendet die Gestalten recht wirksam und weiß
auch mit dem sogenannten Bühneneffcct ganz gut
umzugehen, nur können wir ihm leider den bedeuten­
den Vorwurf nicht ersparen, dass sowohl dem Sujet
.seiner Comödie, wie auch der Zeichnung der einzelnen
Charaktere jede Originalität mangelt. Die abgebrauchte
Parabel vom verlorenen Sohn existiert in unzähligen
Varianten und kann doch im Theater kein Interesse
mehr abgewinnen. Unwillkürlich verfällt jeder Dichter,
der sich diesen Stoff erwählt, in eine Nachahmung,
welche ihm die Möglichkeit selbstständigen Schaffens
rauben muss. Aber auch die Charaktere, die er aus
die Bühne stellt, treten uns entgegen als alte, gute
Bekannte; sie alle reden zu uns, aber sie sagen uns
nicht viel, zum mindesten nichts Neues. In der
bloßen Nachahmung wird Scebach sein Ziel nicht
erreichen. In dem Sich-Regen neuer Kräfte, in der
Erforschung neuer Motive, in eigener Auffassung und
eigenen .Beweisen zeigt sich .das berufene Talent.
Wir wollen hosten, dass Seebach unsere, aufrichtige
Meinung, nicht als Tadel, sondern, als wohlmeinenden
Rath für seine folgenden Arbeiten ausnehmen ffvird.
Die Darstellung der Comödie war im Allgemeinen
eine gute. Ganz besonderes Lob verdient Herr Hoppö,
welcher den „Thalmann" mit all seinem schau­
spielerischen Können ausstattete und reiche Anerkennung
bei offener Scene quittieren konnte. Ebenso verdienen
Herr Wolfram als „Heinz Lauscher", die ^Herren
Baumgartner, Eckhardt, Habit, Schober und Netzl,
sowie-die Damen Lerach, Sclly, Colmar und Scyffert
alle. Anerkennung. Nach Schluss der Comödiv.hqnkte
Herr Baumgartner für den stürmisch äcciamiertcn,
abwesenden Verfasser. B.
NeWilline öcs ir. I WaW!ielt-M.-Mmus.
Chinesisches.
, Washington, 6. December. Das Staats-
Drpartement erhielt die Mittheilung: Die Gesandten
in Peking einigten sich über den Entwurf eines Ab­
kommens, weicher sofort den Regierungen unterbreitet
wurd.e Conger wurde ermächtigt, das Abkommen zu
unterzeichnen.
Aus Südafrika..,
London, 6. December. Kitchener meldet aus
Bloemfontain: General Knox griff die Truppe Dewets
in der Nähe Bothulicnsmithftcld an und vertrieb den
Feind aus allen Stellungen. General French meldet
aus Potschefstrom: Die in der Nähe Lorbergs
operierende Colonne machte viele Gefangene, erbeutete
mehrere Tausend Vieh und vertrieb 500 Buren aus
der Nachbarschaft.
Höchste Auszeichnung eines alten Hans­
mittels. Der seit 35 Jahren erzeugte BrLzay'sche
Franzbranntwein erhielt auf der Pariser Welt­
ausstellung die höchste Auszeichnung, den Grand
Prix. Wir registrieren dies bereitwiMgst von einer
einheimischen Marke, die, es verstand, dieses wirksame
Hausmittel in alter unverfälschter Eigenart, bei allen
Völkern beliebt und begehrt zu mächen!
TelLßxHhischrL Kurs der I. k. Börse tu Wim
vom 6. December 1900.
Etuhetütche Staatsschuld
tn Noten ...... 98.50
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 98.25
Oesterr. Goldrente.. 1 17.20
4% österr. Kronenrente 98 60
4% ungar. Goldrente 116.—
4% uniM. Kronenrente 91.90
Oest.-nng. Bankactien
1696.—
Credit-Actien
071.25
London
240.25
100 deutsche R.-Mark
117.60
20 Markstücke....
23.51
20 Francsstücke...
19.15
Italien. Banknoten.
90.00
Rand-Dukaten....
, 11.34


[ 2023-06-29 10:36:40.660 - 19001206 - Seite 4 ]
pBOMXSSEX za aQea Zlehtwfm
T OSE gegen Cassa snm Tagescoursa and couianlest
^ in Monatsraten.
YEESICHEEUN6 gegen VEBLOSUNGSVERLTTST bei
’ Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectite
Nominale bei Losen und verbsbaren Effecten gegen
billige Prämien.
Nr. 47.407.
KMllmaMng
betreffend die allgemeine Volszählnng am
31. December 4900.
Gemäß§ 19 der Volkszählungs- Vorschrift ist
bezüglich aller jener männlichen Einheimischen, d. h
österreichischen Staatsbürger, die in dem Jahre, in
welchem die Zahlung vorgenommen wird, oder erst
in dem Jahre der nächsten Zahlung oder in einem
der Zwischenjahre das 20. Lebensjahr vollenden,
also in den Jahren 1881 bis einschließlich 1891 ge­
boren wurden, jeden Anzeigezettel, in w-lchem ein
solcher Einheimischer zum ersten Male bei der Volks­
zählung des Ortes vorkommt, ein stempelfrcier,
unentgeltlich zu erfolgender Auszug aus dem Gcburts-
buche oder eine beglaubigte Abschrift des Geburts­
scheines beizuheften.
Um daher eine Verzögerung der Zählungsarbeiten
hintanzuhalten, werden die P. T. Wohnungsinhaber
hiemit aufgefordert, die erforderlichen Gcburtsbuch.
auszöge von den betreffenden Pfarrämtern, welche
mit den nothwendigen Drucksorten bereits betheilt
wurden, sogleich zu beschaffen und behufs Beihestung
zum Anzeigezettel bereit zu halten.
Stadtgemcinde-Worstchmlg Salzburg
am 28. November 1900.
Der Bürgermeister:
Merger.
Wecüseistulien-Äcßen-ßesellsciiaft
Merciir“
ffaj&kimmrn lippft i
1 Stflök 5o4«ftiofl 1. Emladon. jlhrL 4 StfctSj[*a Ä. 46.000 6.w.
1• Ungar. Piimien-Lo« ILM .4. 2. 76.000
and fl. 60.000* v?
„4, Fraocs> 0
, I• ü. 200.004«
%o/ 0 Berben-Los...
Wiea« Commnnal-Loa
ssgr
L, Weile rasr 10 1 13 WIEN
AU« i Loaft «us&mmen ifl Monatsrate» I S. 16 .— and *»i-:
ScaU TIT entfallende Stempölgabfii. Aas Verlangen r*ertlr»>:
andere beliebige Lcegruppea «4« etawlne Los." j:«jres 1-
Dank. c-ch—
Für die v elen Beweise der Theilnahme nach dem Ableben unserer innigstgeliebten Gattin,
Mutter, Schwieaer- und Großmutter und Tante, der Frau
Thimpfm MZlmpwl,grü. Wink
fühlen wir uns verpflichtet, hiemit unseren innigsten Dank auszusprechen. Ganz besonders
danken wir für die schönen Kranzspenden, sowie Allen und jedem Einzelnen für die ehrende,
zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse, insbesonders den Herren Feldwebeln des
k. u. k. Infanterie Reg'mentes Nr. 59 und für die Anwohnung an dem heil. Seelengottes-
dienste. Schließlich bitten wir, der theueren Dahingeschiedenen auch serne's freundlich ge­
denken zu wollen.
Salzburg. 6. December 1900. Die treftrrruernd Wntervliedenen.
von O. M. C., Gumpaldskirchcn, Harland und
Hauschild empfiehlt alle Farben und Nummern
Häckel-, Schling-, Stick- und Strickgarne
und Seide
M. Opferkirch
Schatz-Durchhaus und Mirabellplatz.
Ich suche käuflich zu erwerben bis
September 1901
kleine Villa
oder zum Umbau geeignetes
Landhaus.
Das Object soll im Gebirge auf sonniger
Anhöhe, möglichst zunächst eines größeren Cur-
ortes oder Fremdenstadt gelegen fein, mit nur
wenig Grundstücken (Obstgarten) und soll mög­
lichst eigene Quellen (für Forellenzucht rc)
besitzen. Es wird außerdem, wenn am gleichen
Orte gelegen, eventuell miterworbm ein kleines,
nachweislich rentables Fabrtks- oder sonstiges
Geschäftsunternetzmen. gleichviel welcher Branche.
Reelle Offerte freundlich erbeten snd Alpenflora
F. E. R. 054 an Rudolf Mosse, Frank
fürt a. M.
'M
ienftß
empfiehlt Barchent- Kinderkleider, Hauben,
Strumpfe, Frauen-, Herren- und Kinder­
wäsche, Strick- nnd Wirkwaren zu mäßigen
Preisen
M. Opferknch
Schahdurchhaus und St. Audrä-H'sarrhaus.
Sensationelle jlniljdt!
Dftriilniiii(*)!ii!ilii 1 lt=i«mnm:
„Vtttner"
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleum-
bassin von 4 om Durchmesser aufschrauböar. Hand­
habung und Construclion denkbarst einfach. Tadel­
loses, rnssfreies, gernch- und gefahrloses
Brennen, glänzendes, rein weißes Licht von ca.
80 Kerzen Stärke. Verbrauch von einem Liter
ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis 16 Stunden,
daher größte Sparsamkeit bei colossalem Effect.
Prospecle gratis und stanco.
Alleinige Niederlage bei
Max Nothmlner, Salzburg
Mozartplatz Nr. 4
Tclephonruf 133.
Echte Email-Glasuren
zur Selbstherstellung eines porzellanartigen An­
striches für leicht abnützende Gegenstände, ganz be­
sonders für Waschtische, Eisen, Holz, Blech, Stein
und Wafferleitungs-Muscheln rc. rc. Allein zu haben
bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergaffe 16,
Farbmhandlung. Telephon 224. 3
Stockinpr&Schoinz
-4*9=1 Salzburg »Z-4--
Ritzerbogen
Grünmarkt
empfehlen
Neue Siidfriiclite
hochfeine Thees und Rum
feinste Cliocoladen und Cacao
echten Mocea-Kaffee
ferner alle Sorten
Kaffees, roh und gebrannt.
AUF DER PARISER WELTAUSSTELLUNG MIT DEM
,.GRAND PRIX“ AUSGEZEICHNET
BRAZAYS
FRANZBRANNTWEIN
35JÄHRIGE WELTMARKE
UNENTBEHRLICHES
HAUSMITTEL
ERLÄLTLICH IN APOTHEKEN. DROGERIEN UND ALLEN
BESSEREN GESCHÄFTEN
>/ 2 BOUT. K 1 .— 7 i BOUT. K 1.80
VORZÜGLICH FÜR EINREIBUNG BEI ERKÄLTUNGEN,
GICHT, RHEUMA, LAHN- UND MUNDPFLEGE
UND IN VIELEN ANDEREN FÄLLEN, LAUT GEBRAUCHS­
ANWEISUNG
BRAZAYS ALCOHOL DE MENTHE
FEINSTES PFEFFERMÜNZ-DESTILLAT K 2-
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich dem P. T. Publicum anzuzeigen, dass er das
Spccerei- und Landespoducten-Geschäst
Griesgasse Nr. St» (Wessickeu-Haus)«
käuflich übernommen hat und sich bemühen wird, die geehrten P. T. Kunden durch Vorzüg-
lichkeit der Waren, solide, billigst berechnete Preise und prompte, aufmerksamste Bedienung in
jeder Weise zufrieden zu stellen.
Dem geneigten Besuche der P. T. Kunden entgegensehend, zeichnet
Hochachtungsvoll ergebenst
Salzburg, im December 1900.
gp
Herausgeber: Sebastian Danner. Berautwörtücher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in.Salzburg.

