
[ 2023-06-29 10:38:43.367 - 19000726 - Seite 1 ]
Mti
öle
Donnerstag 26 Zuü 1990
'Kö
169
XXXVI. Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
In der Haupitrsfik I asny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreldegafse; Hub er, Ritzerbogen; Prodtnger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigteitsgaffe;
Klimitfch, Schallmoofer Hauptstraße; Aspöckj Kaigasse; Buchfellner, Nonnihaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverfchleiss I. Konrath, Schwarzstmße.
BrSnrtMerattons-Preise: a) Für das Jagtztatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 X, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loeo: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 L
tzterteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich l K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 "E, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— AnfkttFefchxeibe» müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annancen-Ansnaijmo im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolkzschristen von KuSert Artedt, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
Urmdfchau.
Oesterreich. (Conferenzen) hielt der Mini-
maul sterprästdent auch wieder einmal zur Abwechslung
mau mit den Großgrundbesitzern v. Bärnreither und
nrllz. Stürgkh. Solche Unterredungen dienen bedeutend
■ Cl-i^rr Beruhigung für furchtsame Seelen in liberalen
Redactionen. Das Rasseln mit den Obstructions«
Waffen wird dann immer für kurze Zeiten etwas
Cl.) ruhiger.
tetten (^ur Klarstellung des Falles Tacoli.) In
»'LrU^der „Ostdeutschen Rundschau" wird, um den Fall
“ Tacoli zu verwirren, zweierlei nach dem „Salzburger
ÜfMl” 1 Tagblatt" frisch aufgewärmt: 1. dass Marchese Tacoli
jilMrk.- tion 5 e{ nem Gegner eine Ohrfeige erhalten habe; das
einfach erfunden, es ist zu Thätlichkeiten überhaupt
ssthal i "^cht gekommen; 2. dass Marchese Tacoli seinen Geg-
-:• fy fml'' ner denunciert habe. Das ist durchaus nicht der Fall.
hossh Als die beiden Herren Officiere, schreibt die „Reichs-
t8 u welche Tacoli gebeten hatte, den Fall beizu-
r0ls legen, die Sache dem Ehrenrathe vorlegten, citierte
Cl.) dieser den Marchese Tacoli und forderte ihn auf,
Schz. über den Hergang zu berichten, was derselbe natür-
lich thun musste. Wenn dies Denunciation ist, dann
■ f al-; ist auch Jeder, der vor dem Untersuchungsrichter aus-
w; sagen muss, ein Denunciant.
>bom (Die „nationale" Socialdemokratie.) Im
^.— September findet- in Graz der Parteitag der deut-
v scheu Socialdemokratie Oesterreichs statt, womit
. jjr. also die Trennung der Partei in nationale Frac-
^ tionen auch.äußerlich vollzogen erscheint.•
, (Die Zugehörigkeit von Görz und
«. Gradiscazur M o n a t ch i e.) Mitte September
se». ll"det in Görz die Feier der 400jährigen Zugehörig-
2,-1 keit von Görz und Gradisca zur Monarchie statt, zu
a 30 welcher der Kaiser sein Erscheinen zugesagt hat.
!^ (Zur Vereinigung der kathol. Volkspartei
1 mit den Christlichsocialen) ergreift das ver-
*' breitktste Blatt der letzteren- Partei, das „Deutsche
\ Volksblatt" abermals das Wort- und erklärt, es sei
»tggf iftfin in der Lage, neuerdings oüf das bestimmteste ver-
sichern zu können, dass es ganz unmöglich sei,
zwischen -den christlichsocialen Abgeordneten-und der
;nzug Katholischen Volkspartei- ein- innigeres- Verhältnis
j r-Z. anzubahnen, geschweige denn eine Vereinigung der
» (SL) beiden Gruppen zu bewerkstelligen. Das ^Deutsche
Volksblatt" bemerkt in dieser Richtung u. a.: „Wir
A haben als einen: der Hauptunlerschiede zwischen den
M i. Parteien: den Umstand bezeichnet/ dass die Christlich«
WnU—
Ziitunp
nies, Sta-
uiem»
na tilli
uumVi.
tellimg)
luieau
lAtlw
luHirtftM
socialen, beziehungsweise die Antisemiten, den prote­
stantischen ganz ebenso wie den katholischen Christen,
soferne er nur arischer Abstammung ist, freudig als
Mitkämpfer in ihre Reihe aufnehmen, während die
Anhänger der Herren Dr. Kathrein, Dr. Ebenhoch
u. s. w. auf dem exclusiv katholischen Standpunkte
stehen und das confessionelle Moment zum tonan­
gebenden in ihrem Programme machen. Daraus
allein ergibt sich eigentlich schon, dass der hier be­
stehende Gegensatz ein unüberbrückbarer ist, denn er
führt. zu grundverschiedenen' Auffassungen einzelner
hochwichtiger Fragen. Eine solche Frage ist z. B. die
Schulsrage. Die Antisemiten stehen auf dem Stand­
punkte, dass sowohl aus Motiven, die in der Nassen-
theorie liegen, als aus vorwiegend nationalen und
ethischen Beweggründen die Trennung der christlich­
arischen von den jüdischen Schulkindern anzustreben
und durchzuführen sei, woraus sich selbstverständlich
die weitere Forderung ergibt, dass die christliche
Jugend auch nur von nichtjüdischen Lehrern unter­
richtet werde. Die Katholische Volkspartei verlangt
dagegen schlankweg die confessionelle Schule. Die
Antisemiten besitzen übrigens eine ganze Reihe von
Programmpunkten, die der Kacholischen Volkspartei
ganz und gar nicht gefallen ..."— und mit Grund
und Recht, wie das „Grazer Volksbatt" beifügt.
(Wert des Katholicismus.) In seinem kürz­
lich erschienenen Buche: „Das Wesen des Christen­
thums" fällt der bekannte (liberale) protestantische
Theologe A. Haruack in Berlin über den Katholi­
cismus folgendes anerkennende Urtheil, das sich wohl­
thuend von dem mancher-Hetzpstoren ä-la Bräunlich
abhebt: ^Die römische Kirche ist das umfassendste
und doch, äm meisten einheitliche Gebilde, welches die
Geschichte, soweit wir sie kennen, hervorgebracht hat.
Alle Kräfte des menschlichen'Geistes und der-Seele
Und alle elementaren Kräfte, über welche die Mensch­
heit verfügt, haben an diesem Baue gebaut."
(Verbrennung eines Hirtenbriefes.) .Am
24. d. fand in Feldkirch die dritte Strafverhandlung
gegen Habermann, den Herausgeber des „Sicherer",
wegen Verbrennung eines Hirtenbriefes des Bischofs
von Brixen statt. Habermann wurde freigesprochen.
Der Staatsanwalt meldete die Berufung an.
Deutschland. (Handwerkerkammer.) Die
Saarbrücker Handwerkerkammer hat. beschlossen, zu
veranlassen, dass von allen Handwerkerkammern des
Deutschen Reiches ein Delegiertentag Unberufen wird,
des Lehrlings- und Genossenschaftswesens, des Ar­
beitsnachweises und anderer für den gesammten Hand­
werkerstand wichtiger Angelegenheiten in die Wege zu
leiten. Es wird ein Fragebogen versandt, auf dem
die Wünsche, betreffend Zeit und Ort der Abhaltung
des Delegiertentages zu vermerken sind. Vorgeschlagen
wird Leipzig und als Zeit der September.
Afrika. (Der Burenkrieg) neigt sich mit
seinem Glücke immer mehr den Engländern zu. „Daily
News" melden aus Lourenzo-Margues, dass der
Commandant der Buren Lombard, an der Grenze
des Swazilandes von einer englischen Patrouille ge-
tödtet wurde.— Wie die Blätter aus. Capstadt
melden, griff die Carrington und Rhodesia-Feld-
truppe die Stellung der Buren am Selonsflusse an
und nahm sie nach heftigem Gefechte- im Sturm.
Die Engländer hatten vier Todte und 19 Verwundete.
Die Verluste der Buren sind schwer. Das sind die
kargen Nachrichten alle!-
Der Krieg in Ghina
Die heute vorliegenden Meldungen enthalten
wieder manches Bemerkenswerte; es sei kurz ange­
führt. Wir haben gestern berichtet, dass der Kaiser
Kwangsu sich an den deutschen Kaiser' gewendet habe
mit dem Ersuchen um Vermittlung. Der deutsche
Staatsminister v. Bülow antwortete- darauf, echt
preußisch: Graf Bülow sieht sich nicht in der Lage,'
dieses Telegramm' Sr. Majestät dem Kaiser und'
König zu unterbreiten, solange nicht das Schick­
sal der in Peking eingeschlossenen fremden Gesandt­
schaften und der dortigen Fremden aufgeklärt ist,
die' chinesische Regierung für die frevelhafte Ermor­
dung des kaiserlichen Gesandten Sühne gewährt, und
für ein dem Völkerrecht und der Civilisation ent-
sprechendes künftiges Verhalten genügende Garantie
geleistet'hat.,
' Diesem Drängen von allen Seiten nach Fret-
gebung der noch lebenden Gesandten und Fremden
scheint man in' Peking endlich Rechnung zu'tragen.
So wird aus Rom gemeldet, dass sich der italienische
Gesandte in China Marchese Salvago-Raggi und dessen
Famile wohlbehalten in Peking befinden.
Ein „Reuter"-Bericht aus Washington vom 24.
d. M. bringt aber schon die weitere Meldung: Sheng
telegtaphirte an den hiesigen chinesischen Gesandten,
dass die fremden Gesandten unter Escorte
um eine einheitliche Regelung des Submissionswesens, inach Tr entsin gebracht werden sollen. Die chine-
Iie Saszö. IMM-MerfM nach Hont
*- im Zähre 1900.,
ßiudMe und AiniMUWn von Kernurnn Spieo.
- (42. Fortsetzung.)! v!-
Portiuncula (Capella Pörtiuncula) ist jenes Uralte
Kirchlein, für welches der hl.' Franciscus, der Ordens
stifter der PP. Franciscaner, sich vom damaligen
Papste den von Christus durch-die Fürbitte der
seligsten Jungfrau verheißenen 'Äblass erbat, durch
welchen eben die Kapelle in der ganzen Welt bekannt
geworden ist.. Das Kirchlein ist noch kleiner als das
heilige Kleinod (das heilige Haus) von Loreto. -Nach
einem kurzen Besuche in diesem merkwürdigen, heiligen
Orte, welchen der heilige Franciscus mit folgendem
Lobspruche preist: „Dies ist ein heiliger Ort; wer
hier andächtig betet, wird empfangen, was er verlangt!"
und nachdem wir unsere Anliegen eben dem heiligen
Franciscus empfohlen hatten, bestieg ein deutscher
i«- t5 'Si; Frcmciscanermönch, P. Bernhard Jbald von Trier,
die Kanzel und erklärte mit kurzen Worten- die hohe
' Bedeutung der Engelkirche. Das kleine Gebäude
, 0 ®# Portiuncula unter der Kuppel der Basilika, aus dem
4, Jahrhundert, ist die währe Wiege des Francis-
br.
i.-
canerordens oder die Mutterkirche des^Ordens, weil
der heilige Franciscus hier mit seinen ersten Ge­
fährten im 13. Jahrhundert die ersten Ordens^elübde
ablegte. Es heißt auch ,;Heiligthum Unserer lieben
Frau von den Engeln", weil es der heiligen Jung­
frau, der Königin der Engel, geweiht war.. Im
6. .Jahrhundert war die Kapelle 'im Besitze des
heiligen Ordensstifters Benedict. Gemeinschaftlich
beteten wir die Ablässgebete) da man hier den großen
Porliuncula-Ablass an allen Tagen des Jahres ge­
winnen kann, der sonst in anderen Kirchen bekanntlich
nur am 1. Sonntag im August gewonnen wird.
Und da es schon zu dunkeln anfieng; verließen wir
die prächtige Basilika, welche 127 Meter lang,
64 Meter breit und 87 Meter hoch ist (die Kuppel
miteingerechnet). In der Abenddämmerung traten
die großen Dimensionen des großen Gotteshauses
besonders vor unsere Augen. Voll heiliger Freude,
dem heiligen Franciscus unsere Anliegen empfohlen
zu haben, brachen die Pilger auf nach dem eine
Wegstunde entfernten Assist oben am Berge. -Eine
große Anzahl Pilger erhielt in der Ortschaft um die
Basilika, welche 2000 Einwohner hat, ihre Verpfle
Prachttcmpel war eine ganze Wagenburg aufgestellt,
um'die Pilger hinauszufahren. Und da ich von
Loreto aus eine heilsame Scheu vor den Bettlern
erhalten, die auch hier ihre Geschäfte machten; fand
ich 6s, wie viele Andere, für angemessener, ein Fuhr­
werk zu benützen, als mit Schusters Rappen Hinauf-
zuwallen.•
Das Heiligthum unserer lieben Frau von den
Engeln hinter uns lassend, fuhren wir auf der guten
Landstraße im breiten, reichgesegneten Thale Umbriens
zwischen Perugia und Foligno. Schön und kühn
liegt vor uns aus anmuthiger Höhe wie eine mächtige
Krone die zinnenbewehrte, mittelalterliche Stadt
Assist. Wir betrachteten chie Stadt des heiligen
Franciscus mit entzücktem Auge. Der Himmel war
wie bisher uns auch jetzt durchaus günstig. Der
überaus angenehm empfundenen Tageswärme war
ein etwas kühler Abend gefolgt. Die malerische und
aussichtsreiche Fahrstraße führt fast schnurgerade den
olivenbesetzteu Berghang hinan zur alten Stadt mit
kaum 5000 Bewohnern. Auf dem Wege war auch
wieder häufiges Andringen des schlimmen Gesindels,
was den entzückten Bewunderer des malerischen
gung. Auf dem ausgedehnten Platze vor, dem i Bildes einigermaßen verstimmte. Doch unser Veturino


[ 2023-06-29 10:38:43.367 - 19000726 - Seite 2 ]
sische Regierung habe sie nicht nur beschützt, sondern
ihnen auch Nahrungsmittel zukommen lasten.
Die iaiserl. chinesische Regierung scheint asto
nicht der Ansicht Li-Hung-TichanaS zu sein, der er­
klärte die Mitglieder der Gesandtschaften in Peking
seien noch am Leben, doch würde der Vormarsch der
Verbündeten nach Peking wahrscheinlich der Vor­
läufer des Todes aller Weißen daselbst sein.
China beeilt sich also, einem etwaigen Vormarsch
gegen Peking durch Erfüllung der ersten und Haupt-
fricdensbedingung vorzubeugen.
Am schärfsten werden Russen und Chinesen sich
treffen. In der Mandschurei sind die Chinesen sehr
thätig, die russischen Bahnen zu zerstören? Aus
Nikolskoje wird gemeldet, dass die Station Chantaches
der mandschurischen Eisenbahn von den Chinesen zer­
stört wurde. Auch die telegraphische Verbindung
Tschi'us mit Ttentsin ist unterbrochen, die Eisenbahn
ist zerstört. Die Dampfer der Amur-Gejellichaft
haben die Beförderung von Passagieren und Privat-
srachtrn eingestellt. Den neuesten Meldungen zufolge
sind' in Charbin große chinesische Truppenmasscn.
conccntnert.— Das „New-Uork Journal" meldet
aus Shangdai, dass 3000 Russen in Niutschwang
aus Bort Arthur angekommen seien. Ihr weiterer
Vormarsch werde durch 10.000 Mann wotzlbewaffneter
chinesischer Truppen gesperrt; eine Schlacht stehe be­
vor. Die Chinesen seien entschlossen, einen weiteren
Vormarsch der Russen nicht zuzulassen.
Einen originellen Gedanken haben die Bürger­
meister von Brüssel, Antwerpen, Lüllich und Gent
gefasst; sie haben nämlich beschlossen, einen Ausruf
zu erlassen, in welchem die Absendung eines Frei­
willigencorps nach China befürwortet wird. Aber
auch die officielle Theilnahme Belgiens ist gesichert.
Das belgische HilsScorps ist bereits in Ausrüstung
begriffen.'
Aus dem Hememderalße.
(Oeffentliche Sitzung vom 24. Juli.)
(Fortsetzung.) Der Vorsitzende gibt hierauf bekannt,
dass Herr Konrad Pasch, k. k. Gymuastal-Professor
i. P., Schriftsteller und Armenrath gestorben ist. Er
hebt anerkennend hervor, dass derselbe die Stelle
eines Ärmenrathes gewissenhaft und mit Eifer ver­
sehen habe, die Stadtgemeinde sei daher demselben
zu Danke verpflichtet. Redner ladet den Gemeinde­
rath ein, zum Ausdruck des Dankes sich von den
Sitzen zu erheben. Die Angehörigen des verstorbenen
Herrn Zimmermeisters Michael'G stör haben anläss,
lich dessen Ablebens 20 K für die Stadtarmen ge­
spendet, wofür der Dank zum Ausdruck gelangt. Der
Manner-Turnverein ladet den Gemeinderath zu
seiner am 29. Juli anlässlich der Anwesenheit des
Ausschusses der deutschen Turnerschaft stattfindenden
Schulübung und zur Festversammlung eint
Vortrag des GR. Bergauer, betreffend die
von der Salzburger Eisenbahn- und Tramway-Ge«
fellschaft beabsichtigte Aufstellung einerWarte-
halle mit Fahrkarten-Ausgabe bei der Halte­
stelle „Bazar". Es handelt sich dabei auch um
die Einführung des Pferdebahnbetricbes nach und von
hieb auf seinen Gaul. Wir wollten' den heutigen
schönen Abend nicht wieder durch Liebenswürdigkeiten
des gierigen Volkes (Typen mit breiten Hüten und
langen, abgetragenen Manteln) verderben lassen.
Trotzdem zog ein großer Trupp Wallfahrer nach
dem Beispiele des heiligen Franeiscüs zu Fuß auf­
wärts nach Assist. Den Kutschern, welche sie zum
Fahren einladen wollten, riefen sie zu: „Wir fahren
nicht, sondern gehen zu Fuß. Der heilige Francis.
cus ist hier auch zu Fuß hinausgewandelt." Und
mit Verblüffung horten es die aufdringlichen Kutscher.
Unser Fuhrwerk mit 6 Mann Besatzung musste bald
aufwärts gehen. Da aber der Weg mit der Zeit
auch sehr empfindlich stieg, wurde die Last unserem
alten Klepper zu schwer. War es doch auch ein un­
billiges Verlangen, 6 Mann zu ziehen, wo es einen
bedeutend steilen Hügel hinanzuklettern hatte. Trotz
aller süßen Lockungen und schrecklichen Drohungen
seitens des Veturino war unser Vierfüßler nicht zu
bewegen, vorwärts zu ziehen, sondern im Gegentheil,
er ließ sich von der Last rückwärts bewegen, so dass
wir Gefahr liefen, einen unnatürlichen Krebsgang zu
machen. Da alles nichts half, erleichterten wir ihm
die saure Mühe, indem wir ausstiegen und die steile
Strecke neben dem Wagen marschierten. Auch St.
Franeiscüs ist hier zu Fuß gewandelt, sagte unser
freudiges Bewusstsein. Wir konnten zudem um so
vieles besser die höchst malerisch gelegene, imposante
Stadt sehen, zumal in dieser wunderbar klaren
Abcndlust jeder Umriss, auch der fernsten castcll-
arttgen Gebäude sich dem Auge deutlich, wie gezeichnet,
darbot. (Fortsetzung folgt.)
dem Bahnhöfe. Referent führt an, dass die Tram-
way-Gescllschast gegen ihr Versprechen den Pferde-
bahnbetneb nicht eingeführt habe. Nachdem^ die elek-
irische Bahn noch nicht bestehe, hätte dir Pferdebahn
den Verkehr aufnehmen sollen. Durch die Aufstellung
einer Wartehalle würde auch kein besserer Zustand
geschaffen. Der Verkehr'der Passanten würde sogar
noch mehr verhindert, da sich alles an einer Stelle
zudrängen würde. Er wendet sich gegen das Vor­
gehen der Tramway-Gescllschast wegen Nichteinhal­
tung ihres Versprechens und bemcrky er sei immer
dafür eingetreten, ein besseres Verhältnis zwischen
Gcmeinderath und Tramwaygesellschaft herzustellen,
aber nun sehe er ein. man könne derselben nicht mehr
entgegenkommen, denn alles habe seine Grenzen. Man
habe keinen Grund für die kurze Zeit von 6 Wochen,
in welcher die Pferdebahn noch verkehrt, eine derar­
tige Concession zu machen, wegen der 6 Pferdebahn-
züge,. die täglich verkehren. Referent und Section
beantragen: die Aufstellung einer Wartehalle nicht zu
bewilligen. GR. Krasser ist mit den Ausführungen
des Referenten nicht ganz einverstanden. Er sei für
die Bewilligung der Wartehalle, aber man 'olle die
Bedingung machen, dass die Gesellschaft dortselbst
ein Pissoir errichte. GR. Krauzittger ist für den
Scctionsanttag. Er wendet sich gegen das Vorgehen
der Tramwaygesellschaft und bemerkt, dass der Ge-
mcindcrath, wenn er einen Vertrag mit der Tramway
abschließt, derselbe beschwindelt werde. Der Vor­
sitzende weist diese Aeußerung zurück. GR. Kratt-
zirrger erwidert, dass, wenn man gegen die Tramway
etwas sage, gleich gerügt werde. Der Vorsitzende
wendet sich auch gegen diese Bemerkung und sagt, er
dürfe nach der Geschäftsordnung keine Schimpfworte
zulassen. GR. Ott glaubt auch, dass mau wegen
des Pferdebahnbetriebes auf einige Wochen nicht für
die Ausstellung einer Wartehalle stimmen könne, man
könnte hicdurch nur zum Gespöttc der Fremden wer­
den. Referent bemerkt, dass bei Errichtung der
Wartehalle das Gedränge beim Bazar viel größer
würde, weil das gesammte Publicum über die Straße
gehen musste. Was die Anbringung eines Anstands-
ortes anbelange, würde das den Bau infolge der
Canalisirungsarbeiten auch noch verzögern und da­
durch den Betrieb der Pferdebahn, die ohnehin nur
bis Ende September verkehren würde, noch weiter
hinausschieben. Der Sectionsantrag wird angenommen.
(Fortsetzung folgt.)
Host celebrierte hochw. Herr Dechant Leitner von
Thalgau das feierliche Hochamt mit Tcdeum. Wäh.
rend des Amtes wurden zahlreiche Pöllerschüsse ab­
gefeuert. Die prangende Schuljugend brachte die
Glückwünsche in entsprechenden Gedichten zum Aus-
drucke. Viele Gläubige sind erschienen, um sich am
Feste zu betheiligen, besonders durch inniges Gebet
in der Kirche, in welcher alles erinnert an die opfer­
freudige Thätigkeit des Gefeierten. Der Hochaltar
wurde unter Herrn Pfarrer Mangelberger aufgestellt,
Eorrespondenzen.
Gnkgl, 26. Juli. (Seltene Feier.) Dienstag
den 31. Juli begeht dahier Herr Oberlehrer Lösch
die doppelte Feier des 40jährigen Dienstjubiläums
und der silbernen Hochzeit. Der gemüthliche Theil
wird in den Localitäten des Gasthauses „zur Kendl"
gefeiert werden..
Aus dem Flachgau, 24. Juli. (Ein ver­
branntes Ehrendiplom.) Am 27. Jänner 1900
ernannte die Feuerwehr einer Gemeinde in der Nähe
der Stadt den Gemeindevorsteher zu ihrem Ehren-
mitgliede. Seit einiger Zeit müssen aber scharfe Dif­
ferenzen zwischen Feuerwehr und Gemeindevorsteher
vorgekommen sein, denn anstatt das Ehrendiplom dem
Gemeinde-Oberhaupte zu überreichen, wurde dasselbe
unter voller Uebereinstimmung der Feuerwehr am 14.
Juli 1900 verbrannt. Großer Beliebtheit scheint der
deutschnationale Herr Gemeindevorsteher sich überhaupt
nicht mehr in der Gemeinde zu erfreuen.
Eugendorf, 23. Juli. (Ein junges Mäd­
chen im Dieb st ahls -Verdachte.) Vor einigen
Tagen wurde in der hiesigen Gemeinde ein bet 15
Jahre altes Mädchen wegen Ausweis- und Subsi-
stenzlosigkeit aufgegriffen. Das Mädchen, welches sich
bei einem Bauer aufhielt, gab an, Maria Ammer-
hauser zu heißen und nach Lamprechtshauscn zustän­
dig zu sein. Dies erwies sich aber als unwahr und
dieses Mädchen soll mit der Maria Schönbuchner
aus Oberndorf identisch sein. Dieselbe ist verdächtigt,
im Frühjahre dem Bruder des Lindachbauers in
Oberndorf einen Geldbetrag von 100 fl. und der
Bäuerin einen Ehering entwendet zu haben. Das
junge Mädchen wurde dem competenten Gerichte
überstellt.
Pleinfeld, 25. Juli. (Pfarrer-Jubiläum.)
Das Namenssest unseres hochw. Herrn Seelsorgers
Jakob Mangelberger ließ die Gemeinde Plein­
feld nicht vorübergehen, ohne demselben eine, wenn
auch einfache, so doch herzliche Feier zu veranstalten.
Besonderer Anlass hiezu bot sich in dem, dass nun
30 Jahre voll geworden, seit dieser edle Priester bei
uns die Seelsorge ausübt. Bei Veranstaltung des
Festes beschränkte man sich infolge der großen Scho­
nung. welcher der kränkelnde Priestergreis bedarf, nur
auf dttC' kirchliche Feierlichkeit. Nach der zündenden
Festpredigt des Herrn Pfarrers Josef Fuchs von
neuestens wurde die Kirche schön und geschmackvoll
restauriert. Der Kirchenthurm ist ebenfalls das Werk
des Herrn Pfarrerjubiläus. Wie viel hat er aber erst
oewirkt in der eigentlichen Seelsorge, am Altare, im
Beichtstühle, am Krankenbette u. I w. Wahrlich Grund
genug, dass man einen solchen Mann feiere und ihm n
die Dankbarkeit bezeuge. Ad multos annos! f J
Pleinfeld, 24. Juli. (Todesfall.) Gestern u'
Montag den 23. d. wurde hier ein alter, tapferer
Krieger, Herr Johann Mairhofer. Bauer zu Vor
derforstern, zu Grabe getragen. Gegen 60 Mitglie
jj
der des Eugendorfer Veteranenverelnes gaben dem
Dahingeschiedenen das letzte Geleite und 3 Pöller--
schüffe erdröhnten, als die Leiche in das kühle Grab jj.5i
gesenkt wurde. Der Verstorbene, gebürtig aus Thal-^
gau, betheiligte sich als einfacher Soldat des Ins.- &23
Regimentes Erzherzog Rainer Nr. 59 am Feldzug U-
im Jahre 1859. Nach der Schlacht bei Magenta am
4. Juni, wo 31 Gefallene auf der Wallstatt blieben
und überdies 52 Verwundete und 121 als Gefan­
gene abgeführt wurden, kam Mayrhofer auch als 5.A
iiflt.
Gefangener nach Paris. In der Heimat hielt man 6,21
Des
5t!#
saalfcl
2.14
5.22
ihn infolge der langen Abwesenheit für gefallen und U j‘
ließ bereits die hl. Seelengottesdier.ste für ihn ab­
halten. Jedoch am 24. December desselben Jahres
kam er nach Hause zum freudigen Erstaunen aller >2.3«
Bekannten und konnte fröhliche Weihnachten feiern.^
Nun möge es ihm gegönnt sein, sich zu sreuen im
Jenseits mit jenen tapferen Helden, an deren Seile 11.05
er gestritten fürs Vaterland und welche entweder^
im Kampfe selbst gefallen oder die ihm vorausgeeilt
sind in die Ewigkeit E. I. P.
Thalgau, 26. Juli. (Vom Hochwasser.)
Das Wesentliche über das neueste Hochwasser hat bis! ¥3 n 
cher im Frühjahr das Zeitliche gesegnet hatte, zu er-12.« lW.-Z.lU
setzen.^:- 2.30 »uj Es
E# 1
tintf
itri
Cch
Ixo
Ä
&
!!(
;ß«
hm
tt
& jjlr
mt
H)
tora.f
W».
iii
ti». frei
toti
Aduet, 23. Juli. („Boxer".) Wir sitzen so^ sMs
%
>§«r in
»(*4 fogi
ruhig in unserem Salzburger Lande, während xxv h.A
China so viele Christen verbluten müssen— und 8.30
können doch Tausende und Tausende am ganzen UK »°>j»z{ jj
Kriege ebensowenig dafür als wie ich und Du. Doch
gerade gar so ganz ruhig sitzen wir nicht!— ja
weißt, weil wir Christen sind; und wir haben hier
auch unsere „Boxer" herüben, wie Chinesen drüben.
Unsere Boxer sind die Soci und besonders wollen
sie gegen die Bauern boxen. Woher kommt das?'A
Das kommt daher, weil unsere Bauern gcundfeste f
und rechte Christen sind, in die Kirchen gehen und
das^Wort Gottes hören und befolgen. Gelt, das
Kirchengehen— so weit her— ist freilich nicht
immer sein, und das Wort Gottes ein zweischneidiges
Schwert. Aber Bauer, pass' auf! Wenn man Dir
von überaus viel Glück auf dieser Erde vorsagt und
nebenbei offen oder Dir recht schön versteckt vormacht,
dass es keinen Gott gibt und keine Ewigkeit. Du,
dieses Glück ist beiläufig derartig, ivie ein Stücklein
Speck, welches ein Mäuslein verspeist— in der
Falle drinnen. Bei uns soll es Feindschasten mit
anderen Leuten nicht geben, wir sind auch oft nicht
besser als sie; aber wenn uns wer als Socialdemo­
krat haben will. so ist der „Wer"- ein Feind unseres
1 Herrgotts! So. In mit dem ersten Tag, an
'welchem Du Socialdemokrat werden willst, bist
»,ü,
liU
ifaiJl
litt
%


[ 2023-06-29 10:38:43.367 - 19000726 - Seite 3 ]
li
i itW(
dchü-H
Pn\ r' W| >)
bm.»
fyeit
tei
>*?
ift fe’(
»ifo?
Wj ^> ti
'^ (ttfe(
SSi
*w$tf
!"!!« w,; Si
u/! ') m
^ l 4
««tpfc
u fj jl; J_
- i-a tc
.=?•*.
Du eingegangen— in die Mausfalle des Teufels.
Magst?
Kuchl, 25. Juli. (Kein Hagelschlag.) In
einer Notiz war vor kurzer Zeit in der „Chronik" die
Rede vom Hagel in Kuchl. Gott sei Dank hier hat
der Hagel nirgends Schaden angerichtet. Es-fielen
wohl im vow Sturm dah;rgepeischte Regen einzelne
Hagelkörner, aber nirgends war der Hagel so be­
deutend, dass man von einem Schaden auch nur reden
könnte.
Annaberg, 25. Juli. (Kaiserfeier.) Mon­
tag den 23. Juli fand hier die geier des 70. Ge­
burtsfestes Seiner Maijestät unseres allergnädigsten
Monarchen Kaiser. Franz Joses I. von .Seite der
Schulen Annaberg, Lungötz, Gugg und Weinau statt.
Trotz der ungünstigen Witterung erschienen ea. 100
Schulkinder obgenannter Schulen zum Jubelfeste.
Nach dem Festgottesdienste mit Te Deum nahmen die
Schulkinder mit ihren Lehrern beim Denksteine, den
die Gemeinde Annaberg anlässlich des 50jährigen
Regierungsjubiläuws unseres Monarchen errichtet,
Ausstellung und Schulleiter Hla ona von Lungötz
legte den Kindern mit Worten flammender Begeisterung
--1.). die Bedeutung des Festes klar, besonders auf zwei
Tugenden die unseren geliebten Herrscher vor allem
zieren, auf seine Herzensgute und Pflichttreue. Im
rv.—. f- cn...., '..i e t c*. rv.T., ..
^^N«epr.-Z.
, r ^3 gortff|ung. Patriotische Lieder uns Gedichte wur-
üiburf den declamiert und gesungen. Unter Anderem bracht
, 'Herr Schulleiter Hlawna das unvergleichliche „Das
j;” 1 Schz ist mein Oesterreich" in der ihm eigenen wirkungs-
7..E^°unau) sollen Weise zum Bortrage, während 100 Kinder-
'£‘f s h. Ct.) stimmen jubelnd in den Refrain: „Das ist mein
--Arb Oesterreich, das ist mein Vaterland" einstimmten.
Backstein, 25. Juli. (Todesfall.) Am
s^f^zjbal)23. d. M. starb dahier nach längerem Leiden Herr
T.’’?. Kcdftiti. Klingler, Bergverwalter der Gewerkschaft
' Rathhausberg, Gütervecwalter des Allerhöchsten
i Schz. k. u. k. Privatbesttzes in Gastein, langjähiges Aus-
itis 3- Cl.) schussmitglied der Gemeinde Badgastein und Besitzer
> des goldenen Verdienstkreuzes, versehen mit den hl.
^ n 1 ./ 7. Sterbsacramenten in seinem 61. Lebensjahre. Das
Begräbnis war heute und zeugte von der großen
Messer HM Beliebtheit des Verstorbenen. An dem Grabe trauern
’kaäjt Jini' die Witwe und 4 Kinder, von denen eines, Johann
2a LÄ -Zug mit Namen, am 15. Juli zum Priester geweiht wurde
: nun jra und am 29. Juli die Primiz feiern wird. Der gute
an te!^ ee* Vater hat also diese Freude nicht' mehr erlebt,
schMMiends hoffentlich feiert er sie im Himmel mit. R. I. P.
, ab)_ Zoll am See, 25. Juli. (Die Fremden-
Liste Nr. 2 6) vom heutigen Tage weist 216 neue
N^Wlschk. Parteien mit 324 Personen aus. Die Gesammt-
> llr Äbiglich), summe beträgt jetzt 8095 Personen. Unter den Gä-
U^A>orm.,sten befindet sich im „Grand Hotel am See" Baron
c bmds dawel-Ram: ngen mit Gemalin, Ihre kgl. Hoheit
ß Prinzessin Friederike von Hannover, Biarttz.
Zchmse«. Schwoich bei Kufstein, 24. Juli. (Tirol
ui^i, 1. 34 weiß feine Priester zu ehren!) Dass Tirol
I^agen), trotz -der ausgesuchtesten Abfallspolitik der Ungläu-
erBOfF bigen immer noch zum Großtheil seine alte Glaubens-
M zstim. treue bewahrt, davon gibt uns einen erfreulichen Be-
t weis die Primizfeter des hochw.'Herrn Josef Kepp-
aunst.) l i n g e r. Schon der Empfang am 15. d. abends
rrti S't äU &i\ tDar großartig. Unter gewaltigen Pöllersalven wurde
WGzug^^r neue Priester in der Pfarre von den Schul-
emliLiEl.) f lindern, Vereinen und Gemeindevertretern herzlichst
begrüßt. Ueber. 8 Tage sollte der Neugrweihte sein
\ 1 Ersttingsopfer darbringen und zwar im Freien im
sogenannten „Keller", einer reizenden geräumigen
~- Cl.)f Waldschlucht. Bei Sturm und Regen entfaltete sich
Mug am 21. d. abends ein reges Leben in der Gemeinde,
im atfflS« 14“ 3 ein großartiger Fakelzug bewegte sich zum Pfarrhof,
D^^ttk.* n einem Lichtmcer erstrahlten dieNamensinmalen
-jw'- i’‘> 5 *+ „S- K.". während die weit und breit gerühmte
M 2. 4 gj Musikkapelle (30 Mann) ihre gelungenen Weisen
':s
. 20 *, zum Besten gab. Die gutgeschulte Liedertafel be°
ioosi M-
geha»
s«>
>e«!> J
, tiott'\
■eil W®,.
'M&X
ein (;
jl—■)
Ä*
a#4 s>!^
s gntir,
nfi
teil »,
grüßte den hochwürdigen Herrn mit einem herrlichen
Gesangsvortrag. Am anderen Tage früh knallten
schon die Pöller. Der Himmel hatte sich abends
ausgeheiters. Um 9 Uhr bewegte sich ein imposanter
Zug, darunter die Arbeitervereine des Ortes und
der Umgebung, die löbliche Gemeindevertretung,
Schützen, und die geistliche Braut eine herrliche Krone
tragend, dann die Verwandten aus Salzburg und
Tirol u. s. w., zum festlich geschmücklen heiligen Orte,
Der Hochwürdige Herr Anton Seisl, der vor
20 Jahren am gleichen Orte sein Erstlingsopfer dar­
gebracht, betrat die Kanzel zur Primizpredigt, die
das Thema „der Priester ein Freund des Volkes"
zum Gegenstand hatte und klar darlegte, wie himmel­
weit verschieden die heutigen „Neumodi-Aposteln"
von den wahren Volksfreunden, den Priestern ab­
stehen.' Wer bei dieser Primizfeicr zugegen war
und Augenzeuge war, welche Opfer sich Herr Pfarrer
Wegscheider und die ganze Gemeinde auferlege, um
den Primizianten zu ehren, konnte sich überzeugen,
wie tief religiöses. Gefühl in den Herzen der Schwoi-
cher, überhaupt oes GcoßtheileS des Unterinthales,
welches. t)ter zugegen war, wurzelt und dass ein
solcher Boden nie und nimmer reif wird für die
traurige Abfallsbewegung, welche in den Stadien so
manches dürre Blatt vom Stamme des Lebens­
baumes der Kirche abschüttelte. Zum Schluße fei
hier nur noch der Wunsch ausgesprochen, dass der
neugeweihte Priester, der. hier sein Erstlingsopfer
dargebracht, recht segensreich hier auch sein Opfer-
leben fortsetzen möge. 4.4 multos annos!
Linz, 25. Juli. (Verschiedenes.) Gestern
fand hier die Beerdigung des ehemaligen Statthalters
Weber statt. Den Conduct führte der hochwste.
Bischof.— Die Tempe-atur ist heute sehr hoch, die
herrschende Schwüle dürste ein Ungewitter anzeigen.
— Auf dem Pöstlingderg befindet sich ein zahmer
Star, der, frei von jeder Gefangenschaft, selbst mit
den Fremden ganz freundschaftlich verkehrt. Sein zu­
trauliches Wesen macht viel Spass, noch mehr Hei­
terkeit aber erregten heute die Behauptungen zweier
Damen, von denen die eine in dem Vogel eine junge
Krähe, die andere eine Elster zu erkennen meinte.
.. Ai. Ried im Jnnkreis, 24. Juli. (Bierpreis-
Herabsetzung. Priester-Jubiläum. Unglück.)
Unsere Gastwirte sind nun,. dem Drucke der Bevöl­
kerung nachgebend, mit den Bierpreisen herabgegan-
gen und so kostet einstweilen der Liter wieder 14 kr.
Zum Zwecke eines einigen Vorgehens und damit ja
bet einiger Erkenntnis des ungerechtfertigten Bier-
aufschlages seitens des einzelnen Wirtes kein Volks-
thümlicher Gedanke zu Gunsten des biertrinkenden
Publicums zur That werde, ist bei dieser denkwürdi­
gen Wirls Genossenschaftssitzung eine Ordnungsstrafe
von 2 bis eventuell 20 K festgesetzt worden. Allein
die k. k. Bezirkshauptmaunschaft verwarf diesen Be­
schluss gegen jene Wirte, welche das Bier wieder
zum alten Preis ausschenken wollten. Unsere Wirte
trieben mit 15. Juli den Bicrpreis schon dermaßen
in die Höhe, dass sie bei Einführung der Landes­
bieraustage gut 3 h gewonnen hätten; nun sind aber
jetzt noch nicht einmal die Durchführungs-Berord-
nungen beim Landesausschuss festgestellt, so dass vor
dem 1. Oct. gar keine Aussicht der Jnkrafttretung
der Brerumlage ist. Die Preiserhöhung von 4 h per
Liter war also bisher lauter ungerechtfertigter Ge­
winn gewesen. Ein Wirt freilich glaubt an dem ge­
gebenen Manneswort gebunden zu sein. Er will
Salzburger Skicglbräubier per Liter 16 kr. bis zum
abermaligen Bieraufschlag in der ganzen Wirtsgilde
ausschänken.— Vorgestern feierte im nahen Aurolz-
münster der Herr Pfarrer Simon Hartinger sein
50jähriges Priester-Jubiläum.— Am gleichen Tage
nachmittags gieng sein Knecht Spitzluger baden, ge-
rieth in eine tiefe Stelle und ertrank.
. Uottzen..
* Pcrsonalie. Der Professor der hiesigen
Staatsgewerbeschule Herr Gottlieb Winkler, wurde
in die VIII. Rangsclasse bcsördert.
* Todesfälle. Gestern verschied in Seekirchen
plötzlich an Heczschlag Frau Susanna Piufinger,
68 Jahre alt. Die Leiche wurde nach Guigl über­
führt und findet am Freitag den 27. d., um 3 Uhr
vom Leichenhause aus dem Gnigler Friedhos durch
Straffer die Bestattung statt.— Heute früh verschied
Herr Element Perger, Privat, 84 Jahre alt. Die
Leichenfeier findet am Samstag um 3 Uhr vom
Leichenhause auf dem Communal-Friedhof durch
Straffer statt.
* F. e. Gymnasium am Collegium Bor-
romäum. Durch Zufälle gelangte Programm mit
Schulnachrichten erst jetzt in unsere Hände. Es sei
Daraus mitgetheilt: Die Schülerzahl betrug zu Be­
ginn des Schuljahres 188, am Schlüsse 182, dar­
unter 1 Privatist. Der Herkunft nach sind 12 von
der Stadt, 99 vom Lande Salzburg, 43 von Tirol,
14 von Oberösterrcich. Die Muttersprache aller Schü­
ler ist deutsch, die Religion katholisch. 156 wohn­
ten im Seminar, 25 im Convicte St. Peter. Das
Ergebnis der- Classisication ist folgendes: 36 „mit
Vorzug", 131 erste Fortgangsclasse, je 2 Wiederho-
lungs- und Nachtragsprüfungcn, 10 Schüler sind
gefallen. Von den Vorzugsschülern erhielten bei der
Schlussfeier 14 Preise. Die Namen derjenigen Abi­
turienten, welche die Reifeprüfung mit Auszeichnung
bestanden, sind: Adamer Peter von Langkampfen,
Göichl Franz, Lehrerssohn, derzeit in Lessach, Mahr
Joachim von St. Colomann. Trust Jakob von Koppl.
Großen Aufschwung nahm im abgelaufenen Jahre das
naturhistorische Cabinet. Das nächste Schuljahr be­
ginnt am 17. September mit den Aufnahmsprüfun-
gen. am 18. September ist um 7 Uhr hl. Geistamt.
Die Beilage enthält: „Das Wissen nach Platous
Dialog Theätet" von Professor Brandstäitec.
* Das Mozarteum veröffentlichte soeben den
19. Jahresbericht über das Vereinsjahr 1899. Herr
Secretär I. E. Engl hat denselben wir bisher mit
jener Sorgfalt und statistischen Genauigkeit zu am-
mengestellt, die den besten und zuverlässigsten Ein­
blick in die Wirksamkeit und Leistungsfähigkeit unse­
res heimischen Kunstinstitutes zu gewähren vermag.
Im Jahre 1899 wurden 325 Schüler in den ver­
schieden Zweigen der Tonlunst unterrichtet, von die­
sen frequentierten 276 einen' Lehrgegenstand, 43
zwei, 3 drei, 3 je 4 Gegenstände. Unter der ge­
summten Schülerzahl, die aus 202 Schülern und
123 Schülerinnen bestand, gab es 88, welche keine
andere Schule mehr zu besuchen hatten, darunter auch
14 Militärmusiler. Die übrigen Schüler waren theils
Zöglinge der Lehrerbildungsanstalt (31), des Gym­
nasiums (31), der Staatsgewerbeschule (2), der Real­
schule (24), theils der niederen Volks- und Bürger­
schulen (149.) Die Stadt Salzburg allein entsandte
das Hauptcontingent an Musikeleven (148), das Land
29. Oderösterreich 46, Niederösterreich 40, Böhmen
20, die übrigen Kronländer waren fast alle mit ge­
ringerer Anzahl vertreten; Bayern mit 9, Würtem-
berg und Preußen mit je 1 Schüler. 135 Schüler
bezahlten das ganze Schulgeld, 112 nur die Hälfte.
78 waren hievon ganz, 112 zur Hälfte befreit. Seit
19 Jahren beträgt die Summe dieser nachgelassenen
Unterrichtsgelder 96.494 fl., während die Summe
des bezahlten Schulgeldes in dieser Zeit 98.688 fl.
betrug. Im übrigen enthält der Jahresbericht wie
gewöhnlich eine übersichtliche Vereinschronik, das
Mitgliedcrverzeichnis, den Lehrkörper, eine Uebersicht
über die im 19. Bereinsjahre zur Vorführung ge­
langten Schülec-Vortragsprogramme. sowie eine solche
speciell über den Zeitraum von 1881—1899, endlich
den Finanzbericht und ProtocollsauZzug des 20. Mo­
zarttages vom 11. Juli 1900, aus welchem zu er­
sehen ist, dass für das Jahr 1901 die Abhaltung
eines großen internationalen Musikfestes geplant ist.
Gewiss ein ein schönes Pcoject, nur steht zu fürch­
ten, dass gewisse patentdeutsche Maulhelden mit ihrer
unausbleiblichen, eckelhaften Heilere! für sich die erste
Rolle im Feste beanspruchen und aus dem interna­
tionalen Kunstfeste eine politische Parteiische zu ma­
chen bestrebt sein werden. Auch musste den Festtheil-
nehmern, unter denen sich ja auch andere Leute als
Juden und Schönerianer befinden dürften, die Ga­
rantie geboten werden, dass sie vor den nächtlichen
Raubzügen und Flegeleien der hiesigen Kcawalldent-
schen genügenden Schutz finden werden.
* Fremden- Verkehr. Nach Ausweis der
gestrigen „Fremdenliste" sind 967 Fremde ange­
kommen. Zusammen seit 1. Juni 31.069.
* Zurückgelassen wurde in unserer Redaction
ein Geldtäschchen mit Inhalt.
* Selbstmord eines Gendarmen. Man
schreibt uns aus Oberpmzgau: Gestern hat sich der
auf dem Posten Uttendorf stationirt gewesene Gen-
darm Weiß mit seinem Dienstgewehr erschossen. Was
den jungen Mann zum Selbstmorde getrieben hat,
ist unbekannt.
* Leichenfnnd. Am 20. d. M. wurde der
pensionirte Bergarbeiter Bartlmä Dürnberger vor
einem Heustadel in Mühlbach als Leiche aufgefunden.
Der Tod ist nach Constatirung des Herrn Dr. Ma­
thias Deisl in Mühlbach durch Herzschlag erfolgt.
Dürnberger war in letzter Zeit infolge seines unregel­
mäßigen Lebens gänzlich herabgekommen und derselbe
nächtigte die meisten Nächte in Heustadeln. (S. Z.)
* Sammelgelder. 30 K für die katholische
Universität von Wald.
vermischtes.
Grosier Unglücksfall am Erzberg. Beim
Baue eines Tunnels für die Werkbahn der Alpinen
Montangesellschast (Eisenerz) ereignete sich ein schwerer
Unglücksfall, welcher die gesammte Bevölkerung in
hochgradige Aufregung versetzt. Im Tunnel zwischen
Erzberg und Schichthurmberg ist Samstag 6 Uhr
früh ein großer Erdeinsturz erfolgt, bei welchem 11
Arbeiter verschüttet wurden.
Abgestürzte Touristen. Aus Heiligenblut
wird telegraphiert: In der Nähe des Glocknerhauses
ist der Militär-Rechnungsofficial Julius Worschech
in Folge eines epileptischen Anfalles abgestürzt und
todt liegen geblieben.— Ein zweiter Absturz wird
aus Leoben gemeldet: Am 22. d. ist der Sohn des
Tischlermeisters Richter aus Kalwang vom Zeiritz-
kogel abgestürzt und blieb todt liegen. Die Leiche
des bis zur Unkenntlichkeit zerschmetterten Touristen
wurde nach Kalwang gebracht.


[ 2023-06-29 10:38:43.367 - 19000726 - Seite 4 ]
WgmiM dcs l 11 §eleNüp8m-Lorr.-VuttM5.
Die Vorgänge in Cyina.
London, 26. Juli. Dem „Daylt News" zu­
folge erzählte ein aus Peking entflohener Dolmetsch
der englischen Gesandtschaft, dass, als er Peking verlies,
die Mehrzahl der Mitglieder der Gesandtschaften
tod waren und die Lage für die noch Lebenden hoff.
nungslos ist.
TelegraphtsLtt Kurs der k. k. Börsr in Wirr
vom. 26. Juli 1900i'
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 97.45
Einheitliche Staatsschuld
in Silber ...... 97.25
Orsterr, Goldrente.. 115.60
4°/„ österr. Kronenrente 97 40
4% ungar. Goldrente 115.20
4% ungar. Kronenrente 90.90
Oest.-mig. Bankactien 17 OK—
Credit-Actien 666.50
London. 242.75
100 deutsche R.-Mark 118.55
20 Markstücke .... 23.70
20 Francsstücke... 19.33
Italien. Banknoten. 90 55
Rand-Dukaten .... 11.38
»,«i3B sgeBg=gaid^j^ AJia»gMgeBM5gscasaasi ML'LWW
fSö’r'
Jtlg
aus besserer Familie wird in einer Wiener Weiß­
bäckerei sofort aufgenommen.
Näheres in der Administration.
Sigmund Hasinergasie 8
empfiehlt seines
Garteilkksprißuligs-Kliisäluiie
teartnisjirifini aller Art
DadehanLen und Schwimmgürtel.
®£tlo0 «on Anton iiujlci iii Sahdiirg.
In meinem Verlage ist erschienen und durch alle
Buchhandlungen zu beziehen:
Singt brm fettn!
„Die Fremden“
-
Ein Cultnrbild aus Tirol.
2. illustr. Auflage. In allen Buchhandlungen.
alzburg
Deden JVEontag und ^Donnerstag
PROMENADE-CONCERT.
ausßcftüirt ?oii der l, n, l, Regiments-Kaiielle Erzherzog Rainer Nr, 59
an allen anderen tragen
Concert des Sslou-Ötehesteus D. tf^trik
bei freiem Eintritt.
Sonntags Beginn des Freiconcertes vormittags 11 Uhr.
Hochachtungsvolist Psttei*»
WBtMdMOMMgs
Lalsdiirg. SiimijlplFe ilr. 10
empfiehlt sich zur
Uebernahme von Banken,
Wasserleitungen,
Einrichknngen von Closets
&E, Ärr.
mit» Zustcherimg solidester AoSflhmng
oder:
Das Kirchenjahr in Devern!
von
Cordula prregrina (L. Wühler).
Mit f. e. Approbation. -• 8°. V und 516 S. Preis
fl. 1.50, geb. in eleg. dreifarbigem Leinenband fl. 2.40.
Das hochw. f. r. Ordinariat schreibt: bei Ertheilung der
Approbation:■• i. Die Lieder entsprechen- in der That dem
angegebenen Zwecke, Kirchenlieder für das christliche Haus zu
sein;■ sie gehen hervor aus einer kernhaft, christlichen Gesinnung
und. Willensrichtung, aus. der tief, empfundenen- Erkenntnis,
wie schwach einerseits das sich selbst überlassene Menschenherz,
und wie -mächtig anderseits die Gnade ist, die aushelfen will,
aus einem glaubenssicheren, glaubensinnigen und glaubens-
freudigen Gemüthe." ., v ui)-•
ßMöIl
' mit tapezierten
b plli§i
SS fei-.j
von 6 bis 8 Meter Länge
ß-GWIZ, 'tftilderiliöfer
*:■«* e■• ->• --‘ m< u---.-- --
Spediteur /,
SalzTb\n*g;-]Baliiilios
StMumm: SigaiMr-Kalsm-ßG.'
Möbslaufdeevatnung. tsgerhaus. Zollagentur.
stiftn: KlLllnn ZMpistraße II.
8.601
m
8.15
7.28
7.50 ft
10.15 tK
11. 1«
1.05
#•©•) eil
f!»
Khssh®
011
»gl- lit
*«
- 8 ./i mit^
.S*"
'ib-Ä.
NW jm- .%
Zur Pftbrntuag mpsohikur, lnrHlLrlj Wtchiette Gehete und AiiZchlsWem.
77 Gnaden und Früchte,
welche aus dem antächt g?n Messehören entspringen.
Aus P. Cowems Eikläcung des heil. Mejsopkers.
20 Seiten, kleines Gebetsormat, mit einem Titel­
bild. Preis 10 h, .'50 .Exemplare E'4.^-, 100
Exempl. K 6—.■-
Kleine Tagzeiten
zu Ehren der unbefleckten Empsängstis der aller-
seligsten Jungfrau Maria. Volt P. Victor Kolb,
S. J. 16 S, kleines Gebetbuch-Format, zweifar­
biger Druck mit'Nandeiniassung, Velinpapier, mit
Titelbilo, in elegantem Umschlag, Preis 20 H.
Der Portiuncüla-Ablass.
Seine Geschichte, die Gebete auf dasi-Fest Porti-
uncula, Litanei und, Gebete zu Ehren des heiligen
Franciscus und Gebet zur Erlangung des heiligen
Ablasses.--. 24-Seiten, Gebelbuchiormat mitDtel-
bild (hl. Franciscus)., geheftet 10 h. (100. Exem­
plare K 8.—);
Das gnadenreiche Präger ^esukind.
Kurz erzählt-von Josef' Mayer, 6.'W?W' Mit
Gebeten züm götflichen Kinde. 12°) 62 S. mit
Titelbild (Präger Jesukind) in Farbendruck, bro­
schiert Preis 20 h (100 Exemplars /P 16.—)
Gebetsformel
und tägliches Gebet vor dem Bilde der
heil. Familie, l
Kleinstes Gebetbuchformat,- dreitheilig zum Zu­
sammenlegen,-mit Bild der Heil.-Familie in Farben­
druck. Einzel 4 h 100- Exemplare :K 3,—, ICOO
K Exemplare K 20.—.
Die feierliche Einweihung einer
UM
7.15 sü
nchL
m
2.10 f
8.25 s {tat.
in ihren Gebeten und Ceremonien. 2. Auflage.
Mit. kirchlicher -Approbation. Kleines. Taschen­
format, 106 Seiten, broschiert Preis 40 /r, Partie-
.. bestellungen mit Preisermäßigung.-
Mb an Stolz t Rosenkranz-Büchlein.
Gedanken über den Psalters'Herausgegeben von'?. Joses-Mahr, C. SS.'R, Mit Erlaubnis der Oberen.
Zweite Auflage. 104 Seiten, mit.Rosenkranzbildern und Titelbild. Preis..broschiert. 30 h, in
' Lnnenband 90 h. Partiebestellungen mit entsprechender Preisermäßigung..
VrrlagsiMrrdlrrrrg „St. Narüertus", Wien
j; I!I., Setdtgasse 8.
12451
2. 09 S
8.25 f
8,54 M
0.-T
7.31-°
9.80
10.50
m., 2,-
t), 8.30
ni
tit
4.40
6 .-
9.05
9^5 11
Äft)B
% t T tl
91$
b.^-%
0A
su,
e. J
a6en.
• «u4«
t *wS»
6L)0
H
m,
i
-1
|4H0MESSEN zu allen Ziehungen
L OSE gegen Cassa nun Tagescourse und coufantest
Jn Monatsraten.
TLOMMW-LM-keMM
I Stück S% Bodenlos 1. Emission, .. jüfcil. 4 ZSs&ttMtfSt» fl. 45.000 ü.w.
\7EESICHEEUNG gegen VEBLOStESTGSVEELUST bei
’ Auslosung mit dem-kleinsten .Treffer, respeetiTe
hTomiEale bei Losen und verlosbaren Effeotea gegen
billig-a Prämien.
■■•
1 0 |l^
.9-
1 <* Uag&r. Piämien-Los i. L. 50
i löii,
Hzello ir 1011S
ÜF U
!.. »!pä l
Serben-Los...
Steuer Oommnnal-Los
fl. 75 c.w.
und fl. i\it. WrC t. a
I'iaLcs U^.f.rO
fi. gOO.OO« fi-W.
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten i L. ist.— siul die
Scala in entlallende Stempelgüi. Auf verdw.
andere beliebige Losgrujipen oder einzelne Los?i go^eu Thoi
Irüigen eonlantaet abgegeben.
■:b
Herausgeber: Sebastian Trümer.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.
k
Itfldti
W üi
pSea
Mcbb
Z-Y
!l ^i,
®e,(
mit.
IjH

