
[ 2023-06-29 10:46:48.917 - 19000712 - Seite 1 ]
:t UfSy,
^ <&* r.
Aonucrslag. 12 Juli 1900
M 157
XXXYL Zahrgang-
Erscheint tügliH— mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Zamstag.
—»L»— KbgabesteUen:
In Per HmipttrSfik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegafje; Huber» Ritzerbogen; PZodtnger» Obpacherbogen; Schrott, Dreisaltigkeitsgassi;
Klimitjch, Schallmooser Hauptstraße; ASPöck, Kaigasse; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferner- imZeitungsverschleiss I. Konrath» Schwarzstraße.
Brünumerativus-Preise: a) Für das UagStattr Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäkrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 &'
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 L, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
85 h. Loco: Jährlich 6 Lj halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 k,— Mannscripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe» müssen mit einer Retourmarte versehen sein.—-
gefeinte werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Anfnahme im Anrwncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschristen von Kuberl Iiriedl, Wien, V., Ma tzleinsdorfer-Straße 7.
lN.
n
g-■ UundfchM
W.C Oesterreich. (Die Stimmung im czechi-
'Htaaau) schen Lager.) Vicepräsident Dr. Zacek hielt wie-
»In-Zug. der eine Rede, in welcher er zwar die jungczcchische
fi^aunau) Obstruction vertheidigt, sie aber für die-Zukunft kei-
ueswegs sicher,in. Aussicht stellt.. Auch die ReiolU'
^'texpr.-Z. iion sagt nichts von Obstruction. Die Polen setzen
^Steindorf den Czechen sehr arg zu. Die Mahnungen eines cze-
(  Wörgl-ein apostasierter Geistlicher, bemüht sich, den Altka-
tholicismus mit dem Hussitismus .zu vepsetzeu und
Cl.) dadurch einen Neuhussitismus herauszubilden.. Die
Mealfelden letzte geplante Feier-wurde. von..der Präger Statt-
Wzt-^elzthai.) Halterei verboten. Die Jungczcchen werden zu dieser
Erscheinung Stellung nehmen müssen und je nachdem
• »*■Jta*- dieselbe ausfällt, wird sich das Weitere oann von
selbst geben.
ifletw.
IrW
»Mg
j.chm. (Priesterhetze.) Die „Kärntner Zeitung"
. schreibt: Die Rohheitcn einzelner junger Bursche-ge-
ntnit S en Priester nehmen in Klagenfurl immer mehr über-
Hund. Besonders sind es Studenten, welche durch
7 »"äbds. 'Beschimpfungen, Ausspucken und derartige Grobheit
-' ten ihr Bildungsniveau zum Ausdrucke bringen. In
^Hausen. letzterer Zeit ereigeten sich diese Fälle mit einer Rc-
m., 2 .— gelmäßigkeit,., dass. es endlich, an Per, Zeit ist, diese
M. ), 8.30 Jungen der verdienten Strafe nicht mehr den Diree-
Wj tionen, sondern dem Strasrichter zu. übergeben. Vor
1 ein paar Tagen gieng ein alter, hochverdienter Prie­
ster durch die Straße, als er plötzlich von einem
...._ Studenten beschimpft wurde. Eines Morgens gierig
unrua^ 'w Priester von der hl. Messe nach Hause, als, ein
W( 3 .Cl .1 Schüler.-vor demstlben ausspuckte und „Pfui" schrie,
^rnzug Woher kommt wohl, können wir mit Recht fragen,
...» zLEenzug dieser Priesterhaß? Wir können sagen, dass hier der
g§ 5ls°Z^Cl.) „Schercrgeist" sich offenbort. Dieser bodenlosen Ge-
N. Cl.)st meinheit, verbunden mit einer diabolischen Frechheit,
^Anenzug muss mit, aller Schärfe zu Leibe gerückt werden.
nenz. f (Eine Neuerung für den Beichtstuhl
«Tramist un^ Wolfs Entrüstung.) Wolf, Per Ostdeutsche,
sp- .Istage) ließ sich aus Rom berichten, es würden, in Zukunft
Kär auch die Klosterfrauen in der katholischen Kirche—
> A, beichthören. Wolf ist über die Einführung von Beicht-
^' 205*4 Müttern ganz furios, er sieht die „Gefahren" des
-i. Beichtstuhles verschwinden und darum betheuert er
j! «äv u.50 hoch und heilig, dass diese Concession der Romkirche
- nichts helfen werde,- er werde umso mehr „Los von
Rom" rufen. Und Wolf ist noch außerhalb der Mauern
des Irrenhauses? Dass nur Priester die Gewalt des
hl. Bußsacramentes besitzen und zu Priestern nur
Männer geweiht werden können und es infolgedessen
Beichtmütter nie geben kann und wird, das macht
Herrn Wolf alles nichts, er glaubt fest an die Beicht-
|| müttcr.— Armer Wolf!
(Ein:-Blick in..den..socialdemokratischen
Zukunftsstaat.) Die „Genossen" machen, je mehr
sie vom Kritisieren zur. positiven Arbeit übergehen,
desto häufiger die Erfahrung,, dass Schimpfen viel
leichter ist, .als. das Bessermachen. Soeben liest man
in der „St. Pöltener Zeitung": Vor einiger Zeit
brachte das Adler-Organ, genannt „Antreiber-Ztg.",
folgenden Satz: „Die. bornierten Antisemiten wissen
eben nicht, was alle Welt weiß, dass Arbeiter-Institute
in aller Welt nur von Socialdemokraten vernünftig
geleitet werden können, weil vernünftige (!?) Arbeiter
eben überall Socialdemokraten sind." Nun weiß aber
auch alle Welt,— um mit dem Sociblatie zu spre­
chen— dass das sperrangelweite Aufreißen des
großen Maules eine der vicleü schwachen Seiten der
jüdischen „Genossen" ist, dass das „Classenbcwusst-
sein" bei den eingefleischten „Genossen" typisch, zu.
tage tritt. .— Auch bei uns in St. Polten ist ein
solches „Arbeiter-Institut", das natürlich von' den
Allcrwelks-Soci geleitet wurde, den Weg, alles
Fleisches gegangen. Trotz der „alle: Welt" bekannten
tüchtigen Leitung des St. Pöltener socialdemokrati
schen Consumvereines ist derselbe— zum Heile seiner
Mitglieder— eingegangen, oder von der socialdeMo
kratischen Leitung von. dem Schauplatz seiner zu
kunstsstaatlichen ThätigkeitHinweggeleite worden
Es ist dies ein beredtes Zeichen, dass selbst die „Ge
noffen" den eigenen socialdemokratischen Gründungen
keinen besonderen Geschmack abzugewinnen vermögen
nmsomehr als bei solcher Gelegenheit' an die Taschen
der Herren Genossen-Arbeiter (nicht Gcnsssen-Führer)
stets ungewöhnliche Anforderungen gestellt werden.
(Gegen den Alkoholismus in de
Armee.) Wie „Der Militärarzt" mittheilt, wurde
vor Kurzem vom französischen Kriegsminister eine
Sircularverordnung an. d!gAorvccrmmar>danten er
lassen) wonach, der Verkauf von Branntwein und von
Liqüeuren in den Cantmen und auf dem Manöver-'
selbe untersagt wird. Nur der Verkauf von Wein
Bier und Cider (Apfelwein) iff- in den Kasernen ge
stattet., Ein Krebsschaden für. die Mannschaft sind
wohl die sogenannten „Beißl", in welchen durch
Gesang und allerlei andere Mittel dahin gewirkt
wird, die Mannschaft um das Geld, die guten Sitten
und die Religion zu bringen. In dieser Richtung
thäte ein Abhilfe dringend noth)
Deutschlmrd. (Vermählung am bayri
schen Hose.) Am 10. Zuii fand in München die
Vermählung des Prinzen Rupprecht mit der Prin
zessin Marie Gabriele von Bayern statt. Der
Erzbischos von München und Freysing vollzog in
der Allerheiligen-Hofkirche die Trauung.
Frmlkreich. (Der Weltausstellungskrach.)
Mehr als die Halste der Zeit, während welcher die
Ausstellung geöffnet bleiben wird, ist bereits ver­
flossen, und man kann sich daher heute schon ein
Bild von dem Erfolge machen, welchen das „Wun­
der des zwanzigsten Jahrhunderts" errungen hat.
Selten noch wurden. an eine Weltausstellung so
große Hoffnungen geknüpft, wie an die, welche am
14. April 1900 in Paris eröffnet wurde. Aber selten
auch wurden Hoffnungen so bitter enttäuscht, wie
diesmal. Und zwar— das muss gleich Änfangs
hervorgehoben werden— sind die übertriebenen Er­
wartungen, die an.diesen großen Jahrmarkt geknüpft
wurden,' die Schuld daran,idass man jetzt von einem
förmlichen Krach der Weltausstellling sprechen kann. Die
Ausstellung des Jahres 1900 wurde nach einem Plane
angelegt, der an räumlicher Ausdehnung die Aus­
stellung vom 1889 um das Doppelte übertrifft. Nach
einem ähnlichen Maßstabe verfuhr die Geschäftswelt.
Eine Unzahl sogenannter „Attractionen", Nachbil­
dungen von Städten und Dörfern aus, aller Welt
rc. schössen gleich Pilzen aus der Erde. Eine Actien-
gesellschast nach der anderen bildete sich. Ueberall
entstanden neue Hotels, in jedem Winkel der Aus­
stellung .drängt,.M, Restaurant an Restaurant.. Es
ward eben als Maßstab für die verschiedenen Grün­
dungen eine vierfach so große Besucheranzahl ange­
nommen, als diejenige war, die 1889 der Ausstellung
in Paris zu ihrem großen Erfolg verhalf. Es hätten
nicht weniger als 300.000 Fremde täglich in der
französischen Hauptstadt eintreffen müssen. Das war
nun nicht der Fall; in der vorigen Wochen wurden
13 Restaurants geschlossen, alle Ausstellungswerte
sinken.
Afrika. (Vom^Aich anti-Aufstand.) Oberst
Willcocks traf mit Oberst Borroughs zusammen und
hoffte, Bekwai am 11. d. zu erreichen. Borroughs
wurde bei einem Angriffe auf Kakosu zurückgeworfen
und erlitt einen Verlust von 5 Todten und 82 Ver­
wundeten.
(Vom Transvaalkriege.) Staatssecretät
Blignant, Generaladvocat Dickson und das Mitglied
des. Rathes, Vantander, welche am 9. t>. in Heilbronn
angekommen sind, haben sich' dem. Marschal Roberts
ergeben. General Hutton wurde am 9. d. von einer
großen Anzahl Buren angegriffen, weiche er ohne be­
deutende Schwierigkeit. zurückschlug. Blignant und
Dickson haben sich. dahin ausgesprochen, es sollte eine
Abordnung einflussreicher Functionäre sich zum Prä-
sideten Steijn. begeben, uni ihn zu überreden, dass er
sich ergebe.'
Die in Paris weilende Deputation der süd­
afrikanischen Republiken erklärte, die Buren würden
von der civilisierten Welt ein S ch i e d s g e r i ch t
verlangen. Vom Kriegsschauplatze selber liegt nllr
eine einzige Meldung vor, wonach, General Rundle
bei einer am 9. b. ausgeführten Recognoscieruttg
-fand, dass die Buren d'e• sings '-'»st'
Senekal geräumt haben.
Der Krieg in Ghina.
Die Berathungen über die Entsendung eines
Truppennachschubes von Oesterreich nach China
reiften zu dem Entschlüsse, von derselben abzusehen.
Als Grund wird angegeben, und zwar von officiöhr
Seite, der Truppenaufschub sei nicht dringend und
solange die in China „dircct interessierten Mächte"
mit ihren eigenen Kräften das Auslangen finden und
kein Hilferuf an unsere Monarchie gerichtet wird,
brauche nian keine weiteren Truppen nach China ein­
zuschiffen. Seltsam berührt es, so bemerkt ein österr.
Militärblatt, bafS 1 in dem Kommunique von den in
China „dircct interessierte Mächten" gesprochen und
damit eingestanden wird, dass wir nur ein secundäres
Interesse an den Vorgängen am ostasiatischen Kriegs­
schauplätze haben. Das ist eine sehr merkwürdige
Auffassung der Situation. Wir glauben, dass es uns
ein Interesse, und zwar ein ganz directes Interesse
einflößen kann, wenn in irgend einem Lande Unsere
Gesandtschaft zerstört und österreichisch-ungarische
Umerthanen zu Tode gemartert werden. Die Be­
hauptung, dass die Angelegenheit nicht dringlich sei,
ist hinfällig. Je weiter dßr Weg. destö dringlicher
die Entsendung. Die Möglichkeit, dass man genöthigt
sein werde, Schiffs und Landmacht nach China ab­
gehen zu lassen, wird zugegeben, und es scheint zu­
mindest überflüssig, die spöttische Bemerkung Napo­
leons I. zu rechtfertigen, dass Oesterreich immer um
ein Idee und eine Armee zurück sei. Und wenn wir
darauf warten wollten, bis die „direct interessierten
Mächte" init ihren eigenen Kräften das Auslangen
nicht finden und bis ein Hilferuf an unsere Monarchie
gerichtet wird, dann muss uns ein recht langes
Leben beschieden sein. Den anderen Staaten wird
cs^ gewiss Hie einfallen, sich an uns um Hilfe zu
wenden, schon darum nicht, weil sie von der Beute
nicht gerne etwas abgeben.
Die Russen standen am 10. d. in 'der Stärke
von 30.000 Mann bei Arbin, südöstlich von Kinn,
an der Eisenbahnlinie zwischen Kinn und Tsttsikar'.
Die Chinesen haben alle Brücken von viesem Orte
verbrannt und eine Schreckensherrschaft in
der ganzen südlichen Mandschurei ein-
.Aus Simla kömmt die. Nachricht, dass in Kohät,
woher ein Sikh-Regiment kürzlich nach China abge-


[ 2023-06-29 10:46:48.917 - 19000712 - Seite 2 ]
gangen ist, eine schwere Cholera-Epidemie
herrsche. In der vergangenen Woche seien 207
Fälle, darunter 77 mit tödtlichem Ausaange unter
der Eingeborncn-Garnison und dem Lagertross vor­
gekommen.
Japan ist rührig an der Arbeit. Es landete
in Taku bereits 22.000 Mann mit 36 schweren
Mörsern und 120 Feldgeschützen. Auch zwei japanische
Hospitalschiffe sind in Taku eingetroffen. 13.060
Mann sollen angeblich in den nächsten 7 Tagen und
weitere 10.000 Mann 4 Tage später gelandet wer­
den. In den Feldzuzsplänen der Japaner soll an­
geblich eine Reihe von Operationen in Aussicht ge­
nommen sein, die sich aus mehr als zwei Jahre aus­
dehnen.
Wer in China regiert, weiß man nicht. Der
Wiederantritt der Regierung seitens der Kaiserin-
Witwe wird nicht bestätigt, hingegen verlautet, dass
Prinz Tuan sich auf Actenstücken als Kaiser unter­
zeichne. Prinz Tschmq, das Haupt der Gegenrevolu­
tion, scheint dem Hofe zu Peking arge Verlegenheiten
Zu bereiten.
Der chinesische Gesandte in Paris theilte dem
Minister des Aeußeren DelcaffS mit, Lihungtschang
habe ihm aus Canton am 10. d. telegraphiert, dass
er soeben eine Depesche aus Peking erhalten habe,
der zu Folge die Soldaten und die Ausrührer, welche
die Gesandtschaften umzingelt hielten, sich nach und
nach zerstreuten— wahrscheinlich, weil sie dort mit
der „Arbeit" fertig stnb.
Korrespondenzen.
Abtenau, 10. Juli. (Nachruf.) Sonntag
den 8. d. M. wurde dahicr ein Mann begraben, der
auch die Aufmerksamkeit weiterer Kreise verdient. Es
ist dies der grotzherzoglich toscanische Jäger Josef
A u g u l a n z a. In welch hoher Achtung der Ver­
storbene bei der gesammten Bevölkerung der großen
Gemeinde stand, hat der imposante Leichenzug bewie­
sen. Eine außerordentlich große Zahl seiner Collegen,
die herrschaftlichen Jäger wcitherum, sowie auch
sämmtliche k. k. Förster der ganzen Gegend unter
Führung des k. k. Forstmeisters Herrn Hoffmann
waren erschienen. Dem mit schönen Kränzen aus Al-
penblumen geschmückten und von 6 Jägern getrage­
nen Sarge folgten sämmtliche P. T. hiesigen Herren
k. k. Beamten. Voraus giengen die Schulkinder, dann
die Musikkapelle, einen ergreifenden Trauermarsch
spielend, daraus die Feuerwehr mit Fahne. Es folgte
ein langer Zug von Bewohnern des Marktes und
der ganzen Gemeinde. Dieser Leichenzug war ein
sicherer Beweis, in welch allgemeiner Achtung und
Beliebtheit der Verstorbene stand. Und der Brave
hat diese Ehrenbezeugung auch vollauf verdient. Er
war nicht nur ein sehr tüchtiger und bei allen, auch
den höchsten Herrschaften, die er zur Jagd führte,
ungemein beliebter, sondern auch ein äußerst muth
voller, unerschrockener -Jäger, der so manchen gefähr­
lichen Kampf mit Wilderern siegreich bestand. Augu
lanza war aber auch ein hilfreicher Mann. Wo im­
mer es eine Verlegenheit oder Gefahr durch Feuer.
Wasser u. dgl. gab, war er der erste zur Arbeit am
Platze. Offen und ehrlich, durchaus gutmüthig, doch
auch hie und da etwas barsch, wo es nöthig und
gut angebracht, war sein Charakter. Er war ein aus­
gezeichneter Familienvater, dessen 7 erwachsene Kin
'der laut schluchzend seine Leiche umstanden. Kurz, es
herrscht hier nur eine Stimme: Mit Augulanza ist
nicht nur ein vorzüglicher Jäger, sondern auch einer
der gcachtctsten Bürger aus dem Leben geschieden.
Er ruhe im Frieden!
Vom Laube, 11. Juli. (Eine liberal
Press luge aus früherer Zeit.) Wer etwa
geneigt wäre, zu glauben, die liberalen und ver­
wandten Blätter hätten das schamlose Lw
gen und Erdichten erst seit etlichen Jahren
erlernt, der befindet sich in großem Irrthum. Der
Schreiber dieses erinnert sich noch lebhaft daran, im
Sommer 1856— also vor^bald 45 Jahren— in
der damaligen liberalen „«salzburger Zeitung" des
Herrn L. Melichhofer unter der Chiffre W. fa
wörtlich Folgendes gelesen zu haben: Papst Pius IX
hat nach Versicherung der Aerzte ein geheimes Lei
den, welches seinem Leben noch vor Jahresfrist ein
Ende machen wird. Ihm wird auf dem Stuhle Petr
Prinz Lucian Bonaparte folgen und so wird, bau!
dem Concordate, Oesterreich völlig von Frankreich
abhängig werden."
Pius IX. ist bekanntlich am 7. Februar 1878
also mehr als 2 2 Jahre später, gestorben, ohne frü
her als Papst jemals krank gewesen zu sein. Prinz
L. Bonaparte war im Sommer 1855 und noch ca.
13 Jahre darüber einfacher Prälat, der es weder
wünschte, noch irgendwelche Aussicht hatte, Papst zu
werden (fi 19. Nov. 1895.)
So gehen die Herren Liberalen rc. mit der
Wahrheit'um und man weiß wahrlich kaum, was man
mehr anstaunen soll, den Straußenmagen der Leser
solcher Blätter für „Gebildete" oder die Lammsge­
duld der Wächter der öffentlichen Ordnung. Denn
durch so freches Verkehren der Thatsachen werden ja
doch die Grundlagen aller sittlichen Ordnung unter­
graben. Sollte Jemand obiges Citat bezweifeln, so
möge er in einer Bibliothek die Nummern genannter
Zeitung aus den-Monaten August und September
1855 durchblättern und es wird ihm jeder Zweifel
schwinden.
Zoll am See, 12. Juli. (Die Fremden-
Liste Nr. 14) weist 133 neue Parteien mit 210
Personen aus. Die Gesammtsumme beträgt jetzt
4020 Personen,
Saalfelden, 11. Juli. (Aussicht auf die
Loserer Bahn?) Wie nothwendig es für Ge­
werbetreibende i't, in einem Markte, wo weder eine
Fabrik noch sonstige Industrie ist, den Verkehr rege
zu machen, das weiß Jedermann. Doch ist dies bis
dato trotz großer Mühe nicht gelungen, im Gegen­
theil haben wir manches verloren, wenn man an­
nimmt, dass Saalfelden seinerzeit der Hauptort des
Gaues war und der Sitz der Behörden. Wir hatten
bedeutende Finanzwache- Jnspection, Commiffariat,
a es sollen seinerzeit sogar Salzburger Landessürsten
auf dem Schlosse Lichtenberg residiert haben. In ge­
schäftlicher Beziehung hatten wir eine k. k. Tabak-
Haupttrafik, Pulververschleiß rc. Das alles haben
wir verloren und nun verkehren auch die Züge für
uns viel ungünstiger, so dass wir auch von der Bahn
icht mehr den großen Verkehr haben. Zum Schlüsse
muss noch gesagt werden, dass Saalfelden auch fast
"eine Postfahrt nach Loser mehr hat, da selbe dem
Postmeister in Loser übergeben wurde und so steht
nun Saalfelden als der größte Markt im Pinzgau,
ogar kleineren Märkten nach. Es wäre deshalb dop­
pelt erfreulich, wenn die Loserer Bahn zustande kom­
men würde, um dadurch Handel und Industrie neu
zu beleben. Ich setze zwar keine große Hoffnung auf
das Zustandekommen, aber möglich wäre es doch und
Dar durch die Tauernbahn. Wenn man bedenkt,
dass die Tauernbahn. eine Entlastungslinie auf un­
serer Staatsbaha beuölhigt, d. h. dass die Strecke
Salzburg—Innsbruck doppelgleisig gebaut werden
würde, so kann man rechnen, dass, nachdem das ev.
2. Geleise in der ^Strecke- Saalfelden—St.' Johann
in Tirol über Hochfilzen .schwer zu bauen ist, es viel­
leicht möglich wäre, das fragliche Geleise über Saal-
Uden—Loser—St. Johann zu bauen und wir hätten
die erwünschte Bahnend vielleicht eine nähere Ver­
bindung des Bahnhofes mit dem Markte. Was dies
ür den Markt zu bedeuten hätte, brauche ich nicht
zu erwähnen, da es ohnehin ein allgemeiner Wunsch
hier ist.
Linz, 11. Juli. (Wie deutschnationale
Blätter die katholische Religion verhöhnen.)
Zu Pfingsten veranstaltete ein Turnlehrer Hirt (pro­
testantisch) mit 60 Schülern einen Ausflug ins Mühl-
viertel. Dabei war es den betheiligten Knaben und
Mädchen unmöglich, am Pfingstmontag eine heil.
Messe zu hören. Im „Linzer Volksblatt" wurde
dieses Vorgehen auf Grund eingeholter Erkundigungen
tiefer gehängt.
Darüber stürzt sich nun die „Montagspost". In
'einer Wuth schrieb der Artikler Folgendes: „Die
Schüler hatten den Bimbam (!!) des liturgischen Festes
versäumt und dafür Gottes Herrlichkeit (in) der freien
Natur bewundern können." Der „Montagspost" sieht
es ganz gleich, meint das „Linzer Volksblatt", dass
sie über das heil. Mcssopser in dieser wegwerfenden
Manier höhnt und spottet. Aber wir finden es un­
begreiflich, dass die Staatsanwaltschaft gerade
die heiligste Institution der katholischen Kirche in
dieser infamen Weise beleidigen ließ. Die „Montags­
post" mag unsere Personen beschimpfen, wie sie mag,
wir können es tragen, aber wenn sie sich erfrecht, die
heiligsten Einrichtungen unserer Kirche in den Koth
zu ziehen, dann vertragen wir dies nicht mehr und
dann haben wir auf Grund des Gesetzes das Recht
zu fordern, dass die katholische Kirche vor derartigen
Insulten geschützt werde. Wir sind nicht Staats­
bürger II. Classe und ebensowenig eine Religion II.
Classe. Wir protestieren mit aller Entschiedenheit da­
gegen, dass der Kirche und den Katholiken unter
Duldung der staatlichen Gewalt in einem öffentlichen
Blatte eine so schwere Beleidigung zugefügt werden
darf, zumal in einem Blatte, das von Lutheranern
geschrieben wird. Zugleich protestieren wir dagegen,
dass die deutschnationale Partei einerseits es
duldet, dass die katholische Kirche von ihrem Partei­
organe fortwährend in ekelhaftester Weise gehöhnt und
.beleidigt wird, während die Partei selbst immer zu
«versichern pflegt, sie achte die Religion. Die Bevöl­
kerung von Oberösterreich aber wird es sich merken,
dais das Blatt, welches einst von der „Märchen-
gestalt des Sohngottes" schrieb und jetzt das heil.
Messopfer, das höchste Denkmal der Liebe des Gottes­
sohnes, ein „Bimbam" nennt, dass dieses Schand-
blatt das deutschnationale Parteiblatt ist.
&
am
le«.
S
2.51 j:|:,us
Sfrfflffl" 1
M .st
AM-
AM|
iiet Ä
Molizen.-
* Personalien. Der k. k. Landespräsidcnt hat
den k. k. Landesregierungs-Concipisten Dr. Alois
Lindner zum k. k. Bezirks-Commiffär mit der Dien-
stesverwendung bei der k. k. Landesregierung in Salz­
burg, und den Landesregierungs-Conceptspractikanten
Richard Kutalek zum k. k. Landesregierungs-Con­
cipisten bei der k. k. Bezirkshauptmamffchast in Sanct
Johann ernannt.
* Theater. Freitag findet das zweite und
vorletzte Gastspiel des'Frl. Hedwig v. Ostermann am
Thaliatheater in Hamburg statt. Gegeben wird das
amüsante Lustspiel „Circusleute" in 3 Acten von
Franz von Schönthan (Repertoirstück des deutschen
Volksthearers in Wien und aller großen deutschen
Bühnen). Frl. v. Ostermann tritt darin in der Rolle
der Lilli auf.— Samstag ist das dritte und letzte
Gastspiel des Frl. v. Ostermann. Die Künstlerin wird 5.34 's:
sich in der Rolle der „Cyprierme" in Sardva's gleich-
sämigen interessanten Lustspiele vom hiesigen Publi-
cum verabschieden. 2.04»
* Handelsgreunum Salzburg. Am Frei- us m
tag den 13. Juti 1900, abends 7 Uhr, findet der 3- 20
Schulschluss der kaufmännischen Fortbildungsschule im
Lehrzimmer der 7. Classe der k. k. Oberrealschule statt. 6.271
* K. k. LehrerbUdungs-Anstalt. Am 9., 9 m
10., 11. und 12. Juli vormittags fand die münd-
liche Reifeprüfung statt. An derselben betheiligten sich
23 Zöglinge sowie 3 externe Candidatinnen und 4
externe Candidaten. Bon den Zöglingen erhielten 3 e.3&$
ein Zeugnis der Reife mit Auszeichnung, 15 ein 9.2» t
Zeugnis der Reife, 4 können nach 2 Monaten die n Q5
Prüfung aus je 1 Gegenstände wiederholen, 1 wurde ^53
reprobiert. Von den 3 externen-Candidatinnen er­
hielten 2 ein Zeugnis der Reife, 1 wurde auf 2 Mo- 2.14
nate reprobiert. Von den 4 externen Candidaten 5-22 r
erhielten 2 ein Zeugnis der Reife, 2 wurden re- 0.15 e
probiert. 8.40
* Jakobi- und Anna-Fest. Der Localaus-
schuss des I. aüg. Unterstützungs-Vereines für pen- 9-5
sionirte Amtsdiener veranstaltet am 22., eventuell am J«. 11
29. Juli l. I. in der Höllbräu-Bierhalle, Hellbrunner- 10.20 12
straße Nr. 7, ein Jakobi- und Annafest, verbunden («om
mit einem Bcstkegelscheiben, wozu obiger Verein die vom
höflichste Einladung macht. Das Bcstkegelscheiben
wird an 2 Sonntagen und zwar am 15. und 22., ..^
eventuell am 29. Juli l. I. abgehalten und ist Nä-‘ 83 g
heres auf der Kegelbahn ersichtlich. Das Reiner- 4.50,
trägnts fließt dem Witwen- und Waisenfonde des i-ff-
K
SrcUM«)
Vereines zu.
fer Sü}.
ä .(3.a
menM
B.)l
mD,
9.25 ab.'
ßgffi
;fl »atm
139(601
Ä afali
M>?t-
* Die Gemüthlichkeitszustände in Salz-
bürg. Man schreibt uns: In der „Linzer Tages-' not
Post" hat ein Judenliberaler die Schuld der hiesigen 7.5;
Sicherheits- und zweifelhaften Gemüthlichkeitszustände
auf die geringe Anzahl der hiesigen Polizeimannschaft
gewälzt. Mit Recht hat nun die „Reichspost" in^
der Nummer vom 10. d. M. einen triftigen Grund
angegeben, warum der hiesigen Polizei ein so schwerer 11.2s
Vorwurf nicht gemacht werden kann. Allein die Herren U- 55
W«.
Jm
.(traiinfl
Judenliberalen 'ollen doch einsehen lernen, dass ihre^
confeffionslvse Schule, wo kein Lehrer mehr ein 2,30
Züchtigungsrecht hat und die religiösen Uebungen ge- 3^64
wältig reducirt wurden, ferner die Juden-, Soci- und 5-
5- (3. CI
»ziig
: (3.0.)
'Wr.-s
totmtjug
Wuotan-Moral, die vielen Gasthäuser oft von sehr jf^jj
zweifelhaftem Charakter, dann die systematische Unter-
grabung jeglicher Autorität in den gelben (Juden),
rothen (Soci) und blauen (deutschradicalen) Tages­
blättern und Zeitschriften, die Hetzredner und Agtta- 3
toren in und außer dem Parlamente, die diesbezüg­
lichen, Verbindungen auf unseren Universitäten und
Mittelschulen, der vom Liberalismus und Wuotan-.
anhängern so gehätschelte Duellunfug und die Men- !•
füren, die Vertheidiger des Irr- und Unglaubens auf
den Kathedern der Universitäten und selbst Mittel-
und manchmal, wenn auch versteckt, in den Volks­
und Bürgerschulen die Schuldträger unserer mangel­
haften Sicherheit, Rohheit rc. im öffentlichen Leben
sind. Mögen nur die Herren vom Coleur der „Linzer
Tagespost" und Consorteu, rother und blauer Fär­
bung. eifrig mithelfen, dass besagte Ursachen ver­
schwinden und die fatalen Wirkungen werden auch
ohne kostspielige Vermehrung der Polizei
aufhören. Nicht Polizei und rohe Gewalt machen die
Staaten und Völker glücklich, gesittet und zufrieden,
sondern nur das praktische Christenthum,
von dem eben die Herren Liberalen, Soci und
Wuotan-Verehrer nichts wissen wollen, sondern wor­
über sie mündlich und gedruckt schimpfen. Und doch
% ’ti
fepas/w
m, 1. 3:
'iMnzu;
A I
itii,
(30
(ff[ 1
ptr
ttii


[ 2023-06-29 10:46:48.917 - 19000712 - Seite 3 ]
m.
to
innt der große Geistesheros Auaustin: „Es heißt die Nordmark in Schlesien zn leiden habe und dass sie
y u/„ !! So!}.
Meti
* w ©ait[
cl
Religion beschimpfen, wenn man glaubt, sie dürfe bei
Verwaltung des Reiches nicht zu Rathe gezogen
werden."
* Fremden-Verkehr. Nach Ausweis der ge­
strigen Fremdenlistc sind 613 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 21.084.
* Der Tabak-Subverlag in Hofgasteiu
gelangt im Wege der öffentlichen Concurrenz zur
Besetzung. Die Offerte sind bis längstens 31. Juli
bei dem k. k. Finanz-Oberinspector in St. Johann
i. P. zu überreichen.
* Militärisches. Von unserer Garnison wird
das k. und k. Divisions-A-tillerie-Reg. 41 am 28.
Juli zu den feldmäßigen Schießübungen nach Oder-
Oesterreich und die drei Bataillone des k. und k.
Infanterie-Regimentes Nr. 59, am 30. Juli zur
Abhaltung der Regiments- und Divisionsübungen
gleichfalls nach Oberösterreich und zwar letztere nach
dem Jnnviertel abmarschieren.■ Die Rückkehr der ge­
nannten Truppen nach Salzburg dürfte am 4. Sep­
tember erfolgen.
* Schwurgerichtssitznug. Das Oberlandes-
i™ l g gerich! hal den Beginn der III. Schwurgerichtssihung
iaunau) beim hiesigen Landesgerichte auf den 17. September
festgesetzt und den Landesgerichts- Präsidenten Dr.
Josef Aigner zum Vorsitzenden des Schwurge-
m^. ixpr.-Z. richtshofes und die Landesgerichtsräthe Max Frei-
^ Whst-i.C!.) hxrr von Seil!er, Dr. Heinrich Katz, Eduard
dptm'-dors z;xznzl und Robert Siebenrock, Edler von Wall-
iir, r heim, zu Stellvertretern zu bestimmen befunden.
Hchsw'nenzug* Das Urtheil im Processe Gogl. Wie
l. AA z, raunau) aus Tamsweg berichtet wird, hat die Erkenntnisver-
Handlung gegen den Schulleiter Peter Gogl von
ruck. Ramingstein im Rathhause zu Tamsweg am Montag
lelzthayund Dienstag stattgefunden. Das Urtheil lautet auf
frag
[a los
>et ta
i.
M»^ L5etzthal)drei Jahre schweren Kerker. Gogl wird vor-
1S «ii »Laalfeld. läufig wieder nach Salzburg überstellt werden,
mtafe «*.,* Doch passende Schuhe gefunden. Zum
Imü! Cb) Tändler Herrn Rudolf Gastinger in der Goldgasse
Mt n-' Nr. 16 kam am Dienstag abends um \1 Uhr ein
y/üfo. t-n-Zug Bursche in sein Geschäft, um ein Paar Schuhe zu
Ä/ßt iDtn 1-' 7, kaufen. Weil derselbe einen ungemein großen Fuß
>m re- zsnzug hatte, musste Gastinger mehrere Paare, zum Pro-
s„ (3. Cl.) bieren hergeben. Nach längerem Zögern und Suchen
AeA __ entfernte sich der Bursche, ohne etwas zu kaufen. Als
!|(j, Ä‘ ens ö u 9 nun Gastinger wieder seine Schuhe aufräumte, be-
-Ü M M See. merkte derselbe den Abgang von Schnürschuhen im
EU-^ abends Werte von 5 K, welche der Bursche anzog und mit-
tanta ]/ 9- 6.d0 nahm. Der Bursche ist circa 20 Jahre alt, klein,
in» bie ;9-25 hat blasses Gesicht und trug graue, defecte Kleider.
Mbeu »ee-Ischr.* Verloren. Herr Brunno Kabus, Privat
nb 22.,^' tsoiian au§ Danzig, Langgaffe Nr. 55. machte bei der
ist W o vorm.' Sicherheitswache die Anzeige, dass er am 11. d. M.,
Reiner- 7.39 (vom um 1 Uhr 53 Min. nachmittags, mit dem von Lend
M be§ i0 a6cn&ä —Gastein hier eintreffenden Schnellzuge angekommen
un^ Wahrnehmung gemacht habe, dass er seine
guiaf 9^ braunlederne Brieftasche mit Umschlag, welche er in
Werktagen), ^er inneren Rocktasche stecken hatte, mit dem Inhalte
|Up bends 'von zwei Einhundertgulden-Noten ö. W., zwei Ein-
... a. Hundert-Markscheinen und einige Zehngulden-Noten
nhetM. q- W^ sowie 105 fl. in Coupons-Silberrenten, fällig
(Traunst)"^ ^0"^ Visitkarten und Notizen verloren
onenzug' Hkrr Kabus reiste noch gestern nach Reichen-
,<L tM.■( 3' Cl.)hall ab und wird sich binnen 8 Tagen in feine Hei-
T1 m li one n*“9 mat begeben
anni^ait aä u 3
tll'-°
höhnischem Tone gehaltene Jnvecrive gegen
’.tii2£2?Z *• Mtatt.:
töifotätän'd. Anf Verläumdung ertappt wurde neu
Asonmzug !ich das „Salzb. Volksb." Dasselbe brachte unter
K(3.Cl.)kdem Titel „Ein hochwördiger Herr" ""^^
eine in sehr
Pfarrer
oti sfnttfluuo ... un tveil der-
.Ii.,°.-Äonenzug selbe zweien Schulmädchen auf ihren Gruß „Gelobt
5 1 sei Jesus Christus!" in böhmischer Sprache erwidert
chentzalk. haben soll: „Ihr Schweine, könnt ihr nicht anders
grüßen!" Bet objectiver Betrachtung dieser Darstell-
fL ß2o* un 9 des Sachverhaltes musste sich natürlich sogleich
* Ittbotbä. 'ein gegründeter Verdacht gegen die Wahrheit dieser
^° Angaben ergeben. Man unterließ es nicht, Herrn
Landtagsabgeordneten und Deutjchherrenordenspriester
Dr. Gruda von diesem Angriff zu verständigen und
siehe da, es stellte sich heraus, dass der ganze im
Artikel des „Volksblat»" geschilderte Vorgang von
A bis Z rein erfunden war, freilich nicht vom
„Volksblatt", sondern von der „Freien schlesifchen
Presse", dem dieser Artikel vermuthlich ohne viele
Scrupel, aus lauter Hochachtung gegen den Clerus
entnommen worden war. ^Das „Salzb. Volksblatt"
hat die ihm zugekommene Berichtigung in der Num­
mer vom 7. Juli anstandslos veröffentlicht, was ihm
durchaus nicht zur Unehre gereicht. In der „Freien
schlesifchen Presse" wird dieselbe bald aufscheinen, da
Herr Dr. Gruda erst durch das „Salzb. Volksbl."
zur Kenntnis von den Angriffen der „Fr. schl. Pr."
gelangt ist. Dr. Gruda theilte ferner auch mit, dass
er viel von den Verfolgungen der deutschnationalen
Suotait* .«<*«•■
e W4'
jettä uns
WÄ-
M-
i»Mb
;lt Lck°
ntt Ul-
ibea f
Pobzl
i
kein Mittel verschmähen, seine seelsorgliche Wirk
samkeit zu untergraben, seinen Namen zu verläumden
und so nach und nach seine Persönlichkeit in Troppau
unmöglich zu machen, was ihnen, so hoffen wir,
trotz aller Bemühungen bei dem Ansehen und^ der
Charakterfestigkeit Dr. Gruda's aber kaum gelingen
dürfte.
* Eine missluugene Erwiderung. Der
Chonikartikel über die Verlogenheit des Baron
Rokitansky, dieses Schoßkindes für alle Liberalen,
scheint dem „Tagblatt" scbwer im Magen gesessen zu
sein, da es bezüglich Rokitansky nichts widerlegen
konnte, griff es zu einer Retourkutsche nach dem Re­
cepte: „Haust Du meinen Juden, so hau' ich Deinen
Juden!" Wir bedauern das „Tagblatt", dass es
damit gründlich aufgesessen ist und zwar seiner wür­
digen Schwester der „Linzer Montagspost". Was
da gegen Dr. Max Mahr, den Präsidenten des
öberosterreichischen katholischen Volksvereines zu­
sammengeschrieben, erscheint zum Theil erlogen,
zum Theil entstellt. Wer sich genauer unterrichten
will, lese die mehr als eine Spalte lange Wider­
legung im „L. Volksbl." Nr. 155.
Wir führen nur folgendes an: Der Belastungs­
zeuge im ersten Procrss. Rechnungscalculant Feld-
mann, musste sich gefallen lassen, dass Dr. Mahr
aus den Gerichtsakten nachwies, dass er zur an
gegebenen Stunde nicht in Linz sondern in Taxen
war. Trotzdem wurde Mahr zu 10 K ümtrtbetlt,
Feldmann war in der That einen halben Tag
bei Dr. Mahr als Schreiber thätig; von einer
Drohung gegen Feldmann wegen Verlust seiner
Stellung ist nur wahr, dass sich Dr. Mahr für
ihn verwendete, als er nach der ersten Verhandlung
entlassen werden sollte.
Dass aber der Landtag den Vereinspräsidenten
nicht auslieferte, bezeichnen die Völkischen als „sonder
baren Vorgang". Der Landtag bezeichnete jedoch
einstimmig die Sache als eine „politische Rancune".
Damit glauben wir für unseren Theil die Wahr
hcit gerettet zu haben; vielleicht versucht das „Tag­
blatt" eine ähnliche Ehrenrettung für den Baron
Rokitansiy?!
* Deutscher und Oesterr. Mpeuverein.
Den Besuchern der 27. Generalversammlung in
Straßburg ist Gelegenheit geboten, eine Sammlung
zu besichtigen, wie es auf alpinistischem Gebiete wohl
keine .reichhaltigere^ geben, dürstcl ,Es ist in den
Räumen des alten Schlosses icine Ausstellung von
Hochgebirgs-Photographieen veranstaltet, die nicht nur
das Alpengebiet umfasst, sondern bisher einzig da­
stehende Aufnahme aus dem Kaukasus, vom Himalaya,
aus Alaska, vom.Aetna und nus der Dauphins in
großer Reichhaltigkeit enthält. Mehr als 1500 sol
cher Photographiecn sind von Herrn I. Beck, einem
langjährigen Ehrenmitglieoe der Section in Straß
bürg gesammelt und in äußerst geschickter Weise zu
dieser Ausstellung verwende!, die das Interesse eines
jeden, auch des Nicht-Alpinisten, erwecken muss.
Für die Mutter mit 4 Kinder» von einem
Arbeiter 60 h.
* Sammelgelder. Aus Seekirchen für die
Kindheit Jesu 2 K 36 h, für die Glaubensverbreit
ung 6 K 28 h.— Von Herrn Cooperator Lechner
in Kirchbichl für das Borromäum 4 1,— Von
M. Lanner für den kath. Universitätsverein 2 K.
Vom kath. Gesellenverein in Salzburg für den St
Andräkirchenbau 10 K.
* Nutzviehmarkt vom 10. Juli. Auftrieb
50 Stiere, 129 Kühe, 61 Kalbinen und 230 Ochsen
gute Ware aus Salzburg und den angrenzenden
Kronländern. Verkauft wurden bei lebhaftem Geschäfte
21 Stiere zu 140—280110 Kühe zu 160—400 Lj
22 Kalbinnen zu 120—260 K und 188 Ochsen zu
240—480 K per Stück. Die Handelsrichtuug gieng
nach dem Flachgau, nach Oberösterreich und nach
Bayern.
* Militär-Stiftungen. Seitens des k. u,
Reichskriegsministeriums gelapgen folgende Stifts.
Plätze zur Besetzung:,
1. Ein Platz der Abt Franz Scharrer
Stiftung mit dem Jahresbezuge von 60L
Hierauf haben Anspruch: 1. Gänzlich, oder von
väterlicher Seite verwaiste Töchter von Officieren des
k. und k. Heeres, katholischer Religion, welche: a)au^
eine Versorgung vom Slaate keinen Anspruch haben
und mittellos oder nur mit einer unzureichenden
väterlichen Erbschaft versehen sind. oder b) infolge
überschrittenen Normalalters aus dem Genusse der
Pension oder des Erziehungsbeitrages getreien sind
und bei constatirter Mittellosigkeit gänzlich erwerbs­
unfähig oder nur im beschränktem Maße erwerbsfähig
sind. Den Vorzug haben jene Waisen, deren Vater
bei ungarischen Regimentern gedient, oder durch mili.
tärische Verdienste sich ausgezeichnet haben. Als Bei­
lagen sind beiznschließen: Taufschein, Armuths- und
ärztliches Zeugnis. Weiters jene Dacumenie, welche
die Dienstzeit und die eventuellen Verdienst- des
Vaters nachweisen. Gesuche sind einzusenden bis 15.
September 1900 an die Evidenzbehörde (Ergänzu- gs-
bezirks-Commando Nr. 59, ober Platzcommando in
Salzburg). 2. Zwei Plätze der Oberstlieutenant
Ritter v. Mal'schen Stiftung, bestehend in der
einmaligen Betheilung mit dem Betrage von je 190 K
30 h. Hierauf haben Anspruch: In erster Linie
arme Witwen verstorbener Officiere der Tiroler Jäger-
Regimenter und vorzugsweise solcher, deren Gatten
vor dem Feinde geblieben, oder infolge Verwundung
gestorben sind: nach diesen solche, die entweder aus
Tirol oder Vorarlberg gebürtig sind, oder deren
Gatten aus einem dieser Kronländer gebürtig waren.
In Ermangelung armer Officierswitwen dieser Regi­
menter, arme Witwen der k. und k. Armee überhaupt.
Den Gesuchen sind als Beilagen beiznschließen: Tauf­
und Trauschein der Witwe, Todtenschein des Gatten,
Mittellosigkeitszeugnis. Die Gesuche haben die An­
gaben zu enthalten: Bei welchem Truppenkörper, wie
iange und in welcher Charge der Gatte gedient, ob
und welchen Feldzug derselbe mitgemacht hat und
auf welche Art er verwundet wurde und etwa infolge
dessen gestorben ist; ferner die Zahl der unversorgten
Kinder, Aerarial-Süstungsgenüffe, Heirats-Cantion,
Domicil der Witwe, eventuelle Auszeichnungen, bezw.
Anerkennungen des Gatten.
Die Gesuche sind bis 15. August an die Evi­
denzbehörde (Ergänzungsbezirks-Commando Nr. 59
oder Platzcommando in Salzburg) einzubringen.
Die Einhaltung des vorgeschriebenen Weges bei
Einsendung der Gesuche ist umso nothwendiger, als
bei etwa direct an das Reichskriegsministerium statt­
findender Vorlage, der zu pflegenden Erhebungen
wegen, meist der Besetzungstermin überschritten würde.
Dermischres.
Der Knabenmord in Konitz. Der Präpa-
rand Speisiger, welcher widersprechende Aussagen über
seinen Verkehr mit dem ermordeten Winter machte,
wurde nach 5stündigem Verhör auf Anordnung des
Nntersuchungsrichlers verhaftet. In Preußisch-Fried­
land fanden wiederum Ausschreitungen gegen Juden
statt; in jüdischen Wohnungen wurden die Fenster­
scheiben zertrümmert.
Zwei Dienstmägde ertrunken. Der Gast­
wirt Johann Ernst in Hochwolkersdorf bei Wiener-
Neustadt schickte am 7. Juli seine beiden Dicnstmägde
und zwar die 23 Jahre alte Therese Braunmüller
und die 17jährige Therese Theiner auf das Feld.
Die beiden Mägde haben sich aber zuvor in einem
Tümpel nächst einem Steinbruch gebadet, geriethen
in eine Untiefe und ertranken.
WgramNe des 1 1 IMaM-Orr.'NuMus.
Die Vorgänge in China.
Washington, 12. Juli. Der chinesische Ge­
sandte übermittelte dem amerikanischen Staatssecretär
Hay die Mittheilung des chinesischen Staatsrathes
vom 29. Juni, worin die Verantwortung für die Un­
ruhen abgelehnt und auf das provocatorische Auf­
treten der fremden Truppen zurückgeführt wird. China
denke nicht an einen Krieg mit den Großmächten.
Dem chinesischen Militär wurde der Schutz der Ge­
sandtschaften bis zum Aeußcrsten zur Pflicht gemacht.
London, 12. Juli. Nach Blätter-Meldungen
aus Tientsin vom 6. d. M. haben die Chinesen nach
6stündigem Kampfe das Arsmal östlich von Tientsin
erobert unddenVertheidigern schwereVerluste beigebracht.
Shanghak, 11. Juli. Lihungtschang erhielt
den kaiserlichen Befehl, sofort nach Peking zu kom­
men. Nachrichten aus Port Arthur zufolge stieß eine
kleine russische Abtheilung am 7. Juli 12 Meilen
von Niutschang auf 40.000 Mandschu- Soldaten.
Ueber den Ausgang des Kampfes ist nichts bekannt.
— Ein Reuter-Meldung aus Tientsin vom 4. Juli
berichtet: Der frühere Polizeldircctor in Port Ar­
thur ist hier eingetroffen und theilte mit, die Chine­
sen plünderten und zündeten Niutschang an, zerstör­
ten die mandschurische Eisenbahn und brandschatzten
die unbeschützte Gegend von Port Arthur.
Telegraphischer Kms der k. k. Börse in Wien
vom 12. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 97.6b
Einheitliche Staatsschuld.
in Silber ...... 87.3b
Oesterr. Goldrente.. 115.30
4% öftere. Kronenrente 97—
4% ungar. Goldrente 115.40
4% ungar. Kronenrente 91.—
Oest.-ung. Bankactien 1715.—
Credit-Actien 679.—
London 242.40
100 deutsche R.-Mark 118.60
20 Markstücke...
20 Francsstücke..
Italien. Banknoten
Rand-Dukaten..<
23.69
19.30
90.85
11.33


[ 2023-06-29 10:46:48.917 - 19000712 - Seite 4 ]
(
5 B 0 MESSEN zu allen Ziehungen
VMkMMM-KkMM
ympfthltnswerte Losgreppe;
fi Stftek B% Bedenloe 1. Emission. jlhil. 4 DsflLLjM
L ose gegen Cassa zum Tagaicourse und coulantest
in Monatsraten.■ 1
V ERSICHERUNG gegen YERLOSUNGSVEBLUST bei
Auslosung mit dorn kleinsten Treffer, respecÜTO
Nominal« bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien. r•.,
95
w
1» TJngar. Piamien-Los 4 fl. 60
13II13 WIEN
i
2% Serben-Los...». ,4
Wiener Commtmal-Lo».., 8<
Alle 4 Losg zusammen In Monatsraten 4 2. 15.
Scala IH entfallende Stempelgebür. Anf Vertan
andere beliebige IL Eegiments-Kärelle Erzherzog Rainer Nr. 59
an allen anderen ffagen
Goneert des Salon-Örehestecs D. Fetrlli
- ,. bei freiem Eintritt.„
Sonntags Beginn des Freiconcertes vormittags 11 Uhr.
.flochachtuagsTollst fi. Pitter.
»«>
foXMtr
M i
ieitag.), j
Nicht
1
Baasen.:
Mt j). 8.8?
7.15 W fl
s4m.J., n
in.
m i>
2.10
8.25 (W i
4i401( 3- 6
^ M §is 10 li'Oßifßi’ fitiiif 5?
,. ... ...\^., die.._■
Gewerkschaft Schwarzwälder: Erzbergwerke
9.05»^,
9.35 »tefc,
12.45 4 3 „®.)v
2.00 t
3 M M.F bc
- «mst r
0.30 s
10.50
^ v.-'
— 0^51 !( .W
m-, t! tk 1,1
S.-'l M.
abendi
* Xuä)
tmm Wcs
ist)
m
für ihre Gruben, circa 2£ Stunden; von Freiburg -itt Baden und 1\ Stunde von Station Littenweiler
gelegen.— Erfahrung im Bobrmaschinen-Betriebe: erwünscht. —,Lohn., im .Geding circa M. 4.—. Die
Reisekosten, bis M. 25 —, werdm nach viermonatlicher Arbeit zurückoergütet. An Prämie wird außer
dem Lohne bezahlt:. -...• .i.
bei jjähriger Arbeit.• Mark. 25.—/ n~: u"^
i*' ö w.pitpvp F:n l also nach iz xzahr und langer
„ i .. .. weitere ., vu.-^ ^go.- Prämie pro Jahr..
'- »' n"». l >r* r r> ... >•
Bergmannsheim-.und 2.Küchen, (für.Deutsche- und. Jtaliener)^ liegen nahe bei den Stollen.— An-
Meldungen nimmt Bergwerks-Jnspector I. I. Ferdinand in Freiburg i. B.. Zasiusstraße 72,
entgegen.~
ttöc
fÄ
llofe f
1 4
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Halter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.
j H it
JHi
fftßiiti
hü

