
[ 2023-06-29 10:51:52.716 - 19000514 - Seite 1 ]
Si^H
S*
1^ s*
*%
>cr
6ii i,
Montag. 14. Wai 1900 M HO XXXVL Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Seiertaae /— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—Ablza bestellen: •-&—
In der Hauptlrafik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken" Schejsel, Getreidegasse; Hu her, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, DreisaltigkeitSgasse;
Klimitjch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; serners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
jPrLmrmerations-Preise: ») Für das Hagbkatt r Mit Post: 'Jährlich halbsährlich,11 K, vierteljährlich 5 K 50 fr; monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 JE
Vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8i.— b) Mk'sdEWochentzlasi: Mit Post: Jährlich 7/iK. 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h. -^'Mannscripte werden nicht retourniert. —' Anfrageschreiben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinig« Annoncen-Ausnahme im Annvncen-Bureau' für iathol. Blätter und Volksschriften von Kuvert Ilriedk, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7:
l. 4-v I
ittft m
mf
6efoni(tJ I
!eectm}
wu kn[
mws
Eliten j
M.
n sä#
5ßK#: i
g i«ß
j fiaiß
öö
.u*.
g| p-ll'"
Mund schau.
Oesterreich. (ZurLag e.)Die„Rw." schreibt:
Die Friedensschalmeien sind verklungen, dieSchlacht-
drommetten schmettern und rufen auf zum Kampfe.
Es herrscht wilde Kriegsstimmung im publicistischen
Lager der Liberalen. Die Frontveränderung ist ganz
auffällig und läßt auf ein gemeinsames Obercom-
mando schließen. Die Rechte wird auf daL heftigste
angegriffen und bezichtigt, die Obstruction stillschwei­
gend zu unterstützen und dem Ministerium wird auf
den Kopf zugesagt, dass es sich der früheren Maja«
rität in die Arme geworfen habe und im Begriffe
stehe, den alten eisernen Ring wieder zusammen zu
löthen. Herr v. Körbec ist plötzlich ein emagierter
Deutschenfeind und scharfer Autonomist. Weschwindig^
seit ist keine Hexerei. Das „Linzer Polksbl." be­
handelt in einem Artikel die Stellungnahme der Lin­
ken und die Obstruction und schließt mit- folgenden
Bemerkungen.: „Die Linke will nicht, dass die cze-
chische Obstruction aufhöre, weil sie glaubt, dass hie-
durch Wasser auf ihre eigene Mühle-getrieben werde,
sie will ferner auch nicht, dass Maßregeln gegen die
Obstruction im allgemeinen getroffen werden, damit
sie jederzeit selbst wieher zur-Waffe der Obstruction
greifen kann. Die stinke irrt sich aher, wenn sie meint,
dass dieses so plumpe Spiel etwa nicht durchschaut
wird.".\ y.-..-- r: v-- r-y;_ ■'; ..-"
' (Dr. RezeI uber dieSprach en- Vor-
lagen.) „HorMßky 'melhrfl:-.' Mittipet Dr.
Rezek hat iw seiner Pudienz dem Monarchen einge­
hend die Gründe feines Demisfionsgesuches dargelegt
und den Kaiser gründlich darüber insorm'.ert. dass
die Sprachengesetzvorlagen in ihrer dermaligen Fassung,
namentlich die Vorlagen für Mähren, fürhieCzechen
unannehmbar seien..'- •'-•
(Gegen dieObstruction.) Im Jungczechen-
club haben folgende Abgeordnete gegen die Obstruc­
tion gestimmt: Außer dem Obmann Dr. Engel die
Abgeordneten Bromovsky, Czelakovsky, Dostalp Dyk,
Hajek, Heinrich, Holansky, Kaftan, Karlik; Krumb-
holz, Kurz, Loula, Placzek, Pospischil, Prazak. Svo-
zil und Vychohil: Pier Abgrordnese.' .darunter Dr.
Zaczek. entfernten sich vor der Abstimmung.?
Deutschland.: (Eine Kundgebung gegen
den deutschen Kaiser.) Unter' der Ueberschrist
„An den Kaiser" veröffentlicht der bekannte agrarische
Führer Freiherr v. Thüngen-Roßbach einen- in auf­
fallend provocierendem Tone gehaltenen Protest gegen
die Art des Kaisers Wilhelm zu regieren, mit derldigung, dass er persönlich Negern die Hände abge-
die Süddeutschen nicht einverstanden seien.. Er spricht
dem Kaiser Wilhelm das Recht ab, in seinem Tele­
gramm an den Vicekönig von Indien von der Liebe
seines Volkes für Indien zu sprechen und fordert
die Süddeutschen zu einem energischen Protest auf.
Die rüde Act der Veröffentlichung erregt Aussehen.
(König Otto von. Bayern.) In München
wurde am 12. d. Abends folgendes Bulletin übtr"
das Befinden König Otto's.ausgegeben: ,;Befinden
befriedigend, Nahrungsaufnahme genügend. Bet guter
Witterung verweilte der 'König mehrere Stunden
sitzend im Garten."
(Die kathol!sch en Arb eitervexeine Würt-
tembergs^f treten, wie die „Kathöl. Volksztg."
meldet, am 27. und 28. Mai in Stuttgart zu einem
Diöcesandelegiertentag zusammen .behufs Gründung
und Constituierung eines;Diöcesanverbandes.
Ryssland. (RussischmSubventroneu für
Montenegro.) Die Regierung erhöht, nach einen
Telegrauim.der- „Retchsivehr", die bisher Montenegro
gewährte Unterstützungvon' 70.000 Rubel auf 350 000
Rubel, um es dem Fürsten Nilita zu ermöglichen, ständig
vier complet ausgerüstete Bataillone Infanterie mit
den erforderlichen Berufsofflceren zu erhalten.
Asien. (Verschwörung in Manila.) In
Manila wurde eine Verschwörung' entdeckt. Hundert
Personen, darunter- Beamte? sollen verhaftet .worden
sein, 3000 PhilippinoS stürmten Bülan im Süden
der Insel Luzon und tödteten die amerikanische
Garnison.^
Afrika. (Vorn südafrikanischen Kriege.)
Marschall Roberts rückt nach Norden vor und stand
am 11. d. nur noch 12 Mometer von Kroonstadt
entfernt. Die. Buren leisten, keinen nennenswerten
Widerstand. Thatsächlich telegraphiertetauch Roberts
am 12.'d., dass er Kroonstadt besetzt habe, ohne
auf Widerstand zu stoßen. Aus' den vorliegenden
Berichten ist nicht zu ermitteln, wo die Buren Stel­
lung nehmen; es macht den Eindruck, als sei in den
Reihen der Buren volle Planlosigkeit., eingerissen.
-Sollte sich dies bestätigen, dann dürfte der Einzug
Roberts in Prälvria gelingen und, her Krieg sowie
d.ie Unabhängigkeit der Freistaaten., zu Ende jgehen.
(Zu den Greueln im' Congostaate.)
Major Ficvez erhebt in einer „Broschüre' enschiedenen,
Einspruch gegen .die -widcr ihn Wegen: seiner: Thätig
feit im .Bangalabistric:e..erhobene Anklage. Ngment
lich verwahrt sich xMaM Fieyez gegen die Beschul
gehauen habe.
Korrespondenzen.~
Gnigl, 11. Mai. (Diebstahl.) In der
Nacht auf den 9. d. wurde dem Götzenbauer am
Heuberg aus dem Kuhstalle ein Kalb entwendet. Nach
den Fußspuren dürften 3 Personen bei der That be»
theiligt gewesen sein. Die Diebe erbrachen vorerst
die in den Stall führende Mistlucke, schliefe^ dann
durch dieselbe hinein und nahmen den Ausweg^dürch
eine Thüre, welche sie von innen öffneten?
Gnigl, 13: Mai. (Todesfall.) Heute um
£10 Uhr vormittags starb nach längerem Leiden und"
Empfang der hb Sterbsacrämente im 76. Lebchsjahr^
Herr Paul 'Heipl, Hausbesitzer und Gläsermeister,
und hinterlässt eine'Witwe mit drei Kindern. Die
Leiche wird am Dienstag um 8 Uhr früh vow
eigenen Trauerhause (untere Gnigl) ausgesegnet und
im eigenen Familiengrabe auf dem Gnigler Fried­
hofe zur Ruhe bestattet, ll. I. P.“'
Aus dem Lungau, 10. Mai. (Berichti­
gung.) An den verantwortlichen Redacteur' der
„Salzburger Chronik", Herrn Johann Hotter in Salz­
burg. In Gemaßheit des§ 19 des Prefsgesetzes
werden Sie aufgefordert, nachstehende Berichtigung
der in Nummer 103 der „Salzburger Chronik"' vom
5. Mai 1900 (Wochenblatt) auf der dritten Seite
unter denr^ Spitzmarken „Sentibnelles" mnd „Coö-
perator Jungwirth geklagt" enthaltenen zwei Corre-
spondenzen mus, dem'Lungau in Gemäßheit der an­
geführten.' Gesc.tzesstelle sn 'Ihr' Wochenblatt äufzü-'
nehmen.."^
Es ist nicht richtig, dass das Strafverfahren
wider' den Cooperator Herrn Alois Jungwirth'''des-,
halb' eingeleitet wurde, weil er die Ministranten, näch-
dem. dieselben nach feiner Meinung zu früh zusammen-
geläutet -Hatten, »zur Rede gestellt und: äusgegreint'f
hatte; sondern das Strafverfahren wider denselben
wurde deshalb geführt, weil er.den Hermann Gögl
in Gegenwart der zwei übrigen^ Ministranten und'
des Mefsners und zwar in der Kirche, älso'an M,
weihtbm Orte, mjt den Schimpfworten,,Trottl"' ün'd
„Depp" belegt Und sodann in' der Sakristei, alsö
eherifälls an einem. Orte,' .der befondere^Anständigkest'
vorschreibt,' Über eine 'ihm bezüglich Hcrmänn'Hogt
gemachte Mttrheilung,, lctzteren!'durch oie'.Äech-ßer'Mq
beschimpft hatte: „Hätte.ich.das ojewuss't, so' hätte' ich'
ihm. die Ohrwaschelwiaufgezvgen".?..,.:
1 »«^
pte tzalzv. Juviläums-xilgerfthrk ttafl l\m
im Jahre 1900.
ßitiSrülke und KliMMgen nett Servnllln Zpies.
Von Salzburg bis Worgl.
In gehobener Stimmung, welche das erhabene
Ziel und der Ernst der Reise mit sich brachten, traf
uns der Tagesanbruch des 7. März. Nachdem schon
in aller Frühe die hl. Messe celebriert worden war,
und wir im kirchlichen Jtinerarium (Reijegebete) um
den Weg des Friedens und des Glückes den allmäch­
tigen und barmherzigen Gott angerufen und vem
Schutze des hl. Erzengels Raphael und des hl.Vor-
läufers Johannes uns empiohlen hatten, machten wi.
uns wohlausgcrüstet auf den Weg zum Bahnhöfe.
Dort hatten sich schon vor 6 Uhr auch viele Freunde
der Pilger eingefunden. Der Abschied daselbst in frü-
her Morgenstunde war ein getragener, feierlicher und
war keineswegs etwa trauriger Natur, wie es gewöhn­
lich der Fall ist. Waren doch alle, auch die zurück­
gebliebenen Freunde und Bekannten, sich wohl be-
wujst, dass eine Reise angetreten wurde, welche für
Zeit und Ewigkeit höchst nutzbringend und segens­
reich sein werde. Noch ein kurzer Abschiedsgruß-.und
wir gelangten zu unseren .bereitstehenden österreichi­
schen Wägen des Eisenbahnzuges, welche uns bis
zur ewigen Stadt führen sollten.. n-
Mit rfröhli'chem Sinne endlich hie längst jerfehnte
Reise nach -dem schönen Lande voll Sonnenschein an­
getreten zü haben,-ließen.wir«uns beglückt; m den
schwellenden Polstern: unserer Wagenclasfe: nieder.
„Es geht doch nichts über die Bequemlichkeit",-.sagte
unser Coupö-Nachbar, der Veteran aus den ober­
italienischen Lagern im. Jahre 1858, .Hrrr Simon
Krenner. Auch.unser Finanzministep Herr-Cassier Ru­
dolf Prötjch war „alleweil ftüej" nnh. zeigte; ir.it
einer gewissen Befnedjgung die kleine' gelbe Rosette
mit dem Symbol des Bienenkorbes, welche .er kurz
vorher von seinen Collegen an der städtischen Spar-
caffe für seinen besonderen Bienensteiß erhalten hatte.
Und da die zierliche Rosette die weißgelbe Farbe
hatte, so war er, wie er bemerkte, nicht gesonnen, das
Abzeichen än der Brust, Welches zufällig die ostenta­
tiv päpstliche Colore war, auch in Italien zu tragen,
lediglich um die Canaille nicht zu reizen. Wir woll­
ten uns ja' in Rom und überhaupt in Italien äls
echte Katholiken zeigen und jede Demonstratzon ge­
gen Jungitalien meiden. Andererseits waren wir auch
nicht gewillt, uns durch irgendw-Iches. gemeines An­
dringen des italienischen Pöbels'-nus 'dem deutHett
Humor bringen'zu lassen. Gottes'Friede möge mit
uns auf der ganzen Wallfahrt herrschen!
Unter bieien günstigen Vorzeichen fuhren wir
um 6 Uhr in froher Erwartung der Dinge, die da
kommen jolltcn, sorglos aus der eltehrwürdigenBi'-
schofstadt.Sqizburg, dem altrömifchen.Cästell. Juvä-'
vum, mic dem Segen unseres noch kranken Cardi-
nals Hallcr, welchem dieser große Pckgcrzug zür
großen Freude gereichte,
Allsoglcich wurde nun das neue Tagebuch,'wel­
ches für die Aufzeichnungen der Romfahrt bestimmt
war, zur Hand genommen. Nach dem Grundsätze
»Heminis88 juvat«, die Erinnerung ist von Nutzen,
machte ich in einemfort Notizen. Soweit es die Elsen-
bahnfahrt erlaubte, ließ ich trotz der neckischen Be­
merkungen der Reisegefährten Notizbuch und Blei­
stift (natürlich ein ewig dauernder, erprobter engli­
scher Gravhitstift „Koh-J>Noor", das beste Material
für derlei Aufschreibungen), nicht ruhen und rasten,
sondern zeichnete alles Erwähnenswerte, nach dem
Wunsche meiner Angehörigen auf..um in der rheini­
schen Heimat soviel als möglich erzählen zu können,


[ 2023-06-29 10:51:52.716 - 19000514 - Seite 2 ]
Es ist nicht richtig, dass der beleidigte 13jährige
Hermann Gogl selbst die Ehrcnbeleidigungsanklage
wider Herrn Alois Jungwirlh einbrachte; dazu wäre
derselbe als unmündig gar nicht fähig, und es würde
von ihm die Anzeige gar nicht entgegengenommen
worden sein; es ist daher auch nicht richtig, dass die
Anzeige von ihm angenommen wurde. Es ist weiters
nicht richtig, dass andere Schulkinder ebenfalls ge­
klagt hätten, aber mit ihren Klagen abgewiesen wor­
den seien, während Hermann Gogl nicht abgewiesen
worden sei; hätten andere Schulkinder Klagen an­
bringen wollen, so wären sie von amtswegen zurück­
gewiesen und aufmersam gemacht worden, dass nicht
sie selbst, sondern ihre gesetzlichen Vertreter diesfalls
einzuschreiten hätten, und so wäre es auch mit Her­
mann Gogl der Fall gewesen, falls er persönlich die
Klage hätte anbringen wollen.
Der wahre Sachverhalt ist, dass die Anzeige
von der Mutter des Hermann Gogl, Frau Marie
Gogl, eingebracht und dass das Verlangen um stras-
gerichtliche Verfolgung vonseite seines Vaters und
gesetzlichen Vertreters, Herrn Peter Gogl gestellt
wurde. Aus diesem Grunde war auch das Gericht
die Klage anzunehmen und das gesetzliche Verfahren
über dieselbe einzuleiten verpflichtet.
Nicht richtig ist, dass ein Verbrechen vorl egen
müsse, damit die k. k. Gendarmerie zu Erhebungen
aufgefordert werden könne, sondern die Gerichte sind
befugt, auch in Uebertretungsfällen, und wären es
auch Privatanklagesachen, die Dienstleistung der k. k.
Gendarmerie in Anspruch zu nehmen.
Nicht richtig ist, dass der k. k. Bezirks-Gendar-
meriewachtmeister von Tamsweg wegen der Erhebun­
gen wider Herrn Alois Jungwirlh nach Ramingstein
geschickt wurde; es ist auch nicht richtig, dass der­
selbe zu Herrn Alois Jungwirth gesendet wurde,
sondern derselbe wurde lediglich aufgefordert, gele­
gentlich seiner Anwesenheit in Ramingstein, woselbst
er in einer anderen Strafsache Erhebungen zu pflegen
hatte, nebenbei auch die zwei als Zeugen namhaft
gemachten 11jährigen Ministranten über den Vor­
fall zu befragen.
Es lag im Interesse der Emittlung der Wahr­
heit, die beiden Zeugen zu vernehmen, ohne dass sie
darauf vorbereitet waren. Bei dem jugendlichen Alter,
in welchem die Zeugen stehen, war es nicht ausge­
schlossen, dass ihre Aufregung, als Zeugen bei der
Hauptverhandlung erscheinen zu müssen, und ihre .in
der Zwischenzeit zwischen der Zustellung der Vor­
ladung und der Hauptverhandlung erfolgenden Be­
fragungen seitens ihrer Angehörigen, Schulkameraden
oder sonstiger Neugierigen und die vielen Gespräche
darüber den ursprünglichen Eindruck im Gedächtnisse
zu verwischen, oder dass ihr Verhältnis als Schüler
und Ministranten zu dem Beschuldigten, als Religions­
lehrer und Cooperator. sowie etwaige fremde Ein-
zumal mich das Gedächtnis gar leicht im Stiche zu
lassen Pflegt. Dass aber die aufgeschriebenen Eindrücke
auch in der lieben, alten „Salzburger Chronik" ver­
öffentlicht werden, ist Schuld des Herrn verantwort­
lichen Redacteurs, dem ich als guter Freund und seit
Jahren mein ständiger Reisecollege, einige Proben
lesen ließ und welcher mein Selbsterlebtes aufgenom­
men^ wissen wollte, um die Neugierde so vieler Leser
der „Chronik" zu befriedigen, welche schon mit einem
wahren Heißhunger die kurzen Nachrichten vorn rö­
mischen Pilgerzuge aufnahmen, jedoch Ausführlicheres
erwarteten. Möchten meine Erinnerungen an die uns
unvergeßlichen Tage der Pilgerfahrt der Salzburger
nach Rom im Jubiläumsjahr 1900 neben Unterhält-
lichem auch den Zweck nicht verfehlen, die Anhäng­
lichkeit und Begeisterung zur Kirche, zu dem in ihr
fortlebenden Christus zu befestigen und zu ver­
mehren!
Noch ein letzter Gruß der unseren Blicken ent­
schwindenden schönen Stadt Salzburg und fort giags
mit Windeseile. Wir blickren noch zurück hin nach
der Höhe des Plaiuberges, wo die doppclthürmige
Wallsayrtskirche erschien und welche wir so traut her-
überwinken sahen. Wir empfahlen uns dem besonderen
Schutze der hl. Gottesmutter:
Breite deine Mutterhand,
Maria, die wir grüßen,
Schirmend über Stadt und Land,
Die geschmiegt zu deinen Füßen.
Schirm die große Pilgerfchar,
Die zieht in weite Ferne,
Drühen Noth ihr und Gefahr,
Werd' du zum Licht— zum Sterne.
Der Aniritt der Reise geschah bei leichtem
Schneewetter. Also keine Hoffnung, so bald im Sü­
den Frühlinzswetter unter lieblicher Musik der Luft-
brwohner anzutreffen. (Fortsetzung folgt.)
Wirkungen einen der Ermittlung der Wahrheit hin­
derlichen Einfluss nehmen könnten.
Dass in der Untersuchung wider Herrn Peter
Gogl ein anderer Standpunkt festgehalten worden
worden wäre, ist nicht richtig. Auch_ in letzterer
Strafsache wurde geirachiet, die jugendlichen Zeugen
zu vernehmen, ohne dass sie auf ihre Vernehmung
vorbereitet gewesen wären; nur wurde in diesem Falle,
nachdem die Thatbcstandsfeststellung keineswegs so
einfach wie im gegenständlichen Falle war und
daher nicht, wie in dem vorliegenden Falle, von
der k. k. Gendermerie zur Gänze hätte durchge­
führt werden können, sondern unfertig hätte bleiben
müssen, die vorherige Befragung der jugendlichen
Zeugen durch die k. k. Gendarmerie mit Absicht unter­
lassen und in der Vorladung dafür gesorgt, dass die
jugendlichen Zeugen bei Gericht erschienen, ohne dass
sie wussten, um was es sich handle, was auch bei
der Mehrzahl derselben gelang. K. k. Bezirksgericht
Tamsweg, Abth. II., am 10. Mai 1900. Trotz er.
Kotizen.
* Färsterzbischof Dr. Katschthaler. Fol
gende Deputationen wurden empfangen: Lehrkörper
der k. k. Oberrealschule, der Lehrerinnenbildungs-
Anstalt bei den Ursulinnen, der katholische Leichen-
bcstattungs- und Gesellen-Verein und die Hausvor-
stehung mit Abordnungen der Schüler des f. e.
Collegium Borromäum. Gestern empfing Se. hoch-
fürstl. Gnaden auch den Herrn Bürgermeister Scheibl.
* Auszeichnung.• Se( Majestät der. Kaiser
hat der Freifrau von Havmerke, geb. Freun von
Bernus in Salzburg den Elisabeth-Orden erster Classe
verliehen.
* Hl. Johann von Nepomnk-Feier. In
der Mirabcllschloss-Kapelle findet wie alljährlich die
hl. Johann von Nepomuk-Feier statt. Am 16. Mai
ist um 8 Uhr gesungene hl. Messe, um 5 Uhr nach­
mittags musikalische Litanei; die folgenden Tage wäh­
rend der Octav um 8 Uhr stille hl. Messe; 5 Uhr
hl. Rosenkranz.
* Decorierung desKanzleidirectors Franz
Machart. Gestern um 11 Uhr vormittags fand im
großen Sitzungssaale des k. Landesgcrichtes in
feierlicher Weise die Decorierung des von Sr. k. und
k. Majestät mit dem goldenen Verdienstkreuz mit der
Krone ausgezeichneten Kanzleidirectors Herrn Franz
Machart statt. Erschienen waren alle Beamten und
Diener des Landes- und Bezirksgerichtes und der
Staatsanwaltschaft. Nach.einer von wahrhaft herz­
lichen und von patriotischem Geiste durchwehten An-
spräche würdigte der hochverdiente Herr Landes-
gerichts-Präsident Dr. Aigner die durch 44 Jahre
dem Staate geleisteten, ersprießlichen Dienste und hob
besonders den steten Fleiß und die strenge Pflicht­
erfüllung des Directors Machart hervor.. Hierauf
heftete Herr Landcsgerichtsprästdent dem Gefeierten
die kaiserliche Auszeichnung an die Brust, welche be­
reits mit 5 Medaillen geschmückt ist; mit einem drei­
fachen Hoch auf Seine Majestät wurde die Feier ge­
schlossen. Durch streue. und ehrliche Pflichterfüllung
hat Herr Director Machart sich nicht allein die Liebe
seiner Vorgesetzten, sondern die Sympathie von allen
Personen, welche in dienstlicher Angelegenheit oder
durch Zufall mit ihm in Berührung kamen,: gewonnen,
daher wird Herr Machart jedem in angenehmer Er­
innerung bleiben. Director Machart begann, wie ,be­
reits erwähnt, vor 44 Jahren die militärische Lauf­
bahn und scheidet mit -schönen und, seltenen Erfolgen
aus dem Dienste des Staates. Als ein Mann von
seltenem Eifer und tadelloser Jutegrität sehen wir
Herrn Machart vor 24 Jahren als zum Kanzlisten
ernannt nach Salzburg Kommen, in welcher Eigen-
schalt er bis zum Jahre 1889 verblieb, hierauf wurde
er Kanzlei-Adjunct und 1897 Kanzleidirector. Herr
Machart-war beim Landesgerichte und beim Bezirks­
gerichte und auch auswärts thätig, für welche er­
sprießliche Leistungen er auch wiederholt belobt wurde.
Wir selbst wünschen, dass dieser Ehrenmann und
Überzeugungstreue Katholik im Ruhestand noch recht
viele Jahre in Gesundheit und Glück lebe.
* Salzburger Gewerbe- und Kunstge­
werbe-Ausstellung. Die Kunstschlosscrci Salzburgs
kann sich getrost der der Großstädte Oesterreichs an­
schließen. Die besten Beweise hiefür liefert unsere
heimische Ausstellung. So sehen wir heute abermals
einen Zuwachs des vielfach vertretenen Kunstgewerbes
und zwar: Eine kleine, fein und zierlich reich in Eisen
und Kupfer getriebene Damen-Toilette, in Barockstil
gearbeuet. Es ist fast unglaublich, dass das h.wte
Material unter den geschickten Händen des Verfer-
tigers sich in so feiner und zarter Weise fügen ließ
und man muss die Blumen. Blätter und Früchte be­
wundern, da sie den Eindruck machen, als wären die­
selben frisch von lebenden Zweigen abgepflückt, um
den Gegenstand damit zu schmücken. Wie wir hörten,
wurde die Zeichnung, sowie deren Ausführung von
dem jungen, strebsamen Sohn der altbekannten Kunst
schlosser-Firma I. Janisch selbstständig ausgeführt.<
Wir gratulieren dem Verfertiger, sowie dessen Vater^ M
zu so einem hoffnungsvollen Nachfolger seines Kunst- AbfU ;r(
gewerbes. Gleichzeitig müssen wir am oben genannten Dichtung t*'
Gegenstand die schön und rein ausgeführte Farben-^
Zusammenstellung lobend anerkennen, die der Ausfüh um?$
rung ein duftiges Ganzes verleiht. Dieselbe würbe 12.01 vS 8 §T''
tion dem geschickten und tüchtigen Fassmaler und 12,49 «ach«. ÄVM
Vcrgolder Herrn Friedrich Brandstätler ausqe- 1Jil ?$“•*^
R'n 35011 L" v. Moos. Bildhauer und 2.22MchmZ^r
Modelleur, wurden zwei Figuren (Original-Modelle, 4.— nchm.
Untcrsberger und Bauerubursche in Gyps ausgeführt) 7>lo°bds.PpV
zum Verkauf ausgestellt. Von Herrn J..Kastner.
Tischlermeister, sehen wir eine kleine Garnitur. Tisch
und Sesseln in Mahagoni-Imitation ausgeführt. Herr sSSfe
21. Kettele, £)oUoranb=2erfinffpr hfmrtrfp ipinert ir***. rförfitN feV
21. Kettele, Holzbrand-Techniker, decorirte seinen inne-
gehabten Platz mit verschiedenen Neuheiten in Host- W P
k«».i.XpHAiAvAt 0 1 0.1 n tiflrm i
(S-lzth'
brandmaterei.
*
__ i ^-?*?"är-Veterauen- und Krieger- AIs
Verein Salzburg. Am 15. Mai wird wie alle 3.12 nchm.
Jahre, so auch Heuer, von Seite obigen Vereines das
Namensfest seines sehr verdienstvollen verehrten Vor-fiy abds,
stand-Stellvertrcters Johann Schäffler. Besitzer des ZeK am
Gasthofes „zum Hofwirt" in Schallmoos dortselbst S.20 früh,
gefeiert. Eine Abtheilung der eigenen Vereinskapelle MchlungM-Becc
wird zur Verherrlichung dieses Festes dortselbst.thätig^-^0 früh,
sein. Die Vorstehung obbezeichneten Vereines ge-^
stattet sich daher, zu diesem herrlichen Festedst Aus-
schuss- und Dereins-Mitglieder, sowie sämmt- (Sonn- M M,
liche P. T. Ehren- und unterstützenden Mit- MHiungM. l
glieder einzuladen und stellt das höfliche Ersuchen, 2.10 früh PM 2
möglichst zahlreich zu demselben zu erscheinen. 3.25 jifi$ Sjft j r
Allgemeine Arbeiter- Kranken- und
4,40 früh P G
Nntersttttzungs-Cnffa Salzburg. Die geehrten g.05 vorm.'^^A.>P>
Vorstandsmitglieder,:sowie Delegierten der Genossen- 9.35 vorm. st l u
schaften, werden hiemil aufmerksam gemacht, dass am 12-4H mittaMM
Montag 8 Uhr im „Mödlhamer" die ordentlich-
Vorstandssitzung stattfindet. Vollzähliges und Punkt- 3^4 nachm.Mffh
liches Erscheinen nothwendig/ 1 i— aben&3:ior ä iig s
-* Die Pfarrcottcurs-Prüfnugen beginnen™ ‘ggj1,
morgen im s. e. Consistorialgebaude. Es haben sich io zg abendzst)
dazu 11 Herren gemeldet..- «i«tuna i-'.L °°
* Schriftliche Matura. Heute früh begannen 7.10^., 7.54'bust,
an den hiesigen Mittelschulen die schriftlichen Arbeiten 11.25 vEfii,K
für die Reifeprüfung.' 1.56*. 34:::.
* Lehrbefähigtmgs-Prüf.ittgen finden diese.%
Woche an der k. k. LehrerbüdungS-Änstalt statt.' t Luch nach M >-
* Kanzlei-Obervorsteher-Stelle. Beim k- k.^
Landesgerichie kommt eine Kanzlei-Obervorsteher- AMs».
Stelle mit den Bezügen der IX. Räng-cinsse zur MchlMkiw
Besetzung. Bewerber haben ihre..vorschriftsmäßig be- 2.51 früh ZillM
legten Gesuche beim k. k: Landesgerichts-Prästdium g zz
bis 30. Mai d. I. einzubringen:' (Braun
* Zur Fifchereiansstelluttg. Mitwoch um 12.— mi:i. P
8 Uhr findet im rothen Zimmer dcs;Curhauses eine 2-04 nachm.
Sitzung- des, Gesammtcomitss statt, wozu nicht nur 1' 20
bie p. t. Mitglieder der einzelnen Secnonen, sondern' (Braiiu
aifij
iTipifinr■
M i
m
M
HM
~ £■* -•— o mr ,'" *■. <1" (VIUMI
auch Gäste und Persönlichkeiten, welche sich für die «.27 Wchm.
Sache interessieren) höflichst eingeladen und will-
kommen sind.-:‘“
* Geweihausstellung in Salzburg. An- ,230 fr.Schz
lässlich^ der im Läufe dieses Monins stattfindenden e.36 früh ii. mi
Geweihausstellung hat Herr v. Paüsinger eine dar- g.20 vorm-isssG
auf bezughabende Postlarre gezeichnet, welche bei
Herrn Jetzelsberger in der Schwarzstraße im Com­
missionsverlage erschienen ist. Dieselbe ist sehr hübsch
ausgefallen.,^
* Die'Jrsdorfer Versammlung des kath
pol. Volksvereines von gestern fiel sehr gut
aus; den aussührlichen Bericht, der uns bereits vor-
vorliegt, mussten wir leider wegen Raummangel auf 1.50"'
morgen vericdieben.. V■ Mcht.
* Dr. Victor v. Fuchs Ehrenbürger von s.bo früh, 10.11^^
Oberndorf. Ueber diese Ernennung ereifert sich nachm.,
das „Salzourger Tagblatt", indem es schreibt: „Von
(Selzth:
1.53 nachm.
(Selzih
2.14 nchm."
8.15 abds.
9.57 abds.WM-
Krkmmt—Ä« iu
10.20 norm., p ijttjj
7.54 (Sonn-Ü^
d-eser" ^7u7g'chk^ch'iemänd anehr Äerrascht sein ^Atung
als der letztgenannte der fünf Herren (Dr. v. -znchs), 7.10 früh
der zu derselben wie der Blinde zu' einer Ohrfeige 8.20 vorm.
kommt. Hoffentlich wird die Marktgemcindevor-ll.25 vorm.^
fiehung (Oberndorf) es nicht unterlassen. Herrn D r.
v. Fuchs im Ehrenbürgerdiplome seine „speciellen ^.45 nachm.
Verdienste" -um das Zustandekommen der Verlegung 2.30 ton«
Oberndorfs bekannt zu geben, damit er nicht in Ver- 3.H
legcnheit kommt, wenn ihn seine Kinder fragen, wo- ^0 nachm.
für er das Diplom. eigentlich erhalten habe. Denn g.zg abends
vorläufig weiß er dies ebenso wenig wie wir (Wirk-11.50 abends4%^
lich?! D. R.). Es ist uns nicht'bekannt, dass Dr. Vichtnng
v. Fuchs tn dieser Tlngelegenheit mehr gethan hätte,
als dass er so wie jeder andere Abgeordne:e für die 415*,q2
Anträge des Ausschusses gestimmt hat. Warum das 9[ 30 *f ab«
bei ihm ein größeres Verdienst sein sollte als etwa» mch °°° f# Jak.
bei Herrn Fürschnaller,- der dasselbe gethan[


[ 2023-06-29 10:51:52.716 - 19000514 - Seite 3 ]
%
fcat vermögen- wir nicht einzusehen. Seine Erven-, arbeiter Johann Russmüller trat am ‘u* August
nuna zum Ehrenbürger ist unter diesen Umständen §V. J. im Gasthause des Johann Kaßl in Bürmoos
beinahe eine Hintansetzung aller übrigen Landtags-
■Jie Ortsgruppe Salzburg der
,^ sdrt.) 'ab'ds. „Südmark" abgelehnt und dann noch eine solche von
^'Hntzerm. 20 K für die Drtsgruppe Graz.'Die Herren Dr. Keil,
RLKrenzug Dr.. Prinzingerund Dr.' Spängler: werden'' mit den
s ä?«i!uw ärgsten Schimpfworten in den nationalen Bann ge-
Et-^mzug than, weil sie soviel Schamgefühl hatten, einen
(3. El.) Parteiverein principiell nicht aus Landesmitteln zu
unterstützen.
^»lrnt°xp"-Z^.-* Stadttheater.^ Durch den großen Erfolg.
.3%. (3. Cl.) den das Schlierleer Baucrnensemble hier gefunden
W'Zi’tt, (3.6f.) t (jat, sieht sich die Direction veranlasst, das Gastspiel
noch eine Vorstellung zu verlängern. Morgen
^Schnellzug 'gelangt sAnzengrubers „Meineidbauer" zuij Auf-
cw.-Z. führung. Mittwoch ist als letztes Gastspiel Rauchen-
i Wchenhall. meggers Volksstück „Jägerblut" bestimmt.
7,t0f, Is, 9.35*t,* Diebstahl. Dem Spänglergehilfen Franz
Ä'^cizger, in der Petersbrunner-Straße Nr. 6 wohn
'wchichddeu.'
^ ft
N> !*•
m Dien.
fc 151 rllzug
k.Amenzug
® 8.23 j. Steindors
sehr rabiat auf, zog schließlich einen Revolver und
schoss auf Wenzel Frank, ohne jemand zu verletzen.
Er suchte hierauf das Weite, .wurde aber von Gästen
eingeholt, durchgeprügelt und ihm der Revolver ent­
rissen, nachdem er noch vorher einen Schuss abge­
feuert hatte, durch welchen -auch niemand verletzt
würde. Russmüller sagt, dass der Revolver nur blind
geladen war. Das Urtheil lautete: 6 Monat schweren
Kerker.
Salzburg, 14. Mai.
(Revolver-Anschlag auf den Bruder.) Am
13. März d. I. gerieth der italienische Schleifer
Pietro Craighcra mit seinem Bruder Johann Craig­
hera in Hallein wegen geschäftlicher Angelegenheit in
einen Streit und dabei hat der letztere dem ersteren
eine' Ohrfeige gegeben. Hiedurch gerieth Pietro Craig-
hera derart in Zorn, dass er "sich, nachdem er noch
vorher 2 Gasthäuser aufgesucht hatte, einen Revolver
kaufte und denselben sogleich laden ließ. Hieraus be
gab er sich zum Auböck, wo er seinen Bruder mit
anderen Gästen traf. Pietro Craighera ging nun
auf seinen Bruder zu und sagte zu. ihm auf italie
nisch: „Du-sollst in. Hallein begraben werden und
heute gibt's noch was neues."- Plötzlich zog er einen
Revolver hervor und hielt ihm gegen seinen Bruder;
im selben Momente packte ein daneben sitzender Gast
denselben beim Halse und Arm und hielt ihn fest;
er wurde ober sogleich um Auslassung gebeten, wo­
durch ein Verbrechen verhindert wurde. Die Unter­
suchung ergab, dass Pietro Craighera nur die Absicht
ljatte, seinen Bruder in Furcht und Schrecken zu ver­
setzen. Bei der am letzten Donnerstag durchgeführten
Hauptverhandlung wurde Pietro Craiglera zu 6 Mo­
naten schweren Kerker verurtheilt.
hast, wurde gestern vormittags aus seiner versperrt
gewesenen Wohnung,''während derselbe mit seiner
Gattin abwesend war, eine an der'Wand Hangende,
silberne Damen-Rcmcntoir-Uhr sammt schwarzem
Bande, an welchem sich ein silberner, herzförmiger
Schuber befindet, im Gesammlwerte von 14 K ent
wendet.'
* Abgestürzt. Der. bei Herrn Gstür in Arbeit
} or stehende Ziinmcrmann Wöhrer, welcher beim Biehl
' Mrient^pr.- 3 .Stallbau in der Reichenhallerstraße "beim Pi
' z. 4 g h.-Z.(3.Cl.) loienschlagcn be chästigt war, stürzte am 10. d, vor
^ zIZ.Steu-.borf mittags aus eigener Unvorsichtigkeit ungefähr 4Me
' w ^ersonensua tcr tion einer Leiter herunter und dürfte sich da-
' gt«i-(Braunau) durch innere Verletzungen zugezogen haben. Derselbe
'ußÄ-( 3- Cl-) wurde von seinem Arbeitgeber mittelst Wagen in seine
«i,«sSr»L. Wohnung nach Gneis gebracht.
tLk^^Srlzth.* Gerichtsverhandlungen. Am 17. Mai,
" Saalkew ^"Etttags. 9 Uhr, gegen Joy. und Anna Putzer
^'' wegen Verbrechens des Diebstahls und Uebertretung
i Mchz-(3. Cl.)des Betruges und Diebstahlstheilnehmung; £11 Uhr
' fl gegen Karl Nagl wegen Verbrechens der schweren
^UönenWg' körperlichen Beschädigung; £12 Uhr gegen Friedrich
- ^AI.(SelzchLyVesesti) wegen Verbrechens des Betruges.
. See.-* Feldmästiges Schießen. Das feldmäßige
&bv 22 abenbs.Schießen mit den Ersatzreservisten .des.Infanterie
^Mkk-Zschr. Regimentes Nr. 59 wird am 18. Mai auf der Zistel
^,:I>w-,9.40ab. vorgenommen werden. Das Schießen-wird vor
134 ciUssichtlich von £8 Uhr vormittags bis 12 Uhr mit
^ w.S3ev!tageu), ta aä dauern. Eine Annäherung an den- Schießplatz
Feiert.)ab. ist strenge .untersagt.
»senyelm.* Zur Besetzung ist ausgeschrieben ist
r.v tlne- Lehrrrstelle an der 2classigen Volksschule in
Dtrobl." Gesuche sind bis 16. Juni an den Orts
^L.)sch«lr°th Slroü il richtm.
-|j» 1(ft !rionenjug l* «rchlachtviehmarkt am 11. Mai wurden
,p stni) Salzburg, und Oberösterrcich in guter
»»»ÄZAUg ?ualnat -67 Ochsen. 95.Kühe, 53 Kalbinnen- und
D^ Ä--Z-(3-Cl-)1-65 Strere aufgeiricben. In ziemlich lebhafter Handels-
^^ersonenzug brwegung wurden in die Stadt und Umgebung, sowie
i.s'lS 111 Gebirge, nach Tirol, Steiermark und Bayer:
^sttzersonenzug verkauft 63 Ochsen zu 64-70 fl.. 90 Kühe zu
-^"/ichentza«. ^0 60 fl., 50 Kalbinnen zu 58—62 fl. Und 58
9. 25 *f,'öttew zu 54—58 fl., per Meterzentner Schlacht
-ar 1.08*. 2.48. gewicht
l örn., 8.20*f
t}! 1,1 t-s.
|ji:! irgadm.
i^;r
L
Aus dem Herichtsfaale.
Salzburg, 10. Mai.
(Der Schuss im Gastzimmer.) Der Tors
Ministerpräsidenten im Abgeordnetenhaus des Reichs-
rathes abgegebenen Erklärung in sehr erschöpfender
Weise widerlegt worden, nichtsdestoweniger kann ich
es nicht unterlassen,- auch meinerseits entschiedene
Einsprache gegen die willkürliche Auslegung gew'ss-r
Grundsätze des Völkerrechtes zu erheben, die w d:r
dem Wortlaute noch dem Sinne nach mit jenen Be­
stimmungen im Einklänge stehen, welcher den Begriff
der Neutralität umschreiben.
Die budgetären Vorlagen, welche ich im Namen
des gemeinsamen Ministeriums in der ersten Sitzung
der hohen Delegationen einzubringen die Ehre hatte,
sind mit peinlichster Rücksicht auf die finanzielle
Leistungsfähigkeit der beiden Staaten der Monarchie
zusammengestellt werden und bewegen sich hinsichtlich
des für das Jahr 1901 beanspruchten Mehrerforder­
nisses in den Grenzen des Allernothwendigsten.
Erscheint aber auch dieser Betrag als ein ziemlich
empfindliches Opfer, welches den Steuerträgern auf­
erlegt wird, so darf- andererseits nicht übersehen
werden, dass die° "gemeinsame Regierung bei der
schweren Verantwortung, welche sie trägt, stets be­
flissen sein muss, für die Wehrfähigkeit der Monarchie.
zu sorgen und nie vergessen darf, dass inmitten der
friedlichsten Constellationen immerhin Ereignisse
eintreten können, welche geeignet wären, unsere
roßmachtstellung zu tangieren, und welche
uns aus diesem Grunde nicht mangelhaft vorbereitet
finden dürfen. Von diesem Standpunkte sind somit
die Forderungen, die wir stellen, mehr als gerecht­
fertigt, und es hieße geradezu die patriotischen Ge­
fühle der hohen Delegationen verkennen, wenn ich
nicht von vornherein der festen Ueberzeugung Aus­
druck geben würde, dass sie volles Verständnis für
unsere finanziellen Ansprüche an den Tag legen
werden.
Delesrmme öcs 1 li. WM 8 ell-Em.-MMUs.
Aus der Delegation.
Budapest, 14. Mai. In der heutigen Sitzung
des Budgetausjchuffcs ergriff der Minister des
Aeußeren, Gras Goluchowski, das Wort zu folgen­
den Ausführungen: In den seit dem Schlüsse unserer
Berathungen verflossenen Monaten hat sich nichts
ereignet, was zu einer näheren Erörterung.Anlass
geben könnte. Der kürzlich-Erfolgte Besuch. Seiner
k. u. k. apvst.-Majestät am 'Berliner Hofe' entspricht
üen innigen Beziehungen, welche.: beide. Monarchen
uizd deren .Staaten 'verbindeü^. und wenn es auch
nicht erst .der' besonderen."H(wähnung" bedarf, dass
keine speciellen politischen .(Fragen- die Begegnung
herbeigesüyll haben, so^giengr es andersctts.uichl an,
derselben die Bedeutung zu versagen, die ihr im vollen
Maße zukommt als einer neuen Bekräftigung jener
Principien, auf-welchen der .solide. Bau des mittel­
europäischen Friedensbundcs aufgerichlet ist. Anderer-
seiis ist aber auch aller Grund zur Annahme vor­
handen, dass die Eckenninis (von den segensreichen
Folgen, welche sich daraus für-die Friedensinteressen
Europas 'bereits ergeben haben, die anderen daran
betheiligten Factvren nicht minder in dem Vorsätze
bestärken wird; aufrichiig und.'loyal an der Consoti-
dlerung eines Werkes mitzuwirken, das uns allein
vor verhängnisvollen, iniernationa en Conflicten und
vor tiesergehenden Erschütterungen bewahren kann.
- Die Zuversicht^ der ich vor einigen Monaten
Ausdruck gab, oass die zwischen England und den
südafrikanischen RepudUken ausgesprochene Con-
flagration keine gefährliche Rückwirkung auf die Be­
ziehungen der Großmächte untereinander herbeiführen
werde, hat glücklicher Weise, bisher in vollem Maße
ihre Bestätigung gesunden, und ist wohl die Hoffnung
gegründet, dass wir auch in der Zukunft von folgen-
Ichwercn Uedcrraschungen verschont bleiben.. Darin
liegt gewiss .schon an und für- sich .ein erfreuliches
Moment, welches indes in,keiner Weise auf-die sehn­
lichen Wünsche abschwächend wirken kann, mit welchen
wir dem baldigen Abschlüsse' des Kriegszustandcs ent­
gegensehen möchten. Jnwiesern für Letzteren eine
Aussicht vorhanden ist, ist vorderhand noch schwer
zu ermessen, jedensalls scheint mir über. das Eintreten
emer freundschaftlichen Bermittlungsaction
vollkommen ausgeschlossen zu^sein, die übrigens
nur dann von Ersotg begleitet sein könnte, wenn beide
krieasührenden Theile gleich geneigt wären, dieselben
anzurufen, was bekanntermaßen nicht der Fall ist.
Bet diesem Anlasse möchte ich noch auf die vielfachen
Angriffe reflectieren, die sowohl in den parlamenta­
rischen Vertretungskörpern als auch in anderen Ver­
sammlungen und gleichfalls in der Presse gegen die
Regierung wegen angeblicher Neutralitätsver­
letzung gerichtet wurden. Die Behauptungen, welche
diesbezüglich aufgestellt wurden,, sind zwar bereits
von maßgebender Stelle zu wiederholten Malen und
zuletzt mittelst einer vom Herrn österreichischen
Salzburger Amtsblatt Nr. 38.
Erledigungen: Vom Beginne des II. Seme­
sters des Schuljahres 1899—1900 angefangen
kommt ein Siebenstädter. Stipendium der Stadt
Hallein jährlicher 420 K, hinsichtlich dessen das
Präsentationsrecht dem Gemeinderathe der Stadt
Hallein zusteht, zur Wiederbeietzung. Gesuch bis
31. Mai an die Stad'gemeindevorstehung Hallein.
)— Im Bereiche der Finanz-Dircction in Salzburg ist
eine Zollamts-Officialsstelle in der X., event, eine
Zollamts-Assistentenstelle in der XI. Rangsclasse mit
den -systemmäßigen Bezügen und" der Verpflichtung.
zum Cautionserlage- zu besetzen. Gesuche binnen vier
Wochen an das Präsidium der k. k. Finanz-Direction
in Salzburg. Die Lehrerstelle an der zweiclassigen
Volksschule in Strobl mit den normalmäßigen Be­
lügen. Gesuche bis längstens .16. Juni l. Js. im
Wege der vorgesetzten Bezrrksschulbehörde an den
Ortsschulrath in Strobl.— Handelsgericht!.: Bei
dem Landes- als Handelsgerichte Salzburg wurde
im Handelsregister für Gesell',choftsftrmcn bei der
Firma: „Salzlammergui-Localbahn-Acriengeiellschaft"
eingetragen, dass bei der VIII.,General^Versammlung
am 19. April 1893 die Verwaltungsrathsmitglieder:
Victor Krüzner und Julius von Szajbely und bei
der X. Generalversammlung vom 27. April 1900 die
Verwaltungsrathsmiiglieder: Max Reinhard und Dr.
Friedrich Bolz, je mit dreijähriger Functionsdauer.
in den Verwaltungsrath wieder gewählt worden sind.
Briefkasterr der Redaction.
H. in S.: Wir bitten nochmals um Geduld.
Ihre Arbeit wird veröffentlicht, es fehlte bisher der
Platz. Besten Dank für Ihr Interesse.— A. B. in
P-: Habe die 2 Photographien bei Herrn Walter
bestellt.
Wrlsrr Getreidepreise vom 12. Mai.~
per 100 Kilogr
Weizen Korn
K K
Schöne.. ',.
Mittlere....
Geringere...
Mttelpr. der Vorwoche
Hafer
K
Gertte Lins
K K
17 30 14-50 14'90 12-85 1260
16 80 14— 14-25 12— 12—
16 05 13-50 13 70 11-50 1150
16 55 14-— 1425 12.10 12—
Lottoziehungen.
Wien, 12. Mai. 11 90 56
66 10
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 14. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschulb
in Noten 98.45
Einheitliche Staatsschulb
in Silber ...... .93.05
Oesterr. Golbrente.. 116.60
4% österr. Kronenrente 93—
4% ungar. Goldrente 116.75
4% ungar. Kronenrente 91.95
Oest.-ung. Bankactien 1775.—
Crebrt-Actien 273.50
London. 242.70
100 deutsche R.-Mark 118.27
20 Markstücke .... 23.66
20 Francsstücke ... 19.27
Italien. Banknoten. 80.70
Rand-Dukaten .... 11.34


[ 2023-06-29 10:51:52.716 - 19000514 - Seite 4 ]
Möiien-Seife
Kaltwaffer-Seife
Patent- und Anker-Kernseife
Fettlaugenmehl
Stärke-Glanzersme
sinö SpecicrkiLüten von
Seiftnfabrikant
MmMlorWI. Saczburg,
. Schutzmarke
CKtPUliVjt_
Brudy^sche
Nkagcrztrflpfen
(früfiex:ülärin|Tpr /flnjjnilropffn)
heier-i in der Apotheke „znut König
von Ungarn" des Carl BradNin
Wien, I., Flcischmarkt 1^
e n alr. ernährtes und bekanntes Heilmittel
.von anreqeri e wnft kiäuigendcr Wirkung aus den Mögen
bei Verdauni>genö' »n^en u. sonstigen Magenbkschwerden.
preis L Flasche iO kr., DopprlfliijHe7fi kr.'
Ich. kann nici» umbin. nochmals daraus aufmerksam 1
zu machen, dass meine Margen tropfen vielfach gefälscht^
werden. Man achie sonach beim Einkauf auf obige
Schutzmarke' minder' klnierlchrist C. Brady und weue
alle Fabrikate als une«t zurück, die° nicht mit obiger
Schutzmarke und. mit der Unterschrift C>, Bravst ver- p
sehen sind. \-
Die MagcntrWfrn
des Apotheker (£. Bravst
(stuftet Älatioji'ITFt ifiagputropfm)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild­
nisse der hl. Mutter Gottes von Markazell'(alSiSchutz-
marke)' versehen. Unter der Schutzmarke''mu>S- sich'die
nebenstehende" Unterschrift g JX^STh-» fcefiuben, .Be­
standtheile sind angegeben." "s
Jse Kogmiropsta siiul echt zu staken in allen tipotstesten.
mKsm
: In meinem Verlage ist erjchienen und durch alle
Buchhandlungen^ zu beziehen:.'^
Singt dm Herr»!
'" oder:
Das Kirchenjahr in Utedernl
. 1’■■ .■■'■ von 1 m•
Lordula peregrina (L. Uöhler).
Mit f. e. Approbation. 8°. Y und 5l6 H.' .Preis
fl. 1150, geb. in eleg. dieifarbigem Leinenband' fi.2.4tz.
. Das hoch«, f. e. Ordinariat schreibt bei Ertheilung der
Approbation: ..... Die Lieder entsprechen-in der That dem
angegebenen Zwecke,"Kirchenlieder sür daS christliche Haus zu
sein p sie gehen ihewor aus einer kernhaft christlichen Gesinnung
und Willensrichtung- aus der >. tief F empfundenen: Erkenntnis,
wje schwach einerseits,das sich selbst überlassene Menschenherz,
und wie mächtig anderseits die Gnade ist,- di.e, aushelsen Will,
aus einem glaubenssicheren,' glaubensimiigeir Und glastbens-
sreudigen Gemüthe."\
ilisönc0H"'-:
gÄ \m .allen biezu .passenden, das heisst!
praktisch .ausgewähltes Zeitungen!
 Lieferanten Mgzrn
(Eüdttrol).
—»H, Werbangen Sie crusSrückticH urrsev Jkaörikcrtl
w ecnseistn!3eii-Actleii-(jeseüsclian
Losgrapp«» Jhwpftewwr
*o/ 0 'Btitenlos 1: XniaÜMi. MS. 4 a«ha(«a i. 4.1.000 i
1* Ungar. Primlen-Los b tu. 60 ,1
fl. 15 000 fl« -i
und fl, eo.ooo< M.
France 90.t" 0
•fl: goo.ooo' fc ’-v’
20y 0 Serben-Loa....., 4
^isn^r.., S-
Alls 4 Lose zusammen in Monatsraten 1 i fi.^ 15.—^
Seal» HI entfallende Stömpelgebüi. Anf Yerlangen Trerden auch
andere beliebige .Losgruppen oder einzelne Lose gegen TheiLah
langen «miautest abgegeben. ..
Heraus
Sebastian Donner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag won Anton Pustet in Salzburg.

