
[ 2023-06-29 10:49:32.118 - 19000905 - Seite 1 ]
* R|< S
^ t 4Ä /In.
»1.X
4 60.00
^fiC| v
WiLLwoch 5 September 1900
«-2V3
XXXVI, Zahlgang
: '«»i
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn-
-'Vfi
|
und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
-O-> Abgabrstrllen: »->«»—.
^^efsel, Gelreidegajst; Haber, Ritzerbogen; Prodtügeir, Äbpacherbogen; Schrott, Drcifaliigkeitsgas?!-;
In der Haupttr«fik JaSny, Ludwig--Victor-Platz; in den Trafiken
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck. Kaigaste; Buchsrllnrr, Nomithaler Hauptstraße; sernerS im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
i /^Ht^iWly»y:a1iS«K'Prktse: a) Wr das ^agäU'at!*- Mit Post: Jährlich 22 L) halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 190 4. Loco: !jährlich 16 S, halbjährlich% E
iPOffl"\« *- ®m ä e toe Nummern 8 h.— b) Für^das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 L, halbjährlich 3 K 60 h, visteljährlich 1 K 80 h, monatlich
!imt.
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Mamtferkptr werden nicht retournirrt.— AKfrageschreibe« müssen mit einer! Petourmarle versehen sein. ~i
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Aunoucen-Ansnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschriften von Kuöert Iiriedk, Wiere, V., Matzleinsdorfer-Straßr 7.
«ist
lS!l
7ii im.
VIII. MeMentag Ux kathol. akademischen« in k e Sittlichkeit, welche nicht einmal den
^' Unterschied zuwehen gut und bo!e kennen wird, das
n„IS‘-w
ImmrMs-ZweiMMme tu KchimU
Festrede des Hochw. Herrn Pros. I. Peters.
' (Fortsetzung.)
*12.49 Graunauj Moderne Weltanschauung.
1-21 Der moderne Unglaube will den Menschen aus
122 urttMM ^’ ne eigenen Füße stellen. Der moderne ungläubige
l-rSteindors Mensch will sich möglichst sern von Gott im irdischen
, 1-Ä, Dasein heimisch machen. Die Fragen nach dem
'tstA l (3- Cl.) Woher und Wohin sind für den modernen Ungläubigen
Steindorf belanglos, denn das menschliche Wissensgebiet ward
If innerhalb der Grenzen der sinnlichen Wahrnehmungen
Ufonenzug eingepfercht und eine übersinnliche kennt der moderne
Wra Ungläubige nicht. Nur was sich sehen, tasten, was
.rs leimselzthall^ch wägen lässt, nur das Sinnliche, was augenolick-
chck.lütug( 3 .Cch ^ch^tt Wert hat. was in mater-ellen Genuss umgesetzt
isiwi Zelzihal.) werden kann, hat in den Augen des modernen Un-
wi gläubigen reale Bedeutung. Was immer übersinnlich
„ au* 011^ ist, das ist nicht real, das ist nicht von Bedeutung,
uil Wörgl- das ist belanglos. Darüber mag die menschliche
IttM Wi Phantasie phantasieren. Gegenstand eines sicheren
Ä-li (3. Cl.) Erkxzinens ist es nichts So will es die moderne
Wissenschaft. Was das Wesen Gottes, das Wesen
-,^-Wpelzthal.) der Seele, der Unsterblichkeit, Sittlichkeit, des Rechtes
ch s,p, sei, darüber wissen sie nicht.,, Die Dinge liegen im
MN««r. metaphysischen Gebiete und aus diesem "Gebiete kann
,) *ui m' kin jeder Philosoph denken wie er will, oder wie sich
?¥■' kin moderner Philosoph ausdrückt: Aus diesem Ge-
^' biete muss man jedem Philosophen das Steckenpferd
Or*-3W. seiner Meinung lassen. So -drückt es dir moderne
. J( eieria3^ freie Wissenschaft aus.
9■ nfth*-’ Ebenso unabhängig und frei ist auch die Sitt-
^‘ lichkeit, welche die moderne Wissenschaft pflegt. Der
'M»> ^hausen. Mensch ist dem Kindesalter entwachsen, er ist mündig,
rat, 2 .— er miffs sein eigener Herr und Gebieter, Schöpfer
Illllj]!' 8-30 feines eigenen Glückes sein. Der Dckalog ist seinem
9' Ä Inhalte nach reformbedürftig, seiner Form nach als
Aßet«. Ausdruck eines fremden, über den Menschen stehenden
K# «Anzug: Willens, wissenschaftlich unhaltbar und unsittlich.
MPS. Denn die wahre Sittlichkeit im modernen Sinne des
Smmo^ Wortes muss eine autonome sein, d. h. eine Sittlichkeit,
p (3. Cl.) welche der souveräne Mensch sich selbst macht, weiche
szmenzug erhaben ist über die unmoralische Begründung aus
Momnzug Lohn im Himmel und Furcht vor der Strafe in der
ttck m Sw) Hölle. Eine Sittlichkeit, welche eine Toleranz nur
M3. Cl.) f gegenüber sich selber kennt, eine Sittlichkeit,' die sich
^Itmenzug in der vollen Befriedigung aller Naturtriebe aus-
pnenz. f
Verehrte, sind die großen Ideale von Wahrheit und
Sittlichkeit, welche der moderne Unglaube an die
Stelle der erhabenen, christlichen Ideen gestellt hat.
Wittere Früchte.
Wie der Mensch so die Ideale, wie die Ideale
so der Mensch. Eine Gesellschaft ist genau ebenso
viel wert. wie die Ideale, welche in ihr Geltung ha­
ben. Kein Wunder daher, dass den-modernen Idea­
len auch die Früchte entsprechen.' Wir sehen diese
Früchte an der heutigen Gesellschaft vor unser -aller
Augen reifem Sie sind bitter.. Blicken wir in das
Privatleben der heutigen Gesellschaft und wir begeg­
nen vor allem einer traurigen Entartung des Geistes.
Die Viel- und Halbwisserei ist in unseren-Tagen an
der Tagesordnung. Der Oberflächlichkeit gehen Eigen­
dünkel und Frivolität zur Seite. Mit einer Frivo­
lität, die zum Erschrecken ist, wird heutzutage in
Wort und Schrift über die heiligsten Interessen der
Menschheit abgesprochen und Hinweggelacht. Eine im­
mer üppiger sich breitmachenoe Genusssucht erstickt
den Muth zum Dulden und. zum angestrengten Ar­
beiten. Besitz und Genüsse, das sind die beiden Pole,
gegen welche nur „Hoffen und Wünschen" des mo­
dernen Menschen liegen und welche er mit dem Auf­
gebot aller, selbst der unsittlichsten Mittel zu errei­
chen strebt. Denn mit EutarMg des. Geistes geht
Verblendung des Herzens Hand in Hand. Einmal
von Gott losgerissen, kennt der Mensch nichts als
sich selbst. Die, kalte Selbstsucht wird ihm zur einzi­
gen Norm seines Handelns, welcher er alles, Ge­
sundheit und Besitz, Ehre und Gewissensfreiheit seines
Nächsten opfert. Die schwellende Fluth zügelloser Lei­
denschaften wächst immer höher und höher, und was
das schrecklichste ist, selbst die unnatürlichsten Verbre­
chen, selbst die schmachvollsten und gemeinsten Lei­
denschaften finden heutzutage ihre Vertheidigung, we­
nigstens ihre Beschönigung. Das ist der heutige mo­
derne Culturmmich, der mündig geworden ist, der
aus eigenen Füßen steht und des sittlichen Gesetzes
nicht mehr bedarf.
Die sociale Frage.
Blicken wir ins sociale Leben hinein. Ein un­
ehrlicher Schwindelgeist zieht immer, weitere Kreise.
Ausbeutung des Armen und Schwachen ist förmlich
System geworben. Was Wunder, wenn darum un­
sere heutige Gesellschaft innerlich zerklüftet und von
innerlich grabenden Schäden zerfressen ist.' Auf der
einen Seite segevloser Reichthum mit seiner kühlen
und geradezu herausfordernden stupiden Begehrlich­
keit und eigentlich krankhaften Raffiniertheit und Ver­
gnügungssucht. Aus der anderen Seite das Prole­
tariat in des Worte-, weitestem Sinne mit seiner
drückenden Arbeitslast. Auf allen Seiten Missgunst,
Neid, Groll im Herzen. Zahllose Gesetze der. Gesell­
schaft rauben und ersticken fast die letzte freie Reg­
ung des Einzelnen. Mit äußeren Zwangsmitteln und
wären sie noch so gut gemeint, lassen sich nie ideale
Grundsätze von Gerechtigkeit und Liebe in die Ge­
sellschaft hineinzwingen. Und diese idealen Grundsätze
hat der moderne Unglaube zerstört, weil er von Gott
abgefallen ist.?.
Das öffentliche Leben.
Blicken wir ins öffentliche Leben und wir be­
gegnen dem Egoismus, dem entfesselten Egoismus in
allen Orten. Oder sagen Sie selbst, Verehrte, waZ ist
der moderne Staat mit seiner absoluten Hoheit auf
dem Gebiete des Rechtes und des Gesetzes,- mit sei­
ner maßlosen Cenlralisationswuth, mit seinen Ueber-
griffen in das Gebiet der Kirche, was ist dieser mo­
derne Staat anders als der von Gott abgefallene,
sich selber anbetende Mensch im Großen? Und der
Militarismus, der maßlose Militarismus, der am
Mark der -Völker zehrt, was ist er anders als der
bis an die Zähne bewaffnete Egoismus? Und der
NationcckitätenschMndel, -der sich' aus Neid und Eitel­
keit aufbaut, was ist er anders als Egoismus, wel­
cher leidenschaftlich gegenüber Sonderinteressen jeg­
liche Rücksicht auf das allgemeine Wohl schonungs­
los preisgibt? Unser ganzes öffentliches Leben ist
von Gott getrennt und hat sich so eingerichtet, .als
gäbe es keinen Gott, der als Norm und Regel in
der Ordnung der Gesetze und Gesetzgebung seinen
Willen geoffenbart hat und dessen Willen auch" der
Staat zu erfüllen hat. Ich erinnere Sie blos an die
Behandlung jener unseligen Duellaffaire, die jeden
gläubigen Katholiken gewiss ebenso verhöhnt als pro­
vociert hat. Solche gesellschaftliche Zustände sind be­
sorgniserregend und unhaltbar.
Das Verderben schreitet schnell.‘
Die Phrase von Humanität uns Cultur und
Fortschritt sind nicht im Slaade die hereinbrechende
Sturmflut menschlicher. Leidenschaften, welche der
Unglaube entfesselt, einzudämmen und das Verderben
abzuhalten. Denn trotz der gepriesenen Humanität'
und. Cultur gähnen überall Riffe und Klüfte, und
das Traumbild von einem ewigem Fortschritt des
's'.:**.
M,^2.05*f
h p nachm,
^.Traunst Zie ZMWM' MgttsM M fOl
i« Zahre 1900.
ßinöMeM ßmileruMn von «fj cntoit Ziffer.
(65. Fortsetzung.)
nacym. Beim Einzug in die riesige St. Peterkirche wurde
ii.LkDon allem Kunstgenuss Abstand genommen.-- Alles
f Sinnen und Trachten war dem Gebete gewidmet.
»- Nur auf diese Weise konnte man alles Sinnen und
- Trachten dem Gebete widmen, um ungestört der Au­
ch! dacht zu obliegen. Vor dem Grabe des hl. Petrus
M unter der himmlischen Riesenkuppel -Michel Angelos
verrichteten die Pilger die üblichen Gebete auf die
Meinung des heiligen Vaters. Darnach-konnte jeder
private Gebete verrichten sür das theuere Vaterland,
für unseren schwerkranken Cardinal Haller, um einen
guten Ausgang der vaterländischen Wirren u. s. w.
Nach diesem kurzen Aufenthalte an der hehren Grab­
stätte des armen Fischers zogen wir proccssionsweise
aus dem Weltdome heraus und sangen als Dank-
sagung während des Ausganges das schöne, deutsche
Lied „Großer Gott wir loben dich«.
1 >r Am Campo santo standen bereits viele Fuhrwerke
iür die Salzburger Pilger in Bereitschaft, welche uns
gruppenweise zum Janiculushügel und über die
Tiber zur Titelkirche unseres Cardinals St. Barilmä
auf der Insel über Maria Trastevere bringen sollten.
Wir waren in Rom in Ermangelung von Führern
in Gruppen getheilt worden, nämlich in grüne, gelbe
und rothe. Je 100 Pilger mussten sich immer um
einen Führer schaaren. Die Mühe der Führerschaft
hatten einige deutsche Herren, zumeist Kapläne von
der „Anima«, bereitwilligst übernommen. Der Mentor
unserer gelben Gruppe war zumeist Herr Kaplan
Anton Jerovsek, ein Neffe des Fürstbischofs Dr.
Napotnik, Suffraganbischof von Salzburg. Der sonst
so freundlich dreinschauende junge Priester nahm sich
in seinem römischen Priesterhute so unnatürlich
martialisch aus, zumal wenn er seine kurzen energischen
Weisungen den Vetturini gab. Aber die spitzbübischen
römischen Vetturini konnten uns nichts anhaben, denn
die Bestellung der Droschken und ihre Bezahlung
war Sache des PilgercomitSS. Tiesdröhnend ver­
kündete die Glocke von St. Peter den Ansang der
Jubiläums- Feierlichkeiten. Die Riesenglocke auf der
linken Seite der Fassung mit ihren harmonischen
Tönen wurde eigentlich nicht geläutet, (wohl wegen
der großen Schwere) sondern auf der Seite nur an­
geschlagen: In weiterer Entfernung tönte der traute
Glockenklang sanft gleich einer Aeolsharse über den
Peiersplatz. Der Ruf aus metallenem Munde lud
zur Huldigung an den Erlöser der Welt ein, den
wir Lurch unsere Kirchgänge in Rom in-besonderer
Weise bekennen wollten. Wie majestätisch erklang die,
tiefe Glocke noch in der Ferne bei der Abfahrt. Das'
feierliche Läuten der Domglocke machte einen un-
gemein anregenden und angenehmen Eindruck.' Es
war ein Klang so weich sür die Seele, zumal hier
in dem sonnigen Lande, wo kein Winter und kein
Schnee war. Obwohl wir kaum im Beginne der
Fastenzeit standen, weckte die tiefste Glocke, die ich in
meinem Leben gehört, gleich den Osterglocken in uns'
freudige und feierliche Osterstimmung.
In froher Festesstimmung fuhren wir in unseren
Archen Noas südwärts zu dem lernte Gianicolo (Hügel
Janiculus) der rechten Seite der Tiber entlang und
zwar mittelst Vetturini unter vielen Peitschenknall
als Mahnzeichen für unvorsichtige Passagiere auf
dem Wege ttor§o Sau Spirito und kamen an der
Villa Barberini links vorbeifahrend durch die Forta
Santa Spirito. Doch in der Straße Sau Onofrlo, welche
zum Montorio, zum hohen Hügel Janiculus hinaus-


[ 2023-06-29 10:49:32.118 - 19000905 - Seite 2 ]
reinen, d. h. gottlosen Menschenthums erweist sich
als ein leeres Lichtbild ausgedörrter Herzen und
verödeter Geister.
Sehnsucht «ach dem verlorenen Paradies.
Kein Wunder, wenn in Vieler Gesellschaft sich
die Sehnsucht nach einem Halt, nach einem inneren
festen Halt zu regen beginnt. Die Gesellschaft heute
fühlt, dass sie etwas verloren hat, etwas unendlich
Kostbares, etwas unendlich Nothwendiges. Das natür­
liche Bedürfnis der Mcnschenscele nach Religion er­
hebt immer lauter seinen Ruf, gleich wie das Kind,
wenn es sich im Walde verirrt hat und die Nacht
hereinbricht, nach der Mutter ruft. Dieses Bedürf­
nis nach Religion, welches sich auch in der heutigen
Gesellschaft immer mehr bemerkbar macht, ist außer­
ordentlich charakteristisch, nicht allein als That­
sache, sondern noch mehr in der Art und Weise, wie
es befriedigt werden soll.
Moderne „Religion".
Alle sind heute an der Arbeit, alle auf der
Suche nach einer zeitgemäßen Religion: Philosophen,
Aesthätiker, Romanschreiber u. s. w. Aber diese
zeitgemäße Religion weiß nichts von dem pflichtge-
mäßen Verhältnis der Unterwürfigkeit des Menschen
gegenüber Gott. Diese moderne Religion ist nichts
als Dichtung, Ahnung, Schwärmerei, Sehnsucht, Ge­
fühl, Gcmüthslosigkeit. Der Mensch fühlt nun ein­
mal, er muss Religion haben, er fühlt, er bedarf
eines gesühlsbefriedigenden Mittels! inmitte des Elendes
dieser Zeit, und dazu soll ihm die Religion dienen,
um sich eine Zeit lang über das Elend dieses irdi­
schen Lebens hinweg zu dudeln. Das ist der moderne
Unglaube. Dieser moderne Unglaube hat daher,
wie uns dessen Fabrikanten versichern, nichts mit
dem Verstände zu thun. Im Gegentheil die moderne
Religion steht mit dem nüchternen logischen Denken
auf gespanntem Fuße. Die religiösen Beweggründe,
die sie uns an die Hand gibt, wollen nicht auf ver­
nünftige Wahrheit geprüft sein. Diese Religion baut
auf alles menschlich Schöne, ob Christus oder Budha
oder Zarrogasta oder Nietzsche es gesagt hat. Doch
genug von diesen Verirrungen und traurigen Er­
scheinungen der menschlichen Vernunft. Dass eine
solche Religion■ nichts anderes hervorgebracht hat
als sterile Romane, das liegt offen auf der Hand.
Dass eine solche Religion mit ihren ewigen Wider­
sprüchen und Gefühlsphansasien nichts bieten kann.
ist selbstverständlich. Das Menschenherz will mehr
als Ausfüllung der Oede und Leere der Menschen­
geister, es will die wahre Religion, die Rück­
kehr zu Gott. Nur die Rückkehr zu Gott ver­
mag uns allen die wahren Ideale zu bringen. Das
Ziel, welches den großen heiligen Paulus als Apostel
sich vor Augen stellte, das zeigt uns auch den Weg,
auf welchem alle Gesellschaft zu Gott zurückkehren
kann. (Schl. f.)
Kund schau.
Oesterreich. (Zur politischen Lage.)
Die Auflösung des Abgeordnetenhauses wird nun­
mehr von der officiösen Presse direct angekündigt.
Der Monarch hat zwar die Entscheidung noch nicht
getroffen, aber sie wird für die' zweite Hälfte der
laufenden Woche erwartet. Ueber Neuwahlen der
lautet in officiösen Blättern nichts. Die gesammte
Presse ist darin einig, dass Neuwahlen keine besseren
Zustände bringen werden. Die „N. Fr. Pr." bringt
als sichere Thatsache, dass die Ausschreibung von
lührt, wollten unsere alten Gäule, die Situation
schlau berechnend, nicht mehr recht weiter, die unsere
Kutscher öfters »belli cavaüi« (schöne Rosse) genannt
hatte.^ In Anbetracht dessen entlasteten wir durch
Aussteigen aus unserem engen Kasten die »belli cavalli«
und zogen auf Schusters Rappen hinauf, wodurch
wir die Schönheiten des prachtvollen Weges beobachten
konnten. Herrliche Equipagen vornehmer Leute be­
gegneten uns und fuhren auf Kautschukrädern vor
uns, von Riesenpferden gezogen; das waren wohd
muthige Rosse und »bellt cavalli«.
Auf dem Wege hinauf zum langgestreckten
Höhenzüge liegt eingangs der Anlagen das Hierony-
mitenkloster Sau Onofrio, wo im Jahre 1595 Torquato
Tasso, der Dichter des „befreiten Jerusalem", starb.
Auf seinen Irrfahrten hatten die damaligen Römer
ihn im Triumphe in Rom aufgenommen. Tasso aber
dachte an etwas anderes als an Weltruhm und ließ
sich im Kloster Lau Onotrto nieder, „um an diesem
Orte und in Verkehr mit den heiligen Vatern (den
Mönchen) den Verkehr mit dem Himmel zu beginnen."
Der kunstsinnige Papst Pius IX. ließ im Jahre 1851
dem edlen Dichter ein würdiges Grabmahl setzen.
Noch sieht man am Wege den Lieblingsplatz des
Dichters eine vom Blitz getroffene Eiche.
(Fortsetzung folgt.)
Neuwahlen nicht sofort der Auslösung des Abgeord­
netenhauses folgen werde. In welchem Zeitpunkte
eventuell die Neuwahlen stattfinden werden, sagt die
„N. Fr. Pr.", lasse sich schon aus dem Grunde
nicht bestimmen, weil voraussichtlich die■ Anlegung
der Wählerlisten für die fünfte Curie längere Zeit
in Anspruch nehmen werde. Diesen Grund hätten
wir selbst auch gewusst. Wir glauben, das Hinaus­
schieben der Neuwahlen in der Erregung der Wähler­
schaft infolge des künstlich heraufbeschworenen Hasses
der Nationen begründet zu sehen. Das sagt die
„N. Fr. Pr." freilich nicht.
Bezüglich der angeblichen Ministerkrise
schreibt die „Politik", dass der Monarch alles auf­
bieten werde, um einen neuen Ministerwechsel hintan-
zuhalten, werde wohl begreiflich gefunden werden.
Falls aber die Weinungsdifferenzen im Schoße des
Ministeriums nicht beseitigt werden/ lasse sich eine
Ministerkcisis wohl schwer vermeiden —, wenn nicht
alles beim Alten bleiben soll. Mancherorts wird
auch darauf hingewiesen, dass die Regierung noch
ein Jahr Zeit habe, bevor sie das Parlament wieder
zu den Delegationswahlen benöthige.— Beachtens­
wert ist die Darstellung der deutschliberalen „Bohe-
mia": „Alle Kriesengerüchte find müssige Erfindun­
gen. Das Ministerium Körber erfreut sich nach wie
vor des kaiserlichen Vertrauens in vollstem Maße.
Auch die czechischen Meldungen von tiefergehenden
Meinungsverschiedenheiten im Cabinete sind unwahr.
Die Czechen wünschen den Rücktritt Rezeks, aber da
der czechische Landsmannminister in der Auflösung
des Abgeordnetenhauses keine gegen die czechische
Nation gerichtete Maßregel erblickt, hat er bisher die
Absicht, zu demissionieren, nicht geäußert.
(Wolferianer in socialdemokratischer
Beleuchtung.) Die Rothen und Kornblumenblauen
gehen bekanntlich gern Arm in Arm, wenn es eine
Hetze gegen Rom und Clerus gibt. Umso interessanter
ist folgende Schilderung, welche die socialistische „Arb.-
Ztg." vom 29. August über die Schönerianer gibt:
Trinken und am Wirtshaustisch raisonieren, wieder
trinken und „Heil"rufen, weiter trinken und „völkische
Lieder" singen, noch einmal trinken und im übrigen
einen politischen Gewaltstreich als einen „unverdienten
Schicksalsschlag" hinnehmen und zum letztenmal trinken
und dann „abends den Heimweg antreten": eine nette
Beschäftigung für Politiker, die ernst genommen werden
wollen und gern als radikale politische Kämpfer
gelten möchten!"
(Kronen-Noten.)Die Herstellung der Bank­
noten zu zwanzig Kronen ist bereits so weit vorge-
chritten, dass mir deren Ausgabe schon in der zweiten
Hälfte dieses Monats begonnen werden soll. Mit
Rücksicht auf die Bedürfnisse des Verkehres sollen
edoch die Zehngulden-Noten vorläufig noch im Um
laufe bleiben.
(Croatischer Katholikentag.) Am 3. d.
and in Agram die Eröffnungssitzung des Katho
likencongresses statt. Erzbischof Posilovic hielt
ine Rede, in der er den Anarchismus als einen
Krebsschaden der Gesellschaft bezeichnete, gegen den
der Glaube das einzige Mittel sei. Die Versamm
lung verlangte in einer Resolution die Rückgabe des
Kirchenstaates an den Papst.
(Der socialdemokratische Parteitag in
Graz.) Bei der Berathung der Parteiorgarisation
sprach Genosse Skaret: „Wir stehen vor einer kriti­
schen Zeit. Je nach der Gestaltung, welche die innere
Lage nehmen wird, hat die Partei demnächst einen
Wahlrechtskampf oder einen Wahikampf vor sich.
Deutschland. (Die 47. Generalversamm­
lung der Katholiken Deutschlands) tagt in
Bonn. Mit feierlichem Geläute sämmtlicher Glocken
der katholischen Kirchen in Bonn wurde Sonntag
früh die Generalversammlung eingeleitet. Der heil
Vater ließ auf die an ihn gesandte Ergebenheits
Adresse ein Breve■ an den Vorsitzenden des Social-
comitös, Sanitätsrath Dr. Ruegenburg, durch den
apostelischen Nuntius in München übermitteln.
(Regiments- Verleihung.) Der bahr
Prinzregent hat dem König von Italien das 19. baier.
Infanterie-Regiment verliehen, das künftig die Be­
nennung „König Victor Emanuel III. von Italien"
führen wird.
Spanien. (Ein General als Prtmiziant.)
Pater Raphael Lacaze 8. J., der einer sehr ange­
sehenen Familie von Madrid angehört und ungefähr
49 Jahre alt ist, war als Oberst im Generalstab
Lehrer des jungen Königs Alphons Xm Im Sep­
tember 1898, am Tage wo er zum General befördert
wurde, verlor er seine Frau und kurze Zeit darauf
seine zwei Kinder. Hierauf begann er die theologischen
Studien und die letzte Woche wurde er zum Priester
geweiht. Seiner ersten hl. Messe wohnten viele
Generäle mit dem Kriegsminister an der Spitze bei.
Ittchlxzp,
2.51 früh
Die Königin-Regentin verehrte dem neugeweihten Prie-
ster eine sehr kostbare Stola.
Rumänien. (Verschwörung gegen König
Carol.) Die Blätter kündigen eine Ergänzung der
berefls begonnenen Untersuckiuug an, da zwei in die
Mordaffaire Fitofski verwickelte Personen gestanden
hätten, dass im December vorigen Jahres gegen
König Carol ein Complot durch Sarafow angezettelt
wurde, welcher eigens' zu diesem Zwecke nach Bukarest
gekommen sei.
Türkei. (Vom Regiernngs-Jubiläum des
Sultans) wird aus Constantinopel unterm 2. d.
gemeldet: Es laufen fortgesetzt Beglückwünschungs-
Telegramme ein. In einem Telegramme an den
Sultan gibt Kaiser Wilhelm seinen und der Kaiserin
Wünschen für dessen Glück erneuten Ausdruck. Der
im Mdizpalaste stattgefunden Empfang der Bot-.
schafrer, Gesandten und Geschäftsträger, sowie der L
Specialnusftonen nahm einen glänzenden Verlauf.
Der Sultan dankte jedem einzelnen Botschafter und
Specialgesandten lebhaft und gab seiner Freude über
die aus diesem Anlasse kundgegebenen Freundschafts­
beweise seitens der von ihnen vertretenen Souveräne
und Regierungen Ausdruck. Hierauf empfing der
Sultan den Delegierten des päpstlichen Stuhles, 5.34 srühPz
Bonetti, welcher die Glückwünsche des Papstes' über- ?-20 friiH
brachte, und die Oberhäupter sämmtlicher nicht müsel« 12_ nuttfij
männischen Kirchengemeinden. Abends wurde eine 2.04 rmchu,;
großartige Illumination veranstaltet. 2.48 nachiMÄ
Afrika. (Vom Transvaal kriege.) Die 3,20 Öi
Buren haben Lady brand eingeschlossen. Die eng-- 526
tische Garnison verbrannte die Vorräthe, um der 6.27 nadjnir*'
Wegnahme derselben vorzubeugen, falls die Stadt 9.19 abMi
genommen würde. Die Lage der Garnison gilt für u- a
britisch. Hunter eilt schleunigst zum Entsatze herbei. HitchtunH
Die militärischen Operationen im Norden und Westen 12.30 früh!
von Transvaal werden hinter dem Rücken Roberts 6.36 früh i
lebhaft fortgeführt. Oberst Plumer hatte ein zweites 9.20 vorm.
Gefecht mit den Buren am Rovikor und erbeutete n 05
100 Gewehre und 40.000 Patronen, sowie einige ^53 nachw,
Vorräthe. Am 31. v. M. versuchten die Buren er- (Setz
olglos die Wasserwerke in Johannesburg zu zerstören. 2.14 nchm.
General Hart überraschte sie dabei und jagte sie in
die Flucht. In derselben Gegend wurde eine Ab- 6 .15 abds.
theilung Dewets mit großen Verlusten geschlagen. 8.40 abds.
Dem Vormarsch der Colonialdivision von Zeerust (Atz
nach Krügersdorp wurde ein heftiger Widerstand ent-° a
gegengesetzt. Klimmt—
Der Krieg in Ghina. 10 oL ö 87
Nun weht auf dem Pekinger Kaiserpalaste auch vorm.. 2
die österreichisch-ungarische Flagge; 200 österreichisch- Dichtung 1
jsf
»I
Hr 19
Tat
Säj. chm
!-ZUg
vm
n.jv
Cl.)
%
fail
SM
M
' JBra
«M
d».
»-Z.
itenpa i«
;m)t
. -Wg tJo!
6.20 nachw!.A)f
ungarische Matrosen sind im Palaste des Militär. 710^^
Gouverneurs Chungli einquartiert. Seit 20. August 8.39 früh
ruhen in der Provinz Petschili (Schweiz und Rhein- 1. 50, 5. 58.
gegend) die Waffen; umso eifriger arbeiten die Federn 1-/ 7- tö 9 !ti
der Diplomaten. MHt. Km1»se«>
Die Verbindung zwischen Tientsin und Taku 6 50^ 10
auf dem Peiho-Flusse ist in Folge Scheiterns eines' nachm.', fl.;
kleinen japanischen Dampfers unterbrochen. Die 7.54 (Fei-
Bahnverbindung bis Iangtsun ist wiederhergestellt,
vier Züge verkehren täglich zwischen Iangtsun, Taku ... j,
und Tientsin. vjo f-
Die Frage des Rückzuges aus Peking betreffend 6.20 vorm.
besagt eine halbamtliche Mittheilung, dass die end- 11.25 vorm.
gütigen Antworten aus die letzte Mittheilung der"
Vereinigten Staaten an die Mächte noch nicht ein- ^45 »achm
gegangen sind. Der von der russischen Regierung 2 wo nach«
ertheilte Auftrag an den Generallieutenant Linewitsch, 3.54 nchmi
die Truppen aus Peking zurückzuziehen und den 5.— "“5®
russischen Gesandten nach Tientsin zu bringen, ist g^
ohne Einverständnis mit den übrigen Mächten er- 11.50 abend!
gangen. Er scheint aber bereits zum Theile voll-
zogen zu sein. Die Ereignisse in Peking ermuthigen ^”*7
die amerikanische Regierung zu der Hoffnung, dass^
Russland dem allseitigen Wunsche der' Mächte nach- 4. 15* 5. 1 .,
geben und seine Absicht, die Zurückziehung der 9.30*t» n-^
Truppen aus Peking fortzusetzen, aufgeben werde. »A«q vo»«vr».
Bei Kangtschun erlitten nach einem Telegramm i s* 6 *"*
vom 3. d. die Verbündeten eine Niederlage mit
schweren Verlusten. Bei Peking kam er zu einem
Gefechte, wie eine verspäte Nachricht vom 20. August
meldet. Die englische Artillerie feuerte auf die Chine­
sen, die sich zurückzogen. Nachdem fünf Ortschaften
verbrannt worden waren, ging die britische Abthei­
lung wieder zurück. Die Feinde, deren Zahl auf
tausend Mann geschätzt wird, hatten 30 Todte, die
Engländer einen Leichtverwundeten.
In der Mandschurei attaquierte das Detachement
des Generals Orloff am 24. August die befestigte
Position der Chinesen im Pass Ehingan, vertrieb den
Feind und nahm den Pass ein, worauf der Feind
weiter verfolgt wurde. Der Feind wurde gänzlich
M
HAMll
lll
äs ti
M Kä
’ttjitg
»H
m
Fortsetzung auf der Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:32.118 - 19000905 - Seite 3 ]
'^8 k t
J Hk
* Segen
fWt
Akarest
'* bea
> u
A«gz,■
} n )ttt
Mitritt
Sei
•« bet®
Maus.;
r M^
iik r,
’iäiti »,
s f ftunau)
Gescbäfls-^nzeig'e.
Mit Gegenwärtigem beehre mich ganz ergebenst anzuzeigen, dass ich am hiesigen Platze 1
Getreidegasse Kür. 9 (Mozarts Geburtshaus) einen
Salon für englische Damen-Costüme
Amazonen, Paletots, Ulster etc. etc.
errichtet habe. Gestützt auf meine langjährige Thätigkeit in den grössten und feinsten Geschäften
zu Wien, Brunn, Berlin etc., glaube ich versichern zu können, allen in obiger Branche an mich
gestellten Anforderungen gerecht zu werden.
Mit der Zusicherung feinster und reellster Bedienung bittet um gütigen Zuspruch
Wm Hiauacek
froherer Gesehästsleiter der englischen DamenMeider-AbtlieilmiK der Firma
Claudi HSchz, n
■ l 5.27 »ijBjtjug"
SiS-tzUg
flt Sä ». Cl.)
f ß
5.57 #=8“ 3
l'ÄTuil Die Aufnahme 6er fchutpflichLigen Mnöer in 6ie
2JA öffentlichen W-olks- unö HZürgerfchulen wird für das Schul-
'^^^jahr 1900—1901 am 12., 13. und'14. September, vormittags von
12 Uhr und nachmittags von 2—4 Uhr stattfinden.
Schulsprengel oder außerhalb des Stadtgebietes woh­
nen, können nur dann Aufnahme finden, wenn die
betreffende Schulelaffe noch nicht überfüllt ist, und
behält sich der k. k. Stadtfchulrath vor, wenn unge
achtet dessen eine Ueberfüllung in einer oder mehreren
Classen eintreten sollte, einzelne Schüler an die nächst-
gelegene Schule zu überweisen.
Bei der Einschreibung der Kinder, welche bereits
eine Schule besucht haben, ist die letzte Schulnach-
richt beizubringen, für jene aber, welche neu eintreten,
ist der Nachweis über ihr Alter und das Jmpf-
zeugnis vorzulegen; zugleich ist die Schulleitung
auch von den einem Kinde anhaftenden Gebrechen
oder Krankheitszuständen behufs der nothwendigen
Rücksichtnahme in Kenntnis zu setzen.
Schließlich wird in Erinnerung gebracht, dass
die Schulpflicht der Kinder mit dem voll­
endeten sechsten Lebensjahre beginnt und bis
zur Vollendung des 14. Lebensjahres dauert,
dass nur jene Kinder von der Verpflichtung zum
Besuche der öffentlichen Schule zeitweilig oder dauernd
entbunden sind, welche eine Mittelschule oder eine
Privatschule besuchen, dann ;ene, welche zuhause unter­
richtet werden oder welche wegen eines körperlichen
oder geistigen Gebrechens zum Besuche der Schule
unfähig sind.
Die schulbesuchsnnfähigen oder häuslichen
Unterricht genießenden Kinder sind bei dem
k. k. Stadtschulrathe (Kanzlei für Schulangelenhetten
im Schulhause am Franz-Josefs-Kri) bis Ende Sep­
tember anzumelden.
Gegen Eltern oder deren Stellvertreter, welche
ein schulpflichtiges Kind dem Schulbesuche entziehen,
dessen Anmeldung unterlassen, oder bezüglich desselben
eine unwahre Angabe machen, ist nach den gesetzlichen
Bestimmungen mit Geld- oder Arreststrafen vorzu­
gehen.'■'
bt 9.19 M. rutßul
üM«. Cl.) Sämmtliche öffentliche Volksschulen der
Stadt Salzburg sind fünfelassig und haben in fünf
wi aufsteigenden Jahresstufen den gleichen Lehrstoff zu
^handeln und das gleiche Lehrziel zu erreichen,
eä MOmijdb. Um eine möglichst gleichmäßige Vertheilung der
E[{ (6 Schulkinder zu erzielen und jedem Kinde die Auf-
. u.«5«,schz. nähme in eine öffentliche Volksschule zu sichern, ist
^ 1.53 mi. GI.) bie ganze Schulgemeinde der Stadt Salzburg in
■ü, ni-ö-Zng vier Schulsprengel getheilt und haben die Kinder
’jj IS101./7. ouä bcm
erste»» Schulsprengel die Volksschulen bei der
Bürgerschule im linkseitigen Stadttheile, aus dem
zweiten Schulsprengel die Volksschulen bei
St. Andrä, aus dem
dritten Schulsprengel die Volksschule in Nonn-
thal und die aus dem
vierten Schulsprengel die Volksschule in Mülln
10,10 «bendS
8.50
UM..!5 ab.) zu besuchen.
... Jene Kinder, welche die fünfte Classe einer Volks-
‘ JiiiOTf- |^ a[ e mit mindestens genügendem Erfolge zurückge-
^Ö 1 und das 14. Lebensjahr noch nicht vollendet
mö(vomhaben, sollen, damit sie in ihrer Ausbildung weiter
i^tzbmds fortschreiten, wenn sie nicht eine Mittelschule besuchen,
311 1' in die Bürgerschule übertreten.
M Msen. Sämmtliche Knaben, die in den am linken Ufer
ungelegenen Stadttheilen wohnen, haben die I. Knaben-
f ’’ Bürgerschule am Franz-Josefs-Kai, die im rechtseiti-
?' gen Stadttheile wohnenden die II. Knaben-Bürger-
j schule in der Haydnstraße zu besuchen.
^r.irW Die in die Bürgerschule neu eintretenden Mäd-
aus den linkseitigen Stadttheilen haben die
' Cl.) Mädchen-Bürgerschule in der Griesgasse, die aus den
^'«zzWnzug rechtseitigen Stadttheilen jedoch die neuerrichtete
"«ckMädchen-Bürgerschule in der Hubert-Sattler-Gasse
'^Luk'zu b-such-n.
! li JJ’3.ei.)t Kinder, welche das 6. Lebensjahr noch nicht ganz
\, gjsenjug vollendet haben, dann solche, die in einem anderen
■ 5 j.ei.)t
-A^enzug
nl!»< 2- 40>
8,30*1.
LÄk
fom k. k. SLclöLfchuLrcrtHe Scrtzbuvg
am 1. September 1900.
Der Vorfitzende-5tellvertreter: Dr. Petter.
>ie
d
P
btt
S
^§3
sowie Kerrm Ä-rikitekim, Laiimeistm» uml Jkimaternefimem
erlauben wir unser Geschäft gefälligst zur Empfehlung in Erinnerung zu bringen. Neu-
ansführungen werden prompt und solid nach Zeichnungen unter Garantie ausgeführt,
ebenso Renovierungen von Stuck- und Bildhauer-Arbeiten (in Gyps und Cement),
sowie Erneuerung von Stuck-Marmoraltären rc. rc. und stehen uns besonders in Kirchen-
arbeiteu die besten Zeugnisse in jeder Hinsicht zur Verfügung.
Gefällige Aufträge erwartend, empfehlen sich
Josef Wagner& Maver Jerve
SalZburg-WEn, Kaswerkgasse 44.
Jiiliafc Mad ZtcichenhaK.
m
pi
wird in Wohnung, eventuell auch in vollständige
Verpflegung aufgenommen.
Näheres in der Administration d. Bl.
Gesistä sts-Gmp icsisiiuo,.
Erlaube mir die P. T. Damen auf meine
von der h. k. k. Landesregierung concessionierte
Schule für Schnicheichueu
Zuschneiden lind KIridersnche»
(Wiener System) aufmerksam zu machen.
Zwei anständige Fräulein erhalten auch ganze
Pension. Hochachtungsvoüst empsichlt sich
Sophie Gstrein
Gegenwärtig Kaigasse Nr. 37, vom 1. Oktober
ab Nesidcuzplatz Nr. 3.
•Sfziv*
wm
Sieben Erzsthlungen
-►«3 von Jttstllnn Schmieüemn. es«-
Mit f. e. Empfehlung, kl. 8«. VIII und 171 S. mit
Titelbild. Preis gebunden in geschmackvollem Papier­
bande mit Gold- und Schwarzdruck K 1 60.
Inhalt: Eine erste Communion— E'ne gute
Communion— Eine unwürdige Communion— eine
Generalcommunion— Eine Sühncommunion— Eine
geistliche Communion— Eine letzte Communion.
Die „Kath. Kirchmzeitung schreibt hierüber:
„.... Hinter diesen Aufschriften verbirgt sich jedesmal
eine überaus zarte, von inniger Liebe zum hl. Sacrameute, das
stets den Mittelpunkt bildet, erfüllte Erzählung... Wir glauben,
dass jeder, sei er jung oder alt, der dies Büchltein in die Hand
nimmt durch die Lectüre desselben nicht nur erbaut und gehoben
wird, sondern auch mit der Befriedigung, die ein reiner geistiger
Genuss bereitet, von demselben scheidet...
Kkliig ton Jtntnn Met, Schbilkg.
Bei der hohen
Mlkerjlöuer
ist Andre Hofers Echter, Feigenkaffee
doppelt
wertvoll »md sparsam.
4» m M, JCnorcs
JXafetmeh!±
werden nachweisbar jährlich über 300 000 Kinder
aufgezogen und gedeihen wunderbar. Worum?—
Knorrs Hafermehl ist fle.sch-, blut- und knochen-
brldend und, mir Kichinilch vermischt, in seiner Wirk­
ung der Muttermilch uayezu gleichwertig. Achtung
auf die Marke „Knor»:". Ueberall zu haben.
FliPode!!-Ker«stellll«Wrbk
streichfertig
mit Atarbe und Glar»z, zum Selbstlackiereu
am Besten geeignet, in 6 Stunden garan­
tiert trocken, bester und dauerhaftester An­
strich für weiche Fußböden. Zu haben bei
Gustav Stubock, Salzburg, Theater­
gasse 16 (Farbenhandlung).


[ 2023-06-29 10:49:32.118 - 19000905 - Seite 4 ]
t
“pSOMESSEN zu Msn Behangs»
T'.OSE gegen Cassa zum Tagsscourso und .coulantsst
" la Monatsraten.
WecMelstnlien-Aüüea-Gesßllscliüfl
Itaffeliiaanrrä* Lov^app-L
1 ffttck 8% Boaenlo» L Emission. Mhr!. 4 SftfeäSgwa fl. 45.000 ö.'W,
VsSESICHEEUNG .fegen YEELOSUNGSYERLUST bei
* Auslosun;; mit dem kleinsten Treffer, respecli-ra
No:,i;?i‘de bei Losaa nad verlostnren Effecten gegen
1
• Uxxg&i. Prnmien-Los i fl. 60
.»
. fl. 75.000 ö.W.
und fl. 60.000 C.W.
X
• 2% Sorben-Loa.,.,,
.*>
, Francs 00,000
1
, Wiener Ckmununai-Loa.,
. 8'
w r fl. SOO.OOO 5.W.
|. .. .C,-l.
llll/sl
\ M 10 8.13 WIEN !.. MchM
§£a*$T* 4 Losö «usammea In Monatsraten L fl, 15.— und die n.vifc
Seals m entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen werden &•!<>.
andere beliebig« Losgruppen oder »lnselae Lose gegen Tbe;!/-*»*
hmgaa ooalant«®t abgegeben.
Sür die uns in so reichlichem Maße erwiesenen Beileidsbezeugungen während
der Krankheit und nach dem Ableben, sowie für die zahlreiche Betheiligung an
dem Leichenbegängnisse unseres nun' in (öott ruhenden, unvergesslichen, lieben Vaters,
Schwieget- und Großvaters, des lserrn
tfk logge
--UJ
ü. it. Bfniciminmumini 1. P.
sprechen, nur hiemit den tiefgesühlten .Dank aus.
. T a l z b u r g, Z. September 1600..
Dje .tiestrauermd Hinirrbliebenen.
m IreiWitg öei SchDmss
üünßtiisie Saline •»* ganze GekK
. Beste und Billigste lueftüirung unter Garantie
mr Schmerzloses Zaßnzicstm *"«-
ftfomliieningm alles 11 ri UnstHannf ßeste Leistung.
K*
gtoi#
BÜ»9®5
m)
tzA>^
V
w«f
ftüti
die 6
faiferl
12.47 st
n s
llU; iüt’Yß-
felfj
(f
> !.?
?7'‘~ Sba»
V«$A< fiZ»
»1
des Salon-Orchesters J. Petrik
bei freiem Eintritt.
Während der Fischerei-Ausstellung ist die
neu errichtete Fischkosthalle täglich von 9
Uhr yoniiittags his 11 Uhr nachts geöffnet.
Hochachtn!) gsvollst
A. Pitter.
bei allen außerordentlichen Ge-
legenhenen, als: Trauungen,
Tauten, ^terbepillen 2C. des
Kathol. AmvexstEs-Versrnes in Dalzürwg.
orArgliche "W
Ivnrenwaren j Barchente
Kleiderstoffe I Dettzsuge
Umhättgtüchsr I Uorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
Eowar
NMÄ-ßllWkrWft 14.
/-j.
üia©is@i
%
»\ in alloa fctazü passenden, das heisst U
’.e'j praküssh f.usgswähüaa Zeitungen
des In- und Auslandes, über-
- /,Tii nimmt zur Einschaltung zu eou-
jP^g^j^iantea Bedingungen und billiger f
Crsledererlinung (genau sebMg
wie bei direeter Bestellung) das
Annoncen-Bureau
für katholische ßlälter und
'©XJ Voiksschritien von Hubert Frledl
in Wien. V. CLiehd's (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis!
geliefert. ZeitimgsYPrzeichuiss uari Kostenberechnung werden!
auf Wunsch eingesendet. 00 kr.-Marke .) g: ii
Wester und willigsterWoHnenkaffee!
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
hMlifle §H«M Lche-Aislßiilljl
in Pakete« ä netto% und x/ 4 Kilo.
it«!
l?--
in'i
i->3
Ev.i
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehmde Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres krästt»
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch­
gerösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bei sorg­
fältiger, trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
U’dä
irzer Me-Munz
BSä
V, Mo-H'aket
'U t> n
ein außerordentlich billiger.
% Kronen
1 Krone
le-s.
Nm echt mit ttcßtflcr, legistrierler ZAhmarke.
-erausaeber: V-bnkkmr Damrer.
.il..>yl1Uf|..«^lul^V>.| l ^'| tn .y. ll; ^v..||; S V. [I1^.1.Ijh.t AUlli! 1'ä? 11.A
\[}"
Zahl 1260.
M
AI
Der IßtOjiniaifif in JteüecfinuiH
wird nicht mehr wie seither am Montag nach Kirch-
weih, sondern von Heuer an
ant 17. SsjpfemOet
abgehalten.
Fieberbrunn, am 3. September 1900.
Josef Aörrraller, Kemckndevorstand.
7.21s
10.17
11.10
12.01
12.49
1.21 ri
2.22 Nj
4.- st
7.10 Ä
c
8.00-
M
S.1S l
7.28 j:
7.50 st
40.151»
11.16 d
1.05 ti
| a CTS O Neus K üiklÄ
l!
i Berliner-, Jmperial-, Indisch-, 6amm-
D gärn-. Normal- und Seidenwolle
8 nicht beschwert, säurefrei— verkauft zu sehr
if mäßigen Preisen
i
M.. Gpfsrkrrch
ZllUW, MGUGllllS.
8.12 I
VL 1 1
7.OS a
10 .— äst
§4$*
8 .—frit
8./7.-
mlttq
Richt«
{.- (bir
7.30 s!
4.10 I
Richt.
7.15 früh
«chm.,
M«l
Mchlü
2.1O stü
8.25 stül
4.4O Ilü
6.— M
S.O5 voi
9.35 V°!
Wer seine Betten .s«
gereinigt
gut und gründlich 2.09 na;
hoben will, den bitte zu kommen in s>25 na:
die Chiemseegaffe Nr. 5, Par-^
terre rückwärts, zu Henriette Keller.,-/Reelle Be- ?Li ab,
dienung zugesichert. s. 8 O aste
1OLO abi
(au!
JktlGmn Anis« fliißet w LsWrg.
Nicht»»,
7.:
In meinem Verlage ist erschienen und durch alle 9. 35 *^,'
«., 1.56
6.—*, 7.!
Buchhandlungen- zu beziehen:
Mgt dem Herm!
oder:
abmds.
»SsS »ach
aa|
DasMrrchenjahr in Jiedern!
von
iCordula peregrina (L. Wöhler)H
MiM, e. Approbation. 8 °. Y und 516 S. Preis
fl. 1.5O, geb. in eleg. dreifarbigem Leinenband fl. 2.40.
Das hochw. f. e. Ordinariat schreibt bei Ertheilung der
Approbation:„ Die Lieder entsprechen in der That dem
angegebenen Zwecke, Kirchenlieder für das christliche Haus zu
sein; sie gehen hervor aus einer kernhast christlichen Gesinnung
und Willensrichtung, aus der tief empfundenen Erkenntnis,
wie schwach einerseits das sich selbst überlassene Menschenherz,
und wie mächtig anderseits die Gnade ist, die aushetfen will,
aus einem glaubenssicheren, glaubensinnigen und glaubens-
freudigen Gemüthe."
F-crdnnrnd Hahrrer.— Druck und Scrlag von Auto« Pustet in Salzburg.
il
Ut n
än
gch
®n
Ut
in
Ittn
#1
kt
Pe­
ch
teul
?«fi
j
dhs
üb di
? Kt
'itii


[ 2023-06-29 10:49:32.118 - 19000905 - Seite 5 ]
U'
5 V
11,
in
t
12.01
m
L
l-
111
»
12
19
IU
1. 0!
r
W
1!
fi
IJä
j
!,S
!
I
zerstreut. Am 26. August rückte das Detachement
bis zur Station Jal, 12 Werst von Tsitsikar ent-
fernt, vor.
Die Unterhandlungen stoßen beständig auf neue
Schwierigkeiten. So versuchte am 21. August Prinz
Ching Verhandlungen mit den Verbündeten zu er­
öffnen. Der Gouverneur von Schaust, Iu, hat eine
Denkschrift an den Thron gerichtet, in welcher er mit­
theilt, dass er die Ausländer in seiner Provinz auf­
forderte, sich unter seinen Schutz zustellen; 52 Aus­
länder. welche dieser Aufforderung folgten, ließ er
hinrichten. Iu verlangt für seine „lobenswerte"
That eine Belohnung!— Die Unterhandlungen
betreffend meldet das Reuter'sche Bureau aus
Peking vom 22. v. M.: Sir Robert Hart übernahm
die Geschäfte der Zollverwaltung und eröffnete die
kaiserliche Post wieder. Drei Mitglieder des Tsung-
li-Iamens versuchten durch Vermittelung Hart's mit
den Verbündeten zu unterhandeln, um die Zerstörung
des kaiserlichen Palastes zu verhindern. Diesen halten
die russischen Truppen besetzt, um einer Plünderung
vorzubeugen.
Aus Tientsin kommt folgende Meldung über
die Kaiserin: Dieselbe habe sich unter den Schutz
von dem Gouverneur von Schaust gestellt. Sie soll
einundsünfzig Missionäre haben ermorden
lassen, welche im Damen in Taijuenfu Zuflucht
nahmen. Die englischen Truppen in Peking campieren
im kaiserlichen Wagenpark, in dem sie die Staats­
wagen und Sänften und eine Quantität Silber be­
schlagnahmten, General Gasellce nahm das Verbot
des Plünderns zurück, gleich wie die anderen Generale,
bestand aber aus der methodischen Ausführung der­
selben und Verwendung der Beute zu gemeinsamen
Zwecke n.
Korrespondenzen.
Stratzwalchen, 4. September. (Ein ver­
hängnisvolles Sparcaffabüchl.) Der Ober­
bauarbeiter Alois Sulz er entwendete der Anna
Leitermoser in Straßwalchen ein Sparcaffabüchl mit
einer Einlage von 244 K und behob sofort den
ganzen Betrag. Sulzer verließ seinen Arbeitsplatz,
reiste nach Salzburg und kehrte erst nach 2 Tagen
zurück, wurde aber bei seiner Rückkehr verhastet. In
seinem Besitze wurde noch der halbe Geldbetrag, so­
wie einige von diesem Gelde gemachten Etnkäuse vor­
gefunden.
Bischofshofen, 4. September. (V er eins-
Versammlung.) Am 2. d. M. hielt der katholische
Arbeiter-Verein für Bischofshofen seine September-
Monatsversammlung ab. Hiezu wurde der steirische
Abgeordnete M. Schoiswohl als Redner geladen.
Die Versammlung war dieses Umstandes wegen auch
aus allen arbeitenden Kreisen sehr gut besucht. Der­
selben wohnte auch Herr Dr. Neuntcufcl, Erzieher bet
der gräflichen Familie Clary bet, der die Versamm­
lung nach der üblichen Einleitung mit einer begei­
sternden Ansprache erfreute. Er betonte vorzüglich,
dass die Rettung vor der Socialdemokratie aus dem
Volke selbst kommen müsse. Das christliche Volk ist
der starke Damm, an dem. die Wogen der Social­
demokratie sich brechen werden.— Herr Abgeordneter
Schoiswohl behandelte nun in gründlicher Aus­
führung, was die christlichen Parteien, das sind die
„christltchffociale Partet" und die „katholische Volks-
partet" für das arbeitende Volk gethan haben, was
sie noch als ihre Aufgabe erblicken und, sobald ge­
ordnete parlamentarische Zustände in Oesterreich ge­
schaffen sind, mit allen Mitteln zur Durchführung
zu bringen sich bemühen werden. Redner zog aus
der so gezeichneten socialen Thätigkeit der christlichen
Parteien den Schluss, dass das arbeitende Volk es
nicht nöthig habe, zu den Socialdemokraten und Li­
beralen um Hilfe zu kommen, umsoweniger, da beide
Parteien durch ihre arbeiterfeindlichen Grundsätze sich
die Hände für eine arbeiterfreundliche Wirksamkeit
selbst gebunden haben.
Redner betonte auch wiederholt, dass nach seiner
Auffassung zwischen der „christlich-socialen" Partei
und der „katholischen Volkspartei" in keiner princi-
piellen Frage, sondern lediglich in taktischer Hinsicht
ein Unterschied bestehe und er glaube, es werde die
Zeit kommen, wo beide Parteien Schulter an Schulter
für dieselben hehren Ziele kämpfen werden. Zum
Schlüsse forderte Redner auf. treu zu den katholischen
Abgeordneten des Landes Salzburg zu stehen und
wenn es Neuwahlen geben sollte, wieder für dieselben
einzutreten.
Auf eine Interpellation, betreffend die neuesten
Angriffe der „Neichspost'' auf Baron Di Pauli, ent-
gegnete Schoiswohl, dass er dieselben leibhaft be­
dauere und dass er überzeugt sei, dass dieselben
gewiss auch von den christlich-socialen Führern ver-
urtheilt werden. Redner wurde mit reichem Beifall
belohnt.
Ein landwirtschaftlicher Arbeiter brachte einen
schriftlichen Antrag ein, dahingehend: es möge von
Seite unserer parlamentarischen Vertreter an maß­
gebender Stelle dahin gestrebt werden, dass jenen
bäuerlichen Arbeitern, welche als Soldaten 3 Jahre
in der Linie gedient, dann die 3 üblichen Waffen-
übungen gemacht haben, die Waffenübung in der
Landwehr erlassen werde. Nachdem der Vorsitzende
noch einige, das Vereinsleben betreffende Mitthei­
lungen gemacht hat, schloss die Versammlung, über
die alle Theilnehmer sehr befriedigt waren.
Aus dem Leben des .Vereines aus jüngster Zeit
ist zu registriren, dass die Theatertruppe des Ver­
eines am 26. August auf der Vereinsbühne das
Schauspiel „Die Räuber auf Maria Kulm" zur
Aufführung brachte. Die Vorbereitung und die Lei­
tung der Aufführung lag in den Händen des hoch-
würdigen Herrn Cooperators Fel. Außerlad-
scheider, welcher überhaupt bisher keine Mühe ge­
scheut hat, das Vereinstheater zu heben. Der Ertrag
der letzten Aufführung wurde zur Vermehrung der
Bühnendecorativn verwendet.'
St. Veit, 4. September. (Todesfall.) Ge­
stern abends verschied piötzlich an Herzschlag die Frau
Barbara Winkler, Lebzelters-Gattin in St. Jo­
hann, nunmehr Private in Schwarzach, hier. Das
Begräbnis derselben ist am Donnerstag, |8 Uhr vor­
mittags, am hiesigen Friedhof mit dem darauffolgen­
den hl. Seelengottesdienste. Möge ihre tiefbetrübter
Gatte an der allgemeinen Theilnahme einen Trost
finden. R. I. P.
Fusch, 2. September. (Todesfall auf der
Pfandlscharte) Gestern verschied auf der Pfandl-
scharte infolge Herzschlages plötzlich Herr Albert
Blume, Rentier aus Berlin, 61 Jahre alt, welcher
mit seiner Frau, begleitet von einem Bergführer, an
diesem Morgen den Taucrn überschritt und plötzlich
vom Schlage getroffen wurde. Der Schmerz der
Frau lässt sich denken. Bergführer brachten die Leiche
zu Thal und begleiteten sie nach Fusch, wo sie abends
ankam und beim Dorfwirt aufgebahrt wurde. Nach
allen gescheheuen Vorkehrungen wurde heute die
Leiche fortgeführt, um nach Berlin gebracht zu wer­
den, was die Strasser'sche Leichenbestaltungs-Anstalt
in Salzburg besorgt.
Zoll am See, 4. September. (Oesfentliche
Sp rech stellen.) Mit 1. d. sind beim k. k. Post-
und Telegraphen-Amte Zell am See, sowie bei den
k. k. Sommerpost- und Telegraphen-Aemtern Kessel­
fall-Alpenhaus und Schmittenhöhe öffentliche Sprech-
stellen in Wirksamkeit getreten. Die Functionsdauer
dieser Telephonstellen ist auf die jeweilige Functions­
dauer der k. k. Sommerpost- und Telegraphen-Aemter
Kesselfall-Alpenhaus und Schmittenhöhe beschränkt.
Die Gebär für ein Gespräch zwischen den k. k. Tc-
lephonstellen Zell am See einerseits und Kesselfall-
Alpenhaus, bezw. Schmittenhöhe anderseits, beträgt
bis zur Dauer von 3 Minuten 20 h,
Oberpinzgau, 4. September. (Opferstock
erbrochen. Pferdeschau.) Gestern, 3. d. M.,
wagte es ein noch nicht eingesungenes Individuum
in der Kirche zu Mittersill den Inhalt des Opfer­
stockes auszuheben. Man ist der Meinung, der üble
Thäter sei niemand anderer als ein gewisser Büchsen­
machergehilfe und Schlosser aus Böhmen, I. H.,
welcher auch geziehen wird, am 30. August in der
Brucker Pfarrkirche ein Gleiches gethan zu haben.
Die Gendarmerie in Hollersbach und Bramberg wurde
gestern noch vom Einbruch in Mittersill verständigt;
da man vom Diebe keine Spur fand, traf man we­
nigstens die Vorsichtsmaßregel, dass man die Opfer­
stöcke leerte. Von Mittersill muss sich der Dieb nach
Stuhlfelden gewendet haben, denn daselbst wurde
heute Nacht der Opferstock in der Kirche erbrochen.
Dort scheint ziemlich viel Geld dem Dieb in die
Hände gefallen zu sein, denn seit längerer Zeit wurde
der Opferstock nicht mehr ausgehoben.
In Bramberg findet heute eine Pfcrdcausstel-
lung statt. Es sind im■ ganzen 70 Pferde ausge­
stellt, sehr kräftige und schöne Thiere. Das Nähere
wird wohl Ihr Berichterstatter aus Bramberg nach
der Preisvertheilung berichten.
Tamsweg, 4. September. (Verunglückt.)
Jakob Flachberger, Jäger bet Baron von Walters­
kirchen in Weißbriach, wurde seit 27. August ver­
misst. Auffällige Aeußerungen in den letzten Tagen
seiner Anwesenheit ließen die Vermuthung aufkommen,
dass Flachberger ein Unglück zugestoßen sein könnte.
Beim Suchen fand man nun am Landauer See, auf
dem Uebergange von der Znach in Weißbriach in das
Oberthal bei Schladming Theile eines menschlichen
Schädels, welche vermuthlich von Flachberger her­
rühren dürften, da derselbe diesen Weg gegangen ist.
Tamsweg, 4. September. (Gemeindeaus-
schuss-Wahl.) Am 2. und 3. d. M. fanden die
Gemeindeausschuss-Wahlen für den Markt Tamsweg
statt. Das Ergebnis war folgendes: Peter Binggl,
Wirt und Bäckermeister; AndreasEichhorn, Seifen­
sieder; Franz Perner, Glaser; Johann Esl, Fleisch­
hauer; Josef Lettmayer, Landtagsabgeordneter und
Kaufmann; Leonhard Mandl, Lederer, vom II.
Wahlkörper; Valentin Kandolf, Kaufmann; Andreas
Winkler, Dechant; Matthäus Gruber, Wirt; Leo­
pold Krämer, k. k. Steuereinnehmer; Martin Gapp-
mayer, Bräner; Balthasar Lüftenegger, Bräuer,
vom I. Wahlkörper. Somit hat der neue Gemeinde-
ausschuss fast dasselbe Aussehen wie der alte, ob­
wohl das fortschrittliche Wahlkcomits „zur Vermei­
dung großer Stimmenzersplitterung" eine Anzahl von
Wählern freundlichst ersuchte, bei der Wahl seine
durch die Post zugesandten, gedruckten Stimmzeitel
abzugeben und durch seinen Vorschlag zu erkennen
gab, dass man mit dem alten Ausichuffe so ziemlich
aufräumen wolle. Die Betheiligung an der Wahl war
folgende: Im II. Wahlkörper von 135 Wahlberech­
tigten 83 Wähler, im I. Wahlkörper von 37 Wahl­
berechtigten 25 Wähler.
Schwoich bet Kufstein, 2. September. (Neue
Orgel.) Vor kurzem wurde dahier durch Herrn
Josef Sapl, Orgelbauer in Kundl, eine neue Or­
gel aufgestellt; sie ist das Erstlingswerk des genann­
ten Meisters. Das kleine Werk zählt 10 klingende
Stimmen und hat nur 1 Manual. Die Disposition
ist folgende: 1. Geigenprinctpal 82. Dolce 8', 3.
Gedeckt 8'. 4. Octav 4'. 5. Fugara 4'. 6. Flöte 4'.
7. Octav 2', 7. Mixtur 2' (3fach), 9. Octavbass 8'
und 10. Subbass 10\ Wenn auch die einzelnen Re­
gister in Bezug auf Charakteristik im Allgemeinen
nicht auf der Höhe der Zeit stehen und auch in Rück­
sicht auf prompte und präcise Ansprache namentlich
in den tiefen Lagen manches zu wünschen übrig lassen,
so muss man doch gestehen, dass die Orgel ihren
Zweck erfüllt und als gut verwendbares, den Räum­
lichkeiten des Gotteshauses trefflich angepasstes Werk
angesehen werden muss. Trotz der kleinen Register­
zahl wirkt das volle Werk glanzvoll, ohne zu ste­
chen oder zu schreien. Wenn man die wirklich arm­
seligen Raumverhältnisse des Chores ins Auge fasst
und den für 10 klingende Stimmen fabelhaften Preis
von 1200 fl., so wird Jedermann .sagen müssen, dass
unter solchen Umständen der Seelsorger und die Ge­
meinde recht zufrieden sein können mit dem billigen
und relativ guten und brauchbaren Orgelwerke.
M. H.
Brkxen, 3. September. (Die Diöceian-
Synode) nahm einen erhebenden Verlauf. In der
Schlussansprache gab der greise Fürstbischof und
Jubilar Simon Aichner seiner Freude Ausdruck. Der
Bischof sagte: Die Synode ist eigentlich nicht zu
Ende, sondern nimmt erst ihren Anfang; jetzt handelt
es sich, die erlassenen Decrete auszuführen. Die
Synodalen haben selbst mitgewirkt zum Zustande­
kommen der neuen Gesetze und Vorschriften, sie wer­
den daher um so lieber beitragen, dass sie auch be­
obachtet werden. Er, der Bischof, habe auf Wuuich
der Theilnehmer manches geändert, manche Strenge
gemildert, Zusätze cingeschoben, so dass die Decrete
in der That das Werk der Synode seien. Dieselben
erhalten ihre Gesetzeskraft, sobald sie im Drucke be­
kanntgegeben sind. Der Obechirte fügte noch liebe­
volle Worte der Ermunterung an seinen Clerus bei,
mahnte zu einmüthigem Wirken, ohne. sich von dem
Hasse der Priesterfeinde beirren zu lassen, indem er
an die Worte des Heilands erinnerte: „Selig seid
ihr, wenn die Menschen euch lästern und verfolgen
und alles Böse in lügenhafter Weise euch nachsagen
um meinetwillen: denn euer Lohn ist groß im Himmel."
Dem Leibe nach wieder getrennt, sollen die scheiden,
den Synodalen im Geiste unter sich und mit ihrem
Oberhirten vereint bleiben.— Unvergesslich werden
allen Theilnehmern die ergreifenden Schlussworte des
hochverehrten Jubelbischofs bleiben: „Viele von euch
werden mein Angesicht nicht mehr sehen." Der greise
Bischof Simon ruft jetzt mit dem Greise Simeon
des Evangeliums a ls. „Nun lasse, v Herr, deinen
Diener im Frieden scheiden!" Wie ein eifriger Seel­
sorger, der sein Ende nahen fühlt, froh ist, wenn
. s
1
l
\
f
I
I
X
9


[ 2023-06-29 10:49:32.118 - 19000905 - Seite 6 ]
vorher noch durch eine hl. Mission in seiner Gemeinde
seine Seelsorgsthatigkeit gekrönt wird, so sei auch er,
der Oberhirte, glücklich, dass er am Ende seines
bischöflkchen Wirkens noch durch eine Synode^ des
geistliche Leben in der Diöcese erneuert sehen'könne.
Uolizen.
* Personalien. Der neue Director des hicsi
gen k. k. Staalsgymnasinms, hochw. Herr Dr. Lau«
renz Pröll, Capitular des Prämonstratenserstiftes
Schlägst dem voriges Jahr die Acclimatisierung die
Nothwendigkeit eines mehrmonatlichen Urlaubes ver­
ursacht hatte, ist vorgestern, gottlob vollständig her­
gestellt, hieher zurückgekehrt und hat bereits die Leit­
ung des Gymnasiums übernommen. Wie wir verneh­
men, hat Herr Director Dr. Pröll einstweilen im
Bürgerspital-Pfarrhof Wohnung genommen.— Hochw.
Herr Johann Monuth, Pfarrer in Hmtcrthyl, wurde
aus die Pfarre Alpbach präsentiert.
Der k. k. Lanüesschulrath hat die Katecheten-
stelle an der Mädchen-Volks- und Bürgeschule in der
Griesgasse dem provisorischen Katecheten Herrn Konrad
Ebner verliehen.
* Allerhöchster Dank. Seine Majestät der
Kaiser hat den Marktgemeinde-Vorstehungen Obern-
dorf, St. Johann i. P. und Hofgastein, den Gemein­
den Aigen und Unken, den Veteranen, Reservisten
und Landwehrmännern von Oberndorf und Um­
gebung, den Militär-Vetcraneu-Veretven von Ober­
alm, Thurnberg, Bischofshofen, Psarrwerfen, Taxen-
bach und Unken, dem Feuerwehr-Vereine in Pfarr-
werfen, dem Hilfsbcamten-Vereine „Salus" in Salz­
burg, dem kathol. Arbeitervereine Bjschosshofen und
der vom Kirchenbau-Comitö Jtzling einberufenen Ver­
sammlung von Gcmcindemitgliedern, welche den Neu­
bau einer Kaiser-Jubiläumskirche in Jtzling beschlossen,
für die anlässlich oes Allerhöchsten 70. Geburlsfestes
unterbreiteten telegraphischen Glückwünsche und Loyali-
täls-Kundgebungen den Allerhöchsten Dank ausge­
sprochen.
* Die öffentliche Musikschule „Mozar­
teum" wird Mittwoch den 19. September für das
XXI. Schuljahr eröffnet. Die Schüler-Einschreibungen
finden von Mittwoch den 12, d, M. ab täglich von
10 bis 12 Uhr vormittags in der Directionskanzlei
(Hofstallgasse Nr. 4) statt und die Zeit der Auf-
nahmsprüfuugen für bereits sich mit musikalischen
Kenntnissen ausweisende Schüler wird an der An­
kündigungstafel tm Vorhause des Schulgebäudes be­
kanntgegeben.
* Der obcröstcrreichische Pilgerzug nach
Rom Wird aus zwingenden Gründen, die im Inter­
esse der Pilger liegen, nicht am 3. October, son-
dern bereits am 38. September zur Mittagszeit
von Linz abfahren. Die genaue Abfahrtszeit wird
mit der Zusendung des „Pilgersührers" bekannt ge­
geben werden. Ungeachtet dieser früheren Abfahrt
wird der Seligsprechungsfcter in Rom beigewohnt.
Gleichzeitig wird dringend ersucht, dort, wo sie bis­
her noch nicht geschehen, die Einsendung des Pilger­
beitrages und etwa noch ausständiger Ausnahmsge-
büren bestimmt bis lO. September (an das Pil-
gcrzngs-Comits für Rom in Linz. Volksrredit) zu
veranlassen. Der „Pilgerführer" wird sofort nach
dessen Erscheinen zugesendet.
* Theater. Donnerstag findet im Stadttheater
eine Festvorstellung des Salzburger Volkstrachten-
Erhattungs-Vereines „Die Bergkräutl'n" statt. Zur
Aufführung gelangt: „Die Schtoßbauernmcni", hei­
matliches Volksstück mit Gesang und Tanz in 5
Acten von Franz Scherer. dem rührigen Vorstand
der „Bergkräutl'n" und dargestellt nur von Mit­
gliedern des Vereines.
' Steuertermin. Die P, T, Steuerpflichtigen
des Stadtbezirkes Salzburg werden in Kenntnis ge­
setzt, dass mit 15. September die III. Rate der
Grund-, Hauszins-, dann der 5°/<,igen Steuer vom
Ertrage zeitlich Hauszinssteuerfreier Gebäude für das
Jahr 1900 fällig wird.
* Kathol. Universitätsverein. Eingelangt
ist von Herrn Franz Hühner, k. k. Rechnungsrevident,
der Monatsbeitrag von 2 L 2 K von einem Priester
als Monatsgabe für September.
* Eiubruchsdiebstahl und Einbruchsver-
suche. In der Nacht auf gestern wurde im Geschäfte
„Gcißlers Nachfolger" (Geschäftsinhaber Leopold
Reich!) in der Dreifaltigkeitsgasse Nr. 18 von der
Straßenseite aus nach Entfernung der eisernen Ver­
schlußstange und des Vorhängichlosses und nach ge­
waltsamer Aussperrung des Schlosses an der Thür
in das Geschäftslocale eingedrungen und aus der
Schublade des als Cassa dienenden Tischchens 30 K
in Kleingeld dem Universitätsverein und eine 10 fl.--
Note dem Herrn Reich! gehörend, entwendet. Der
oder die Thäter scheinen nur nach Geld oder nach
Geldeswert gesucht zu haben. Der Einbruch dürfte
zwischen 4 und 5 Uhr früh geschehen sein, nachdem
die ganznächtige Laterne ausgelöscht worden, da es
nach dieser Zeit so stockfinster ist, dass man die Hand
kaum vor den Augen sieht. Der eingehend vorgenom
mene Localaugenschein hat ergeben, dais der Einbre-
cher sehr rasch gearbeitet haben und ebenso rasch die
Geschäftsräume begangen haben muss. Die Sicher-
heitswach-Patrouille hat in jener Nacht Die Dreifal­
tigkeitsgasse um 3 Uhr und 4 Uhr begangen. Auch
im anstoßenden Geschäfte des Herrn Bünsch wurde
einzubrechen versucht, wobei jedoch die Diebe ver­
scheucht worden sein dürften. Auch im „Hotel Stein"
(Stemgassen-Seite) und bei dem Tändler Baumkirch­
ner in der Steingasse Nr. 3 wurde einzubrechen ver
sucht. Sehr begünstigt werden die Diebe durch die
unzureichende Stadtbeleuchtung, welche nicht den alles
nigen Zweck verfolgen soll, den spät Heimkehrenden
den Weg anzudeuten, sondern auch den SicherheitS
orgauen die Möglichkeit zu bieten, bedenkliche Indi­
viduen wahrzunehmen.
* Nutzviehmarkt am 4. September. Auftrieb:
525 Stücke und zwar: 60 Stiere, 150 Kühe, 170
Kalbinen, 110 Ochsen und 35 Stück Jungvieh. Ver­
kauft wurden: 28 Stiere zü 120—230 K, 56
Kühe zu 140—340 K, 74 Kalbinen zu 120 bis
220 K, 53 Ochsen zu 210—480 K und 4 Stück
Jungvieh zu 70—100 K per Stück. Das Vieh war
von guter Qualität, kam aus Salzburg, dem Ge­
birge, Oberösterreich, Körnten, Krain und Tirol und
wurde nach hier, dem Flachgau, nach Oberöstex,
reich und nach Bayern verkauft. Die Handelsbe­
wegung war ziemlich lebhaft.
* Fremden- Verkehr. Nach Ausweis der
gestrigen „Fremdcnliste" sind 628 Fremde ange­
kommen. Zusammen seit 1. Juni 63.163.
Aus dem Herichtssaake.
Salzburg, am 3. September.
(Das Messer.)■ Der Tag!öhner Victorin
Per in aus Treviso hatte am 8. Juli im Gasthause
des Mathias Hirscher in Alpfahrt, Gemeinde Psarr­
werfen nach vorausgegangenem Streite dem Wechsel-
wächter Kroparsch einen Stich in die Magengegend
beigebracht. Diese Verletzung war an sich eine leichte,
jedoch mit einem solchen Instrumente uns auf eine
solche Art beigebracht, womit gemeiniglich Lebensge-
sahr verbunden ist. Perm erhielt 6 Monate schweren
Kerker, verschärft mit 2 Fasttagen monatlich.
(Diebstahl.) Die 26-jährige Marie Löcker,
Dienstmagd aus Haid bei Tamsweg, welche mit dem
Arrest sehr viele Bekanntschaft gemacht hatte, bcnützie
ihre wenige freie Zeit wieder zum stehlen. Sie ent­
wendete im Gasthof zum „Kaiser Karl" in Maxglan
1 Bettdecke, 1 Paar Strümpfe, sowie 2 Dienstboten
verscheidene Kleidungsstücke. Auch bestahl sie die
Lehrersgattin Daxer und die Private Harant. Die
Löcker wurde zu 2 Jahren schweren Kerker verschärft
alle Vierteljahr zu einem Fasttag vexurtheilt.
Vermischtes.
Ein Unfall des Erzherzogs Josef. Der
Herr Erzherzog ist Samstag vormittags von einer
ermüdeten Jnspectionsreise nach Alcsuth zurückgekehrt
und bald nach seiner Ankunft auf oem glatten Boden
eines Zimmers so unglücklich ausgeglitten, dass das
linke Schienbein oberhalb des Knöchels einen Bruch
erlitt. Der Erzherzog ertrug die Schmerzen des
Einrichtens des verletzten Fußes und der Verband­
anlage mit großer Seelenkraft und wird nun von
seiner Familie hingebungsvoll gepflegt. Die beruhi­
genden Nachrichten über das Befinden des allgemein
hochverehrten Mitgliedes des allerhöchsten Hauses
werden sicherlich mit dankbarster Theilnahme aufge­
nommen werden.
Eisettbahnunglück in Amerika. Auf dec
Philadelphia und Reading Railroad stieß am 2. d.
ein mit Ausflüglern besetzter Zug bei der Station
Halfield aus einen Güterzug, welcher dadurch voll­
ständig zertrümmert wurde. Bei dem Zusammenstoß
wurden 15 Personen gelödtet und etwa 40 ver­
wundet.
Halt mei Mütz! Als Cardinal Kopp kürz­
lich im schlestschen Gebirge an einem Schulhause vor­
beikam, als die Schule gerade aus war, fragte er
einen kleinen, frischen Baucrnknaben: „Kannst Du
auch beten, mein Junge?— „Ja."— „Dann bet'
einmal."— „Halt derweil mei Mütz'n", sagte das
resolute Bürschlein, faltete dann die Hände und
betete laut sein Gebet, während der Kirchenfürst
lächelnd so lange die Mütze des Knaben hielt.
Ein sicherer Termin. Gläubiger: Aber ver­
ehrter Herr Baron, ich habe doch nicht täglich Zeit,
Sie mahnen zu kommen. Bestimmen Sie mir einen
Tag, an welchem Sie die Rechnung endlich be­
zahlen.— Schuldner: Wann haben sie also am
ehesten Zeit?:— Gläubiger: Das wäre Donnerstag.
— Schuldner: Gut denn, kommen sie halt alle
Donnerstag.
Dom Lesetische.
„Meine Nomreise" von Maier-Flüe. Wir
machen hiemit auf ein Bolksschriftchen aufmerksam,
das in diesem hl. Jubeljahr sie weiteste Verbreitung
verdient. Dieses Büchlein sollte in Oesterreich von
Hand zu Hand gehen, denn es ist so recht geeignet,
ein sprechender Missionär und stiller Kämpe gegen
die „Los von Rom"-Bewegungen zu sein; es be­
lehrt jeden Leser, jung und alt. es führt den Leser
in die vielen prächtigen Kirchen, an die Stätte von
lausenden Märtyrern und Blutzeugen u. s. w. Es
kostet nur 50 k, und ist zu beziehen vom Canisius-
Bücherwrein in München, Waltherstraße 22.?*'
„Ave Maria". Illustrierte Monatshefte, re­
digiert von F. Pesendorfer. Preis jährlich 1 K
84 h, mit dem „kleinen Ave Maria" 2 K 56 h.
Das Äugustheft bringt den Anfang einer höchst in­
teressanten L-childerung von Kostanjevica, der letzten
Ruhestätte der Bourbonen, wo Graf und Gräfin
Chambord begraben liegen. Den Kampf, den die
Mächte des Lichtes und der Nacht um die heutige
Jugend führen, schildert anschaulich die Parabel!:
„Durch Kampf zum Sieg". Die sei. Crescentia von
Kaufbeurn ist in Wort und Bild verewigt. Eine un­
würdige Communion, Unsere liebe Frau von Alt-
bunzlau, ein Primizgcdrcht, das Urtheil eines Berli­
ners über den Linzer Dom, werden gewiss interessrecen
Letzte Host.
Die Lage.
Wien, 4. September. Heute mittags um 1 Uhr
fand unrer dem Borsitze des Kaisers in der Hosburg
ein Krouenrath statt, welcher 2 Stunden währte. An
demselben nahmen die gemeinsamen Minister Graf
Goluchowski und v. Kallay, ferner die beiderseitigen
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und Koloman
v. Szell Theil.
Zu welchem Ansehen. und auf welche Stufe tm
Range der natürlichen Mineralwässer rücksichtlich
deren Güte und Haltbarkeit der Krondorfer Sauer-
bruktN zufolge seiner unübertrefflichen Qualität ge­
langt ist, wird abermals dargethan durch eine Auf­
forderung der Deutschen Reichsregierung, in deren
Ausführung ein größerer Posten Krondorfer Sauer-
drunn für die Officiere und Mannschaften des deut­
schen Expeditionscorps in China nach Hamburg zum
Seetransport verladen worden ist.
Lelegcaphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 5. September 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten ...... 97.60
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.30
Oesterr. Goldrente.. 116.75
4% österr. Kronenrente 98 —.
4% ungar. Goldrente 115.10
4% ungar. Kronenrente 90.90
Oest.-ung. Bankaktien 1704.—
Credtt-Actien 670.—
London ........ 242.80
100 deutsche R.-Mart 118.17
20 Markstücke .... 23.64
20 Francsstücke... >9.28
Italien Banknoten. 90 30
Rand-Dukaten .... 11.38
*
und höher!— 14 Mcier— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und''
farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von
45 Kreuzer bis fl. 14.65 p r Meter.
Nur echt, wenn direkt vo« mir bezogen!
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich.
Königl. und kaiserl. Hoflieferant.

