
[ 2023-06-29 10:36:44.937 - 19000829 - Seite 1 ]
! fi -°00 ,.v
!j-«oo u
'o.eao,,
Mittwoch, 29.. Jittgag 1900
N 197
XXXVI. Zahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Lonn- und Feiertage— um
''-\ i;." AbgabrsteUrn:'
Sn der Haupttrsfi! Jasny, Ludwig-Vtctor-Ptatz; in den Traßken 'Schcjfel, Geireidegasse; Huber, Rißerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgaffe;
Klimttsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck. Kaigosse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; serners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
NrßuÄÄcK^B-Preifs: ») Für das HagSkatt' Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K. vierteljährlich 5 K 50 Ä, monatlich i K 90 h. Loco: Jährlich 1S K, halbjährlich 8 M
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Kümmern 8 h.— b) Für das WochenSlait: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vielteljährlich 1 K 80 k, monatlich
SS h, Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe« müssen mit eins: Retourmarke versehen sein.—
Znserate werden billigst berechnet.— Ksseinige Annoucen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschrifren von Kuvert Kriedk, Wi«!, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
12.«
3.5;
7,23 i
lU/Zug
;i W| 3raim.vf>
12« klärung:
IU9 ,,6raunau.
Ut sf :r _... tf.
Erklärung Sr. Kresse»; Aaron
Dr Wauli.
Das Wiener „Vaterland" enthält folgende Er-
f lH Schnell;.
„Geehrte Redaction! Von befreundeter Seite
l. (3. Cd) auf die wiederholten Angriffe der antisemitischen Presse
1 gegen mich aufmerksam gemacht, bitte ich Sie UM
l- t atem Veröffentlichung dieser Zeilen.
(3. Cl.) Ebensowenig wie mit irgend einem Journale stehe
^llmstetten ich in Beziehungen zur „Reichswehr" und habe
Steindors bfe Ambition noch die Macht, dieses Journal
^menzug S u beeinflußen, auf dessen Redaction und Leitung ich
^ niemals Einfluß genommen habe.
Wer sich der seit Jahren fortgesetzten Angriffe
lv.ii^lzthal.) der antisemitischen Presse gegen die Katholische Volks-
^'elubali erinnert— bald war Präsident Dr. v. Fuchs
...lelzthal'; oder Dr. Ebenhoch, dann wieder Dr. Kathrein, jetzt
"ischossh meine Person Gegenstand der besonderen Befehdung
^— der wird übrigens keinen Augenblick im Zweifel
gewesen sein, dass es sich dieser Presse auch heute
t?. Cl.) wieder um einen künstlich gesuchten Vorwand^han-
m""
^ Schz. delt, um ihre alten Angriffe auf die Katholische Volks-
Vitaras.
1 '*'l Vom
%\M^ nu.
»>>> _H
.. ».Ischr.
Jfc w
Partei erneuern zu können.
. lKS^' Gmunden, 27. August 1900.
Jg watms. Hochachtungsvoll^ ergebenst
m Joseph Baron Di Pauli,
Reichsraths-Abgeardneter."
An diesen Worten stoßt sich in erster Linie die
„Reichspost", welche ja fast unausgesetzt gegen ein-
3.^2°—! ä£ 1 ne Mitglieder der katholischen Volkspartei oder
Mäbds.' gegen die Partei selbst zu raisonnieren gewohnt ist.
^ Die „Reichspost" war es und ist es noch, die Gift
- Mausen, herauf nehmen möchte, dass Baron Di Pauli in en-
k ^'17 gerer Beziehung zur „Reichswehr" gestanden sei.
Qj J8r"' U Nachdem nun Di Pauli diese Beziehung klar und
* ili offen in Abrede stellt, wird die „Reichspost" erst recht
"s?eim. wild, wie ein Polizist, der einen Lumpen einsangen
^Mg wollte, und endlich nach vieler Mühe und Plage zur
Bannstein Einsicht kommt, einen grundehrlichen Mann belästigt
i2!,zug zu haben. Wäre er doch ein Lump gewesen, so wäre
Cl.) dem eifrigen Spitzel die Blamage ausgeblieben. Aber
,,,wzug was kannst machen, als dich ärgern?
sM WhrSe. Excellenz Baron Di Pauli ist von den
t-f3. Cl.) Absichten der antisemitischen Wiener Partei und-Presse
^2.Cl.)f zu genau unterrichtet, als dass er den gegen ihn ge-
’. in;;? etl5U 3. richteten Kampf anders auffassen könnte, als er es
nzug' in obigen Sätzen darlegt. Die „Reichswehr" erklärte
Traunst
bald nach ihrem berüchtigten Ducllartikel, dass Baron'
Di Pauli auf die Leitung und Haltung des Blattes
keinerlei Einfluß habe und Herr g. d. ließ
nicht undeutlich durchblicken, dass er überhaupt nicht
gesonnen sei, sich leiten zu lassen. Trotz dieser Er­
klärung der „Reichswehr" dauerte die Befehdung
Di Paulis fort. Also —!
Haben denn bte sich christlich nennenden Anti­
semiten wirklich keine wichtigere Aufgabe, als die ka­
tholische Volkspartei zu bekämpfen? Sie haben von
letzterer, wo nur möglich, die sichere Unter­
stützung; der „Dank" dafür ist die beständige An­
feindung. Selbst stellen sie den Kampf gegen den
Judenliberalismus, gegen die Socialde­
mokratie und die Schönerianer als ihre
Hauptaufgabe hin, zugleich aber suchen sie die
katholische Organisation der Alpenländcr
in aller Weise zu schädigen. Wer hat denn den
Nutzen von der Zerrissenheit in den Alpenländern?
Wer anders als die Judenliberalen, Social­
demokraten und Schönerianer, also diesel­
ben, welche angeblich die Wiener Antisemiten bekäm­
pfen— Möge doch endlich der Kamps der verwand­
ten Parteien aufhören!
Es ist nicht lange her, schrieb ich an die „Reichs­
post" über den großen Nachtheil dieses Kampfes und
schloß mit der Bitte, es mögen Meinungsverschieden.
heiten auf brieflichem und friedlichem Wege, aber
nicht in der Oeffentlichkeit- verhandelt -werden.' Ich
erhielt auf mein Schreiben keine Antwort, weder
brieflich, noch mündlich, noch im Briefkasten der
„Reichspost"; dafür brachte wenige Tage darauf ein
Leitartikel, den ich vermuthlich als die Antwort auf
mein Schreiben betrachten sollte, einen neuen Angriff,
der gerade das Gegentheil meiner Bitte enthielt.
Wissen die Herren, wer sich über diese Angriffe
freut? Man lese z. B. das „SalzburgerTagblatt",
es citiert mit Behagen diese Angriffe auf die kathol.
Volkspartei. Ein deutlicher Fingerzeig!
Wenn schon wirklich ein Zusammengehen der
Christlich-Socialen und der katholischen Volkspartei
„unmöglich" sein sollte— ich bin noch lange nicht
davon überzeugt— so betrachte und behandle man
uns doch nicht als Feinde und suche nicht uns alles
Mögliche und Unmögliche aufzubinden, man bekämpfe
nicht die katholische Organisation des Landes, um
dem Liberalismus in seinen verschiedenen Formen die
Bahn zu ebnen! W.
Kund schau.
Oesterreich. (Ueber die Lage.) Der Urheber
des Programmes des Rechten, Gras Dzieduszicki,
empfing dieser Tage einen ungarischen Besucher und
sprach mit ihm über die parlamentarische Lage. Nach
einem im „Pest. Lloyd" über die Unterredung vor­
liegenden Berichte führte der Graf aus: Obwohl baä,
Parlament ohne Majorität unbehilstich ist, hat doch
die Obstructionstaklik es dazu gebracht, dass man
diesmal aus die Mojoritätsbildung vielleicht verzichten
werde. Der Polenciub wird sich auch diesmal freie
Hand vorbehalten, gern ober Verbündete annehmen,
welche mit ihm gemeinschaftliche Zwecke verfolgen.
Der Gras drückte im Weiteren die Erwartung aus,
dass es nicht zu einem Staatsstreiche kommen werde,
denn es sei die Aufgabe eines jeden Staatsmannes,
das Parlament zu saniren. Man werde gegen die
Obstruction etwas thun müssen, und zwar werde man
vor Allem die Obstruction gegen das Budget und
die Recrutenbewiüigung, sowie gegen die Bestätigung
von Verträgen mit anderen Staaten für unstatthaft
erklären. Die Minoritäten dürfen eine Regierung
nicht stürzen können, weil dies gegen den Sinn des
Parlamentarismus sei. Eine Aenderung, der Ge­
schäftsordnung in dem Sinne sei nothwenoig, dass
hiedc.rch das Ansehen des Hauses gewahrt werde.
Dem Verband der Rechten wird von einem
Mitglied desselben im „Vaterland" unter Bezug­
nahme auf die Reden der Herren Dr. Schuklje und
Schusterschitz folgende Aufgabe zugesprochen: „Jeden-
falls war die Gründung desselben ein Gebot der
politischen Nothwehr gegen die überraschenden Ereig­
nisse der ersten Junitage. Und als solche wird der
Verband der Rechten sich beim Zusammenlritr des
Reichsrathcs abermals darstellen. Das Vordringen
des Einflusses der deutschen Hegemonisten, die Actions-
unsähigkeit der allen Rechten und deren Sprengung
hat ihn geschaffen. Ob nun die Rechte sich zusammen­
findet oder nicht, der neue Verband stellt jene Brücke
dar, die alle gesinnungsverwandten Parteien, die
nationale Bedrückung verabscheuen, den alten Libe­
ralismus bekämpfen und eine Beendigung der inneren
Krise ohne Abenteuer anstreben, verbindet. So ward
er gegründet und so wird er bestehen.
(Eine Versammlung des kathol. Volls-
Vereines in Oberösterreich) fand am Sonntag
in St. Georgen am Walde, Oberösterreich, statt.
Dieselbe war sehr gut besucht und beschloss ein-
fetage) Jfo tzaM MUlMINS- MsterfGL mH $OIU
guhall. im Aahre 1900.
H* Ifh KniMe und Kimmungen w Keimn» Zpier.
nächml (61- Fortsetzung.)
n.5€ Soeben hat ein Pilgerzug durch die Port» sancta
Einzug gehalten, d. i. die heilige Pforte, die nur
zur Gnadenzeit des Jubiläums geöffnet ist und be­
deutet, dass in solchen Gnadenzeiten gleichsam eine
neue Thür den Himmel erschließt. Ich konnte mich
an der Andacht der Gläubigen nur erbauen, die sich
durch keine packenden Kunstgegenstänüe in ihrer
Andacht stören ließen, sondern laut betend unter der
ungeheueren Kuppel am Grabe der heiligen Apostel­
fürsten Halt machten, wo sie knieend so innig fromm
ohne Zuhilsenahme des Gebetbuches ihre gemein­
schaftlichen Gebete verrichteten. Ich gesellte mich zu
ihnen und nahm an ihrer Andacht theil.
Hier vor dem großen Heiligthume im Mittel-
und Glanzpunkte der Peterskirche, vor der sogenannten
Confessio, sind an der Brüstung 89 vergoldete
Broncelampen, die Tag und Nacht brennen und
welche von ehernen Füllhörnern getragen werden.!
Zum Grabe unter dem Hochaltare zum vertieften!
Raume führt eine Doppeltreppe vom griechischen
Marmor hinab. So kniete die Christenschaar vor
dem Grabe der heiligen Petrus und Paulus, jenes
armen Fischers aus Galliläa und des Saulus von
Tharsus, der von der Hände Arbeit lebte. Ihre
Grabstätte ist herrlich! Aber die prachtvollen Grab­
denkmäler der irdischen Beherrscher Roms und der
damaligen Welt, der römischen Kaiser, sind längst
in Schutt und Trümmer zerfallen. Hier an hehrer
Stätte ist es wahrhaft erhebend zu beten. Hier
sind wir gleichsam am Mutterherzen der heiligen
Kirche. Hier bethätigt man mit so vielen anderen
Mitchristen das heilige Glaubensbekenntnis und gelobt
fest und freudig, ein würdiges Glied der Kirche
Christi zu sein und zu bleiben. Dabei gedachten wir
im Gebete auch all derjenigen, die sich so leichtsinniger
Weise von der Kirche getrennt haben und beteten
um die Erhaltung des kostbaren Gutes des heiligen
Glaubens.
Rechjs am letzten Pfeiler, ganz in der Nähe
des Hochaltares, sah man an der Broncestatue des
heiligen Petrus aus dem 5. Jahrhundert Hunderte
von Gläubigen, welche erfurchrsvollst den hervor­
stehenden Fuß küßten und mit der Stirne andächtig
berührten, um auch den damit verbmidenen Ablass
von 50 Tagen zu gewinnen. Auch unsere zerstreut
sich eingesundenen Salzburger thaten desgleichen.
Die eherne Fußspitze der Apvstelstatue ist sogar in
Folge dieser besonderen Verehrung seitens der Gläubigen
ganz abgeglättet; wohl ein Zeichen für die mehr als
tausendjährige Verehrung. Die Darstellung des
heiligen Petrus daselbst ist folgende: St. Petrus
sitzt auf einem weißen Marmorsessel, in der Linken
die Schlüssel und mit der. Rechten segnend. Er hat
wolliges Haar und runden Vollbart. Die Statue
gilt als Weihegeschenk eines byzantinischen Kaisers
aus dem 5. Jahrhundert.
Nachdem wir auf diese Weise unsere erste Privat-
andacht in St. Peter verrichtet hatten, gieng ich
gerne wieder hinaus, denn eine große Abgespanntheit
erfasste mich ob der vielen und großen Eindrücke,
welche der Riesendom auf mich gemacht hatte, so dass
mir der Gedankenfaden schier ausgieng, da ich bis in
die Tiefen meiner Seele angegriffen war. Ich nahm
mir jedoch vor, in Zukunft das Schöne mit mehr
Ruhe zu genießen. Die Ermüdung und die Ruhe­
losigkeit schadeten dem vollen ruhigen Geistesgenusse,
daher innere Unruhe und fieberhaftes Wogen und


[ 2023-06-29 10:36:44.937 - 19000829 - Seite 2 ]
stimmig 3 Resolutionen. In der ersten wurden die
Abgeordneten aller Parteien aufgefordert, das Parla­
ment endlich arbeitsfähig zu machen und der Noth­
lage des Volles eingedenk, die fruchtlosen natio­
nalen Zänkereien beiseite zulassen. Der katho­
lischen Volkspartei iprach die Versammlung
das vollste Vertrauen aus. Mit Bezug auf
die letzten Duellafsairen protestierte die Ver­
sammlung dagegen, dass in Oesterreich Off-ciere ge­
zwungen werden, Handlungen zu begehen, welche
durch Gottes Gebot verboten, von der Kirche mit
der Strafe der Excommunication belegt und von dem
Staate nach dem Gesetze als Verbrechen bezeichnet
werden. Die Wiedererneuerung der alten
„Rechten" hält die Versammlung für möglich und
wünschenswert, jedoch nur auf Grund eines neuen,
scharf umgrenzten Programmes, in welches die be­
kannten Forderungen des Dr. Ebenhoch Aufnahme
zu finden hätten.
(Auszeichnung katholischer Institute.)
Das »Journal offiociel« in Paris vom 18. August
veröffentlicht die Preise, welche vor Kurzem von der
Jury der Pariser Weltaus st ellung^ verliehen
wurden. Darnach erhielt die Congregation der Schul-
b rüder für die verschiedenen Zweige die Erziehung
und des Unterrichtes, in welchen sie aus allen Theilen
der Welt vertreten ist, nicht weniger, als 57 Preise,
und zwar 3 höchste Auszeichnungen, 13 goldene, 21
silberne und 14 Bronze-Medaillen und endlich 6
Ehrendiplome. Das ka'thol. Lehrerseminar in
Feldkirch (Vorarlberg), das in den Abtheilungen
der Schulbrüoer ebenfalls, und zwar hauptsächlich
durch Arbeiten der Lchramtszögiinge, vertreten ist,
ist nicht nur unter mehreren Preisen für die ganze
Congregation mit inbegriffen, sondern es wurde noch
speciell auf den Namen des Directors mit der
goldenen Medaille ausgezeichnet.
(Gegen die Gründung des „Katholischen
Volksfchutz") erhob bet der am 27. b. in Graz ab­
gehaltenen Verbandssitzung der Bezirkskrankencaffen
der socialdemokratische Gemeinderath Pongratz Be­
schwerde. Hosrath König erklärte, dass diese Ange­
legenheit früher eingehend studiert wurde. Die Social­
demokraten glauben, ein Privilegium auf die Grün­
dung von Krankencasien zu haben. Es war auch in
Salzburg so bei der Gründung des „katholischen Ar­
beiterschutz", welcher das Vorbild der „Volksschutz"
in Steicrmark ist.
(Erhöhung der Kohlenpreise.) Am 1.
September werden die Preise der böhmischen Kohlen
neuerdings erhöht, und zwar um 20 Kronen per 10
Tonnen.' Auch in den ober- und niederschlesischen
Bezirken soll eine neuerliche Erhöhung der Kohlcn-
preffe stattsinden.•
Italien. (Das „Gebetder Königin-Witwe")
sollte am Sl. Pctersplatze in Rom vemonstrativ ge­
sungen weiden. Die Polizei untersagte jedoch diese
gegen den Vatican beabsichtigte Demonstration.$
(Der Vertheidiger Bresci's.) Den Blät­
tern z folge wird der der anarchistischen Partei an
gehörende Advucat M e r l i n o, der seinen Wohnsitz
in Rom hat, die Vertheidigung Bresci's führen.
Frankreich. („Er" will nicht kommen,)
nämlich der heißersehnte Czar. Nenestens wird in
Regierungskreisen das Gerücht über einen Besuch
Frankreichs seitens des russischen Kaisers zwar de­
mentiert. doch wird die Vermuthung hinzugefügt,
.dass ein Besuch der Ausstellung durch den Czaren
noch vor Thorschluss nicht zu den Unmöglichkeiten
zähl-n wird.
Afrika. (Vom Transvaalkricge.) Am
26. d. fand bet Belfast ein Gefecht statt, welches
bis zum Einbrüche der Dunkelheit dauerte. Der
englische Angriff wurde abgeschlagen; auf englisch
hieß es nur, dass die Buren dem englischen Vor­
marsch „hartnäckigen Widerstand" leisteten. Im Süd-
osten des Fresitaatcs haben die Buren eine Nieder­
lage zu verzeichnen. Buren General Olivier, der im
vergangenen Monate dem großen Kesseltreiben, wel­
chem General Prinsloo zum Opfer gefallen ist, noch
mit knapper Noth und mit wenigen Getreuen ent­
kommen konnte, ist endlich am 26. d. in Winburg
von den englischen Generalen Bruce und Hamilton
gefangen worden. Was Dewet in wirklich bewun-
dernswerter Weise gelungen ist, konnte Olivier, dessen
Schicksal eigentlich schon mit der Gesangensetzung
Prinsloö's entschieden war, nicht durchsetzen. Drei
kleine Burencommandos sind bei Senekal und Bethle­
hem aufgetreten.
Der Krieg in Mna°
Während am Peihoflusie (Peking- Ticntsiner-
Gegend) Ruhe eintritt, wird es am Aangtseking le-
bendig. Die Militärbehörden in Peking bemühen sich,
die Ordnung wieder herzustellen. Bisher wurde noch
kein Vertreter der chinesischen Regierung aufgefun­
den, es sollen sich jedoch mehrere Beamte des Tsungli-
Namens in Peking befinden; man erwartet, dass sie
bald an die Oeffeutlichkeit treten werden. Die Ge­
nerale der Verbündeten beschlossen, den Kaiserpalast
nicht zu betreten, sondern ihn unbesetzt zu lassen.
Am 27. August sind 2000 Deutsche in Peking ein­
getroffen.
Als Peking gewonnen wurde, gab es in Shang-
hai Stadtbeleuchtung. Die fremden Consuln sprachen
ihre Missbilligung aus und theilten der Stadtver­
waltung mit, dass sie sich an der Illumination nicht
betherligen werden. In Shanghai sind Gerüchte im
Umlaufe, die von einem wichtigen Schritt der
Engländer im Aangtsethale wissen wollen.
Die chinessichen Truppen scheinen ihrer vollen
Auflösung entgegenzugehen. Sie haben, schreibt ein
Militärblatt, in den Gefechten am Peiho hauptsäch­
lich ihre nicht wieder ersetzbare Kerntruppe und die
europäisch geschulten Contingcnle durch ungeheure
blutige Verluste eingebüßt und colossale Mengen an
Geschützen und Munition an die Verbündeten ver­
loren. Auch im moralischen Element stark erschüttert,
haben die Boxer den abergläubischen Fanatismus, in
welchem sie sich als unverletzlich betrachteten, mehr
oder weniger vollständig abgestreift, auch stehen die
chinesischen Truppen und Boxerscharen außerdem noch
vor den ärgsten Entbehrungen, dir sich bei ihnen im­
mer mehr der Mangel an Ledensmittcln geltend machen
muss. Schließlich scheinen die chinesischen Operatio­
nen jeder gemeinsamen Leitung zu entbehren und
müssen, planlos und vereinzelt unternommen, resultat-
los zersplittern. Wenn es daher auch wäre, dass sich
die chinesische Regierung entschlossen hätte, weit im
Innern des Landes eine neue Mandschuhauptstadt
zu errichten, dürfte auch die große Entfernung oder
große Länge der Operationslinie die Verbündeten
nicht mehr hindern können, sich selbst dieser „Stadt"
zu bemächtigen.
Ueber die Vorgänge in der Mandschurei ver­
lautet, dass die Mongolen das Detochement des Ge­
nerals Orlow gastfreundlich empfangen und dasselbe
mit allen möglichen Vorräthen versehen haben,‘ ohne
Bezahlung zu nehmen. In Niutschwang wurde' die
Civllverwaltnng dem russischen Consul übergeben.
Nachrichten aus Soeul- zufolge theilte der korea­
nische Minister des Aeußern dem japanischen Ver­
treter mit, dass die koreanische Regierung in
Uebereinstimmung mit/der Anregung des Letzteren
eine Streitmacht zur Wahrung" der Ordnung an die
Nordgrcnze entsende. Zugleich gab der Minister die
Versicherung, dass der Ausbruch der Unruhen nur
durch örtliche Zwistigkeiten veranlasst worden und
nicht auf eine feindselige Gesinnung gegen die Aus­
länder zurückzuführen sei/
zogen die Pikger, begeistert betend fürn Kaiser und
Vaterland, treu nach Art der biederen Ahnen. Im
Gnadenorte selbst empfing: sie der hochw. Herr Caplan
Atz aufs-herzlichste. Ein feierlicher Gottesdienst ent­
flammte die Herzen der katholischen Arbeiter zu noch
innigerem" Bittgebet für den schwergeprüften Mon­
archen. Nach demselben erfolgte das wunderschöne
Herz-Jesu-Bunhestied! Ah, wie das so voll tönte
und wie das so mächtig klang, gesungen- von den
braven Arbeitern! Auch die ewig schöne Kaiserhymne
verfehlte die Wirkung nicht. Hierauf war gemüthliche
Unterhaltung in den beiden Gastgärten im Schloss­
hofe. Hochw. Herr Stadtcoopcrator Gumpold ent­
zündete in gewohnter Weise die Herzen der Getreuen
durch eine packende, patriotische Festrede. Auch Co-
operator Mair von Wörgl erfreute die Anwesenden H
durch eine herzliche Ansprache, eine Empfehlung der jj
Arbeiter an Maria. Möge die liebe Mutter Gottes
in unserem Gnadenorte die Bitten dieser getreuen
Scharen zum Throne des Allmächtigen emportragen,
auf dass Er segne Kaiser und Vaterland! Wo- finden
wir bei den armen, verführten Soci derartige tzerz-
erhebende Freudenfeste?-'■
fit!
Küf
j#.
liill
\m
m
A aji,
ItW
2.51 stuf.
GorrespMdsnzm.' gig®-
Seekirche», 23. August. (LehrerKarl Weg- «.23 vor
mayr si.) Heute wurde hier ein Mann zu Grabe™
getragen, der alle Ehre verdient. Herr Lehrer Karl 2^48 Nü!
Wegmayr, welcher 45 Jahre im anstrengenden und 3.20 nck
treu und pünklich erfüllten Schuldienste zubrachte, 0&
W ,5
jcKjiir in
=$,■
<
..
darunter die letzten 20 Jahre in Seek-rchen. Seit jj“|
vorigem Jahre schon leidend, trat er mit 1. August gZg
in Pension und wenige Wochen darnach trat für ihn 11.02 ab!
die Ruhe der Ewigkeit ein; wir dürfen sicher hoffen, j"
die freudige Ruhe- einer ewigen Glückseligkeit, denn f“/“
fern unerschütterlicher katholischer Glaube, sein Ver-^ gg £■;,
trauen und seine Liebe zu dem göttlichen Kinder- g'»g
freunde zeigte sich schöner noch als in gesunden Tagen (€
in den letzten paar Wochen seines Erdenwandels, da 11.05 v°-
er auf die theilnebmende Frage der Freunde nach 1-53™
seinem Befinden nur die Antwort hatte: „Mir geht
es sehr gut— heute habe ich bie heil. Communion
empfangen— ich freue mich aufs Sterben." Er hat
ausgerungen nach 33stündigem Todeskampsell Die
Achtung, welche er genossen! zeigte sich' heute in der
zahlreichen Betheiligüng' seitens der hiesigen Gemein­
den sowie seiner Standesgenossen. Möge der gute
Herr Wegmayr in Gottes hl. Frieden ruhen. In­
dessen empfehlen wir seine Seele dem Gebete seiner
2.14 W
5.22 nt.
af-
6.15
8.40 H. (3: ß).
9.57 1
(«
Krim«
10.20 t;
(vom
üorm..
Mer-M.
.50 taut,
-,7.35(titint
9.40 abeM
chichch».;
»m., 4,34,
Drängen in der Seele, welche ein ruhiges Schauen
der.Dinge unmöglich machten. Nur mit nüchternem
Verstände ansehen und dann erst das Gemüth walten
lassen, »dlll aämirari«. Uebrigens sollen diese Zeilen
keine Schilderung der Kunstwerke und Sehenswürdig­
keiten in Rom sein, dazu brauchte man ganze. Bücher,
sondern die Erinnerungen und Schilderungen sollen
uicht über den Nahmen der Pilgerfahrtbeschreibung
hinausgehen und nur dasjenige bringen, was mir
besonders merkwürdig erschien und wohl auch dem
gütigen Leser, namentlich den lieben Pilgern und
Pilgermrien vom besonderen Interesse sein dürfte.
(Fortsetzung folgt.)
Iür unseren geliebten Kaiser.
Schwoich, Unterinnthal. Während am 19.
d. M. das Fest unseres geliebten Landesvaters wegen
mehrerer Umstände nur kirchlich durch einen feierlichen
Fcstgottesdienst mit Tedeum begangen werden konnte,
ehrte man -den 70. Jahrestag der Geburt unseres
Monarchen am Sonntag darauf durch eine imposante
feierliche Wallfahrt nach dem idyllisch gelegenen Gna-
vielen Bekannten aus dem Lehrer- und Priesterstande.
Kuchl, 26. August. (Golliad im Keller.)
Vor einigen Tagen entdeckte die hiesige Kaufmanns- Richt«.
Gattin Barbara Hasenbichler, dass aus ihrem Ver- 7.10 (l.
kaufsladcn, während sie- sich auf einige Augenblicke^
im Zimmer befand, ein Geldbetrag von über 100 fl.
entwendet wurde. Man konnte- sich die Sache gar
nicht enträrhsein, wie jemand -in einem so kurzen Zeit-
räume den Diebstahl ausgeführt haben könrue., Der 6.50 friit
Dieb hatte sich -sehr wahrscheinlich/ wie er in das
Local trat und niemand gesehen hatte, zur Geldschub.‘.
lade geschlichen und aus derselben in einigen festen KickMichi«.(
Griffen seine Säcke gefüllt. Die zu Tode erschrockene 12.15 jii
Frau machte sofort Lärm; es kamen Nachbarn herbei- 7.io st"~
geeilt und stehe da, der Dieb, ein bei 20 Jahre alter ^-20
Bursche, wurste in dem Keller versteckt aufgefunden t
und solange festgehalten, bis eine Gendarrmrie-Pa- 12.30 ttcfcä.
trouille eintraf und den Kerl verhaftete. Derselbe 12.45 tu Wf
nannte sich Josef G ollia^d und will nach Ungarn Jj
zuständig sein. Die ganze Sache endete damit, vass 5)
Golliad mit nach Golling spazierte und Frau Hasen-. 6.20 ««
dichter das ganze Geld, welches dem Diebe abge- ,8.30 ü -ns,
nommen wurde,' zurückerhielt.'‘‘ ■•••
Hofgastein, 27. August. (Eine Berichtigung Iltchi
an die h'Sälzburger Wacht".)- In M. 32 der 3. 4 «,e.:
-alzburger Wacht" steht -zu lesen, dass eine barm­
herzige Schwester des hiesigen Armenhauses einen
dort versorgten-Mann, dessen Ziehtochter ihn an ein
bezüglich seines- Testamentes gemachtes Versprechen'
brieflich erinnerte, um Geld für den Bausoud einer
ii.li
4. 15»
9.301
Ät»>
Ml Ä
itttotif!,
4( 3- f
»StA
P
m 6
(3.1
loiM-Zq
vom 1./7,
S
s*K#&
,22
10.j9;'W
i
rrsompz
chz.A jr
:m%4
ite ietfoitte
- fü-Mlj)
V
M 3i
Auch tu
Buch ti:
denort Maria Stein. Diese großartige katholisch- Kirche^ in Eberstein „anschnorrte". Die ganze Er-
patriotische Kundgebung seitens der Tiroler ging aus
vom katholischen Arbeiter-Verein Kufstein-Schwoich,
dank der umsichtigen Leitung des Arbeiter-Vaters
Herrn Unterrainer. Von allen Seiten kamen-sie,
bei 12 Vereine, mit neun prächtigen Fahnen. Be­
sonders erfreuten uns die von Ratienbcrg, welche sich
den Wörglern angeschlossen hatten; von Westendorf
erschien ein stattliches Fähnlein Getreuer, auch aus
dem benachbarten Bayern sah man das katholische
Vereinsöanner lustig den Berg hinauflattern, auch
Zillerthal war vertreten. Unsere,biedere Musikkapelle,
die sich bei solch' katholischen -Anlässen stets gerne
zählung ist mit einer Reihe Zärtlichkeiten und Lie­
benswürdigkeiten minderer Gattung ausgeputzt. Aber
das-Schicksal verfolgt die „Wacht". Sie erhielt fol­
gende§ 19-Berichtignnz:
• --Der Psründner (Georg Holleis) hat keine Zieh-
tochter, wohl aber dessen-Bruder. Es ist nicht wahr,
dass Ersterer ihr irgend einen bestimmten Betrag zu­
gesichert habe. Es ist unwahr, dass- ein gedruckter
Bettelbrief für den Kirchensond in Everstein von einer
barmherzigen Schwester ihm beigebracht wurde, son­
dern er bekam einen solchen unter seiner eigenen
Adresse von der-Post. Endlich ist es unwahr, dass
einfindet, war vollzählig erschienen unter der be-^der genannte Psründner um irgend einen Betrag „an
währten Leitung ihres tüchtigen Kapellmeisters I. geschnorrt" oder angebettelt und mit „schönen Worten
Gründhammer vom Bollbühel. Den Berg hinan!und heilsamen Ermahnungen" bearberttt worden sei.
T
f
T


[ 2023-06-29 10:36:44.937 - 19000829 - Seite 3 ]
^ fe 11®
teu.^ Die Vorsteherin im Armenhause bei Hofgasteiu:
^ Schwester Theresia Heim w./x.
Keffelfall-Alpenhaus, 28. August. (Saison.)
Die Zahl der Fremden ist bedeutend im Abnehmen
begriffen. Heute nachmittags fing es an zu regnen
und das wird auch seine Wirkung thun. Herr De­
chant und Landesausschuss Lettner hat heute den
Moscrboden bestiegen. Die Einrichtung des Alpen-
hauseS ist reizend.
Zoll am See, 28.August. (Die Fremden­
liste Nr. 4 9) vom heutigen Tage weist 105 neue
Parteien nur 175 Personen aus. Die Gesammt-
summe beträgt jetzt; 10589; Parteien mit 17.937
Personen.
■ Pieferrdorf, 28. August. (Gemeindevor-
ftands-Wahl.) Nachdem bereit- am 14. August
[; Sie hiesige Gemeinbcausschuss-Wahl stattgesnnden und
dieselbe mit gutem Resultate geendet hatte, fanden sich
üm letzten Sonntag die Neugewählten zusammen, um
eine Vorstandichast sich zu geben., Aus dieser Wahl
ging eiustimmig Alexander Bründl, Ebnerbauer
hier, als Vorstand hervor;, als Gemeinderäthe wurden
Georg Berusteiner, Vögerlbauer in Walchrn und
^^Lmunau>Johann Büchner, Bauer zu Nößling, gewählt; alle
tnenjug> drei sind gutgesinnte, gutkacholische Männer.
ß: *>• ©tetttiorf Schrvoich, Unterir.nthül, 27. August. (Neue
i (SBraurtau) p—--
fflentejpr.=8l..
'Men.
;llzug
^ ^-77«(Braunau) O r g e t.) In Schwoich haben wir jetzt eine wunder-
' U«U-Z.s 3 -CÜ)!chone, neue Orgel aus der bestbekarwten Firma I.
h M r. SiMdorj Sappl in Kundl. Dieselbe ließ die Gemeinde bauen.
st, !; -1 i- I. ,1■ J.: K'
'^wSnenlS' Aus Tirol, 27. August. (Theologie-Pro-
O S 1! s e s s o r D r. R r c 2 l e r) ist am 23. d. in Brixen ge-
ch. Cl.) starben. Derselbe wirkte als Professor des neuen
IM''' Bundes am Bcixener Priesterseminar,' Die Frucht
seiner 13jährigen Lehrthätigkeit ist, das erst Heuer
^ r= H (IriSal)öonstanbig erschienene Werk:.„Das Evangelium Jesu
S.H. Saaiseld. Christi nach Lucas, monographisch dargestellt und
lW exegetisicrt", womit er sich noch in letzter Stunde ein
z, di, Ilüser Schz. unvergängliches-Denkmal gesetzt hat.
. Utzz.' (3. Cl.)'
1 W «lsonen-Zug.
mttioit 5,ii. öom i./7.* Perfonalieu. Mit 1. Scpt. wird^Herr Karl
ähii'" Egger,, Pfarrer in Badgastein, auf.dir Stadtpfarre
'^ Kitzbühel '' -und Herr Dr. Peter Lind n er, bisher
t kt"‘' Subdirector im f. e. Priesterhause, auf die Pfarre
m LLonm-Zug Badgastein investiert.
)uti ., 6^ S Der absolvierte Hörer der technischen Hochschule
.?,* tn Graz, Josef Uiberreiter, wurde zum provisori-
■ ti. Bau-Adjunetrn in der Xl PciNgLclasse für
M. «(,' 9.25 ab.) den Staatsbaudienst in Salzburg ernannt.'---'
In)* Die akademischen Nniveefitäts- Zweig-
ml- Vereine haltrnst- wir machen- nochmals daraus auf-
: Kp UlD-' täglich), wLrksüm, den 'diesjährigen' (8.)' Delegiertcntüg in
M s ^7 39 ?wm Salzburg in den Tagen vom 1. bis 3. September
H sl, ,^'.40 abends ob. Das Programm wurde- bereits bekanntgegeben
;«{ und erlitt keine Aenderung mehr. Salzburgs wird
U-des rühmlich bekannten (Hochge-
birgsmaler Compton. Beachtenswert ist die'außer­
ordentliche Mannigfaltigkeit der Glocknerbilder.- Die
Ansichten der'HauptstauLquartiere im Umkreis- (Zell
am See, Kals, Heiligenblut, Lienz),.anheimelnder
Alpenwirtshäuser und traulicher, Schutzhütten, rauschen­
der Wasserfalle und umfangreicher -Gletscher,- die
Ausblicke auf die Trabanten des Glöckners und auf
diesen selbst von allen Seiten her, rufen herrliche
Erinnerungen wach in der Seele dessen, der je hier
geweilt hat, und wecken bei jedem andern die Wander­
lust. Der Begleittcxt aus der Feder des begeisterten
Alpinisten Dr. Christomannos schildert in frischer,
anregender Sprache einen vorjährigen Herbstausstug
-des- Autors.— Selbstverständlich hat auch diese
Sondernummer die Tagesgeschichte, nicht vernach-
lässigt.'- v:
.-* Nutzviehmarkt am 28. August. Auftrieb:
25 Stiere, 45 Kühe, 18 Kalbinuen und 70 Ochsen.
Verkauf!: 8 Stiere zu 130—230 K, 30 Kühe zu
120—360 K, 14 Kalbinuen zu ,120—220 K und
46 Ochsen zu 210—440 K per Stück. Es war Ge-
birgsvich von guter Qualität. Das verkaufte Vieh
ging- nach dem; Flachgau^ -nach Oberösterreich und
Bayern., Der Handel war ziemlich lebhaft;' i?
* *' Fremden- Verkehr, dkach Ausweis der
gestrigen „Fremdenliste" sind 853 Fremde ange­
kommen. Zusammen seit 1, Juni 58.404.
ÜeCcgmiitie öes k. k. NekilWßell-Lm.'DMW.-
Der Process des Königsmörders Bresci.
Mailand, 29.- August.—Der Process Bresci
hat begonnen.; Vertaguugsanträge wurden abgelehnt.
Bresci verweigert jede -Auskunft» 6 v iV, ;;; 6,
Mezraphischer Kurs der k. k. Börse in Wiew-,
' vorn 29. August 1900.
Einheitlich« Staatsschuld
in Noten 97.60
Einheitliche Staatsschuld
In Silber 97.15
Oesterr. Goldrente.. l 17.05
4% österr. Kronenrente 97 70
4% »ngar. Goldrente 115.—
4% ungar. Kronenrente 90.45
Oest.-ung. Bankactien 1704.~
Credit-Actien ..... 656.75
London 242.20,
100 deutsche R.-Mark 118.25\
20 Markstücke .... 23.68\
20 Francsstücke... 19.31
Italien. Banknoten. 90.55
Rand-Dukaten .... 11.40


[ 2023-06-29 10:36:44.937 - 19000829 - Seite 4 ]
)EöMESSEN zu allen Zielmnpn
L OSE gegen Cassa zum Tagcscoursa und cou!ants*l
In Monatsraten.
T7EESICHERUNG gegen VEKLOSÜNG8VERLUST bei
’ Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlve
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten
billure Prämien.
gegen
f ediselstuli Bü-Atüosi-GesellscMfl
1%
^ --A A.
L WailzgiSe nur la il'
rmtfeMtamut« LMgrasu«. ä*avfe«i»B
1 Stück 8% Eoaejolos 1. Emission. jfthrl. 4 L. 45.000 o.W.
1» Ungar. Pr&mkn-Loa 4 ü. SS
2% Serten-Los...
Wiener Commonal-Lo«
Ü. 75.000 ö. A.
end fl. 00.000 ö.w
Frauen 00.000
fl. 200.000 s.W.
Alle 4 Lose eusammen In Monatsraten i fl. 15 .— umt die rumb
Scala in entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen werdtr. irv-fc
andere beliebige Losgmppen oder einaelue Lcso gegen Tb-?:'?*!*-
iungen eonluntewfc abgegeben.
Curhans Salibn
in
Täglich -Wl
des Salon-Orchesters J. Petrik
bei freiem Eintritt.
Hochachtungsvollst' il. Pittcr.
Iliis# Mur#
Maswollgam
Berliner-, Imperial-, Indisch-, Kamm­
garn-, Normal- und Seidenwolle
nicht beschwert, säurefrei— verkauft zu sehr
mäßigen Preisen
M. GpferKrrch
ZllPlllg, ZAPlllitlhilllS.
T
Knorrs
apioca
in gelben Packeten, eine feine wohlbekömmliche
Suppeneinlage, hauptsächlich Personen, die an Ver-
dauungs- und Magenbeschwerden leiden, sehr zu
empfehlen.
Knorrs Biscuits- Paniermehl, zum Panieren
von Schnitzeln, Cotelettes, Lackhenkeln, Fischen.
Schöne goldgelbe Farbe. Ungleich appetitlicher als
die Anwendung alter zerstoßener Semmclbröseln.
Für die seine Küche und für Hotels. Zu haben in
besseren Specerev und Delicatesscn-Geschäften.
SlhüibkgiMe
halten wir den ?. T. hochw. Herren Katecheten,
allen katholischen Schulanstalten, Instituten und
Seminarien zur Anschaffung empfohlen das in
mehr als 100.000 Exemplaren verbreitete
Gebet- und Gesnngbüchlern
Der kleine —-
Mlhks
tralhoUsche Christ'
17. Auflage, mit kirchlicher Approbation. 312
Seiten mit 75 in Noten gesetzten Lstimmigen
Liedern und einem Titetdildchen in Jarbeu-
druclr. In nettem Leinenöand mit Nothschnitt
60 Heller. Aus 12 ein Ireierempkar.
Zu beziehen durch alle Wnchhandluugev
und Schnlbücherverschkeitze sowie dicect durch die
ArlagshMimg „St. Norbertus"
Wie«, III., Seidlgafle 8.
wird aufgenommen bei
KarlMolitor, Üln!iufactiii:=05efdiäft, Lalzbmg.
Gesch äs ts- A.ez;eig, e.
Mit Gegenwärtigem beehre mich ganz ergebenst anzuzeigen, dass ich am hiesigen Platze-
Getreidegasse Nr. 9 (Mozarts Geburtshaus) einen
Salon für englische Damen-Costüme
Amazonen, Paletots, Ulster etc. etc.
errichtet habe. Gestützt auf meine langjährige Thätigkeit in den grössten uud feinsten Geschäften
zu Wien, Brünn, Berlin etc., glaube ich versichern zu können, allen in obiger Branche an mich
gestellten Anforderungen gerecht zu werden.
• Mit der Zusicherung feinster und reellster Bedienung bittet um gütigen Zuspruch
Hochachtungsvoll
1. Hiawaeek
trüberer GeschSiftsIciter der englischen Damenldeidcr-Abtheilung (1er Firma
Ciaudi& >obicht in Salzburg.
Wegen Saisonschluss sind
insn
IsM
zu verkaufen.
Näheres: Hotelier C. Böhm, Zell am See.
Bei der hohen
ist Andre Hofers Echter Feigenkassee
doppelt
wertvoll und sparsam.
MorMgllche -MZ
Jelneruvaren
Kleiderstoffe
Umhünglücher
Barchente
Rettxeuge
Dorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
HME_ Kowar
gipiiKU-iaffnfrp^ 14.
Wer seine Betten
(auch Krankenbette)
gut und gründlich
(tdritttttdi haben will, den bitte zu kommen in
Chiemseegasse Nr. 5, Par­
terre rückwärts, zu Henrietie Keller. Reelle Be­
dienung zugesichert.
Ämtoncen■
des In- und Auslandes, über­
nimmt zur Einschaltung zu cou-
&lanten Bedingungen und billiger
r Preisberechnung (genau so billig
wie bei directer Bestellung) das
Annoncen-Bureau
für katholische Blätter und
Volksschriften von Hubert Frieds
In Wien, V. Clich6’s (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis
{geliefert. Zeitungsverzeichniss und Kostenberechnung werden
auf Wunsch eingehendet. (10 kr.-Marke .)
12.47 frißimV*
8.57- fr.W)®8.,
7.21 ftProM».«
10.17 vm SchNh K
11.10 vrnz.fi. W|f f|
12.01 mi iitejrf;
12.49 nai©sMF
1.21 nch«
(B,.
2.22 «aMmM,.
4.— ndjlSteititar
7.10 abd
(Bch«M(
8.50 ab-
s5®iA'
8.15 frü jag (3.0.)(
7.28 ftüjSelzthdff
7.50 früi [SdjftoT
10.15 Bon f
11.16 vn
(SJ.:
1.05 nd,
S- (3. ß)
8.12 nd j’f tt Tihz.|
5L1 na Swlftte\
7.08 ab!;g
10abd
A4tt ansi ir.« ..
8./7.-|«tm.
mittag«,
|Rl4tnn|5tlerta;,)( 5
I— (dir lm., 2 .-, o
7.30 friO abbs. t
4.10 ni
Wu/m.|
Wöchentliche Gesellschafts­
reisen Mk. 205.— Alles ein­
geschlossen. Ermäßigte Cou­
pon h e s t e für unabhängige
Reisende Mk. 185.— Alles ein­
geschlossen. Eigenes, großes Hotel.
Ausführliche Programme
kostenfrei. Reiseburean
SchenkerLCo., München,
Promenadeplatz 5.
Nicht. ^mi., 2.-i
1.15 früh, 8.30‘
nchm.,' l
(Feiert/(
Nicht«,^ 1
2.10 frül Ij»g
8.25
4.40 schnm^
6.— früh. iUlj
9.05 vori ottenjuj
9.35 BO" 1 "''
12.45 mit! tntegiti
2.09 natt ij. (3.0,j
8.25 nacti-
3.54 naC'
6.— ab« cfontttj f i
7.31 ab« meljitj,
9.30 abe>.■
10.50 abdi r
(an!
M
H
i
NichtuHj.^
Jj*
s** «<
r-.
«•-*, 7 \,12M
9.35*t, fl®,'
m., 1.5«
®rt'/ die
ah«tb*.W s
somit! Zerren Urdiitefiten, Baumeistern und Kaunniernelimern
erlauben wir unser Geschäft gefälligst zur Empfehlung in Erinnerung zu bringen. Neu-
ausführungen werden prompt und solid nach Zeichnunaen unter Garantie ausgeführt,
ebenso Nenovieruugen von Stuck- und Bildhauer-Arbeiten (in Gyps und Cement),
sowie Erneuerung von Stuck-Marmoraltären rc. rc. und stehen uns besonders in Kirchen-
arbeiten die besten Zeugnisse in jeder Hinsicht zur Verfügung.
Gefällige Aufträge erwartend, empfehlen sich
i-it
HS
Jjgg
K8
Josef Wagner& Jlaver JerLe
Snlzbuvg-WüLln, Kaswerkgaffe 44.
J-ttiafe ZZad Yeichenhaff.
Herausgeber: Sebnstian Dmmer.— Verantwortlicher Rrdaneur: Ferdinand Hahner.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.
L
k
idkl

