
[ 2023-06-29 10:46:56.240 - 19001221 - Seite 1 ]
M 291
Ireitag, 21 December 1900
XXXVI. DcißMNst
Erscheint LÜHttÜ)— mit Ausnahme der Lonn- und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—Ktrgabestrltrn: »-«s*-
3» der Haupttrafik JaSny, Ludwig» Victor-Platz; in den Trafiken Schcjsel, Getreidegafie; Hub er, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, DrcifaltigkeitSaaise;
Klimitsch, Schallmoos er Hauptstraße; AkpSck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hariptstrahe; serners im^eitungSverschleisS I. Konrath, Schwarzstraße.
ii. i. i.m »■■'»■'■'' '■ »i. "' —™- 1-> n
Pramuveratious-Prerse: a) Für da§ Tagßlatk- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 A, monatlich 1 ISOi. Loco: Jährlich 16 JE, halbjährlich 8 R
vtetteljährlich 4 K, monatlich 1 i 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 A, halbjährlich 8 K 60 k, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
85 h. Loco: Jährlich 6 JE, halbjährlich 3 K, vierteljährlich l K 50 h.— Manuskripte werden nicht retoumiert.— Anfrageschreibe« müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Fnserate werden billigst berechnet.— Klleintge Knnoncen-Knfnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter mrd Bolksschristen von Ändert Kriedl, Wien, V., Matzletnsdorser-Sttaße 7.
^' 1 1 »"»’■•»»»•»»■■ —~ "~~ r' -»n rnrr- ~t i i> i 1 nsii
Wahsmänner die Augen aus!
Das Comitö der „dcutschconservativen Volks»
Partei" versendet an die Wahlmänner eine Empseh-
luug für Haider, Gmachl und Prem, die nicht, wie
es sich doch für deutsche Bauern geziemte, bei der
Wahrheit bleibt. Das Lob, das den neuen Candi-
daten gespendet wird, dass sie tüchtig und reell seien
als Landwirte und Geschästsleute, werden dieselben
verdienen, aber das allein genügt noch nicht, um als
Reichsrathsabgeordneter voll und ganz seine Pflicht
erfüllen zu können. Wir haben diesen Candidaten
den Katholicismus nie abgesprochen, aber, wie es ein
guter Katholik zustande bringt, mit den Feinden der
Kirche zu halten, das vermögen wir nicht einzusehen,
das heißt denn doch die klarsten Begriffe auf den
Kopf stellen. An den Candidaten der katholischen
Volkspartei hat natürlich das deutschconservative
Flugblatt gewaltig viel auszusetzen. ..Männer, die
n chl unseres Standes, Männer, denen Salzburg nicht
einmal ihr Heimatsland ist." Nun, wenn der Herr
Pfarrer auch nicht einen „einträglichen" Handel mit
Kunstdünger betreibt, von der Oekonomie kann er
deswegen doch soviel verstehen, wie ein Fißlthaler.
.Herr Dr. v. Fuchs hat bei Versammlungen oft genug
gezeigt, dass er den Bauernstand und dessen rmssliche
Lage kennt, ja was die Regelung verschiedener Ge­
setze betrifft, dürste er doch einem Gmachl und Prem
nicht nachstehen. Jetzt sagt man: aber, wie kann ein
Wiener Advocat der Vertreter von Salzburger Bauern
sein? Bauern müssen nach Wien, dann wird es bald
besser um den Bauernstand stehen.
Und was würde geschehen, wenn Haider. Prem
und Gmachl ins Parlament einziehen würden? Sie
müsstcn sich einer Partei anschließen und würden
dann wieder geführt von Advocaten u. s. w. Aber
doch nicht von katholischen Advocaten, dann ists schon
besser, dann machts nichts. Wahlmänncr, die Augen
auf! Lasst Euch nicht Sand in die Augen streuen!
Abg. Tusel hat selbstverständlich im Reichsrathe
nichts gethan, meint das Flugblatt. Für die Bauern
hat er soviel gethan wie jeder andere, für die Ar­
beiter noch mehr. Eisenbahner und Bauernknechte
haben wahrlich wenig Grund, einen Bauern für die
V. Curie zu wählen. Wenig Glück dürfte das Flug­
blatt haben mit seiner Aeußerung: „Männer, denen
Salzburg nicht einmal ihr Heimatland ist." Als ob
die Tiroler, Oberösterreicher u. s. w. keine Deutschen
wären, sondern Chinesen. Die Salzburger haben sich
bislang ganz gut mit den „Eingewandertcn" ver­
tragen und man'hat sie zu allerlei zu verwenden ge-
wusst. nur als Abgeordnete wären sie nicht tauglich?
Das sind nicht deutsche Männer, sondern Störefriede,
die ruhig ncbeneinanderlebende Staatsbürger, sei nun
ihre Wege in Tirol, oder in Salzburg gestanden,
gegen einander hetzen wollen.
Gnigl, heißt es weiter, wählte seine Wahlmänner
nicht für Herrn Pfarrer Unterladstätter. Und Unken?
nicht für Haider! Herr Pfarrer Unterladstätter
wurde aber in den Gemeindeausschuss gewählt und
das spricht doch dafür, dass er bei den Steuerzahlern
beliebt ist.
Dr. v. Fuchs war, laut Flugblatt, nur Abge­
ordneter für die hohe Geistlichkeit und die reichsten
Stifte und Klöster. Nun, wir verargen es dem deulsch-
conservativen Comito durchaus nicht, dass es nicht
alles weiß, wir wollen darum sein Wissen etwas er­
gänzen, indem wir ihm Folgendes verrathen: Dass
der Großtheil der Cooperawrcn heute wenigstens io
situirt ist, wie ein mittelmäßiger Bauernknecht; dass
ein Pfarrer, nachdem er 30 oder 40 Jahre seine
Kräfte für Kirche und Staat aufgebraucht, eine Pen­
sion erhält, die ihn vor dem Verhungern schützt, das
verdanken sie hauptsächlich den Bemühungen des
Dr. v. Fuchs. Ist etwa das ein Verbrechen, katho­
lische Wahlmänner, wenn er einem Stande, der für
das Volk lebt, ein halbwegs erträgliches Dasein
verschafft?
Die größte Dummheit hat sich das Flugblatt
für zuletzt aufgespart. „Dr. v. Fuchs hat keine Liebe
und kein Mitgefühl mit unserer Bevölkerung." Und
warum? Weil er bei der Hochwasserkatastrophe nicht
von Wien herausgefahren ist, um sich die Sache an­
zusehen.
Ja haben denn diejenigen, welche sich aus Wasser
hingestellt haben, dasselbe aufhalten können? Dr. v.
Fuchs war über die Wasserschäden ganz gut unter­
richtet und infolge seiner Bemühungen bekam Salz­
burg den Löwcnantheil von den Vergütungen. Wer
könnte es diesen Leuten recht machen^? Wäre Dr. v.
Fuchs wirklich gekommen, so hätte es geheißen: ja
was versteht denn der Wiener Advokat von unseren
Wasserschäden. Es.ist nichts so dumm, es sindet
sein Publicum. Herr Tusel hat die Schäden that-
sächlich besichtigt. Gabs also gegen ihn keinen Vor-
wurf? O doch! Er hätte früher kommen sollen!
(Wahrscheinlich um dem Wasser zu sagen, wo es hin»
fließen soll.) Nein so fängt man katholische Wahl-1
männer nicht. Darum die Augen auf katholische
Wahlmänner! Wählet Dr. v. Fuchs. Pfarrer Unter-
ltlSstätter und Tusel; sie schützen Euch das höchste
Gut die Religion, sie kennen «das Volk und lieben
es, sie haben das Talent, Eure Interessen wirksam
zu vertreten, sie gehören einer Partei an, die von
den Feinden der Kstche verfolgt wird, das wird Euch
genügen.
Miiz MsLWenffems Wlreöe
welche er am 18. d. im V. Wiener Bezirke hielt,
bietet viele bemerkenswerte Partien; wir wollen sie
mittheilen.
„Der im Jahre 1897 gewählte Reichsrath habe
in unrühmlicher Weise durch Selbstmord geendet.
Die Regierung sei wohl keinen Augenblick im Zweifel
gewesen, dass die Neuwahlen uns keinen besseren,
arbeitsfähigeren Reichsrath bringen werden, ja die
Regierung habe sich, glaube er, nicht einmal darüber
einer Täuschung hingegeben, dass eine Verstärkung
der extremen Elemente infolge der Neuwahlen höchst
wahrscheinlich sei. Objectiv stellt sich also die Auf­
lösung des Reichsrathes als ein Kraftprobe mit be­
deutendem Risico und ohne Aussicht eines
namhaften Gewinnes dar. Dennoch sei es klar, dass
dieser letzte Versuch unternommen werden musste,
ob mit dieser Verfassung überhaupt noch constikuno-
nell regiert, werdenkönne^ Der Kaiser sei ei nsch iffen,
als constitulionkller Monarch, das letzte Mittel, das
die Verfassung bietet, zür Rettung der Verfassung
anzuwenden. Wehe den Völkern Oesterreichs, fährt
Redner fort, wenn die Parteien, statt zur Besinnung
zu kommen, den Rum unseres parlamentarischen
Lebens besiegeln. Gewiss ist die jetzt geltende Ver­
fassung nicht die denkbar beste, und es ist leicht zu
sagen, dass eine andere den historischen und natio­
nalen Verhältnissen des Reiches sich vollkommener
anpassen würde; wenn ich aber daran denke, welche
Leiden, Unruhen und Zerrüttungen ein Provisorium
des Absolutismus, sowie die tastenden Veisuche einer
constitutionellen Neubildung über unser Vaterland
bringen werden, dann kann ich wohl die furchtbare
Verantwortung derjenigen ermessen, welche durch Ob-
struction unsere Verfassung zu Grunde richten.
Ueber das künftige politische und taktische Vor­
gehen der Christlichsocialen sagte Redner: Wir müssen
mit aller uns zu Gebote stehenden Macht dix
Obstruction hindern. Wir sind dazu verpflichte^
laus wirtschaftlichen Motiven, denn unser nothleideri-
Die Sauötatte.
Der vortrefflichen Wochenschrift „Wild und
Hund" (Verlag von Paul Parey, Berlin 81V.) ent­
nehmen wir folgende ergötzliche Geschichte:
Im kleinen Provinzialstädlchen Altkirchen lebt
und wirkt der Apotheker Eichhörnle, der schon in
seinem Civilverhältnisse berechtigtes Aufsehen erregt,
als „Jagdjäger" aber geradezu ein Elite-Riesen-Gala-
Original ist. Und das kommt daher:
Erst in reiferen Jahren hatte Herr Eichhörnle
sich entschlossen, unter die Jäger zu gehen, und seine
Unwissenheit in jagdlichen Dingen hatte ihn bald
zur Zielscheibe mancher Scherze gemacht. D!e erste
bemerkenswerte „Jagdthat" war, dass es einigen
losen Gesellen gelang, dem Apotheker' auf dem An­
staube einen ausgestopften Hasen „anlaufen" zu
lassen, den derselbe auch mit drei wohlgezielten
Schüssen zur Strecke brachte. Eine Hauptgeschichte
aber ist folgende: In der benachbarten Oberförsterei
waren gelegentlich einer Treibjagd, an der auch der
Apotheker theilgenommen, zwei Stücke Schwarzwild
erlegt worden. Aus dem Heimwege vertraute der
Apotheker dem alten Oberförster von Bartgeier an,
wie es ihn glücklich machen würde, wenn er mal ein
solch' seltenes Wild erlegen könnte. Dieser Wunsch
des Herrn Eichhörnle war ja gerechtfertigt, denn seine
Schussliste wies außer einigen Hafen, darunter den
ausgestopften, nur einen Bock auf, genannt „der
Stinkbvck", weil er verludert war.
Der zu jedem Ulk aufgelegte Oberförster be­
schloss sofort in seinem untadelhaftcn Gemüthe, diese
„Sauschärse" des Herrn Eichhörnle zu einer neuen
Falle zu verwenden.
Am nächsten Casinoabende weihte der Ober­
förster alle Casinobrüder in seinen Plan ein, und
als der Apotheker nach Schluss der Ofstcin erschien,
ging die Sache vor sich.— Nach einigen einleiten­
den Bemerkungen über das Resultat der letzten Jagd
meinte der Bürgermeister Grades, die Erfolge auf
Schwarzwild würde sicher bessere sein, wenn man
im Besitze einer"Saublatte wäre, doch seien die
Dinger zu theuer.
Sofort biss der Apotheker au. „Saublatte,
was ist das?"— „Aber Apotheker", entgegnen der
Amtmann Treffmann, „das wissen Sie nicht? Ge­
radeso, wie es Hirschrufe und Rehbiatten gibt, gibt's
auch Saublatten!" „Neuerdings", fuhr der Postver-
Walter Ludchcn fort, „ist von einem Förster sogar
eine verbesserte Saublatte konstruiert worden, die so»
genannte „Grunze"." Bein..he hätte diese Bemerkung
den Apotheker argwöhnisch gemacht, da es Manchem
schwer wuroe, ernst zu bleiben.— Ehe vcr Apotheker
das Local verließ, erkundigte er sich bei den im
Nebenzimmer weilenden Förstern nochmals über die
Saublatten. Na, die Beamten waren von ihrem
Chef genügend instruiert. Nach einigen Tagen konnte
der Postvcrwalter mittheilen, der Apotheker habe um
eine Saublatte nach Frankfurt a. M. an S. ge­
schrieben.
Schnell ließ nun der Oberförster vom Blech-
schmied ein altes Kuhhorn etwas Herrichten und nach zwei
Tagen brachte der Postverwalter, wie er's öfter zu
thun pflegte, den Herren in's Casino die 9 Uhr-Post
mit, darunter ein kleines Packetchen von S. aus F.
an den Apotheker. Stolz packte dieser die Sendung
aus und entlockte dem Instrumente verzweifelte Töne.
Ganz aufgeregt stürzten aus dem Nebenzimmer die
vorher avisierten Forstbeamten herein und der alte
Förster Mager rief: „Das war ja gerade, als hätte
'n Hauptschwein „gelockt"!"
An dem Abende war der Apotheker „hoch" und


[ 2023-06-29 10:46:56.240 - 19001221 - Seite 2 ]
des Volk bedarf socialer Reformgesetze. Wir sind
nicht minder dazu verpflichtet aus nationalen Grün­
den, denn die jetzt geltende Verfassung, obwohl sie
uns Deutschen gewiss keiuen ausreichenden Schutz
gewährt hat, ist noch immer günstiger als jede, die
an ihre Stelle treten kann.
Wir weiden in der deutschen Gemeinbürgichaft
unentwegt an der Seite der anderen national gesinn­
ten Parteigruppen weiterarbeiten an der Verwirkli­
chung des nationalen Programmes. Unsere dring­
lichste Sorge muss bilden der Schutz der deutschen
Minoritäten in den slavischen Ländern, der voll und
ganz zu erreichen ist durch das nationale Curiat
Votum in den Landtagen und durch die Bildung ge-
schlossener Sprachgebiete. Ich sage mit Absicht, dass
dies unsere dringendste Sorge sein müsse, denn wir
haben wenig Zeit mehr vor uns. Ein paar
Jahre höchstens trennen uns noch von der
Einführung des allgemeinen, gleichen und
dtreclen Wahlrechtes, welches aus Gründen
der Gerechtigkeit, zufolge des unwiderstehlichen demo­
kratischen Zuges der modernen Cultur, auch im öster­
reichischen Parlamente Geltung erringen wird. Dieses
ober wird zwar wahrlcheinlich socialen Reformen
förderlich sein; dem denlschen Volke, welches dann
zu ewiger Minderheit in der Reichövertretung ver-
urtheilt ist, wird es nationale Nachtheile bringen.
Im Centralparlament wird dann zu unseren Gunsten
nichts mehr durchzusetzen sein.
Auch die deutsche Vermittlungssprachc müssen
mir ohne Unterlass und Ermüdung fordern; nicht
im nationalen Interesse, wohl ade; aus Vaterlands­
liebe und im staatlichen Interesse. Beharrlichkeit und
ewige Wiederholung dieses Begehrens wird uns
schließlich aus Ziel führen, das, wie ich mir nicht
verhehle, noch in Wetter Ferne liegt; denn die
deutsche Staatssprache wirkt auf die Slaven, die in
Oesterreich die Mehrheit bilden, wie das rothe Tuch.
Nur die Zeit und bessere Einsicht, nach Abkühlung
der nationalen Leidenschaften, vermögen die Slaven
für eine Codificicrung der deutschen Vermittlungs-
spräche zu gewinnen. Unsere Forderung und deren
Unterstützung durch Regierungsvorlagen würden aber
unmittelbar den günstigen Erfolg erlangen, dass die
deutsch: Sprache in der öffentlichen Verwaltung ihr
bisheriges Terrain behauptet.
Mund schau.
Oesterreich. (Der Reichsrath). Wie die
„N. Fr. Pr." officiös meldet, besteht die Absicht,
den Reichs rath für einen der ersten Tage des
Monats Februar einzuberufen.
(Zur Branntweinsteuer- Vorlage)
bringt die „Wiener Abendpost" ein Regierungs-Com-
muniqus, in welchem es heißt: „Da nunmehr beider
durch den Beschluss des dalmatinischen Landtages
geschaffenen Sachlage die Aussicht, auf dem Wege
der Landesgesetzgebung die geplante Action zu be­
schleunigen, geschwunden, so ist damit auch der Grund
entfallen, aus welchem die Regierung diesem Wege
den Vorzug gegeben hatte. Nach wie vor wird es
jedoch die Regierung als ihre ebenso wichtige wie
nahm besriedigt die Anerkennung entgegen, einem
dringenden Bedürfnisse abgeholfen zu haben. Die
nächsten Abende fehlte Herr Eichhörnle in Casino,
er war im Walde und „grunzte."
Am dritten Tage aber ließ der Postvcrwalter
den Casinomitgliedcrn ansagen, von Frankfurt sei
Antwort an den Apotheker eingetroffen. Infolgedessen
fanden sich die Verschworenen vollzählig ein und
harrten voller Spannung auf das Erscheinen des
Apothekers.
Gegen 9 Uhr that sich endlich die Thüre auf,
und herein stürmte hochrothen Angesichtes Herr Eich­
hörnle, indem cr über die Gemeinheit und Nieder­
trächtigkeit der Anwesenden im Allgemeinen und über
die Verletzung des Briefgeheimnisses sütens des Post­
verwalters im Besonderen schimpfte und fluchte und
sich verschwor, von jetzt ab nicht mehr das Geringste
zu glauben. Voller Wuth knallle er die „Saublatte"
auf den Tisch des Hauses und verließ unter dem
Jubelgeschrei der Verschworenen das Casino. Der
Postverwatter aber hatte sich Abschrift von der
Frankfurter Antwort genommen und gab dieselbe
nun zum besten. Sie lautete
Frankfurt a. M, 7. 12. 18..
Antwortlich Ihrer Best-llung vom 3. d. M.
bemerke, dass ich eine Saublatte nur gegen 2
Kilo Mückeufctt liefern kann. Im Ucbrigen
verbitte mir den Unsinn S.
Das Casino glich an dem Abend mehr einem
Kessel von Sauen, da die Mitglieder nur noch
„grunzen" konnten.
Der Apotheker aber war arg vergrämt.
dringende Ausgabe betrachten, die Sanierungsaction
fortzusetzen und so rasch als möglich^ zu einem be­
friedigenden Ergebnis zu führen. Sie beabsichtigt
demnach, dem nächsten Reichsrathe sofort nach sei­
nem Zusammentritt den Entwurf eines Gesetzes vor­
zulegen, durch welches unter Erhöhung der Brannt­
weinsteuer den Landcsfonds jene Vortheile zugewen­
det werden sollen, welche denselben in den Landtags-
Vorlagen zugedacht waren. Allerdings kann für den
Beginn dieser Zuwendung nur ein späterer, hoffent­
lich noch in den Laufe des Jahres 1901 fallender
Zeitpunkt in Betracht kommen."
(Zur Wahl-Bewegung.) Wie „Hlas Rar."
meldet, wird der Wahlaufruf des böhmischen conser-
vativen Großgrundbesitzes das Festhalten au den
staalsrcchtlichen Forderungen betonen, andererseits
aber auch die Obstruciionstaktik ichärsstens ver­
dammen.
(Dr. Stein Wender.) Das „D. B." schreibt:
„Die Meldung von Salzb. Blättern, dass Aug. Dr.
Sleinwender sein Landtagsmandat niedergelegt habe,
bestätigt sich nicht. Dr. Steinwender ist vielmehr in
mehrere Ausschüsse des Landtages gewählt und es
sind ihm verschiedene Referate zugewiesen worden.
Dr. Sleinwender, der die nächste Zeit bis zur voll­
ständigen Austragung seiner Streitsache gegen Pacher
in Znrückgezogenheit verbringen wollte, hat mehreren
drahtlichen Aufforderungen, sich nach Kärnten zu be­
geben, Folge geleistet und wird nunmehr an den Ar­
beiten des Kärntner Landtage» thcilnehmen."
(Die „Neue Freie Presse" für Rvki>
tansky.) Das Haupiblatt der Juden und Frei­
maurer in Oesterreich ist voll Begeisterung für den
steinschen Bauernveriührer. Höre Leser die gefühl­
volle Belobigung: „Seine (nämlich Rokilansky's) Per­
sönlichkeit und seine dem bäuerlichen Geschmacke an-
gepalste Redeweise machen alles (!). Wenn er zu
den Bauern kommt, streift er den Baron und den ab­
solvierten Juristen ab und fühlt sich nur als ein unter
der Ungunst der Zeit und unter der Unzulänglichkeit
der staatlichen Fürsorge mitleidender Bauer." Warum
etwa gerade dieses Blatt für Rokitanskh so schwärmt?
Weil seine Hauptaufgabe darin besteht, die Bauern­
schaft von Geistlichkeit, Kirche und Glauben loszu­
reißen und sie dem Liberalismus in die Arme zu
treiben. Dasselbe Geschäft betreibt der Bauern-
Verein überall, auch in Salzburg! Daher: die
Augen auf! Lasst Euch nicht täuschen!
(Das Zeichen des Christenthums.) Der
Budapester Universitätssenat hat sich mit 5 gegen 3
Trimmen gegen den Antrag der juridischen Facultät
erklärt, das Kreuz stistungsgemäß wieder in der
Buvapestcr Universität anzubringen. „Alkotmany"
legt nun dar, dass die obersten Stellen durch die
Stiftungsbriefe verpflichtet sind, diesen Beschluss
des Senats zu annullieren. Man sei verpflichtet,
die Heiligkeit deZ Willens der Stifrcr und das oberste
Patronatsrecht des apostolischen Königs zu schützen.
Bei dieser Gelegenheit verweist das genannte Blatt
auch daraus, dass jener Senatsbeschluss in Abwesen­
heit zweier katholischer Mitglieder gefasst, also künst­
lich herbeigesühr; wurde.
Deutschland. (Die Wahlen in Würt­
temberg). Die Zusammensetzung der II. Kammer
hat gegen früher nur insofern eine starke Veränder­
ung erfahren, als die Socialdemokraten 5 Mann hoch
in den Landtag einziehen. Sie haben vas Herz von
Württemberg, Stuttgart-Stadt und Amt, Cannstade,
Ludwigsburgamt und Göppingen erobert. Das Cen­
trum hat seine Positionen behauptet und hat 20
Mandate, die Volkspartei 26. Die deutsche Partei
hat 3 Mandate verloren. Der Bauerobund und die
Conservativen haben 9 Stimmen gewonnen.
(„Los von Rom!") Im „Pester Lloyd" ist
zu lesen: „Das sächsische Ministerium des Innern
hat, wie aus Dresden telegraphiert wird, dem Evan­
gelischen Bund unier Aufhebung des bisherigen
Verbotes die Vornahme öffentlicher Sammlungen für
die Uebertrittsbewegung in Oesterreich gestattet."
Wir haben wirklich nette Freunde im verbündeten
deutschen Reiche.
(Process Sternberg.) Ein Subalternbe-
amter, dem die Protokolle der Staatsanwaltschaft
zugänglich waren und von denen er den Juden Mit­
theilungen machte, wurde verhaftet. Der arg com>
promitiicrte Polizeidirector Meerscheidt-Füllessem sucht
nicht um Pensionierung nach, bis die Disciplinar-
Untersuchung abgeschlossen ist. Dr. Sello, ein Justiz­
rath, der es auch mit der justitia nicht allzu genau
nahm, war, wie man jetzt erfährt, Aussichtsrathsmtt-
glied eines Sternbcrg'schen Äctien Unternehmens.
Nicht übel! Jude, deine Macht heißt— Geldsack!
Italien. (Das nächste Consistorium.) Nach
einer römischen Meldung hat der Papst gegenüber
einem Kirchenfürsten geäußert, dass er das nächste
Consistorium, in welchem Cardinals-Ernennungen
stattfinden sollen, im März nächsten Jahres abzu.
halten beabsichtige.
(Empfang im Vatican.) Wie der „Ost. Rom."
mittheilt, hat der Heilige Vater am 14. d. dem un­
garischen Reichstagsabgcordneten Grafen Zichy mit
Grmalin und den Fürsten und die Fürstin Trautt-
man sdorff. am 18. d. den deutschen Centrums- Mb s
abgeordneten Grafen Anton Magnts m
mit Gemalin,
geborenen Gräfin Deym, den Grafen Johann Deym, .pg^
1.21
„ (Sau
2-22 nad®
402 nchm.
2.10 abbs.
(Statt
Ä
j
die Baronesse Ludmilla Jnkeh und den Grafen und
Gräfin Schönburg in Audienz empfangen.
Frankreich. (Verlobung des Prinzen
Louis Napoleon.) Das Gerücht von der angeb­
lich bevorstehenden Verlobung des Prinzen Louis
Napoleon mit der russischen Großfürstin Helena 8,50
macht in den hohen Kreisen auch außerhalb Frank
reichs ein ganz bedeutendes Aufsehen. Es verknüpft
sich damit die sichere Erwartung, dass für diesen
Fall das Ende der Republik in Frankreich und die
Wiederherstellung des Kaiserreiches eintritt. Die
beiden „Prätendenten", Herzog von Orleans und
Prinz Victor Napoleon, sind nicht ernst zu nehmen,^
beide sind Müßiggänger, zu ernster Arbeit weder lüo
fähig noch geneigt. AuS ganz anderem Holze ist Zelt,«««!>
dagegen Prinz Louis Bonaparle geschnitzt; er ist einz M
ernstgesinntcr, sehr fleißiger und höchst begabter MchiungiA
Mann. In der russischen Armee hat er vomi. 34^^
Lieutenant auf gedient und es zum Generalmajor ge-^
bracht. Im kleinen Cirkel des Czarenpaares ist er. 7.i5ftü^, ii
6.15 stnhSN.Ml
0.21 bottotrt ...-i.fi
2.15 nd)tn.
„ hckn- 1
3 -H N.Zch i
%
IM"
! Ü<
nchm.,«.z
(Sonn-,
Dichtung
2.10 sch
6.25 fitz
4.40 fräs'
6.— sch i
9.10 hob,
9.35 tm
2_ garcttt
uchitt«
iW ja mt
n, inVu
10.50 i
leinn
lE-ltgtM
(«ch Äjt)
:.lbtm". 1
JS*t nm., W
Alibi Mit
W i».
ein gern gesehener Gast, und man prophezeit ihm
eine große Zukunft. Alles kommt darauf an, ob es
gelingt, den sich noch so sehr sträubenden Prinzen
Victor zur formellen Verzichtleistung zu bewegen,
dann ist die Vermählung des Prinzen Louis mit
der Großfürstin Helene sicher, und die Kaiserkrone
wird wohl nicht lange mehr auf sich warten lassen.
Afrika. (B nrenkrieg.) Die Buren haben
also nicht nur im englischen Natal, sondern auch im. ...
Coplande wieder britischen Boden betreten; sie haben
die frohlockenden Sieger in den eigenen Farmen 5.56 M:
heimgesucht, welche sie das Recht hätten, jetzt ebenso 9.15 a»
einzuäschern, wie es die Engländer mit den Buren­
farmen. gethan haben. Doch der Bar hat sich in
diesem Kriege immer, wir möchten sagen, ritterlicher g
benommen als der Engländer, weshalb er ebenso ^^o^
wenig von der ihm zustehenden Vergeltungsmaßregcl 10. 35}
in der Feindesprovinz Gebrauch machen dürfte, wie-
er auf Freilassung der gefangenen Landsleute besteht, ***“$">!
trotzdem er die gefangenen Engländer immer wieder,„
und zwar ohne den von Engländern den Buren ge-
gegenübec angewendeten gesetzwidrigen Eideszwang,
freigibt. Die englischen Berichte sprachen immer von
„überwältigenden Massen von Buren", während
abermals in der Schlacht aus den Magelinsbergen
die Buren nur noch 700 Mann zur Verfügung ge
habt haben sollen. Wo sind die Engländer?—
General Knox hat angesichts der Lage, welche die
Buren durch den Einbruch in die Capcolonie schufen,
die Verfolgung Dewets aufgegeben. Eine beträcht­
liche Anzahl von -Buren hat bereits Phrlippstown
erreicht. Dewet zog sich mit etwa 4500 Mann zu
rück und steht jetzt nordöstlich von Ladybrand. Ein
Angriff auf Winburg wird nun jeden Augenblick er­
wartet.
Asien. (Der Krieg in China.) Während
die Diplomaten anscheinend ernstlich Frieden machen
wollen, sind die Aussichten auf Frieden sehr gering.
Graf Waldersee ist überzeugt, dass nördlich und südlich
von ihm beträchtliche chinesische Streitkräste sich be­
finden und befahl, dass die Truppen der Verbündeten
die Umgebung von Peking scharf beaufsichtigen. Fast 10.30 v«
rührend ist die Vertrauensseligkeit des Obercomman- Mchtu»,^
danten; cr telegraphiert nämlich: „er erwarte während 8.12 vw,i, 453^ «z
des harten Winters, der jetzt eingesetzt habe. keine
Angriffsbewegung der Chinesen". Die werden lange M 1. 45 /ei;
fragen, wann sie die Friedensverhandler von Asten mästn.,''
und Europa abminx-n fallen! 6,56®,^ ä '| lll]l‘
Salzöurger Landtag.
3. Sitzung am 31. December. 7.n f«
2.51
7.20 fti|
8.23 trn
(SSi
12 .-
2.04 llch
2.48 tli
3.20 UM
nitettoi«};
«iht
PL) 1,11„
4.01 nch
9.19
11.16
RlihiqdL.
12.30 [t.%;i!jt W ™«
6.40 früj -ilMei!
9.18 M» auf
M
1.15 na ii»
(Si
1,53 W# (3, 0)01(11
6.10 t»;-
9.41 0»
bis 8- 20w<
Ul* 11.40 v»
Der Beginn der Sitzung verzögert sich
10 Uhr 10 Min. Eine Deputation aus Thalgau, 12(45
an deren Spitze Herr Schoosleitner ist, wird in 1.45 nl> (ijjjf
Angelegenheit der Wildbachverbauung vorstellig. Die 3.47 1#
Abgeordneten sind vollzählig anwesend, auch der j.
hochwste. Fürsterzbischof Dr. Katschthaler ist am g(zg' u
Platze. Die Regierung ist durch Herrn Landes- 11.50
Präsidenten und Hofraih Myrbach vertreten. MlHtÄ
Eine Reihe von Petitionen, die heute eingebracht a.2if fA t 1 r
wurden, werden dem Landesausschusse theils zur l.oejA* '»0.15s*’(
Erledigung, theils zur Zurückstellung überwiesen.
Petitionen reichen ein: Dr. Rottensteiner, Schaber,,%
Haagn, Hueber (je 1), Monuth (9), Schitter (6), 1 -w-h «°'1
Eberhart (3), Lettner (2).
5 §te.


[ 2023-06-29 10:46:56.240 - 19001221 - Seite 3 ]
> 1(1
1
, ctober.
fajtil.
Herr Landespräsident gibt dieselbe Erklärung
ab, welche schon gestern telegraphisch aus Brünn ge­
meldet wurde: Die Zurückziehung der Vrannt-
weinfleuervorlage. Ueber Anregung des Herrn
Landespräsidenten werden die Ersatzwahlen für die
Einkommcnsteuer.Berufungscommission nochmals vor­
genommen, weil nach Curten gewählt werden mu>s,
Gewählt erscheinen für den Großgrundbesitz: Graf
?»!h!ne'n-Zug Plaz e nd Stabauer als Mitglieder und Franz Riedl
pr.-Z in Liefcring. Städte und Märkte als Stellver-
iim
Jfo.tanJfe*
v- ^Braunem)
«,-iiterpr.-,,
"jSteinbotf treter Schmerold; für die Landgemeinden: Hölzl als
^ ,1 p e(, Mitglied. Zaunmayer und Sams als Ersatzmänner.
tz'Amstetten Aus dem ganzen Hause
^Steinüorj als Stellvertreter.
V•
Junger als Mitglied, Ott
, Ueber den Landeskulturfond bericht-t Abg.
>-Muizug und beantragt über Anregung des
Ei^ Abg. Keil in der vorigen Session, dass von 1902 an
Forstfrevelstrafgelder dem Landesfonde für
Muliridj kulturelle Zwecke zu übergeben sind und nicht mehr
'8 Bischofs- capitalisien werden. Es soll dafür die Genehmigung
>», der Regierung eingeholt werden. Nach Genehmigung
°>"sl N iEfeiüen don Voranschlägen für mehrere Fonde kommt es zur
^ ilM^Ichthal.)Berathung der Bierauflage von Häuf 1 KAO h,
z.^z.Hallein Abg. Haagn berichtet darüber und beantragt
i|tnamens der Mehrheit, nicht zu erhöhen. Da jedoch
ijß ^lachmittags die Branntweinsteuervorlage bereits zurückgezogen ist.
lsee-Zscht. wird beantragt, die im Mai d. I. beschlossene Vor-
fnm^fUabb«. laflc betreffend den selbstständigen Ausschlag auf Bier
-«^haus-». und gebrannte geistige Flüssigkeiten neuerdings zur
tafelt 2.— Sanction vorzulegen u. zw. ehestens. Bezüglich der
^ ,ttkt.), 7.ro Bierauflage wird daraus hingearbeitet, die Bräu er
w.) abds JU verpstichten, den landschaftlichen Organen Einsicht
Anheim, in die Ab st oß re gi st er zu gestatten.
>enzug Ueber die Ptnzgauer-Bahn-Angelegen-
} „f. E* u 8 hcit berichtet Dr. Keil. Derselbe verliest u. a.
d>k Akikraunstetn^^
z» fieuw-
auch den Landesausschussbericht, den wir ebenfalls
M n' (Z.'Cl.l mittheilen werden. Im Beschlussantrage wird die
EI> M>,enzug f Aufnahme eines Landesanlehens im Betrage von
Aa m^^onenzug ^08.vv<> Kronen bei der Salzburger Sparcassa
unter möglichst günstigen Bedingungen empfohlen;
M Miltmenzug ferners sollen wegen Einlösung der Bahn durch den
, seht (Hi '‘-3. Cl.)| Staat die Bemühungen fortgesetzt werden,
den Äw ,,~ rt >In der kurzen Debatte sprechen die Abgeordne«
^ ^iuß il* ep Hueber, Haagn. Dr. Prinzinger. Der erstere
,». ?st weist auf die Schwurgerichtssache Pacher-Steinwender
hin, wo die „Volkserregung" als Mittel empfohlen
-abends 'wurde. den Tauernbahnbau zu erzwingen. Erglaube,
dieses Mittel hätten die Abgeordneten 1896 und
später auch im Landtagssaale anwenden sollen, umso
mehr als 1895 die bekannte günstige Erklärung ab­
gegeben wurde, welche die Annahme des Bahnpro-
jectes bewirkte. Auf das Schlagwort „Bolkserregung"
kommt Dr. Keil als Referent im Schlufsmorte zu-
rück, indem er das Gefährliche desselben darstellt.
- tti, «?'«««.
t Ä«,
k» je-
c«.
smet ton^ u 3
lltdnborf■
Der Erfolg fei gewöhnlich, dass es blutige Köpfe
Llmstetten gebe, einzelne den Schaden haben, die eigentlichen An-
i»da?- stifter aber sich regelmäßig weit genug fernhalten oder
di- Lieiudor zurückziehen. m ita c.
niefefiafett, :■ Diese scharfe Vernrtheilung der Volksaufwiege-
■ f imen-Zug lung aus dem Munde eines Liberalen thut doppelt
Oraunau) ^ohl. Abg. H ueber verspürt das Gewicht der
Fart™ Schläge, will thatsächlich berichtigen, kommt aber weit
an»' E« ^darüber hinaus und wird dann nochinals von Dr.
M rdMAal) Keil heimgeschickt. Wir kommen morgen ausführlicher
(Saalfeld. auf diese Debatte zurück.
?^ Was weiter noch auf der Tagesordnung ist—
Kischofsh. 3 i Nummern— wird in kürzester Zeit erle»
., (Z gj\ digt. Von den Petitionen wird die Mehrzahl dem
js-mz'ug Landesausschusse abgetreten, einige bewilligt, andere
istSelzth.) auf die nächste (Nach )Scssion übernommen.
,,, See. Zum Schlüsse bringen Abg. Lettner und Ge,
^.0 nvchm nossen einen Antrag auf Gewährung von 10.000 E
^e-Ischt. als £t Oonto-Vorschuss des zu gewärtigenden Beitra»
^^>7.53ab ges für die Fischbach-Verbauung. Der An-
^^«shausen. trag ist sehr triftig begründet und verlangt die Er
^ 1.45 ledigung durch den Finanz-Ausschuss noch vor der
^'itLerk age), morgigen Vertagungssitzung. Die dringliche Behand-
0 r y abends j un g m |j Stimmen geschlossen.
^?citn. Damit ist die heutige Sitzung geschlossen; un-
mittelbar darauf folgt eine Schulausschufssitzung;
^Traunst.) morgen um 10 Uhr ist die letzte oder Vertagungs-
ich tiS,8nenzug Sitzung. _____
Korrespondenzen.
n n Gködlg, 29. December. (Ein alter Acht-
s da V5i: (3.*tt?.)undvierziger gestorben.) Heute starb Herr
g^nenzug f
1 itlonenjug pilOMESSaiS sa »ließ SseäsaBgesi
JcnEstü.
s OSE gegen Cacsa xom Tsgescoursa und ccui&ntest
^ in Monatsraten.
ySSSICHEEUNö gegen VEELOSUNGSTEELUST bd
AuHlosimg mit dem kleinsten Treffer, respectÜTa
Hominale bei Losen und rerlosbaren ESecten gegen
billige Prämien.
9 (3- Cl.)
i.“
llenhaH.
;* Dornt.,
eijtaäl'n, 6.15s*
(4 Mk ,s-Feiert.),
m( 5)|
n) abends y
an.
Franz Reich!, Pflegerbauer hier. ein alter Krieger
aus 1848. Reich! war stets ein pflichtgetreucr Mann,
zur rechten Zeit munter und humorvoll, in seinem
Amte als Aufseher über den Almkanal die Gewissen,
haftigkeit selbst. Seit 2 Jahren war Reich! leidend
und ertrug geduldig, was über ihn kam. Er ruhe
in Friede».!
Bischofshofen, 21. December. (Eine un-
gerathene fTochter.) D^e Werkmetsterstochter
Maria Günthner von hier entwendete ihrem Vater
einen fast neuen Umformüberzieher, fuhr damit nach
Salzburg und schenkte denselben ihrem Geliebten
Sigmund Höllhummer. Letzterer hat dass Geschenk
sofort verkauft und das Geld für sich verwendet. Die
Günthner reiste am 19. wieder noch Salzburg, obwohl
sie von dort ausgewiesen ist, zu ihrem Geliebten,
wurde aber mit demselben verhaftet. Maria Günth
ner ist von braven Eltern erzogen und hat trotz
ihrer Jugend (22 Jahre) schon mehrere Abstrafungen
hinter sich, darunter eine mehrmonatliche Kerkerstrafe,
die sie erst Im heurigen Frühjahr abbüßte.
Motizen.
* Persormlie. Herr Victor v. Fuchs junler
hat am 19. d. die Staatsprüfung mit glänzendem
Erfolg und am 20. d ein Rigorosum einstimmig be­
standen.
* Die Christbattmfeier der Edmunds­
burg findet am Montag den 24. d. M., um 3 Uhr
nachmittags im Abtcifaale des Stiftes St. Peter
statt. Vorgetragen wird die Declamation der vier
Jahreszeiten an der Krippe.
* Todesfall. Gestern vormittags starb Fe­
stungsgasse Nr. 5 Frau Rosalia H a g n. Arztens-
witwe und Gkschäfts-Jnhaberin. 54 Jahre alt. Die
Beerdigung findet morgen um 11 Uhr vom Lcichen-
haufe auf dem Communal-Friedhof durch Strasfers
Leichenbestattungs-Anstalt statt.
* Theater. Morgen beginnt das Gastspiel
des k. u. k. HafschaufpieUrs Reimers. Gegeben
wird Lindaus geistreiches Lustspiel „Ein Erfolg", in
welchem der geschätzte Künstler die Rolle des „Fritz
Marlow" darstellen wird. Sonntag 3 Uhr nach
mittags als jKindervorsiellung Zaubermärchen „Das
tapfere Schneidcrletn" bei ermäßigten Preisen zur
Ausführung. Abends 7 Uhr beschließt Herr Gerog
Reimers sein Gastspiel als „Hell" in Anzengrubers
Volksstück „Der Pfarrer von Kirchfcld". Montag
bleibt das Tbeater geschlossen.
* Gabelsberger Stenographen- Verein.
Die diesjährige Generalversammlung findet ausnabms-
weise am Samstag den 22. d. M. um ^8 Uhr
abends im Vereinslocal Brauhaus „zur Hölle", mit
der statutenmäßigen Tagesordnung statt. Die P. T.
Mitglieder werden hiemit geziemend eingeladen.
* Verschiedene Logik. Den Schreiber des
„Volksblatt" machen wir aufmerksam auf eine Brief-
kasten-Noliz des „Tagblatt" nach St. Johann i. P.
Sie lautet: „Na, na! Das wäre doch wohl über die
Schnur gehaut. Die „Chronik" ist zwar zu vielem
fähig, aber dass sie mit den „dressierten Hunden" die
Gewerbetreibenden und Bauern gemeint haben sollte,
ist doch nicht anzunehmen."— So was ist ärger­
lich, was? wenn nicht einmal gegen die Schwarzen
Jra Freisinger einem Biödsinne beistimmt? Wer hat
etwa da zu wenig Logik studiert? Schwere Preis­
frage!
* Flüchtig. Das iDtnbenmädchen Amalia Hepp
ist am 19. d. nach Zurücklassung einer Kost- und
Quariicrschuld von 6 K 40 h flüchtig geworden.
* Katholischer Universitäts-Verein. Ein­
gelangt sind von den hochw. Psarrämtern: Alm
225 K, Bruck bei Buxlegg 68 K, Grödig 45 K 20 A;
Grafendorf 4 K; Plcindorf 80 Ä; Skotichau in
Schlesien 122 K 53 A; Lengmoos in Südtirol 20 K;
Mauterndorf 104 K, Eggern 2 K, Z-Deigverctn
Hallein 532 K und eine alte Geldmünze; Neumarkt
34 K; St. Georgen i. P. 6 K; Nonnthal-Morzg
3 K 79 A; Weißbach 52 A!; Hof 39 K; Stadtpfarre
St Andrä 19 K 15 A; Mühlbach 10 K\ Kufstein
140 K, Ellmau 92 E 20 h, VulpmeS 22 K; St.
Lorenzen a. W. 10 E; Hitzendorf in Stetermark
9 E 42 A; Raabs t. Niedcrösterr. 10 E; Zweig­
verein St. Ulrich i. Gräben 56 E\ Opfer in der
yiestgen Domkirchc 64 E-, gechendet von hochw. Hrn.
Stadtpfarrer Leonhard in Deggendorf 40 E) Hochw.
H'rr Franz Anthaller, k. k. Professor hier 10 E;
Hochw. Herr Franz Fasching, Bencfiziat in Saal-
fclden 2 K. Nächtlicher Anbetungsverein hier 100 K.
Eine Rompilgerin durch Hochw. Herr Directoc
Hofingcr 40 E; eine Frau zu Ehren der unbefleckten
Empfängnis Maitä 2 E, Ungenannt 20 E.
FernerS sind eingelangt von den hochw. Pfarr­
ämtern: Leogang 295 K; St. Ulrich a. Pillerfee
92 E; Nufsdorf 40 E, Schlanders 108 E; Lappach
119 E; Trafoi 22 E.— Gespendet haben: ein un­
genannter Priester der Erzdiöcese Salzburg 10 E
als Dankbarkeit für das Licht des kathol. Glaubens
und als Protest gegen „Los von Rom"; Ungenannt
in Salzburg 10 E; Sr. Durchlaucht Herr Doclor
Eduard Prinz A^ersperg in Weitwörth 60 E; Herr
Karl Graf fürstl. Arenberg'scher Administrations-
Director hier 20 E; Hochw. Herr Rupert Wenger,
Sakrisian im Kapuziner-Kloster in Radstadt für sich
2 E und von 3 Ordensmilgliedern 10 K.
Wermischles.
Die böhmische Statthalterei gegen die
Kellnerinnen. Dre böhmische Latatthalterei hat, dem
Begehren der Gehilfenschaft der Präger Gastwirtge-
nossenschasl Folge leistend, den Weinstubenbesitzern,
bei welchen Kellnerinnen bedienstet waren, aufgetragen,
in Hinkunft nur männliches Personal anzustellen.
Mehrere Weinstuben, deren Besitzer sich dieser An­
ordnung nicht fügten, wurden behördlich gesperrt.
Wie verlautet, beabsichtigt nun die Wiener Gastwirte-
genossenschaft, unter Hinweis auf diese Entscheidung-
der böhmischen StatlhaUerei die Eingabe um Ab­
schaffung der Mädchendedimung in Gast- und Kaffee­
häusern in Wien zu wiederholen.
Ktteiffl der Raubmörder. Der bayrische
Hiesel Nr. 2 ist noch immer in Freiheit, Kneißl
wird aber auch von verschiedenen Seiten unterstützt.
So hat in Jngolstadt ein diensthabender Beamter
einen Witz machen wollen und den patrouillierenden
Schutzleuten ein gefälschtes Telegramm über­
reicht. das die Verhaftung Kneißls anzeigte. Der
Gendarm Schriller, den Kneißl angeschossen hatte
ist gestorben.
Celeilkinnme des k. k. Mllrapöm-M.-RmeMs.
Wirren in China.
Paris, 21. December. Nach einer „Havas"«
Meldung aus Peüng vom 20. d. unterzeichneten die
Gesandten, ausgenommen Congcr, eine gemeinsame
Note mit-dem englischerseits ,gestellten Zusätze, wel­
cher die Räumung Pekings unv Tschilis ablehnt, bis
China auf die Bedingungen der Mächte eingegangen
ist. Conger hofft bald die Ermächtigung zur Unter­
zeichnung zu erhalten.
Paris, 21. December. Major Cuignet ist nach
Aufklärungen, welche er dem Kriegsminister gab, wo­
bei letzterer Cuignet tadelte, dass er ein geheimes
Actenstück veröffentlicht habe, in Mont Valerien
interniert.
Vom Burenkriege.
Capstadt, 21.December. In den Capcolonien
eingedrungeneBuren besetzten Phtlippstown, nah­
men 20 Mann der bestehenden Besatzung von Ven-
tersdorf gefangen und forderten Hamelfvntein zur
Uebergabe anf wurden jedoch unter Verlusten zurück­
geworfen.
Militärische Anszeichnnugen.
Wieu, 21. December. Das „Militär-Verord­
nungsblatt" publicirt die Ernennung Victor
Emmanuels zum Oberstinhaber des 28.
Infanterie-Regiments; ferner die Verleihung
der K iegsmedaillen -an die an der ostasiatischen
Expedition theilnehmenden Land- und Seetruppen der
österreichisch-ungarischen Armee.
LelegraphtsHer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 21. December 1900..
Ltnheikliche Staatsschuld
in Noten 98.65
Anhettltche Staatsschuld
in Silber 68 35
Qefterr. Goldrente.. 117.65
1% österr. Kronenrente 98 65
t% ungar. Goldrente 116.90
4% ungar. Kronenrente 62.45
Oest.-ung. Bankaktien 1691,—
Credit-Actien 670.75
London 240.10
100 deutsche R.-Mark 117.65
20 Markstücke .... 23.53
20 Francsstücke... 19.13
Italien Banknoten. 60 75
Rand-Dukaten .... 11.37
f§.
9 iWIMM-WMeMM
ercur
3 nur 1 1 13 WIEN L, Mlpe l
C»&
1 3«v-£ 5*4 yuwnlm l. SmiseSot. 4 KsLMM»» fl. 4&.0QQ
i. Uag&r, Primi^Ji-LöS* i, W, S, fi. 7-5 000
«LÜ fi. 60.000 ff-'VV.
1* 1% ßeibön-Los ....., 4• Francs 90.0^0
I n Wiener C-omrannal-bc«■. «8* Ä. 200.000 C.W.
Alle 4 Lose »n maim Mi 1 a SuAatsraien 8 fl. 1B.— end die nach
Seal» m eatsaUead« Stempelgabftr. Auf Verlangen werden sscb
andere beliebige Loagrappen oä« dAselse Lose gegen TheTzah'
langen eenlanteed abgegeben.


[ 2023-06-29 10:46:56.240 - 19001221 - Seite 4 ]
Lottoziehungen.
Innsbruch, 19. December. 36 90 68 78 52
Prag, 19.„ 4 39 16 41 37
Kohle!
Jurer Salon-Kohle
Ghegger und Brücher Hlanzkohle
preußische Lalon-Kohle
"Arima Kuss-Goaks
Mma Ahemische Schmiedekohle
Anthracit-Kohle
liefert prompt und billigst
Georg Hackenbuchner
Hetreidegasse 16.
AelepHorr 132.
Andre ZEECofer
Feigenkaffee-Fabriken
SalzToxirg- vaid ZF'reila.sslziss
liefern
reines, unverfälschtes Fabrikat.
O
ZMr
klmDMM-Oescksküe
empfiehlt Barchent- Kinderkleider, Hauben,
Strümpfe, Frauen-, Herren- und Kinder­
wäsche, Strick- nnd Wirkwaren zu mäßigen
Preisen
M. Opferkuch
Schahdurchhaus und St. Andrä-^farrhaus.
Für Weihnachten
empfehle mein großes Lager von
Herren- u. Damen-Hüten
Hausschuhen u. Blumen
^ 7-7i —= zu billigsten Preisen-
tiniüe Posfiischil
!
8 Aul- und Blumen-Urederlage
^ Sigmund-Haffner-Gaffe 6.
zVeihnaehts-
Zesehenke!
Neuestes in Tischgedecken "MM
(Garnituren)
in allen Preislagen
Josef Schwarzenberger
Salzburg.
Z. 50.723.
Salzburg, 20. December 1900.
iumfmatHung.
Mit dem Erlasse vorn 17. December 1900.
Zahl 15.800, hat die k. k. Landesregierung in Salz-
burg gemäß Artikel IX des Gesetzes vom 16. Jänner
1895, R. G.-Bl. Nr. 21, gestattet, dass die Handel­
treibenden in der Stadt Salzburg am Sonntag
den 23. December 1900 und am Sonntag
den 30. December 1900 den Betrieb ihrer Ge­
werbe, d. i. den Warenverkauf durch zehn
Stunden, nämlich von 9 Uhr vormittags bis
7 Uhr abends ausüben dürfen.
Hievon ergeht die allgemeine Verlautbarung.
Der Bürgermeister:
Berger.
Z. 50.897.
Salzburg, 17. December 1900.
lundkadiiiiig
betreffend die Kinzaytungs-Wückstäride der
Kemeinde-Mmtagen.
Im Interesse einer geordneten Gebarung sehe
ich mich veranlasst, jene zahlungSpflichtigen Parteien,
welche mit der Zahlung ihrer Gemeindeumlagen,
Hauszinsheller und Feuerwehrbeiträge im Rückstände
sind, aufzufordern, diese Rückstände ehestens zu be­
gleichen, widrigenfalls die zwangsweise Einbringung
durchgeführt werden musste.
Der Bürgermeister:
Berger.
Eli Mail
Josef j(i
Jilü. Jischhandlung
MnmKl 1, MchMU: HelmdeMe 35
empfiehlt:
Aoressen— Saiblinge— Meintachse
Jogosche
Schisse, Kechte, Aschen, Hteinanken
«Hefte Qualität äuepffu
Seezungen (Hol), Schessfische und
gutgewässerten Stockfisch
zu möglichst billigen Preisen und bittet um zahlreichen
Zuspruch
Hochachtungsvoll( $Ü£>£
bürgt. Aischhändtcr.
Echte Email-Glasuren
zur Selbstherstellung eines porzellanartigen An­
striches für leicht abnützende Gegenstände, ganz be­
sonders für Waschtische, Eisen, Holz, Blech, Stein
und Wasserleitungs-Muscheln rc. rc. Allein zu Hahn
bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergasse 16,
Farbenhandlung. Telephon 224. 3
J" a.ma.ioa.-IE^ULrri.-IP-Li.xi.so!bL-Elsse3n.s:
^_rxa.mas-IPTa.xxscli.-IE3ssexiz
J" a.imsLica.-IE^-u.m.
Liqneur e mincL Cognac
in grosser Auswahl, feinste Marken
Th.ee uliacL Thee-Bäclcerei
Französische Sardinen, in Oel
Thunfisch und Hummer
-A.a.1, mariniert, lEZieler S^prottezx
ZBihohzlixag’e
TTaffeo, roh und gebrannt, feinste Sorten
.empfehlen zur geneigten Abnahme
Hoehachtungsvollst
3 *haler% JYCatt
Spececel- und Golonialwaren -Handlung
Salzburg, JCranzlmarkt 4.
von D. M. C., Gumpoldskirchech Härland und
Hauschild empfiehlt alle Farben und Nummern
Häckel-, Schling-, Stick- und Strickgarne
und Seide
M. Opferkuch
Schatz-Durchhaus uub Mirabellplatz.
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg

