
[ 2023-06-29 10:46:56.316 - 19000512 - Seite 1 ]
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn» und Leiertage— um 6 Uhr abenos, sowie als Mochenblatt jeden Samstag.
ürV';—«s--- AbgabrstrUen: .-«§»-
I» der Haupttrafik Jasny, Ludwig-Vlctör-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, Rltzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreisaltigkeitsgasse;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; AspSck, Kaigasse! Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; fernerSOm Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.,.
BrKrmmerations-Preise: a) Für das Hagbdatt: Mit Post: Jährlich 3Z ^.halbjährlich 11 E, vierteljäbrlich 5 K 50 A, monatl" 1 E 90 A. Loco: Jährlich 16 E, halbjährlich 8 R
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 L, halbjährlich 3 L° 60 A, vierteljährlich 1 K 80 A, monatlich
65 A. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibcu müssen mit einer Retourmarte versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Anrroncen-Ausnahmc im Annoncen-Bureau sür kathol. Blätter und Volksschriften von Knbert Ariedt, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Iürjlerzöischof Ar. Johannes Mapt.
Auf dem feit gestern an der Pforte des Priester-
seminars aufliegenden Bogen finden sich u. A.
folgende Namen: Graf Collorrdo, Hofrath Glanz
i. P., Abt Königsberger, Landesschullnspector Dr.
Luber i. P., Hofphotograph Beitel, Baron und
Baronin Pfusterschmid, Dr. Rottensteiner, Dircctor
Wegerbauer i. P., Dr. Würtenberger,, Taubstummcn-
lehrer Praxmayr rc. rc.
Bis jetzt fanden schon zahlreiche Vorstellungen
statt. So die k. k. theologische Facultät, die Beamten
der k. t. Bezirkshauptmannschaft Salzburg, der kath.
polit. Volksverein, die Redaction der „Chronik", der
kath. Universitärsverein, der kath. Meisterverein, der
Lehrkörper des f. e. Gymnasiums am Borromäum rc.
Gratulationen liefen ein: Mfgr. Dr. Gaßner,
P. Leander 0. S. B., Grißmann, Rechnungsraths-
witwe, Herr und Frau Ceconi, v. Polivka, Altbürger­
meister Zeller, v. Eissenstein, Frau Rambuusek.
Telegraphisch gratulierten: Neffe Karl Katsch-
thaler, Wien, Abt und Capitel des Stiftes Schlägt,
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch, Graf Odonell.
Canonicus Hackelberg, Wien, .Prälat Pölzl, .Wien,
Dr. Kleffner, Paderborn, Abt und Convent von
Marienberg, Meran, Dechant Dr. Kometer und Clerus
der St. Jakobspsarre in Innsbruck,. Stadtpiarrer
Egger, Brixen, Johanneum, Bozen, Familie Berger
und Höfer in Innsbruck, Studiencollege Stcinkogler,
Urfahr, die Capläne der „Anima", Rom, P. Jsidor
Pertl, Cilli, Flossmann, München, „Kath. Blätter"
in Linz, H. v. Wörndle, Innsbruck, Dompropst
Einspieler telegraphierte vom Reichsrathe namens des
Gurker Domcapitels; Pfarramt Aurach, Dechant
Mauracher, Geistlichkeit von Bischofshofen, Dr. v.
Fuchs namens der Salzburger Reichsrathsabgeord­
neten. Folgende Drahtglückwünsche seien wörtlich
angeführt: „Herzlichste Grüße und Glückwünsche.
Feldbischof Belopotoc^ky."— „Genehmigen .die
freudigsten und aufrichtigsten Glückwünsche entgegen­
zunehmen. Bischof Röfsler. St. Pötten."— „Be­
grüße mit Freuden meinen Metropoliten. Möge der
Herr die Gnadenfülle des hl. Geistes über hochfürst­
liche Gnaden ausgießen: ad multos annos! Josef
Gurkensis (Dr. Kahn, Bischof von Klagenfurt)."
— „Namens der katholischen Volkspartei
bitte ich Eure fürsterzbischöfliche Gnaden unsere ehr­
furchtsvollen Glückwünsche zur Wahl freundlichst
entgegennehmen zu wollen. Dr. K a t h r ei n, Obmann
des Clubs."
Kerrüche Winke für die Erziehung.
Der Maiprediger P. Cd. Fischer erwähnte in
einem seiner schönen Vortrüge, die er bei den Exer­
citien für die Frauen Salzburgs hielt, auch eines
Briefes, den eine sterbende Mutter (eine Grasin) an
ihren Sohn richtete, der gerade vor Jahresfrist sich
verehelicht hatte, um ihm Winke für die Erziehung
seiner Kinder zu geben. Die Grundsätze, welche in
diesem Briefe ausgesprochen werden, sind wohl der
Beachtung wert und mit Recht hat P. Fischer auch
auf die logische Abfolge der 3 Hauptgrundsätze hin­
gewiesen, von denen der erste die Erfüllung der drei
ersten Gebote Gottes in sich schließt, der. zweite seinem
Wesen nach identisch ist mit dem 4. Gebote und der
dritte die übrigen 6. Gebote in sich begreift. P. Fischer
hatte die Güte, den Brief mir zu übergeben und zu
erlauben, dass ich denselben veröffentliche. Und so
lasse ich ihn hiemit folgen in der Hoffnung, dass
christliche Eltern nicht ohne großen Nutzen diese
Grundsätze beherzigen werden:,
„In der Kindererziehung sind drei Grund-
principien ins Auge zu fassen und unverbrüch­
lich festzuhalten.
1. Das Kind möglichs^srüh mit,dem.lieben
Gott vertraut zu machen; ihm bei jeder passen­
den Gelegenheit beizubringen, dass alles von ihm
kommt, von ihm gegeben ist, dass man Gott dafür
danken müsse. Unmcrklich geht dadurch,der Glaube
an Gott in daö Kind über, er dringt gleichsam in
Fleisch und Blut und kommt die Vernunft später
dazu, hat er bereits tiefe Wurzeln gefasst, die dem
Religionsunterricht einen wohlvorbereiteten Boden
liefern. Dass Alles vym lieben Gott kommt, weckt
das Vertrauen— und das Kind wird von selbst
um das, was es wünscht, bitten; es wird die sichere
Hoffnung auf Gott geweckt. Durch das Danken
für empfangene Wohlthaten oder Freuden wird das
Gemüth zur Liebe angeregt —; wer mir Gutes
thut, den liebe ich, auch wenn ich ihn nicht sehe.—
Man erzählt dem Kinde gar Vieles, was es noch
nicht versieht, spricht ihm von Vielem, was.es nicht
sieht und weckt dadurch die Vorstei'ungsgabe; warum
nicht auch für Gott, die Mutter Gottes, die Engel,
den Himmel sie wecken?
Das 2. Princip, das dringend durchgeführt
werden muss, ist der blinde Gehorsam. Mitj
zwei Jahren kann letzterer schon beigebracht werden.
Wodurch am leichtesten?— Indem man wenig ver­
bietet, aber das Wenige, das verboten ist, mit Con-
sequcnz festhält. Dadurch werden in der Erziehung
viele Mtssstände verhütet und das Hauptprincip, auf
dem b.ie: Erziehung basieren muss, die Anerkennung
der Autorität, begründet. Slrafcn muss man:
Ungehorsam, Lüge untnaus Bosheit Begangenes. Im
übrigen nicht „penzen", wodurch das Kind sich ge­
wöhnt, tadeln zu hören, ohne Gewicht darauf zu
legen. Beschämende Strafen nicht vn publlc (öffent­
lich) ertheilen, weil dies den berechtigten Ehrgeiz ab­
stumpft. Dem Kinde möglichste Freiheit in seinem
Thun und Lassen gewähren, wodurch sich die Indi­
vidualität entwickelt/ es selbstständig wird und auf sich
selbst Acht geben lernn Selten strafen— aber es
ernst thun, dadurch macht es Eindruck. Recht, früh
Mitleid für Arme wecken, Almosen durch das Kind
geben, den Aellercn. Stärkeren lehren, dass er stets
den Jüngeren, Schwächeren schützen, vorziehen, ihm be-
hiifllch fein müsse; dadurch wird dem Egoismus ge­
steuert.
3. Muss frühzeitig die Scheu vordem Unrecht,
das heißt vor der Sünde eingeprägt werden. Ob­
wohl das Kind die Tragweite derselben nicht versteht,
muss man früh das Gewissen wecken, dasselbe an­
leiten, aus dass es zart werde. Sehr bald schon
kann man beim Abendgebet eine ganz kurze Ge-
wiffensersorschung anfügen— es wird dann zur Ge­
wohnheit, über Thun und Lassen sich Rechenschaft zu
geben. Angst und Hass vor der Sünde wird auch
wieder dadurch geweckt, dass man dem Kinde bei­
bringt, dass der liebe Gott alles sieht und hört,
überall ist und dass er durch Unrecht beleidigt wird.
Lehrt man das Kind Liebe und Dankbarkeit gegen
Gott, so wird es bald verstehen, dass dies unrecht
ist, ihn für empfangenes Gute zu beleidigen. Daher
begreiflich machen, dass Sünde Undank ist.
Vor allem dem Kinde den Sinn der Reinheit
bewahren, sür Schamhaftigkeit, Decenz heikl;ch machen
(auch Knaben) und dies nicht nur vor Andern, son­
dern auch, wenn es allem ist. Ein Kind, das in dem
Punkt gewissenhaft erzogen wird, fällt gewiss schwerer
in grobe Fehler, später Sünden, weil man ihm die
Gelegenheit dazu auf obig angedeutete Weise aus
dem Wege geräumt. Möglichst das Vertrauen des
Kindes zu gewinnen suchen und nie vor ihm mit
Andern von dem sprechen, was es einem in Vertrauen
mitgetheilt hat; ein Verstoß dagegen könnte genügen,
Iie HW. MMins-MgerlM nach Um
im Zähre 1900.
ght&rMe M ßriimeruitM noit Hermann Sims.
Einleitung.
Die Feier des großen allgemeinen Jubi­
läums in der heiligen Siadt Rom, welches Papst
Leo Liii.^ Weihnachten des Jahres 1899 pro-
clamiert hat und die Wende des Jahrhunderts,
welche als Anlass zu einer allgemeinen Huldi­
gung an unseren Herrn,und Erlöser Jesus
Christus benützt werden soll, sind die großen
Beweggründe, weshalb sich die Katholiken auf der
ganzen Welt im Jubiläumsjahre 1900 zu Pilger­
fahrten nach Rom rüsten. 1
Unter den taufenden und abertauienden aller
Nationen, welche zur öffentlichen Huldigung an unseren
Herrn und Heiland und zur gnadenreichen Feier
des Jubiläums nach der ewigen Stadt ziehen, durften
auch wohl die Salzburger nicht zurückbleiben, um
auch dort an den heiligen Stätten einige Tage im
freudigen Glaubensbekenntnis zu verbringen und
jenen von Angesicht zu Angesicht schauen zu können,
und von dem gesegnet zu werden, zu welchem der
Heiland gesprochen hat: „Dir will ich die Schlüssel
des Himmelreiches geben."
Den katholischen Vereinen in Salzburg mit dem
ältesten Vereine des,, hl. Rupertus" an der Spitze und
besonders dem in Bälde gebildeten vorbereitenden
Comits des Salzbnrger Rompilgerzuges, bestehend
aus den Herren Dr. Alfred Prey, Domcapitular,
Erich Altgraf Salm- Reifferscheidt, Reichsraths-
Abgeordnetcr, Dr. Altenweisel, päpstl. Hausprälat
und Regierungsrath/ Sebastian Danner. Stadt­
dechant, Andreas Friembichler, Landtags-Abgeordneler,
Johann Grömer, Domprediger, Franz Grünwnld,
Major, Alois Hämmerte, k. k. Bibliothekar, Kar!
Jasny, Oberofficial an der k. k. Staatsbahn und
Rudolf. Prötsch, städt. Sparcaffebeamter, gebärt das
Verdienst, die Fahrt glücklich angeregt und ausgeführt
zu. haben. Das rührige Comitd hatte keine Mühe
gescheut, die schönsten Stunden für die Vorbereitungen
zur Pilgerfahrt zu opfern, wie für Versorgung der
Reisenden (Einquartierung und Verköstigung) während
der Zeit vom 7. bis 22. März. Im gedruckten
Pilgerführer, welcher jedem Theilnehmer an die Hand
gegeben wurde, war sogar für das Kleinste Vorsorge
getroffen. Es fand sich daselbst genau verzeichnet:
Die Gruppenzugehörigkeit der Pilger als I.Rupertus-
Gruppe, 2. Virgilius- Gruppe, 3. Vital-Gruppe, 4.
Ehrentrud-Gruppe und 5. Johannes-Gruppe, sowie
auch ein vollständiges Verzeichnis aller Mitreisenden.
Ferner Bemerkungen und Rathschläge, Anweisung
sür das Gepäck, der Fatzrplan, sowie sonstige Ver­
haltungsmaßregeln. Außerdem enthielt der in braun
gebundene P-lgcrführer speciell noch Gebete für die
Pilgerfahrt unb in der Voraussetzung, dass nicht
immer gebetet werde, waren auch noch einige deutsche
Kirchenlieder und die Papst Leo-Hymne vom hochwstn.
Oberleiier des Pilgerzuges Dr. Johannes Katsch-
thaler, Weihbischof, mit Text und Noten beigefügt
worden. Die Zutheilungen der Quartiere erfolgte
in den betreffenden Aufenthaltsorten, wobei die weiße
Legitimationskarte nöthig war. Das gelbe Billet-
Büchlein enthielt außer der Legitimations- Bescheini­
gung sür die Bahnfahrten in Oesterreich und Italien
auch noch die Scheine für den Aufenthalt in Rom,
wie sür die Benützung der Straßcnwägen zu den
progrommäßig bestimmten Kirchen und Gebäuden,
ferner die Bons für den Besuch der vaticamschen
Museen, für die Besteigung des St. Petersdomes
u. s. w. Kurz man konnte sich sorglos wie em


[ 2023-06-29 10:46:56.316 - 19000512 - Seite 2 ]
£ 1 «.
WMWiWMW^AMM,
wurde, dass in dieser Angelegenheit auf längere Zeit
Ruhe sein werde. Nun kommt die Lehrerschaft im
nächsten Landtage schon wieder mit einer bedeutenden
Geldforderung, wie es ja auch im Berichte zugestan-
den wird: „ganz wesentliche financielle Anforderungen"
heißt es. Der Antrag spricht freilich von einer Prü
fung, von Einsetzung einer Commission, wer aber
diese Dinge kennt, weiß, dass damit schon ein großer
Schritt im Zugeständnisse geschehen wäre; er wisse,
wie es das erstemal gierig. Bescheiden könne Redner
die Eingabe der Lehrerschaft in Anbetracht aller Um­
stände nicht nennen. Er werde daher gegen den
Antrag des Schulausschusscs stimmen.
Referent Haagn konnte gegen den Vorredner
nichts vorbringen als: es sei ohnehin nur das Aller-
mindeste beantragt, es handle sich ja nur um eine
Prüfung. Nun kam die Abstimmung. Landeshaupt­
mann-Stellvertreter Dr. Schumacher, der den
Vorsitz führte, verkündete die Annahme, corrigierte
sich aber bald darauf selbst und leitete eine neue Ab­
stimmung ein. Bis alle Abgeordneten auf ihren Plätzen
waren, hatten sich auch die Reihen der Rechten ge­
füllt, von der Linken waren 3 Herren abwesend. Abg.
Silier stimmte sür die Ablehnung und so wurde
Haagn's Antrag mit Stimmengleichheit ab­
gelehnt.
Man konnte gefaßt sein, dass die gegnerischen
Blätter diese Stellung Lcitner's und der Rechten zur
Hetze milsbrauchen werden.. Es geschah u. A. im
„Volksblatt" vom 10. Mai.
Der Einsender meint, dass der Landtag sich
durch die Annahme des Antrages nicht die mindeste
Verpflichtung auferlegt hätte. Verpflichtung im streng­
sten Sinn«' nicht, aber man weiß ja, wie es geht,
wenn man den kleinen Finger reicht. Abgesehen von
der spöttischen Bezeichnung „der gnädige Herr", wol.
len wir festnageln, was der Einsender schreibt: Die
Pensionisten wissen, „was sie von der clericalen
Landtagspartei zu hoffen haben." Das ist also der
Dank für das vorigjährige Eingreifen des Herrn
Landeshauptmannes Winkler und die Zustimmung
der Rechten! Wahrhaftig, von Dankbarkeit weiß der
Schreiber nicht die elementarsten Begriffe. Den Vo­
gel glaubt der ergrimmte Schreiber mit einer.Frage
an den Dechant Lettner abgeschossen zu haben. Sie
lautet: „Wir möchten den Herrn Dechant fragen,
ob er denn auch so bereitwillig und mannhaft bei
der Hand gewesen wäre, die Landesmittel in Schutz
zu nehmen, wenn es sich um die Unterstützung eines
clericalen Blattes oder eines clericalen Vereines oder
irgend eines anderen clericalen Zweckes gehandelt
htte? Wir bezweifeln das sehr.^
Auf die Fragen können wir antworten: Ja!
Der Zweifel des Einsenders beweist nur seine Un­
wissenheit.
Der kath. Schulverein von Wien hatte um eine
Subvention angesucht; sie.wurde in Anbetracht der
Finanzlage nicht gewährt; Dechant Lettner sagte kein
Wort gegen die Ablehnung. Der St. Vincenzverein,
welcher um einen Beitrag speciell für die Kinderkrippe
ansuchte, fiel damit durch; Dechant Lettner sagte kein
Wort gegen die Ablehnung. Für die Agathe Schnei
der in Hallein wurden von liberaler Seite 400 K
beansprucht; der Zweck dieser Subvention ist nach
Schumacher entschieden clerical; Dechant Leituer sprach
dagegen.
Zum Schlüsse sei bemerkt, dass für clericale
Blätter, clericale Parteivereine überhauvt Loudeefub-
veutioncn nicht angesprochen werden. Wir sind nicht
so tactlos, für ausgesprochene Parteizwecke Gelder
aus dem Landessäckel zu. verlangen, wie etwa der
..deutsche Schulverein". die „Süomark'chruppen und
dann, wenn die Subvention abgelehnt wird, über die
Abgeordneten wie gereizte Hornisse herzufallen.
Aus dem Weichsralhe.
In der Sitzung am 10. d. waren nur 89 Uh,
geordnete anwesend, das Haus war also beschluss-
unsähig. Die nächste Sitzung wurde auf den 17. Mj
anberaumt mit der Tagesordnung vom 10. d. Ez
tritt demnach eine achttägige Pause ein. Die Ver­
handlungen wegen und behufs Einstellung der Ob.
struction haben noch zu keinem Resultat geführt; sie
werden zweifellos in der nächsten Woche wieder aus­
genommen werden. Ganz aussichtslos scheinen die
Verhandlungen nicht zu sein. Sie werden augen­
scheinlich dadurch erschwert, dass die Linke immer
wieder die Majoritätsfrage auswirft. Von Seite
der Parteiführer der Rechten außer den Czechen wird
vor Allem darauf Gewicht gelegt, die Berathung der
Gewerbenovelle zu ermöglichen, und man glaubt
in parlamentarischen Kreisen, dass die Jungczechen
die Obstruction gegenüber dieser Vorlage einstellen
werden. Was die Vermittlungsversuche zpr Flott-
machung des Parlaments anbelangt, so wurde am
10. d. ein neuer Borschlag zur Discnssion gestellt,
darauf abzielend, dass die Sprachengcsitzenrwürfe
ohne erste Lesung sofort d;m einzusetzenden Aus­
schusse zuzuweisen seien. Die Jungczechen erklären
sich von vornherein gegen diesen Vorschlag und wollen
die Obstruction so lange fortsetzen, bis ihnen in
sprachlicher Beziehung eine Concession gemacht wird.
Nicht nur die Jungczechen wehren sich gegen die
Verhandlung des Sprachengesetzes in einem Aus-
schusse, auch die Obmänner Conserenz der Linken ist
dagegen und erklärte, dass sie in diesem Vorschlage
die Absicht einer ernsten und aufrichtigen Bekämpfung
der czechischen Obstruction nicht erblicken könne. Hin­
gegen beschloss die Obmänner Conserenz der Linken,
die Sprachengesetzentwürfe einer eingehenden Prüfung
zu unterziehen und sich zu diesem Behufe durch Bei­
ziehung der Mitglieder der Verständigungs-Conferenz
zu verstärken. Die nächste Sitzung dieser erweiterten
Conserenz wurde auf Mittwoch, 10 Uhr vormittags
anberaumt.
Wund schau.
Oesterreich. (Neue Herrenhausmitglie­
der.) Die Ernennung einer Reihe von neuen Herren­
bausmitgliedern steht unmittelbar bevor.
(Der Officierscharge verlustig erklärt.)
Wie das „Grazer Tagblart" meldet, ist Doctor
Sicherer. Arzt in Graz, durch ehrenräthlichcs Er­
kenntnis. seiner Offici rscharge für verlustig erllärt
worden, weil er an dem Parteitage in Gossensaß am
23. April v. I. theilgenommen hat, welcher die Ab-
sendung eines BegrüßungS-Telcgrammes an den Abg.
Wolf beschlossen hat.
(Der österreichische Patriotismus bei
den Radicalnationalen) ist eine ziemlich selt­
same Erscheinung. Das „Grazer Tagblatl" brachte
einen langen Bericht über die Degradierung eines
Reserveofficiers. er in einer Versammlung die Ab-
sendung eines Begrüßungstelegrammes an den Abg.
Wolf veranlasste. Derselbe wurde vor den Waffen-
rath gestellt. Dabei stellte, wie das „Grazer Tag-
blatt" meldet, ein Mitglied des Wafienrathes an den
Angeklagten die classische Frage, ob er die ofsicicrs-
ehrliche Ueberzeugung habe. dass sich in der radical-
nationalen Partei nur gute österreichische
Patrioten befänden,— eine Frage, deren Beant­
wortung Herr Dr. I. S. selbstverständlich ab­
lehnen musste." Das „Grazer Tagblatt" findet
namentlich bei einem timiden (furchtsamen) Charakter
da» Kind verschlossen zu machen. Im entgegengesetzten
Falle wird es selbst Fehler bekennen und man wird
leicht auf dasselbe einwirken können."-
Schukzeitmrg.
Die Frage der Lehrerpenstoniernugen
bildete im Landtage und zwar in der Abendsitzung
am 4. Mai den Gegenstand der Verhandlung. Abg.
Haagn erstattete folgenden kurzen Bericht:
Die Lehrerschaft Salzburgs erinnert in der Ein­
gabe, dass der Landtag schon 1894 die Nothwendig­
keit der Umgestaltung der Pensionsbestimmungcn für
die Lehrer Salzburgs anerkannte und dass bei der
im Vorjahre vorgenommenen Gehaltsregulierung auf
die Aenderung der Pensionsnormalien nicht Bedacht
genommen wurde. Die Wünsche der Petenten zielen
auf die Ausführung der Bestimmung des§ 56 des
Reichsvolksschnlgesctzes hin, welche lautet:
„Sämmtliche definitiv angestellte Lehrer und
mit dem Lehrbefähigmigszeugnisse versehene Unter­
lehrer, sowie die Witwen und Waisen derselben sind
pensionsberechtigt, und in dieser Beziehung im allge­
meinen nach den für Staatsbeamte geltenden Normen
zu behandeln."
In der Eingabe werden die Bestimmungen des
Reichsgesetzcs vom 24. Mai 1896, betreffend die Be­
stimmungen über die Versorgung der Civil-Staats-
beamten mit den einschlägigen Paragraphen des Lan-
desgesetzes vom 17. Jänner 1876, betreffend die Re­
gelung der Rechtsverhältnisse des Lchrstandes ver­
glichen und eS wird zum Schlüsse ein Gesetzentwurf
über die Abänderung des Absatzes IX des vorcikier-
ten Gesetzes beigefügt mit der Bitte, ein hoher Land­
tag wolle denselben in der laufenden Session in Be­
rathung ziehen und annedmen.
Abgesehen von der Thatsache, dass die in Rede
stehende Petition erst am 26. April im Landtage
überreicht wurde und dieser bereits am Ende seiner
Thätigkeit steht, ist mit der erbetenen Gesetzesänder­
ung eine ganz wefeniliche financielle Anforderung an
den Lehrerpensionsfond verbunden und bedürfen die
vorgeschlagenen Bestimmungen eine eingehende Prü
fung, sowie ein umfangreiches, statistisches Material
erforderlich ist, welche selbst im Lause einer ganzen
Session schwer zu beschaffen wäre, viel weniger aber
am.Schlüsse derselben.
Der Schulansschuis kann daher nur den An­
trag stellen:
Der Landesansschuss werde beauftragt, die Bitte
der Lehrerschaft Salzburgs um Abänderung des Ab­
schnittes IX des Gesetzes vom 17. Jänner 1870 in Er­
wägung zu ziehen, den im Anhange an diesen Be­
richt abgedruckten GejetzeSvorschlag des Landslehrer-
Vereines durch den k k. Landesschulrath prüfen zu
lassen, genaue Erhebung über die bei der Annahme
der vorgeschlagenen Bestimmungen sür die nächste
Zeit und sür die Zukunft erforderlichen Geldmittel
zu pflegen und über diese Angelegenheit eventuell
unter Vorlage eines, einerseits den Bestimmungen des
§ 56 des Rcichsvolksschulgesetzes, anderseits den
financiellen Verhältnissen des Landes entsprechenden
Gesetzentwurfes in der nächsten Session Bericht zu
erstatten.
Abg. Dechant Lettner erklärte sich mit dem
vorgelegten Anrrage nicht einverstanden. Erst vo­
riges Jahr sei eine Regelung der Lchrergehalte be-
schtosscn worden, welche ichon im ersten Jahre einen
großen Anipruch an di- Landesfinanzen zur Folge
hatte und welche in ihren Wirkungen noch lange
steigen wird. Ww haben voriges Jahr wit Rücksicht
auf die Lande-si--anzen zugestimmt, weil versichert
Kind uen jurioi^lich-n Handen des wackeren Coiniles
anvertrauen und auf diffe Weife die.Tage der schönen
Pilgerfahrt mit Hwwegietzung über alle irdischen
Sorgen;, wie über das „Was werden wir essen, was
werden wir trinken?" verleb n.
Für unser B Uel zweiler Classe zahlten wir für
die Hinfahrt von Salzburg über Innsbruck, Ata,
Verona, Padna, Bologna, Anöona, Loreto; Lorcto,
Falöonara, Fuligno, Assist, Aisisi, Foligno noch Rom
und sür die Rückreise über Orte, Chlusi, Florenz,
Bologna, Modcna, Maniua, Verona, A>a, Innsbruck
bis Salzvurg einschließlich der Q -arlier Verpflegungs
staiionen in Italien nur 280 K worin auch> och
sämmtliche Trinkgelder für die Dauer der P lgerfahrt,
sowohl in den Hot-ls als bei den Besuchnngen der
Heiligthümer und Sehenswürdigkeiten, die im Pro
gramme verzeichnet waren, mileinqerechnel waren
Für die dritte Classe waren nur 200 K berechnn,
während die wenigen Pilger der eisten Classe 360 K
bezahlten. Die Esienbahnverwaltungen in O svrre-ch
sowie die in Italien gewährten unserem Sonderzuge
50 Procent Ermäßigung- Für eine allenfallpge
Fahrt nach Neapel stellte die italicniiche Bahnvcrwaltung
35 Procent Ermäßigung in Aussicht.
Am Dienstag den 6. März war der eigentliche
Rüsttag zur Jubiläumsfahrt. Schon viele Tage
zuvor harte ich meinen neuen Reisekoffer, welcher für
die Romreise nothwendig geworden war,- mit dem
Erforderlichen verletzen. Der'elbe hatte die gute
Eigenschaft, wie eine Ziehharmonika ausgedehnt werden
vi können, um für die Rückreise von Rom die größere
Ausdehnung zu erhalten, welche die große Anzahl
von hl. Andenken, Dcvotionalien für Fieunde und
Bekannte erheischte. Erst nach langem Hin- uns
Herdenken, nach Einkäufen verschiedener Art, lästigem
Einpacken war endlich die Reis-rüstung' h nreichend
fertig gestellt.
Am Abend des 6. März iand im großen Saale
des GasthofeS „zum Römischen Kaiser" Zusammenkunsr
der nach der Siadi Salzburg zugerei-ten Pilger zur
Begrüßung und gemüthlichen Unterhaltung statt. Im
„Römischen Kaper" herrschte ein reges Leben. Der
Ovmann des vorbereitenden Comi »r, Domcapitulac
Dr. Preh, begrüßte die Versammiuiig, welche zumeist
aus dem Fiachgau ihre Vertreier hatte. In herz­
lichen und beredten Worten feierte er das hohe Glück
der Pilger, in die ewige Stadt einzutreten und Se.
Heiligket den Papst, den verehrtesten Mann der
ganzen Welt, das Haupt der Christenheit sehen und
all die Heiligthümer und Herrlichkeiten der ewigen
Stadt seh n zu können.
Sodann ergriff der k. k. Facultätsprofcssor Dr.
Widauer das Wort, indem er als erfahrener Ger-
maniker in Rom interessante Winke für den Aufent­
halt in'Italien und Rom gab und namentlich durch
Schilderung der allchristlichen Begräbnisstätten, der
sogenannten Katakomben in Rom die zahlreichen Zu­
hörer fistelte. Die Versammlung, das Vorspiel der
Rompilgerfahrt, verlief recht freudig und begeisterte
alle Anwesenden für Rom, die katholische Kirche und
den hl. Vater Papst Leo XIII., so dass der Ruf:
„Hin zu Rom" die Pilger mächtig erfasste, tm
Gegensatze zu den bedauernswerten Abtrünnigen,
welche von Rom sich abgekehrt haben, einzig auf die
Parole eines schändlichen Verführers hin!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:56.316 - 19000512 - Seite 3 ]
das selbstverständlich, es kennt eben seine Leute sehr
■ out., Mögen sich dieses Geständnis alle merken,
welche tn die Loge kommen könnten, die antipatrioti-
schen Muren der Herren Wurzelhaften zu beweisen.
(Ein neues Männlicher.Gewehr.) Die
portugiesische Gewehrprüsur.gscommission hat ein nach
den Angaben Ritter v. Mannlicher's von der Oester-
reichlichen Waffenfobri! ausgeführtes neues Gewehr-
modell einstimmig als das beste erkannt. Die öster­
reichische Waffentechnik hat hiemit einen neuen und
bedeutungsvollen Erfolg zu verzeichnen. Das neue
Gewehr besitzt ein Caliber von 6 5 Millimeter.,
Spanien. (Die Bewegung, gegen das
' Ministerium Silvela) nimmt im ganzen Lande
große Ausdehnung an. In allen größeren Städten
bleiben die Geschäfte zum Zeichen des Protestes
gegen die Regierung geschlossen. Die Fabrikanten
schlössen die Werkstätten. In den Theatern wird
nicht gespielt. Im Ministerralhe am 10. d. erklärte
Silvela, die Regierung achte jede politische Meinung,
sie werde aber unter allen Umständen energisch die
Ordnung aufrechterhalten. Gerüchtweise verlautet,
dass sich in Valencia ernste Ereignisse abgespielt
hätten.
Afrika. (Der Aufstand der Aschanti.) Es
verbreitet sich das Gerücht, Kumasst, der Sitz
des englischen Gouverneurs, sei gefallen. Einige
Stämme machen wahrscheinlich mit dem Feinde ins­
geheim gemeinsame Sache.
Amerika. (Die Amerikaner auf Samoa.)
Nach einem Telegramm wurde am 17. April aus der
Insel Tutuila die amerikanische Flagge gehißt.
Hkom südafrikanischen Kriege.
Aus den heute vorliegenden Kriegsnachrichten
lässt sich nur das Eine entnehmen, dass es die Eng­
länder doch einige Mühe kostete, am 10. d. die Buren
von den Ufern des Zandflusscs zu vertreiben. Im
klebrigen ist die Lage unverändert. Bei den Truppen
Bullers in Natal herrscht lebhafte Thätigkeit, es
wird aber nicht gemeldet, worauf sich die Thätigkeit
bezieht, ^n Capstadt haben Versammlungen zu
Gunsten des Freistaates stattgefunden. Es wurden
Resolutionen angenommen, welche den Abschluss eines
ehrenvollen Friedens verlangen. Der öffentlichen
Sttzung des Bolksraads wurde das Bedauern aus­
gesprochen, dass England gegen alle Friedensanträge
sich ablehnend verhalte, und die Befriedigung betont,
dass die übrigen Mächte mit den Buren sympathisieren.
Eine halbamtliche Depesche aus Prätoria meldet,
dass die europäischen Mächte eine Collcctivnote an
Präsident Krüger sendeten, welche die Frage der
Zerstörung der Minen betraf und worin die Mächte
ihn und all: Staatsbeamten persönlich verantwortlich
machen. Sie würden England in allen Maßnahmen
zum Schutze der Minen unterstützen. Diese Meldung
wird stark angezweifelt. Sie würde zumindest be­
deuten, dass die Mächte aus der bisher beobachteten
Neutralität heraustretend, Transvaal in der Wahl
seiner Vertheidigungsmittel beschränken wollen.
Hewervliche Wttlheiümgen.
(Der „Verband deutscher Kaufleute in
Böhmen" sendet uns eine „Denkschrift" und bemerkt
u. A. folgendes: Unser „Verband" erkennt seine haupt­
sächlichste Bestimmung darin, durch Verbreitung der
Kenntnisse über die Verhältnisse des Klein- und Mittel-
handels in allen dabei interessierten Kreisen das nöthige
Verständnis zu schaffen und auf Grund desselben
eine endliche Besserung der bestehenden immer un­
haltbarer sich gestaltenden Zustände anzubahnen, resp.
zu erleichtern. Wer immer deshalb ohne Voreinge­
nommenheit die Behandlung aller einzelnen Punkte
in dieser „Denkschrift" genau beachtet und verfolgt,
dem kann es besonders auch nicht entgehen, dass
unser Bestreben vor Allem mit dahin gerichtet ist,
einen gelernten und geschulten, demnach immer in­
telligenteren Kaufmannsstand zu schaffen, da die
zügellose gewerbliche Freiheit tu unserem Berufe dem
Ansehen und inneren Werte dieses unseres Standes
ganz bedeutend geschadet hat.
Und nur ein principieller Feind des ge-
sammten kaufmännischen Klein- und Mittelhandcls
vermag wohl beim ruhigen Durchlesen unserer
Darlegungen das alte verbrauchte Schlagwort reak­
tionärer Gesinnungen gegen uns in Anwendung zu
bringen, beziehungsweise aufrecht zu erhalten; was
wir wollen, wünschen und erstreben, ist ein klar zu­
tage liegender geläuterter Fortschritt, angepasst
unseren österreichischen Verhältnissen, und dieses loyale,
zeitgemäße und fortschrittliche Streben dürfte voch
wahrlich darnach angethan sein und es verdienen,
von allen maßgebenden Seiten und deshalb ganz be­
sonders auch von allen p. t. Herren Volksvertretern rc.
im Interesse der Erhaltung, beziehungsweise Wieder­
gewinnung eines gesunden Kaufmannsstandes unter­
stützt und gefördert zu werden.
Wir werden den Auszug aus der Denkschrift
publicieren._
Korrespondenzen.
Bischofshofe», 10. Mai. (CardinalHallerf.
Monatsversammlung.) Der hiesige katholische
Arbeiter-Verein benützte die am letzten Sonntage ab­
gehaltene Monatsversammlung, um seine Trauer über
das Ableben seines hohen Protektors und Gönners,
Sr. Eminenz Cardinal Haller, zum Ausdrucke
zu bringen. Als nach Bekanntwerden des Hinschei-
dens Sr. Eminenz hier die schwarze Flagge vom
Thurme der Liebsrauenkirche gehisst wurde und der
ernste Ton der großen Glocke die Trauerbotschaft der
Gemeinde verkündete, erfüllte auch hier allgemeine
Theilnahme die Herzen. Besonders schmerzlich wur­
den aber hievon die Mitglieder des kathol. Arbeiter-
Vereines berührt, da Se. Eminenz zu den größten
Gönnern unseres Vereines gehörte. Im Bewußtsein
der Pflicht großer Dankbarkeit nahm daher unser
Verein an der Beerdigungsfeierlichkeit in Salzburg
durch eine Deputation mit Fahne theil und wohnte
dem feierlichen Requiem, das am 11. April in der
hiesigen Pfarrkirche unter Theilnahme der Vertreter
der hiesigen k. k. Aemter, der Gemeinde-Vorstehung,
der Vereine und vieler Andächtiger cclcbrirt wurde
!n corpors bei. In der letzten Monatsversammlung
nun ergriff der Vorsitzende derselben gleich am Be­
ginne das Wort zu einem Nachrufe für den hohen
Verblichenen. Er betonte, wie der katholische Arbeiter-
Verein von Bischofshofen und sein Arbeilerheim für
den seligen Cardinal stets ein Gegenstand besonderer
Fürsorge gebildet habe und wie darum unser Verein
sürderhin in Dankbarkeit Sr. Eminenz im Gebete
gedenken soll. Möge auch die Fürbitte des nun in
Gott Rubenden Segen und Schutz über die ganze
katholische Arbeiterbewegung herabflehm.
■ Nun hielt Hochw. Herr Cooperator Dr. Joses
Führnkranz einen längeren Vortrag über das
gegnerische Schlagwort vom „Reichthum der Kirche".
Er behandelte dieses Thema mehr nach seiner theore­
tischen Seite und versprach, die dabei aufgestellten
Sätze in einem zweiten Vortrage mit statistischem
Matcriale zu belegen. Der Vorsitzende machte nun
Mittheilungen verschiedener Art, worunter ohne Zweifel
die Einladung zum Beitrttte in den neu zu errich­
tenden „katholisch-politischen Arbeiter-Verein" in
Salzburg die bedeutendste war. Es war nur schade,
dass diese Einladung etwas zu spät zugesandt wurde;
infolge dessen konnte eine Besprechung über die Be­
schickung der constiluirenden Versammlung nicht mehr
stattftnden. Nach gegebenen Erläuterungen über Zweck
und ^tel des neuen Vereines durch den Vorsitzenden,
meldeten sich eine ansehnliche Zahl der anwesenden
Vereinsmilglieder zum Beitritte. Möge der neue Ver­
ein, ruhend auf dem Boden der katholischen Princi­
pien, für das zeitliche, wie für das geistige Wohl
der Arbeiterichast viel wirken.
Bom Radstädter-Tauern, 10. Mai. (Von
dem Wetter und den Wegmachern.) Diese,
eine sür den holden Frühling schwer einzunehmende
Hochburg der kalten Jahreszeit, mach: heuer den k. k.
Straßeneinräumcrn viel zu schaffen. Arbeitskräfte
waren auch schwer zu bekommen (theils ist die Ent­
lohnung 90 kr. im Thal, 1 fl. auf den Tauern) eine
für die Arbeitsleistung nicht entsprechende, theils
drängen jetzt im Thale die landwirtschaftlichen Ar­
beiten. Im April gab's noch Sturm und Schnee in
allen Theilen Lungau's und wie mags am Tauern
gehaust haben? Gott allein und die Tauern-Weg-
macher wissen es. Der mit diesen Verhältnissen nicht
Vertraute kann freilich meinen, die Tauern-Wegmächer
ließen sich ihren Dienst nicht angelegen sein. Leider
hört man diese Verdächtigung jetzt ans Ohr klingen.
Wie stellen sich jene Besserwisser denn einen Tauern-
wegmacher im Dienste unrer den heurigen Schnee-
vcrhältntffen vor? Etwa soll der Einräumer gar ar­
beiten wie ein Schneepflug mit Dampfbetrieb? Ja,
ja, stellt nur einen leibhaftigen Schneepflug auf und
gebt der Feuerung monatlich um 18 fl. Kohle zur
Dampf- und Krafterzeugung und ihr werdet eure
blauen Wunder sehen. Man entschuldige, dass hier
der Mensch mit der Maschine verglichen wurde, aber
der Vergleich dürfte zu Gunsten der Tauernwcgmacher
ausfallen. Möchten doch die maßgebenden Behörden
solche, den Straßeneinräumern gemachten Anschuldi-
gungen mit kühler, sachlicher Ruhe aufnehmen und
solchen Anklägern etwas näher auf den Zahn fühlen.
Die !. k. Straßeneinräumer werden ihren Vorgesetzten
dann mit desto größerem Vertrauen und Hochschätzung
entgegenkommen und die Pflichterfüllung wird, wie
bisher, nicht ausbleiben. Die menschliche Kraft hat
aber auch ihre Grenzen und was über diese Gre-izen
hinaus noch an Arbeit zu bewältigen wäre, hiesür
soll man die erschöpfte Kraft nicht verantwortlich
machen. Das ist gewiss gerecht und billig. Von
Obertaucrn bis Schaidberg geht der Schlitten. Vor
14 Tagen konnte man auf der Tauernhähe die Tele­
graphendrähte noch mit den Händen erreichen.
Unterinnthal, 11. Mai. (Allerlei.) Am
2. Mai• besuchte seine k. und k. Hoheit Erzherzog
Eugen Schwaz und inspirierte die dortige Kaserne.
Außerdem beehrte der hohe Gast noch die meisten
öffentlichen Anstalten mit seinem Besuche. Auch der
Hos'Gold- und Silberarbeiter Jakob Rappl wurde
durch einen Besuch ausgezeichnet.— Das Städtchen
Rattenberg war das Ziel des Maiausfluges für
die Studenten des Obergymnasiums in Hall. Sie
wurden mit Musik einbegleitet— Am 31. d. M.
wird die Glashütte des Peter Höflinger in Kram­
sach versteigert. Jnjolge der Versteigerung vor drei
Jahren gelangte Höflmger in den Besitz derselben.
— Am 10. d. wurde in Kundl der Theologe des
Priesterseminars in Klagenfurt, Herr Alois Stumpf,
beerdigt. Wegen Krankheit konnte er im Herbste
nicht mehr nach Klagenfurt reisen.— Am 9. Mai
fand in Wörgl eine gut besuchte Conferenz des
kathol. Tiroler Lehrer-Vereines statt.— In einem
Gasthause in Schwoich kamen mehrere Burschen bet
einem Tanze in Streit. Beim Heimgänge trafen zwei
derselben einen stark berauschten Taglöhner, der früher
mit ihnen gestritten hatte; er wurde von den zwei
andern überfallen und derart zugerichtet, dass er ins
öffentliche Spital nach Küsste in überbracht werden
musste.— Ebendaselbst brannte ein Bauernnaus
nieder.— Dem verstorbenen. Decan M. Hörsarter
wurde im Friedhof von Kufstein ein hübsches Mar-
mor-Monument gesetzt.— Diebe verübten im Unter­
kunftshause in Vorderkaiserfelden während des
Winters einen Einbruch und raubten einige Ge­
brauchsgegenstände nebst Getränk und Lebensmitteln.
— Am 1. Mai überreichte der Gemeindeaus'chuss
von Kirchberg dem Bezirkshauptmann Graf Wol-
kenstrin das Ehrenbürger-Diplom.— In Kttzbühel
wurde eine Bieraaflage in der Höhe von 2 h per
halben Liter eingeführt. ■— In Jochberg findet
am 27. Mai die feierliche Enthüllung des Denkmals
für den Landesvcrtheidiger Anton Oppacher statt.—
Kirchdorf steht infolge des rapiden Schneeschmel-
zens vollständig unter Wasser.
Junsbrnck, 10. Mai, (Verschiedenes.)
Die Herz Jesu-Kirche im neuen Stadttheil hat einen
neuen Schmuck erhalten, indem seit einigen Tagen
den Thurm derselben eine prächtige Thurmuhr schmückt.
Das helle, weithin vernehmbare Schlagwerk erfreut
die Bewohner dieses Stadtviertels ganz besonders.
— Vorgestern kam in der Wryer'schen Fabrik ein
Maschinist namens Baumann durch eigene Unvor­
sichtigkeit in die Transmission und erhlitt hiebet
schwere Verletzungen.— Gegenwärtig stehen wir im
Zeichen der Wählcrversammlungen. Zwei Gruppen
stehen sich diesmal gegenüber, nämlich die verbündeten
Conservativen und Christlichsocialen und die Liberalen
und Deutschnationalen. Gott gebe ein gutes Wahl­
resultat.— Bei der Einspruchsvrrhandlung gegen
die Beschlagnahme der von den hiesigen Männcr-
constrenzen herausgegebenen Flugschrift„ Eine Ehren-
schuld", welche sich gegen die got'.eslästerlichen An«
griffe der socialdemokratischen „Volkszeitung" richtete,
wurde die Beschlagnahme bestätigt. Es wurde nun
die Beschwerde an das k. k. Oberlandcsgericht er­
griffen. Das Wahlresultat der Salzburger Fürst-
erzbtschof-Wahl wurde hier mit großer Spannung
erwartet und das Ergebnis freudig begrüßt, da ja
der neue Fürsterzbischof hier von seiner Berufsrhätlg-
keit und besonders als Vertreter des Salzburger
Fürsterzbischofes im Landtage in gutem Andenken steht.
Wien, 10. Mai. (Neuerliche Scandale
an der Universität.) Die Unruhen an der Uni­
versität nehmen eine immer bedenklichere Situation
an. Die katholischen Couleurs wurden heute sämmt­
liche in eben derselben infamen Weife angegriffen wie
gestern und vorgestern. Dieselben haben abermals
den Verlust einiger Mützen zu beklagen, die ihnen
tn perfider, hinterlistiger Weise vom Kopf gerissen
und dann hoch in die, Luft geschleudert wurden, da­
mit sie an einem anderen Orte niederfielen. Man
belustigte sich abermals damit, einzelne Studenten
aus der Aula gewaltsam zu drängen, sie zu schlagen,
mit den Fäusten zu schlagen u. dgl. mehr. Die
kath. Studenten leisteten den tapfersten Widerstand.
Sie arbeiteten völlig geeint, gegen die überwiegende
Mehrheit dieser brutalen Gesellen. Das. Ein­
schreiten der wenigen Pedelle gegen die vierhundert-
köpfige Schar war völlig machtlos. Die kathol.
Studenten waren vollständig auf sich selbst ange­
wiesen, und vertheidigten sich mit größter Ausdauer.


[ 2023-06-29 10:46:56.316 - 19000512 - Seite 4 ]
Der Kampf in der Aula währte mit Unterbrechungen
etwa 2 Stunden. Alles mögliche Gesinde! war unter
den Nationalen zu bemerken. Sogar ein Rasierge-
hilfe verstärkte die Reihen der Tapferen, die sich
sogar getrauten, einen etwa 40mal schwächeren Gegner
anzugreifen und ihm dem Rang streitig zu machen.
Der eckelhaftc Kampf dehnte sich auch bis' zum
Rathhause und Parlamente aus, wo die Polizei
Aufstellung genommen hatte. Auf dem Wege zum
Parlamente wurde auch ter eben hereinkommende
Feldbischof von Belopotoczky mit Pfuirufen em
psangcn, welche die'katholischen Studenten mit lautem
Prosttrusen erwiderten. Die Aussichten für morgen
sind nicht besonders günstig, obwohl morgen eine
destnitive Maßregel seitens des Senator getroffen
werden dürfte. Die kath. Studenten werden sich
aber nicht mehr lange in der Defensive verhalten.
Ihre Geduld ist bald zu Ende.
* Vermählung. Anna Gräfin Waldburg
zu geil und Trauchburg, geb. Reichsfreiin von
Los a. d. H. Allner, Sternkreuzordensdame und
weiland Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin
Palostdame, gibt Nachricht von der bevorstehenden
Vermählung ihrer und weiland des erlauchtiq hoch-
geborenen Grafen Ludwig Waldburg Zeit und Trauch­
burg Tochter: Mechthilde Gräfin Waldburg zu
Zcil und Trauchburg, mit Sr. Hochgeboren dem
Reichsgrafen Wladimir Laransk^, Freiherrn von
Bukowa, Jndigena von Ungarn, H"ni und Land­
manne in Tirol, Doctor der Rechte, Herrn auf
Chiesch im Königreiche Böhmen, Sohne Sr. Excellenz
Weiland des Herrn ReiÄSgrafen Leopold LaLansk^,
Freiherrn von Bukowa, Sr. k. u. k. apost. Majestät
wirklichen Geheimrathes und Kämmerers, Statthalters
in Mähren, Großkreuz des österr. katserl. Leopolds-
Ordcns u. s. w., und dessen Witwe, Ihrer Excellenz
der Frau Rosa Reichsgräfin LaLansk^. Freun von
Bukowa, geb. Edlen von Mach, wiedervermähltcn
Fürstin Wrede. Die Trauung findet am 1b. Mai
in der Pfarrkirche zu Aigen statt
* Vom Domchore. Am Feste der heiligen
Monika: Vidi aquam, Choral. Jnstrumentalmesse:
Mlsia solemnis in H und D von Karl Greith. Gra-
duale: «Allslista specie tua» von Mitterer Offer-
torium: D.iffusa est gratia mit Orgel von Max Filke.
* Gemeinderaths-Sitzung am 14. Mai.
Tagesordnung: Vortrug des BürgermeisterStellver
treters Dr. Povinelli.'betreffend die Maßnahmen zum
Schutze der Legföhrcnbestände am Untersberge. Vor­
trug des GR. Bergauer, betreffend die Errichtung
.einer Salzachbrücke beim Schlachthofe. Vor-
trag des GR. Höller, betreffend die Regelung der
.Beleuchtungskosten in der Bürgerspitalkirche anläss-
lich der Jnftallirung der elektrischen Beleuchtung. 1
Lesungen durch den Bürgermeister. In vertraulicher
Sitzung: Vortrug des VB. Berg er in Sparcaffa-
angelegenhellen. Vortrage des GR. Höller, betr.
die Verleihung von Stipendien. Ausweisungen nach
§ 17 des Gemeinde-Statutes. Vortrug des VB. Dr.
Povinelli, betreffend Personalangelegenheiten. 1.
Lesungen durch den Bürg-rmeister.
* Nompilger-Fahrt. Die P. 1. Theilnehmer
aus der Stadt Salzburg werden gebeten, die in Rom
bestellten und nun eingelangten Photographien und
auch die Ablassbriefe im Dompfarrhof gelegentlich
abholen zu wollen.
* Jnbiläums-Rom-Pilgerfahrt. Anlässlich
der am Montag den 14. d. |8 Uhr im Speiscsaal
des „Römischen Kaisers" stattfindenden außerordent­
lichen Generalversammlung des katholischen Meister-
vereincs wird Herr Walter einen Vortrag über die
im März stattgesundene Rompilgcrfahrt halten, woran
Jedermann, der Jntcrreffc daran hat, theilnehmen
kann. Selbstverständlich haben auch Damen Zutritt.
Der Vortrag dürste um 8^ Uhr abends beginnen.
Um zahlreiches Erscheinen wird ersucht.
* Todesfall. Gestern um 1 Uhr mittags starb
Tdiemo Wolf, Schüler der II. Volksschulclaffe in
Mülln, nach langem, schweren Leiden und Empfang
der hl. Oelung im 9. Lebensjahre. Beerdigung am
Sonntag um 3 Uhr vom Leichenhause am Communal-
Friedhos aus. (Kath. Leichenbestattunosverein.)
* Purtscheller -Denkmal. Der Ausschuss
der Sectivn Salzburg des deutschen und österreichi­
schen Alpenvereines versendet nachstehenden Aufruf;
Auf dem so herrlich gelegenen Communalfriedhofe in
Salzburg haben.wir am 11. ,März die sterbliche
Hülle unseres unvergefslichen Mitgliedes Ludwig
Purtscheller in den Schooß der Erde gebettet. Alle,
.welche dieser würdigen Trauerfeier beiwohnten, fühlten
in diesen schmerzlichen Augenblicken die Größe des
Verlustes,, den ein unerbittliches Geschick den An­
gehörigen und Freunden des Dahingeschiedenen und
der alpinen Sache bereitet hatte, als es der Besten
einen in der Vollkraft seines Schaffens aus unserer
Mitte gerissen hat.
Purtschcllers Name wird in seinen Werken,
wird in dem Gedächtnisse der Mit- und Nachwelt
fortleben auf immerdar, allen aber, die ihm näher
gestanden sind, wird. es ein tiefes Herzensbedürfnis
sein, dass an seinem Grabe ein Denkmal erstehe, das
noch den fernsten Geschlechtern verkündet, dass hier
ein unermüdlicher Vorkämpfer für die Erschließung
der Bergwklt seine letzte Ruhestätte gefunden hat.
Ein solches Grabdenkmal zu errichten, würdig seines
großen Namens, aber schlicht und einfach, wie es der
Verstorbene im Leben war, ist vor allem eine Ehren­
pflicht unserer Section, der er seit vielen Jahren als
treues Mitglied angehörte und der er selbstlos seine
unschätzbare Arbeitskraft gewidmet hat. Der Sections-
ausschuss ist daher überzeugt, dass er keine Fehlbitte
thum wird, wenn er an die Mitglieder mit dem Er­
suchen herantritt, ein kleines Scherflein beizutragen
zum treuen Angedenken und zum Ruhme des allzu­
früh geschiedenen Meisters! Die Spenden wollen an
een Vereinscassier, Herrn Banguier C. Spängler in
Salzburg eingesendet werden.
* Das Frühlingserwachen. Ein in Pro-
sanmusik sehr bewanderter Laie schreibt uns über das
schon am 6. d. angekündigte Lied:
„Ueber'm Garten durch die Lüfte
Hört. ich Wandervögel zieh'n,
Das bedeutet Frühlingsdüfte,
Unten fängl's schon an zu blüh'n.
Jauchzen möcht' ich, möchte weinen,
. Ist mir's doch, als köant's nicht sein!
Alte Wunder wieder scheinen
Mit dem Mondenglanz herein.
Und der Mond, die Sterne sagen'S,
Und in Träumen rauscht's der Hain
Und die Nachtigallen schlagen'«,
Frühling, Frühling kehret ein!"
Das ist ein Liedertexh der, wie so viele von
unserem lieben Eichendorff. die Saiten im Herzen
eines echten Tondichters. klingen machen muss, weil
er Musik in sich trägt. So ist es eben auch einem
unserer heimischen Eompomsten. unserem wackeren
Domchordireclor, Hernra.nn Spies, damit ergangen
und was derselbe da'chus bewegtem Herzen aufs
Papier gebracht hat, athmet cholle Fcühlingslufr, dre
nicht weiß, ob sie vor Jubel; ob all der übcrschwäng-
lichcn Herrlichkeit, der verjünglen Gotteswelt jauchzen
oder Freudenthräncn vergi.ßen soll. Das ist alles
in der schlichten Ausdrucksweise des echten Liedes
gebracht und wird deshalb auch in den Herzen der
Hörer wiedcrrlingen. Die Ausstattung, welche ^der
Verleger, Herr Hofbuchhändler Hermann Kerber, dem
herzigen Lied gegeben hat, ist sehr hübich.
Wir fügen dem bei, dass der Text sich besonders
eignet für Einführung dieses Liedes in die katho­
lische Hausmusik, nachdem in so vielen anderen
derartigen Erscheinungen das „erotische" Moment
sich so breit macht.
* Mozarteum. Mit Zuschrift des Secretärs,
Herrn Johann Rieücl, Wien vom 7. Mai, wurde
dem Präsidium der „Internationalen Stiftung
Mozarteum" im hohen Austrage der Frau Gräfin
Stephanie von Lonjay.. gebornc Prinzessin von
Belgien, mitgetheilt, „dass Hochviesclbe sich bestimmt
gefunden hat. das seinerzeit (1881) als Kronzrinzessin
über das „Mozarteum" übernommene Prvtectorat
dankend niederzulegen."
* Deutscher und österreichischer Alpen-
Verein. Morgen findet bei günstige: .'Witterung
e:n Sectionsausflug nach St. Gilgen statt. Abfahrt
1 Uhr bis Hüttcnstein. von da Ausstieg zum Scheffel-
blick am Fallenstein, Abstieg nach Fürberg und zu
Schiff oder Fuß nach St. Gilgen. (Gehzeit 2z
Stunden). Abfahrt 7 45, Ankunft in Salzburg 8.57.
Preis der Fahrkarte hin und zurück 2 K Dieselben
sind beim Sectionsvorstande Herrn Hinterhuber ent­
weder in der Engel-Apotheke'oder vor der Abfahrt
am Jschler-Buhnhofe zu haben. Die Mitglieder wer­
den zu zahlreicher Theilnahme eingeladen, eingeführte
Gäste sind willkommen:''
* Commodität. Der seit längerer Zeit von
dieser Tischgcsellichast beim „Stern"- project ecte Aus­
flug .in unser freundnachbarliches, reizend gelegenes
Mondsee ist nun definitiv auf Sonntag den 13. d.
— ob schön, ob .Regen— festgesetzt. Die Zusam-
menkunft erfolgt am Perron des Jschler Bahohofcs
und wird von dort mit dem Mittagszuge um 1 Uhr
die Abfahrt angetreten. Jedes Mitglied hat das
Recht, eine zweite Person unentgeltlich mitzunehmen.
Für diverse Unterhaltungen ist in Mondsee bei jeder
Witterung reichlich Fürsorge getroffen und wird ins-
Mg sch^ j.
besondere bei günstigem Wetter die lustige Seefahrt
allen Theilnehmern, nicht nur wegen des herrlichen
Panorama's. welches sich dem Beschauer bietet, son­
dern auch wegen des seltenen derartigen Sportes
ein besonderes Vergnügen bereitet. Also auf, Com-
mode, morgen nach Mondsee, und nehmet recht, viele
Freunde lind Bekannte mit— alle sind herrzlichsj
willkommen!! H
* Pferdemarkt am 12. Mai. AuftriebrA
151 Pferde aus Stadt Salzburg—Umgebung und 12.01 mittagWch,
Baiern. Abverkauf: 30 Stück nach Paiern, Ober, 12- w «ach«. 0Q
österreich und Salzburg—Umgebung. Preise: Hengste^
von 600-800 X Stuten von 160—800 Ah Wal- 2.22
lachen von 120—360 K: Das Pferdematexial war 4.— nchu.P-X **
nach Auswahl und sowohl sehr gute Zucht- als auch ?-K> abdö. %■;>^
Zug- und leichte Wagenpserde vertreten._ Bäuerliche 8-50 S
Kauf- und Schaulustige aus Salzburg, dem Flach-: !s*-
Oberösterreich und Baiern waren in großer An- 3.15 früh
gau.
zahl vertreten.
* Thierquälerei.
-„ (Schttz .. ....
Der Viehtrciber Ferdinandstuh
10.15 vorn. M
Oberkellner wurde gestern um ^6 Uhr abends vom^
Sicherheitswa/mann Prosinger beanständet, weil Hosen sjP
derselbe, während er mit dem Treiben von Fettvieh 3.12 nchm. öX 1 .,
von der Ausladestelle (Bahnhoframpe) bis zum städt. 708
Schlachthause beschäftigt war, einen vor ihm von i 0 ;_ abdsWÄ'
einem zweiten Treiber geführten Stier derart mit Zell amK-j*
einem starken Stocke, an welchem eine Geißel befestigt 6.20 fräs), in r
war, über Rücken und Rippentheile schlug, dass MchtrmgMM.
der erwähnte Stier am ganzen Körper mit fingere ?-30 früh,
dicken striemen bedeckt war. Nicht. /««j
* Für die Hungernden in Indien.
Pfarrer Erlfelder 10 K. Eine ungeuannte.Frau 2 L
Bon ^-tbsrüh, 1!
^chm., 7.1
Pfarramt Vigaun 3 K. Aus Großarl 6 K. Georg
Hofmann in Flachau 3 K.
Telegramme des 1 1 MegWöell-ßorr.ZurelMs.
Delegationen.
Budapest, 12. Mai. Das heute den Dele­
gationen vorgelegte gemeinsame Budget für 1901
weist ein Gesammterfordernis von
auf und das Nettoerfordnis des
(Sonn- L t
Mchtunz
2.10 früh
3.25 früh
4.40 früh
8.— früh
9.05 norm.
9.35 vom.
12.45 nMAfckimM
2.09 nachn.j»ttA'H-
iv &),
ekiC)®
»Ifä
tz (1 8)
357,043.706 K 3.25 nachL Y.Hj
Heeres heträgt 3.54 naA
342.118.520 K gegen dem Vorjahre ein Plus von ®- gl
19,393,316 K, wovon auf das Heeresordinarium äbenl
4 272 996 K. das Extraordinarium 11,096.000 K 10.50 abtni n-4
und die Kriegsmarine 4,024.320 K e tattert. Zoll- Mchlrmg
gesällsüberschuss ist veranschlagt mit 125.039.249 K. 7.10s, 7.5®, tt*t,\
53 a 11.25 M
Matrikel-Auszüge. 7.20/ik «^
Stadtpfarre St. Andrä.
Geboren: 1. Mai. Elisabeth Maria, des Ru-
pert Tafrrner, Wirtschaitspächter, und der Elisabeth,
geborne Pcantner. 4. Mai. Anna Leopoldine. des
Karl Banner, Spänglergehrlfe, und der Maria, ge­
borne Wimmer. 7. ?Nai. Sophie, deS Michael Rin-
gerthaler, Hausbesitzer, und der Christine, geborne
• Auch nach Ä 'M
t Auch nach il-
l!ch
Itichl». Alt».
2.51
7^20 früh s. ..
6.23
Frauenlob. 10. Mai. Wilhelm Karl, des Michael 12_
2.04 nachm. Ldgr-K
2.48 mchm.Lz>Mj
3.20 tiJütn.T”""
Hofinger, Gasthofbcsitzer. und der Maria, geborn
Scherrer.— 2 uneheliche Kinder— Ehe- V e r-
lündigungen: Leopold DunShirn. Reisebegleiter,
mit Francisca Kirmayr, Private. Georg Kohout,
Schneider, mit Cäcilia Gischka, Magd/Alo's Schnee­
bauer, Privat, mit Aloisia Rachbaüer, Privat. Adolf 11.02
Czeike, Fabriksleiter, mit Gisela Serdl, Private. Fer-
dinand Mühlbecger, Bahnbedtensteter. mit Katharina
6.27 Nlichi».
9.19 M."
Bcrger, Magd.— Gestorben: 6. Mai. Antonia
Nemcczest Freiin v. Simplon, 69 Jshre. 7
Dr. Ferdinand Vfelguth, emer. Apotheker, 76 Jahre' 1.93 naS»,
— 4 Kinder.
6.36 früh 8$,
9.20 vomlzaM,
Nu
Gingeseidrl.
alle csiriflCirfißsi GistiEiigLgmolstit, Bafomsers au itie
P. T. kbrisllrlbea DeteiiiB ©«(leneitfis!
2.14
6.15 «bdS. ääta S!!■
9.57 abds.
Krimml-
10.20 von«.,
W
Ak^tung
Die ganze Monarchie, ja selbst das Ausland, 3. 39 st., 1/
steht mit Spannung dem Ausgang der Wiener Ge-
meinderathswahlen entgegen. Der Kampf gegen die v .50 früh,
antichristlichen Mächte wird ein heißer werden, da
7.54 (Soivi'il.M^
wir einem Gegner gegenüberstehen, der Geld in Hülle
und Fülle b.sitzt, während wir nur unsere ehrliche 12^5 früh
Ueberzeugung, die Liebe zu unserem Glauben, für 740 frii§
Gott, Kaiser und Vaterland ins Treffen führen tön- 8.20 vorm.
nen
11.25
von«.* :?!:
vorm. rmW »,...'
Sieg n werden wir nur dann, wenn wrr von, 156 wrm-
unseren Brüdern auch eine materielle Unterstützung ^,zo nchw.§ij^M.
11rt1 1 3 rslniirrn trmrftp in hpm D^prfriphe d!S ntttötn. WjX J
erhalten. Diese Unterstützung würde in dem Vertriebe 12.45 nachm-
der vom christlichen Wahlcomits herausgegebenen 2.30
Wahlfonds-Postkarten bestehen, welche in kleineren^
oder größeren Partien zu beziehen wären, um sie an g .20 naMH.^ A
Freunde und Gesinnungsgenossen weiter zu oerkau- 8.30 abends
fen. Schneeballenartig iollen diese herrlichen Wahl
sonds-Postkarten verbreitet werden.' Jedermann wird j
diese herrlich gelungenen WahlfondS-Pastkarten
den Preis von 20 Hellern gerne kaufen, da sie tref- 4 .i 5 *,b.W>,,^A
sende Porträts des Bürgermelsters Dr. Lueger und 9.30's
—» Auch_
Fortseqnng auf der Beilage.+ mäl w'


[ 2023-06-29 10:46:56.316 - 19000512 - Seite 5 ]
«ttjf* t. Mai.
Gründet
' ■:■'' r
FTW
:t&-
irt.
’...♦ Wie».
W.,'!',nellz-Ig
"qek '^.(Braunau)
i,i! I'-Ierfonenäug
>llj»:Schz.(3.Cl.)
^>>k! ^, ')rimtexpr.-Z.
gg^ -Z. St-indorf
^il,;schz. (3. Cl.)
tz, >Z- Steindors
K Personmzug
ä'ttlÄniötttift.-
^ellzug(3.Cl.)
sonenzug
m »«KÄS.
m «—
1-U' /Wt}
. fi„ J ¥l vorm., 2.—
^"'iertt.). 8.30
1 (iiftiert.) abdS.
»Meint.
^^/sivnenzug
—- äSlüleffjug
iii. tlü ftonenzug
i- sonenzug
»S>% (3. Cl.)
iidt, S^trfoncnjug
«> iiL Personenzug
.-.„Airientexpr.-Z.
^d L ssichz. ^3. Cl.)
üch»--hr.(3.Cl.)1-
i }äf l- rfierfonenjug
’ 7.31 (tefonenj. f
8.30 »Schnellzug
^ 10.50 aiem.-Z.
^ Wiiichenhakl.
[ 7.10s, Iah, 9.35*t,
_ 11.25 i2.05*t M-,
1.5S' nachm^ 6*,
W, 1abends.
* Wwü.'flaöeit.
\XsS| »s
erste fi$> grphte
tltllllflt
Hegründes 1783
M en gros et en dctail
Zü!stmg, ZUkNMpilltz Nr. 2 MMgen) UO EMgussr Nr. 12.
ftübre nur echt böhmische und ungarische neue Gänsefedern
und Flaumen, ohne sede Beimischung. und kaufe dieselben direkt in
Bö! wen und Ungarn ein, darum bin'ich-in der Lage, sämmtliche.Sorten
billigst abzugeben. Dieselben werden durch eigene Dampfmaschine
gut gereinigt, getrocknet und entstäubt.— Auch sind. fertige
Betten in allen Größen vorräthig zu haben. Ein Oberbctt (Tuchent),
mit Rupf gesüllt, van 5> st., mir Flaumen gefüllt, von 7 st. 50 kr.,
ein Polster von 2 fl 20 kr. auswärts. Eiderdmmen- Bettdecken
(-ficht zu verwechseln mit Daunendecken), 200 cm. lang, 140 cm.;breit, aus feinstem Woll-Atlas in allen
Farben per Stück- 90 st. Auch werden dieselben in feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) arj-
—r Gebrauchte Betten werden'zur Dampireinigung und eventuellen Abänderung'übernommen.
Verpackung gratis.— prriscourantk und Mustrr gratis und franko.
&
Gefertigter erlaubt sich Restectanten darauf aufmerksam zu macheu, dass fy.,,
feinem Hause Nr. 35 Kaigasse in Salzburg ein
für den Betrieb einer Gernischttvaren-Handlung geeignet
sofort zur Vermietung gelangt
und dass bei dieser. Gelegenheit auch ein vollkommen elligerichteteö Warenlager
unter dem Schätzwerte übernommen werden kann.
Nähere Auskünfte sowohl bei dem Gefertigten als bei Dr. Franz Hueber,
Advocat in Salzburg.. sls,,
Anton Pomtner
Hausbesitzer in Salzburg. Kaigasse Nr. 35.
garantiert neu
ist.
Streng reelle und unerkannt billige Dezugsguelle!
Gute neue Bettfedern per Pfund für fio kr., 60 kr. und 90 kr.
feine prima lindern per: Pfund fl. 1.25, st. 1.60, st. 1:80 bis
fl. 3.—. Daunen, in Farbe den Eiderdäunen äbnlich, st. 1.25
fl. 1.75 bis fl. 3.—. Weiße Gänse- und Schwanenslaumen
st 2 10, fl. 2 60, fl. 3.25 un fl. 4.—. 'Fertige Betten von der
einfachsten bis zur feinsten Ausführung in allen Großen, Füllung
reichlich in guten sede-dichten Sioffen.. Ein Federnbett (Tuchent)
160 bis 180 ow. lang, 120 cm.'.breit. fl. 4150, fl 5.50, fl. 7.50
und fl. 11.—. Daunen-Oberbett fl. 7.50, fl 9 50 und fl. ll —.
Oberbetten, mit schönen weißen Flaumen gesüllt, in gleicher Größe
fl. 9.50, fl. 12— und fl. 15.—. Kopfpolfter, 80 cm. lang. 60 cm
breit fl 2 —, fl. 2 50. fl. 3.— uud fl. 4 —.— Eiderdannev!-
Bettdecken aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorräthig zu
billigst-n Preisen.
Gebrauchte Betten werden zur.Abänderung und Dampf
reinigung übernommen und billigst berechnet."
L Fersandt gegen Machnayme jedes öetteöige Huanlum.— Umtausch und Itücknahme gestattet.— Verpackung zum
U \K dDiienjuq’ Selöstkostenpreis, Muster von Mettfederu und Maumeu gratis und frauco.
MWAal)':'^‘
Jt am See.
w/g.22 abends.
än­
lich,
Mteu.-
11, f vlrellzug
d Rill Konenzug
gta --Z-St°mdorf
Si4«i ii8- Amstetten
qebaint L>rientexpr.-8.
. Jit z.ch-Z.(3.Cl.)
Ejjlfittr, ^'Steindarf
lchoiil, ijkrfonettjug
jifin ;u S.is>- (Braunau)
äjdfliW( 3- Cl.)
«^nsörul^.
,zZi.Cl.)Selzth.
inarOj'^. (Selzthal)
n!0niJ pji8- Saatfeld.
äfi (L '■,
ü 3 wchr-( 3- Cl.)
^ndsee-Ischt.
,.,,Achm., 9.40 ab.
"ßxtrechtsljausen.
vorm., 1.34
(Werktagen),
irft*' iff
jj.ü'l'iu. Feierst) abi
,;ä ^toseuheim.
aneasug
«^-8. (Staunst.)
sliii'li, f' ßersonenzug
üSchz. (3 Cl.)
,xßersonenzug
l .Mz. (3. Cl.) f
^'Orientexpr.-Z.
-iM^Personenzug
^Hn^fiersonenzug
- li-5 (Zchz. (3. Cl.)
B pst-stersonenzug
»ilbWerlonenzug
L Ksl jkichcnyatr.
rt'f.20, 9.25*+,
0* "' s’, 1.08*, 2.48,
fällt®" Äm., 8.28*+
>ä st* 111,1- lä-
ks«
Allen und Mädchen\ Mas ist Imiolin?
benützen zur Erfrischung, Verschönerung und
Verjüngung ihres Teints nur
GllM'S KM«Il-M
aus dem Extrakte der vom Pfarrer Kneipp
so vielfach verordneten, die Haut erfrischenden
und belebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Feraxottu entfernt Wein-, Fett-, Kaffee-,.
Tinten-, als auch Harzflecke aus den hettelstm
Stoffen, ohne Ränder zu hkuterlaffeu.
Feraxottu ist seit Jahren erprobt nick ist
gesetzlich geschützt.
Preis einer oevartkgen Met allhüls« Lv «md
3 S kr.
En gros durch die
„Grigrt-Drogurrir" von Johann Grotich
d. k. privilkgiums-Inhadtr i» Srünn in Mährr«.
In Salzburg bri Carl Mllhem Aurr, Schwarzstraßr 16.
Schuhmacher
Getreidegasse 39
empfiehl! sein
großes Jäger in selbsterzeugter Mare
in anerkannt guter Qualität
bei billifisten Preisen
sowie reichhaltiges
von
Sortiment
FllbrissMrzeugnissen.
Gesucht
Jertreter und Wiederverkäufer
unter günstigen Bedingungen für die
Schrstib- Wclschine
wclche in DingleiS Polhiechn. Journal 1899,
313, 7, „in Bezug auf mechanische Durchbildung
iroglos als die weitaus beste Typenhebel?
Schreibmaschine" bezeichnei wird/-'
Katalog kostenlos, dinch'(
A. Beyerken ch Co.> Stuttgart.
fast neu, von einer Kerrschaft, naturkackiert, mit
Steckdach, besonders zu Wartie- und Iagdzweiüe»
geeignet, ist preiswert abzugeben. Alahere Aus 7
Kunst ertheilt
Woröert Iorlunaty
Salzburg, (firiesgasse 4, I. AabriK mit maschi­
nellen Metrieb für Wagenvau, Sattlerei und
' Htiemerei.
Vier goldene Medaillen
föT”' billiger ~Wß -,-
als alle in- M ansMista Ctccd’dja■
bei feinerer Qualität.
In Salzbispg zu bezieheu durch
L. Bachmayer
Stranz& Sclo
Thaler L Aast
It. F. Azwangcr
Chr. Paurnfeind
Josef Beinloser
Franz C. Fitz
Stockin^er &Schoinz
Carl Gelssler’s NacLf.
Jos. Kijfferle Ä €o.
in Wien.
SchLossev- ««6
Wcrfchinigen-
auä bestem, blauen Gradl, gut rtSIlrtr»
gearbeitet, in 3Grvirm a ll,3-
UrbALer-Wäsche
A. Öpfferfeiieli
Salzburg, Schahdmchhaus.


[ 2023-06-29 10:46:56.316 - 19000512 - Seite 6 ]
Eur tftiusch-
und ^Balzzeit!
{Jagd-und Sport-Uhren mit Wecker
saeu vsrlDesseits OoM.stxvi.eti©».)
zu beziehen durch das »Itrenommierte Uhrengeschäft
P. Ladstädter& Comp., Uhrmacher, Salzburg,
■= r~ Telephon Nr. 66 —:
Prämiirt für eigene Erzeugnisse: Anerkennungs-Diplom 1878; Silberne Staatsmedaille 1895; Goldene Medaille 1898.
''' sJm
WW
ÜiS
Anlässlich des Ablebens der wohlgebornen Frau
Thprksk Hkllltmsnn, gkb.
PutZltMgMin in DsslMüm
sind uns so zahlreiche Beweise ausrichtigster Theilnahme zu dem unersetz­
lichen Verluste zugekommen, dass wir uns verpflichtet suhlen, Asten und
jedem Einzelnen auf diesem Wege unseren innigsten Dank für das durch
die vielen schönen Kranzspenden und insbesondere durch die zahlreiche
Betheiligung am Leichenbegängnisse und den hl. Seelengoltesdiensten sowohl
in Ssalfelden als in Salzburg zum Ausdrucke gebrachten Beileid suszu-
sprechen, womit wir die Bitte verbinden, der theuren Verblichenen ein
freundliches Gedenken zu bewahren.
Salzburg, am 12. Mai 1900.
Gutem HAMnmnn
im rigknrn und im Namen sämmtlicher verwandten.
7, iTT; 4.w;w, V-', w; r 1 :■ v
--V^nsu ■sniiiina m.»'"''' Htrfr»- '^1.1.^^^
Ausgabe der 4percen1igen
WLÜMIIM!
im Nm'malbktkage mn 3,400.000 ftonnt
öurch die Wank für Hberöstcrreich unö Salzburg.
Das k. k. Eisenbahn- Ministerium hat im Einvernehmen mit dem k. f. Finanz»Ministerium mit
Erlass Zahl 52.220 ex 99 der Weiser Locatbahn-Gesellschaft die Bewilligung zur Ausgabe von 4percent.
Prioritäts-Obligationen im Nominalbeträge von 3,400.000 Kronen ertheilt und den Vertrag
zwischen, der Weiser Localbahn-Gesellschaft nnd der Bank für Oberösterreich und Salzburg behufs Ueber­
nahme dieser Prioritäts-Anleihe genehmigt.::
Die 4percentige rentensteuerfreie und durch Stundung der Betriebsanlagen staatlich
garantierte Prioritäts-Anleihe der Weiser Localbahn-Gesellschast gelangt nun durch die Bank für Ober-
österreich und Salzburg in Linz. sowie deren Filialen in Wels und Salzfburg und ihre sonstigen Ge-
; schäftsfreunde zum freihändigen Verkaufe.
Der Preis, zu welchem die 4percentige Weiser Localbahn-Priorität von der gefertigten Bank,
sowie von deren Filialen und sonstigen Geschäftsfreunden bis auf weiteres abgegeben wird, beträgt
84 netto für 100 Kronen Nominale«
Die 4percentige, rentensteuerfreie, staatlich garantierte Weiser Localbahn- Priorität zählt demnach
zu den sichersten und zugleich billigsten Anlagewerten, und wollen wir zur Aufklärung noch erwähnen, dass
es sich hier nm keine Actie, sondern um eine fix verzinsliche und zum vollen Nennwerte rück­
zahlbare Eisenbahn-Prioritäts.Obligation handelt.
Die vorerwähnte Prioritäts-Anleihe bringt beim Course von 94 eine Verzinsung des Capitales mit
4 1/ 1% rein, bietet dem Besitzer außerdem einen 6percentigen Verlosungsgewinn und kann daher Jeder­
mann als eine ausgezeichnete, sichere und practische Capitalsanlage bestens empfohlen
werden.
Diese Prioritäts-Anleihe eignet sich aber auch besonders zum Eintausch gegen andere 4percentige
Werte, die meist höher im Course stehen und gegen 4percentige ungarische Werte,, die Mit der Rentensteuer
b.'haftet sind.~:.
Wank für Aberöstsrreich u«6 Satzburg.
Willige Zäettfedern aus Wöhmen
die anerkannt besten der Welt!
Versandt in 5 Ngr.-Pakcten franco per Nachnahme:
5 Kgr. staubfreie, geschlissene ..... fl. 4 80, 6.—. 7.20
5„ schneeweiße, daunenweiche, geschlissene„ 9.—, 12.—, 15.—
5„ dieselben, hochfein, mit Daunen gemengt„ 18.—, 21.—, 24.—
5„ Daunen, weiß, extrafein (wie Schwa-
nen-Daunen) 25.—, 30.—, 35—
SWlArntansch und Rücknahme gestattet.— Muster gratis und franco.
Adolf UoLub- Mattan 5 (Böhmen).
«
Hurfiöindkfi.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergaffe 18, liefert
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Klukilmkßfrei.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergaffe 18, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jeder.
Ausführung.
bürgert. Lülßsmmalker-Gesißäft.
Siegel Josef, Linzergasse 29.
Drogen-. Mahrial-, Färb- L Kperereimarm-Lanillung.
Jof. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür-•
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cinischc und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, T hie r-
arznei-Ariikeln, Desinfcctionsmittlln, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden-Einlassmitteln, Carbolineum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specereiwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung^
billiger und streng solider Bedienung.
Färberei mul tfimisrftf, IBaftftanflasf.
Josef Wittig, I. Dampf-Färberei, Decatur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, Griesgasse 15 und Linzergasse 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effec-
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise,
MeMaMimg.
Michael Rosenkranz, Goldgasse 1, Sparcassa-
gebäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsenfrüchle, garantiert echtes Butterschmalz, Eier-
teigwarcn und Maccaroni.
Porzellan- null (Masftaiuüung.
A. Stockhammer, Sigmund-Haffuergasse 7. Spe-^
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
auf Pfeifen, Vierkrügen, Kaffeetassen, Brochen rc.
Sduwiilcr.
Adalbert Harant, (gegründet 1870), Dreifaltigkeits.
gaste 9, gegenüber dem Priesterhause, empfiehlt sich
dem hochwüidigen Clerus und P. T. Publicum
zur Anfertlgung -aller. Arten Kleider und hält
nur gute. schwarze Tuch- und Kammgarn-Stoffe'
am Lager. Für Bestellungen von auswärts genügt
die Einsendung eines alten Kleidungsstückes, um
ein tadellos passendes zu verfertigen. Lager fertiger
Havelocks in allen Farben, Größen und Qualitäten
von 8—14 st, garantiert wasserdicht.
Alois Schimrerl, Schwarzstraße 7. neben Photograph.
Würrhlc, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw.
Clerus und P. T. Publicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von■ Talarcn in diverser
Fa^on, Cleriken, Möllerröcken rc., ferners Havelocks
für hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fayon zu billigen Preisen
unter Zasicherung reeller und solider Bedienung'.
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
Teppich-, Archen-, Äorliang null £etsectnrfi*3lie(serCage.
M Gehmacher, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt
sein großes Lager Wirtschafcs- und Salon-Teppiche,
Kuchen-Teppiche und «Tuche, Laufteppiche, Bett-
Vorleger, Tisch- und Couvcrtdecken, Flanelldeckcn
in allen Größen. Pferdedecken, Spitzen-Vorhänge;
(weiß und cr§me), farbige Woll-Vorhänge, Möbel­
stoffe, Mairatzengradl, Kaffee- und Tischtücher,
Gummi-Tischtücher. Wächsleinwanden,' Linoleum-
Läufer' und. Waschtisch- Vorlagen, Cocos- Läufer
und Abstreifer.
Ulirmgeschäst.
P. Ladstädter& Co«. Platzl 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und^ 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.


[ 2023-06-29 10:46:56.316 - 19000512 - Seite 7 ]
Die vorzüglichsten, anerkannt besten
1-, 2-, 3- und
4-scharig
Wiesen- und Moos- THrfsVOTi
Glieder- u» Diogonal- U1A
Ringel- u. Glatt-Stahlble ch-F eldwalzen
Säemaschinen „AGRICOLA“
Mäh-Ma s chinen.
für Gras, Klee und Getreide
Heu- und Ernte-Rechen, Heuwender
Patent-Dörr-Äpparate für Obst, Gemüse etc.
Pressen für Wein und Obst,
sowie für alle Zwecke
Obst- und Trauben-Mühlen
Traubenrebelmaschinen
,Syphonia‘
Transportable Sparkessel-Öfen
Futter-Dämpfer
-‘’' fabricieren und liefern In
Dresch-Maschinen
mit Patent-Rollen-Ringschmierlagern für
^ Hand-, Göpel-
und
Dampfbetrieb
Selbstthätige Patent-Reben-, Hederich
... und Blutlaus-Vertilgungs-SpriUen
Göp elwerke
Neueste Getreide-Putzmühlen, Trieurs
. Maisrebler, Häcksel-Futterschneider
Schrotmühlen, Rübenschneider
Heu- und Stroh-Pressen
für Handbetrieb, stabil und fahrbar
- sowie alle anderen landwirtschaftl. Maschinen
neuester Construction
Etabliert 1872.
€?©inpaiijr 9 s.
fleisch-Extract
dient zur augenblicklichen Herstellung einer vor­
züglichen Kraftsuppe, verbessert sofort alle faden
Suppen, Saucen, Gemüse und' Fleischspeisen. Sein
Werth für. die Küche liegt nicht nur* in seines
vielseitigen Ver wen dbarkei t, sondern auch in der
Bequemlichkeit, Zeltersparniss, Billigkeit und äusser-
ordentlichen Ausgiebigkeit. /Nur echt mit dem
Namenszug■ i-
'4-'• Vi> '■:// Vv>
I riTi"‘i- ri -rr”lff■•*
om
P 1 I.- MAYFABTil& C®.
Ui li. Mn, ansscE priy. FaMfc en laMiirtscMliclier MascMncn, Eisemiessereien und Dampfliaiiinierwerlce
WIEN, Is/i Taborstrasse Nr. 71.
750 Arbeiter.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen' Medaillen auf allen grösseren Ausstellungen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufe erwünscht.
giiiiniiiimin Schutzmarke: Anker minumuniii
f LIHIMEHT. CAPSICICOMP. f
= aus Richters Apothcle in Prag,^-
Z anerfannt vorzüglichste schmerzstillenbe§
| Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 ft.,S
| und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man §j
| verlange dieses|
1 allgemein beliebte Hausmittel|
= gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer|
| Schutzmarke „Stnler" aus Richters Apo-=
| theke^ und nchme vorsichtiger Weise^
I ltut Flaschen mit dieser Schutzmarke
| als Original-Erzeugnis an.
Z Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
Sillliiil!» t« Vrag» «lltLbuhsttLb« 5. imuuuu
Niederlage bei Dr. ZedlitzKy, Apotheker M Zalzbnrg.
Licitation.
In der hiesigen Station Salzburg der k. k.
österreichischen Slaotsbahnen, und zwar in den Lo-
calitäten des Frachten-Magazincs, gelangen am
Dienstag den 15. Mai 1ÖOO, um 2 Uhr
nachmittags, folgende Gegenstände:
1 Ballen Weinbeeren, große, 50 Kgr.
1 Faß Branntwein, 77 Kgr.,
1 Sack Weizenkleie, 50 Kgr.
2 Sack Noggenkleie, 90 Kgr.
2 Sack Getreideabsällc, 116 Kgr.
1 Sack Edelkastanie», 100 Kar.
1 Paket eiserne Muttcrschranben, 5 Kgr.
1 Kiste (3 Heiligenbilder, Koch- nnd Tisch­
geschirr enthaltend!. 105 Kgr.
1 Colli alter Kupferkessel, 42 Kgr.
1 Kiste alte Sensen, 48 Kgr.
. 1 Ballen neue Korke> 29 Kgr..
1 Weinsass, leer, all, für 53 Liter
1 Weinfass, leer, alt, für 110 Liter
1 Koffer alte Kleider, 10 Kgr.
stli Colli neuer Kinderwagen- str
14 Stück Schntzwände aus Holz, 550 Kgr.
1600 Kgr. Stroh,
öffentlich, außergerichtlich an den Meistbietenden gegen
Barbezahlung sowie sofortige Abtransportierung zur
Veräußerung und werden hiezu Kauflustige eingeladen.
Z. i KchckllikßsMi Keszölltg.
Zürn Selbstfärben'
aller Arteri Stosse, wie Baumwolle, Seide
und Lernen, en« Paket sammt Gebrauchs­
anweisung 10 kr.— Zn haben in 30 ver­
schiedene» Farben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergasse 16. Farbenhandlung.
flehersill s» ha heu in 1 JPfd.- und\ l*fd.-Paketes* (mit Kochrecepten).
gehören
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen. zu den besten aller Nahrungsmittel
und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art und Qualitclfreier
Hilf er speise, welche man verwendet, wenn der Arzt solche Nahrang~"auf den
Speiszettel eines Kindes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtig­
keit.. Wenn diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel
leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
„ Quäker Oats u beordert. 2


[ 2023-06-29 10:46:56.316 - 19000512 - Seite 8 ]
, Uhrmacher,
Klampferergasse- Ecke Rudolfs-Kai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren
Die besten Schweizer-Fabricate, wie: 1~.
Schaffhausener-, Omega-, Longines- lind Genfer Uhren
sehr genau reguliert, in grosser Auswahl.
PäSSGüäSlß üimmnppSGiieDke! JSeparatnren werden uulcrÖarantie aufs beste ausgeführt.
fei
I
W
m
von Iußbööen
ist
Stufoöoks Bernstein- Oeliackfarbe
das gediegenste Material der Gegenwart.
Meine Bernstein- Oellackfarbe lässt sich lehr leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung uns das .VmtR-iüwNeste zur Herstellung eines dau-rhaften und' billigen An­
striches verwendet werden Deielbe gibt Farbe uns Glanz zuglnc and trocknet zuverläfs-
lich in 6 Stunde»:. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 16 C]m.
fSST Allein zu haben bei *93
g>Uj3at> StUööcK, Aaröenhandümg, Salzburg, Weatergaffe 16.
äsn
K«
Beste ml Mllliste EinMspelle!
Joh. JaX, Salzburg
Aelteste und grötzte
Iaöriksniederkage von Iahrrädern und Mähmaschinen
WoZcrrtplatz Wr. 5.
Alleinvertreter der weltberühmten, nur erstclassigen Marken, Modell 1900, als: Dürkopp Diana,
Styria von Poch& So. in Graz, Cleveland (amerikanische), Schladitz (Dresden und Bodenbach),
welche bedeutcild billiger sind als alle anderen minderwertigen Fabrikate, vom Tourenrade auswärts
bis zum feinsten Luxusrade, und zwar:
Dürkvpp Diana Herrenrad 220. 280,310,430, 490 L— Damenräder 220, 310, 370, 500 K.
Transport Dreirad mit patentirtem Kettenkasten 400 K.
Styria van IM& @0 ist Krnz Herrenräder 220, 230, 240, 310, 320, 380, 420, 500 K.-
Damenräder 240, 300, 430, 510 K:— Transport-Dreirad 440 K.
Cleveland (omecihauifcfie) Herrenräder 360, 400, 520 K.— Damenräder 360, 400, 520 K.
■ Schladit) (Drcstseu um! Uoilenßarfl) Herrenräder 210, 220, 230, 270, 320, 380 K.— Damen­
räder 270, 400 K.
Auf speciellen Wunsch bin ich auch in der Lage und bereit. Räder aller anderen Marken zu liefern.
Preisconrante gratis und sranco. Günstigste Zahlungsbedingungen.. Meinen geehrten Käufern wird der
Fahrunterricht unentgeltlich von geprüften Lehrern ertheilt und zwar aus der eigenen Schulbahn
(nächst dem Künsilerhause) und im Fabriaale (ehemalige Riedl'sche Wagcnsabrik in Schallmoos).
Indem ich noch auf meine besteingerichtete Neparatnr-Werkstätte mit Emaillierungs-
Austalt aufmerksam mache, lade ich zum gefälligen Besuche und zur Besichtigung meines Lagers höflichst
ein und versichere die reellste, ausmerkiamste Bedienung.— Für alle Räder leiste ich die weitgehendste
reell ^Garantie.
Zugleich mache ich auf mein altbekanntes, reich sortiertes, größtes Nähmaschinenlager aufmerksam.
Hochachtungsvoll Aohcrnn
1 ZieMng schon Samstag!
Nur I Krone für 3 Ziehungen!
,— Haupttreffer
60000i«n,15000tan, 12000
Bar mit 20% Abzug.
3 Hai haun jedes JLos gewinnen!
Invalidendäijk-Lose
ä I Krone k
empfiehlt: Bank für Oberösterr.& Salzburg, Franz Berger, vorn. Späth jun.. A.Daghofer, Carl Spängler.
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Nowemher 1900.
fümfosluii.ffiiiiife
Lederlack, feinster Stiefellack, sowie Gold-
käfcrlack für Damcnschuhe, wie überhaupt
alle Gattungen Lacke, Finnfse und Farben
bei Kuslav Stuböck, Salzburg, Theater-
gaffe 16. Farbenhandlung. i
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Osküt Netze'lchen ZWfhsj-AgNhsKS..,
Ueberraichend schnell wirkend) gegen Huste»:,
Heiserkeit, Verschleimüttg, sowie bei Er­
krankungen der Athmungsorgane. Nur
die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons■
sichert allem den Erfolg. Man achte daher ge­
nau aus den Nomen Oskar Tieize und die
„Ztviebel-Marke", da es wertlose, sogar
schädliche Nachahmungen gibt/:'
In 8nM»m a 20 undT40!ß.ri
Depots in den meisten Apotheken und Dro-
gueiien Salzburgs und Oesterreich? Ungarns.
Nach Orten, wo kein Depot ist,, versendet gegen
Voreinsendung des Betrages das Hauptdepot:
Ap. F. Kriran, Kremster (Mähren). Depot
in Salzburg: Kans Kettk, Droguist, Jos.
ILeinkofer, Droguist.' ""
wechselseitige
Dki«iWriivMM in Wie«
—fumstitMivt 1840.
Seit dem 58jährigen Bestände. waren bei dem­
selben thatsächlich versichert: 161.506 Personen mit
st. 136,266.666.— Versicherüngskapital und
fl. 825.666.— Rente.
An die Mitglieder und deren Rechtsnachfolger
wurden infolge Fälligkeit ausbezahlt st. 18,450.600»
An Prämien-Rückersätzm (Bonus)
gelangten zür Rückerstattung. .st. 1,994.666.
NB. Die versicherten Kapitalien erhöhen sich all­
jährlich um den entfallenden Gewinnantheil.
(Den Rechenschaftsberichten pro 1840—1896 entnommen.)
Die Polizei» des „Janus" sind nach 3jährigem
Bestände unverfallbar, nach 5jährigem Bestände
unanfechtbar, d. h. .die Anstalt verzichtet daraus,
die G-ltigkeit derselben anzufechten, wenn auch die
Annahme des Antrages durch solche aus Fahrlässig­
keit verschuldete, unrichtige, unvollständige oder nur
wahre Angaben bewirkt wurde, welche bei voller
Richtigkeit die Abweisung desselben hätten zur Folge
haben müssen.
Die Anstalt zahlt nach 5jährigem Bestände Ver­
sicherungssummen bis st. 5000 auf ein Leben auch
dann voll aus, wenn der '».ab des. Versicherten
durch Selbstmord oder Zwe 7r:mpf oder infolge
Trunksucht eingetreten ist.
Die Anstalt gewährt kostenlose Kriegsver-
sicheruug und zahlt fällige Versicherungssummen
sofort, ot;,:c Wartezeit und ohne Auszahlungs-
Prooision aus.
Weitere Auskünfte ertheilt bereitwilligst:
öis Kcrrrpt-Agsrrtu'v in Satzbuvg:
Mlf-Lieiriäi,-8lraße 27
Georg Merstnger, Beamter des „Janus".
Herausgeber: Sebastian Darmer.— Verantwortlicher Redaelrur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet m Salzburg.


[ 2023-06-29 10:46:56.316 - 19000512 - Seite 9 ]
n
ber beiden Mcebürgermeister Josef Strobach und des
< 3 \.. Neumaver bieten.
Bestellungen von Wahlfonds-Postkarten sind zu
richten an Johann Heindl Wien. I Sttsansplatz 7.
Breis per Karte 20 h. Man bestellt am einfachsten
mittelst Postanweisung. Es gibt sechserlei Ausgaben:
a) b) zwei Ausgaben, jede darstellendchie 3 Bürger­
meister auf dem Balkon des Rathhauscs stehend, !m
Hintergrund die Votivkirche; e) Bürgermeister Dr.
Luegcr in seinem:Arbeitszimm r;- ä). Bürgermeister
Dr. Lueger in seinem Arbeitszimmer (groß); o)Bicr-
bürgermeister Strobach in seinem, Arbeitszimmer; k)
Weebürgermeister Dr. Neumaher in seinem Arbeits­
zimmer.
Wer diese Wahlfonds-Postkarten bezieht, trägt
dazu bei, dass hie christlichen Wiener den gänzlichen
Sieg über die geldmächtigen Feinde des Volkes er­
ringen!,(
-Wohllöbliche Redaction!
Der Gefertigte bittet „eine wohllöbliche Redaction
um Ausnahme folgender Zeilen:
Nachdem sich für uns Anifer ein wenn auch
noch so kurzer Halt in unserer Station bei dem um
937 Uhr vorn Bazar nach St. Leonhard abgehenden
Zuge der Dampftramway voriges Jahr schon als ein
so großes Bedürfnis geltend gemacht hat, dass die
Direction der Dampstramway-Gesellschast auf unsere
vorjährige Eingabe blrcitwlüigst darauf ringieng, nun
so richtet der Gefertigte im Namen vieler Anifer an
die löbliche Direktion der Salzburger Dampstramway-
Gesellschast das dringende Ersuchen, uns wie im
Vorjahre dieses Anliegen zu erfüllen und uns die
Verbindung mit unseren Nachbarorten auch mit
obigem Zuge nicht zu entziehen. Bemerkt sei, dass
in unmittelbarer Nähe d-e Tramway, Haltestelle in
Anbetracht der praktischen Verbindung nach Salz­
burg und vlce versa und der damit höheren Ver­
wertung des Gebäudes sogar ein größerer Bau auf­
geführt wird.
Der Willsahrung feiner Bitte entgegensehend,
zeichnet sich hochachtungsvollst'
Karl v. Schmiedt, Privatier
' im Namen vieler Anifer.
Anls, .am 11. Mai 1900.
„Morgenstunde hat Gold im Munde"
bedeutet nicht bloß, dass man zeitig das Tagwerk
beginne, sondern dass es auch in froher Stimmung
und Körp.rverfassung geschieht. Wie freut man sich
z. B. auf das Frühstück! Niemand mag gern vor
dem Kaffee die Arbeit anfangen.: Ein Fingerzeig der
Natur, dem aufnahmsfühigen Körper in seinem ersten
Bedürfnis ein zuträgliches, behaglich anregendes und
leichten Nährstoff bietendes Getränk zuzuführen. Nach
allen Erprobungen und Erfahrungen in Hundert­
tausenden von Familien hat sich hiezu am geeignet,
sten die Kaffcemischung halb Bohnenkaffee, halb
Kathreiners Kneipp-Matzkaffce erwiesen. Man erhält
durch dieselbe in Wahrheit einen echten, wirklichen
Familienkaffee, der Allen in gleicher Weise zusagt,
aufs Beste bekömmt und mit immer größerer Vor­
liebe getrunken wird. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
ist überall.zu haben, jedoch nur echt in den bekannten
Kathrcincr-Paketen, die man daher immer und über­
all verlangen und nur diese annehmen möge.
Schrannen.Preise der Stadt Salzburg
vom 10. SCRat 1900.
Gattung
des
Getreides
Ig'B’S
Si®
9. ö
Kgr.
T S
■s-|
&§
H 3
«ö
Mztr.
Preise in Kronenwährung
per Meter-Zentner
3 &»
n H
ct-W g
"SäS
I^
Höchster
YjT
Mittler.
Nlederst.
K
h
K
h
K
h
Wqm..
74
70
18
60
18
04
17
10
18
43
Kam...
68
220
15
—
14
46
14
'
14
31
Gerste..
!—
—
—
—
—
_
—
-—
—
—
Lafir...
44
*400
15
—
13
32
12
80
13
27
Aalamz.
70
10
14
—
14
14
14
Ciazuaiiti»
73
20
16
—
16
—
16
—
16
—
6 Wägen Leu.
6
5
4
2 Wägen Kimki-
. .. ..
6
—
5
—
4
—
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 12. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 98.65
Einheitliche' Staatsschuld'
in Silber ...... 98.04
Oesterr. Goldrente.. 116.80
4% österr. Kronenrente 98—
4% ungar. Goldrente 116.95
4% ungar. Kronenrente 92.35
Oest.-nng. Bankactien 1775,—
Credit-Actien,.,.. 721.25
London 242.72
100 deutsche R.-Mark 118.30
20 Markstücke .... 23.68
20 Francsstücke ... 19.26
Italien. Pan knoten. 80 65
Rand-Dukaten .... 11.38
Die elektrischen
tr a« a r r» c
sind bereits in jeder größeren Stadt eingeführt, da
der Nutzen derselben von Seite der Aerzteschaft an­
erkannt, nachdem dies die einfachste und bequemste
Methode ist, die Verlangsamung des Stoffwechsels
zu steigern und vermehrte Krankheitsstoffe auszu­
scheiden. So schwindeü gichtische, rheumatische
Gelenksschmerzen, asthmatische Erkrankungen, weiche
infolge Herzerkrankung sich äußern, in auffallend
kurzer Zeit. Erfahrungsgemäß gibt es viele und
rasche Heilerfolge bei allen Neuralgien (Nervenschmerz)
und Hauterkrankungen..
Diese Art Bader sind der beste Ersatz für Dampf-
und heiße Luftbäder und zwar deshalb, weil blos
der Körper der Bestrahlung ausgesetzt ist, während
der Kopf frei bleibt, somit athmet man stets frische,
reine Lust ein Und befindet sich nicht in einem Raume,
wo andere Patienten durchfSchweiß krankhafte Stoffe
ausscheiden und man selbe wieder einathmen muss,
was durchaus nicht gesundheitsbeförvernd wirkt. Licht­
bäder find jeden Tag von 8—12 Uhr vor?
mittags «nd von 2—5 Uhr nachmittags unter
ärztlicher Aufsicht in der
WcchilinM Irmz-M-Stlch Ar. 14
zu haben.— Zugleich bringe ich in Erinnerung,
dass vom 15, d. M. an wieder alle Arten von Bade-
Anwendungrn in meiner Anstalt verabfolgt werden.
Hregor öfterer
praktischer Arzt für Wasserheikverfaßreu.
Das Gute bahnt sich immer den Weg.
Diese alte Erfahrung sehen wir wieder einmal bestätigt
in der raschen Verbreitung, welche ein noch vor
wenigen Jahren bei uns ganz unbekanntes Nahrungs­
mittel— Quäker Oats— gefunden hat. Quäker
Oats verdient aber auch empfohlen zu werden, worüber
alle Aerzte einig sind. Keine Hausfrau, welcher die
richtige und gesunde Ernährung ihrer Familie, nament­
lich ihrer Kinder am Herzen liegt, sollte verabsäumen,
Quäker Oats bei der Zubereitung der Speisen zu
verwenden in der Art, wie die in den Cartons sich
befindlichen Anleitungen darüber Aufklärung geben.
Ist dieses vorzügliche Nahrungsmittel erprobt, so
wird es in jeder Küche heimisch. 2
... Kronen, 15.000 Kronen
lä.OOO Strüttett find die Haupttreffer der!
valrdendank-Lotteric, welche mit 20 «/g At
P^gkzahlt Wir machen unsere
ehrten Leser daraus aufmerksam, dass die 1. Zieh
unwiderruflich am 19. Mai 1900 stattfindet.
Zur heutigen Nummer dir Beilage:
„Zllrrfiriertos Sonntagsölatt".
n&aißtXK,
Die. Beachtung .dieses Kork-.
brand- Zeichens, sowie der
rotiie» Adler-Etiq.’iaett© wird
als Schutz 1 empfohlen- gogee
die• häufigen• Fjy.aeliimgon
iM's iiiisi
Qj.
Usi
är
JS M.
/ Ein Wus v
inmitten der Stadt ist ans freier Hand zu ver­
karsten. Näheres in der Administration d. Bl.
GegMe ionietihleito S s 7‘
lernn--|ii|npiaOT 1. 4.80
fertigt prompt nach Maß
jni eiilro ffln l Iriiij, FreilLiU
MiÄ&c Vogel
m NetkMg öei §Wm
dunflsidis! Zähne «mi ganze Gebisse
Beste und Migfie llusfüsinmg miu Garantie
W Schmerzloses Zahnziehen
Plsmbieruugm aller Nü. ünerflanni beste Leistung.
S@T Vorzügliche “Ä
Mnonmaven Bavchente
Kleiderstoffe Bettzeuge
Umhänglilcher Rorhangstoffe
Teppiche
zn billigsten Preisen empfiehlt
Z!WlM.s!-lW.ffMWsse 14.
Echte Zrürnrev ZtoW
I 10
lang, coi»pr Herren-
Anzug (Rock, Hofe
und tzZilst) gebend,
kostet nur
Ein Coopon zu schwartn, Snlrin-Auzng f!. I«.—, lomte Leder,
zicyerlloffc, Tonristrnloden, feinst- Komwffarne -c. K. iKifeiftrt W
?abr,kSpr-i!c,i bfe aks reell Iiiib solid k>^bcki»»tc Lucht.brik».
st. 2.<»,3.70;4.8üi,.gnte>!
a. bo8besle>:»r
st. 1 .75 fen ferner
11. 8.6*5 von feinster
tl.10.— von >,»chf injtrr.
echter
Schaf­
wolle
Nrederlogr
6BU
I^Siogfel-Zmliof inJ&rüjtn.
Muster xrotis u. frsnro. Mustrrgetrkoe Liestr«uz saranttrl?
Die Vortheile der PrtUntknndschr?!, birtft bei »»in«,
| ii- N.i,.>tdorte z» u SrAtÄ. ifcft b«be»re»d.
'-t..... ...r.
Wesiöenzplatz Wr. 4, Zweiten Stock
zu verkaufen.
Näheres zu erfragen zwischen; |1 undV3 Uhr
Goldgaffe Nr. 12/III., Thür 3.
, Käbsrb möbüerles Immer
i mit separatem Eingang ist an einem oder
zwei iolide Herren zn vermieten...
Näheres zu erfahren: Priesterhausgaffe
Nr. 2 (Trafik)..
Waschbare
FußbodenSparwichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlassmittel für
harte und weiche Parket-, Weichholz- und
lackierte Böden, bei hohem Glänze in 20
Minuten trocken. Zu haben bei Gustav
Sftuböck, Salzburg, Theatergaffe Nr. 10.
Farbenhandlnng. i


[ 2023-06-29 10:46:56.316 - 19000512 - Seite 10 ]
mies
za kLss WsLM§ss
hiMluiniii ImnWi
1 StSek S«& Botonlo« I. Emlaslea. JUurl.* K*5«m*»u S. 45.000 5.W.
T OSE gegen Cassa zom Tagescoursa und eoulantett
* J in Monatsraten.
T^EßSICHERUNG gegen VEBLOSUNQSVERLUST bei
’ Auslcanng mit äem kleinsten Treffer, respoctlve
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
1• Uztgsr. Primi mi-L os i II, SO
2°/o Setben-Los.
Wieutr -6oMwuasl-Lo»
l. f Woüzeils nur 1ö öl 13 WIEN L, Welpe 2.
8. 75.000 6.W.
on4 fi. 60.000 «.W.
Fuooa.00.000
8.- 200.000 ä.W._
Alle 4 Lose ansammen In Monatsraten 4 st, 15." uud die iie.«
Scala III entfallende StempelgebSr. A«f Verlangen weiden auch
andere beliebige Loegruppen oder elnulne Lose gegeu Theihah-
langeu ooulanteet abgegeben.
WMaim und ötrgofdet für üirdilMf Kunst
Kaffeitt^ KarokinenptttH 193
empfiehlt sich zur Uebernahme aller Bildhauer- und Vergoldev-
Kirchenarbeiten, als: Altäre, Kanzeln, Kreuzwege, Heiligen-Statuen,
neu oder Renovierungen.
. Für feine und kunstgerechte Ausführung sämmtlicher Aufträge bürgen
schon meine gelieferten Arbeiten in der Diöcese Seckau, welcher ich durch sechs
Jahre als'Mitglied und Mitarbeiter des christliche« Kunswereines dortselbst
angehörte. Für alle Arbeiten wird garantiert, und zwar in der Weise, dass
alles, was auf Grund bemängelter Ausführung nichtentspricht; auf meine
Kosten verbessert wird. -i- Alle Bildhauer« und Vergolder-Arbeiten und Rena«
Vierungen werden zu möglichst-billigsten Preisen berechnet.— Zeichnungen
und Kostenüberschläge werden- auf Verlangen gelieferN
Um zahlreiche geneigte Aufträge bittet Hbigw.
iVDZIZWWMDMDWZMZIZIWZWIWUMMZMW
Auf AütthSlhStti Aefkhl Sei«» M d.«. d. Axa-olWa MajeW.
. Il K.
iut C!«ll>Woh»HMMtsi«ecke 6er bieSiettiaen Rel'chSHSMe.
Diese Geldlotterie cinäi8? ta 0' fl. Prospecte hierüber gratis und sranco
durch die Direction: Wien, H., Sensengasse S.
NttlrarerrvLidige kelirelei »erleg aufgeilMNea.
in allen Farben
einfach bis hochelegant, zu den billigsten Preisen bei
Epnsl Geyer, Braunau>. Böhmen.
■§ftels6faU auf Verlange«.— Kgenten gesucht.
c
$
15 U««'
Ä in
'ttitffys
hlt i(i !ä
Mtin
' iiiüiM i
I WfflJ!
«tl
siDijiii
M.'
\ faiti
t Rezr!
; I
i raii ii
I iicßp
maieat
Um gift
Uz, Ä>
K uu'ts
W,
> T
(in}
.Vtfi
j Sl
I to®l
i
\ Schtzx
i wftig<
k No'
,r 9
, b f r N
Ki-be»,
Ä'l i!

