
[ 2023-06-29 10:49:35.582 - 19001214 - Seite 1 ]
Ireiiag, 14 December 1900
M 285 XXXYT. Saßrpitü
Z» du
—Abgabestellen: »-
Hmwttrafit JaSny, Ludwig -Victor-Platz; in den Trafiken Schefjel, Getreidegasie; Huber, Ritzerbogm; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, DreisaltigkeitSgafir;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; ASpöck. Kaigasse; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
PrSnumerations-Preise: a) Für das HagStatt« Mit Post: Jährlich 22 ^halbjährlich 11 K, vierteljäürlich 5ff504, monatlich lXSOi Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 81
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
•5 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich l K 50 h.— Manuskripte werden nicht rrtourntert.— Arrfragrschrcibeu müssen mit ein« Retourmarke versehm sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinig« Annoncen-Anfnahme im Annoncen-Bureau'für käthol. Blätter »ud Bolksschristen von KnSert Ariedk, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Liöeral oder nicht!
Unseren vereinten' Gegnern ist kaum etwas mehr
ungelegen als die Wahrheit, dass sie liberal sind.
Liberal'sind jene Liberalen, welche sich „deutichfort-
schrlttlich" zu nennen pflegen, liberal sind die „Deutsch-
nationalen", liberal sind 'die „deutschconservativen
Bauernvcreinler" und liberal sind auch die Social­
demokraten. Das ist der Satz, den wir beweisen
wollen.
Wir nehmen das Wort „liberal" in seiner
doppelten Beziehung, zur Religion nämlich und zum
Wirtschaftsleben.
Den religiösen Liberalismus leugnen die ge-
nannten Parteien selbst nicht. Mag es ja sein, dass
einzelne Parteiangehörige für ihre Person den reli­
giösen Pflichten im Großen und Ganzen nachkommen,
so ändert sich am Wesen der Parteigrund­
sätze nichts. Solche Parteimänner sind eben nur
thrilweise Anhänger, aber keine vollgiltigcn Liberalen,
Deutschnätionälen, Bäuernvereinlir -oder Socialdemo­
kraten. Sie stehen mit einem Fuße auf dem Boden
des Christenthums und mit dem anderen am Boden
einer der genannlenzParteien.
Plagen wir uns nicht, den religiösen Liberalis­
mus der Liberalen, Deutschnationalen und Social-
demökräten nachzuweisen, das hieße Wasser in die
Salzach tragen. Den religiösen Liberalismus des
Bauernvereines aber zeigte unser Artikel „Gipfel der
Heuchelei". Wenn in Bauernvereins-Veisammlungen
,jimmer und immer wieder" die Religion vom öffent­
lichen Leben ausgeschlossen wird, dann ist der Bauern
verein religiös sehr liberal und der Religion nicht
minder schädlich als die übrigen rcligionsfeind
lichen Parteien.
Auf größeren Widerstand stoßen wir, wenn
wir die genannten Parteien auch wirtschaftlich
liberal nennen. Das Wesen des wirtschaftlichen
Liberalismus ist die freie Concurrenz auf
allen Gebieten, mit anderen Worten: der Kamps
um das wirtschaftliche Dasein, in welchem jeder sein
eigener Feldherr ist. Das ist der Wirtschaftsgrund'
satz der sogenannten „Deutschsorlschrittlichen"
oder „Judenliberalen", wie sie mit Fug und Recht
genannt werden. Den- gleichen Grundsatz befolgen
die Deutschnationalen, welche sich in wirtschaft­
licher Beziehung von den Liberalen nicht unterscheiden,'
es sei denn, 'dass sie auf dem Papiere, aber n u r
auf dem Papiere den Juden ausschließen, beziehungs-s
weise wirtschaftlich unmöglich machen wollen. Wirt-!
schaftlich liberal sind auch die Socialdemokraten.
Sie wenden sogar gewaltthätige Mittel an, um ihre
Gegner nach Möglichkeit zu vernichten, Streik und
Boykott beweisen dies; sie befolgen denselben Grund­
satz vom Rechte des Stärkeren.
Aber der deutschconservative Bauernverein,
wie sollte er wirtschaftlich liberal sein? Auf dem
Papiere ist ers nicht, in der That ist er es. Es
ist Thatsache, dass die deutschconservativen Landtags-'
abgeordneten unter Dr. Prinzinge rs Führung ihre
Clubberathungen gemeinsam mit den Liberalen
zu halten pflegen. Der Führer und 'der Bauern­
verein ist nicht mehr sogenannt deutschconserv ativ,
sondern ausgesprochen deutschliberal. Liberal sind
Dr. Sylvester und Dr. Stölzl, nicht minder liberal
ist Schriftleiter Freisinger, diese aber führen
d en Bauernverein.
Libero! oder nicht? Liberal sind sie die Deutsch-
fortschrittlichen, die Deutschnätionälen, die Social­
demokraten und ebenso der Bauernverein. Der Kampf
ist seit Jahrzehnten derselbe geblieben: Hier katho­
lisch, hier liberal. Wer will sich noch täuschen
lassen?
Gin czechifches Slimimmgsöild
entrollte der ehemalige Finanzminister im Cabinete
Thun, Dr. Ka tzl, anläfslich einer Wählerversamm­
lung in Karolinenthal.
In seinen hauptsächlich der Sprachenfrage
gewidmeten Auseinandersetzungen führte Redner aus;
dass der deutsch-böhmische Sprachenkamps seit Jahren
wie ein. Alpdruck auf dem Staate lastet, von Un­
garn sehr klug und in ausgiebiger Weise ausgenützt
und überall als die höchste Gefahr- für den Staat
erachtet wird. Und trotz alledem geschieht so gut wie
gar nichts für eine gerechte Austragung dieses Strei
tes und es ist namentlich die gegenwärtige Regier­
ung, gegen welche dieser Vorwurf gerichtet werden
muss. Weit entfernt von einer Bereitwilligkeit zu
einem billigen Ausgleich, erblicken die siegreichen Par­
teien der deutschen Linken in der Aufhebung der
Sprachenerlässe nur ein Signal zu weiteren Erober­
ungen und von Stufe zu Stufe aufwärts .steigern
und überspannen sie ihre Forderungen. Deutsche
Staatssprache, Zweitheilung -Böhmens, Lostrennung
Galiziens, der Bukowina und Dalmatiens, Jnarticu-
lierung irgend eines deutsch-österreichischen Verhält­
nisses und im Grunde der Dinge eine definitive und
öffentliche Festlegung der deutschen Vorherrschaft in
Oesterreich— ,das?siM^chie,Schlagworte, die wir
seither'hören und die heute in den verschiedentlichen
deutschen Wahlaufrufen .zu lesen sind. Das Alles ha^
ben Diejenigen vorausgesehen, welche vor einer der-!
artigen bedingnislosen Capitulation, vor einem ob-
struierenden Radicalismus -gewarnt haben. Es ist
kein Wunder, wenn nunmehr der Radicalismus, auf
diese Weise in den Sattel gesetzt, das Haupt hoch­
trägt und es möge sich auch Niemand wundern, wenn
dadurch auch anderwärts ein ähnlicher Radicalismus
provociert wird. j
Ich habe mich schon oft als Gegner unseres
heimischen Radicalismus bekannt; ich kannn aber
nicht umhin, zu sagen, dass in neuerer Zeit Maß­
nahmen der Regierung ganz darnach angethan sind;
den Radicalismus zu züchten und selben zu
st ä r k e n.
Es hat sogar den Anschein, als wäre nicht das
Aufhören der Obstruction, sondern vielmehr das Ge­
gentheil davon erwünscht. Ueberhaupt empfängt man
mitunter den Eindruck, dass in unbegreiflicher Ver­
blendung nicht allein die Parteien der deutschen Lin­
ken, sondern die gesammte öffentliche Macht in Oester­
reich darauf ausgeht, unsere Nation niederzuwerfen
und sie definitiv in eine inferiore Stellung herabzu-
drücken. Ich halte es für ausgeschlossen, dass bet
Staat in dieser Kampfesstellung gegen das böhmische
Volk, den nach den Deutschen mächtigsten Stamm in
Oesterreich, verharre. 'Man kann nicht gegen
die Deutschen, man kann aber auch nicht gegen
die Böhmen regieren. Das ist gewiss die Mo­
ral aus der jüngsten Geschichte Oesterreichs.
Dies gilt auch von der auswärtigen -Politik.
Der Dreibund wurde von uns schon im Jahre 1891
als Garantie des Friedens acceptiert. Sobald aber
die Deutschen zu verkünden beginnen, dass Oester-,
reich, welches mit dem Deutschen Reich in einem
Allianzverhältnis steht, zu Hause zu germanisieren
habe. graben die Deutschen selbst diesemDreibund den
Boden ab. Schon darum ist dieses Sichverlassen
und Sichberufen auf Berlin bedenklich; es
ist aber auch der halb bedenklich, weil es möglicher­
weise eine sehr verhängnisvolle Reaction hervorrufen
kann.- Wenn die Einen auf Berlin, können die An­
deren auf Petersburg sich verlassen.
Es scheint, dass jetzt der Versuch gemacht wird,
die ganze Entwicklung des Staatts. seit 1867 zu
raschen uyd womöglich zu dem Zustand des Jah­
res 1867 zuMkzUMängen.
Wenn nun heute von der linken Seite der Ver­
such gemacht werden sollte, das zu überbieten, was
man im Jahre 1867 nicht zu erreichen vermochte^
den§ 19 zu nullificieren und eine deutsche Vorherr­
schaft zu etablieren, so bin ich überzeugt, dass weder
die Staatsraison nöch' die Kraft der übrigen Natio­
nen einin Erfolg dieses Bestrebens zulassen wird. Es
sind die Nichtdeutschen in Oesterreich an Cultur und
Bedeutung stark vorgeschritten und es ist einmal nicht
das Interesse Oesterreichs, sich zu einem zweiten deut­
schen Staate zu gestalten und neuerdings Complica-
tionev entgegenzugehen, wie sie im Jahre 1866 üb«
geschlossen worden sind.
Dr. Kaizl erntete dabei viel Beifall, seine Can-
didatur wurde mit Begeisterung beschlossen, auch von
altczechischcr Seite befürwortet.,
Rundschau.
Oesterreich. (Beeidigung.) Se. Majestät der
Kaiser hat am 10. d. den Fürstbischof von Gurk
Dr. Josef Kahn in seiner Eigenschaft als Geheime
Rath zu beeidigen geruht.
(Die Früchte der Verhetzung reifen.) AuS
Kindberg in Steiermark wird gemeldet: Ein Buben­
stück gemeinster Sorte wurde in der Nascht'vom 3.
auf 'den 4. d. auf unserem Calvarienberge verübt.
Einige dem Fortschritte und der Gewissensfreiheit
huldigende Individuen leisteten sich nämlich das
traurige Vergnügen, durch Schändung heiliger GeW-
stände ihren Hass gegen alles 'Christliche einmal so
recht zu befriedigen. Eine steinerne Marienstatue,'die
'jwci Männer nicht vom Boden heben können, wuiöe
von ihrem Sockel herabgestürzt. Noch nicht damit
zufrieden, verübten sie auch an das Passionsstationen
am Calvarienberg verschiedene Gemeinheiten. In
Kindbergdörfl schlugen sie einem Crucifix beide Arme ab.
Wenn man bedenkt, dass heute alles darauf ausgebt,
dem Volke das christliche Bewusstsein aus dem'Her­
zen zu reißen, wenn man bedenkt, dass die verschiede­
nen anticlericalcn Zeitungen ungestraft alles bcsNdeln
und verhöhnen dürfen, was einem Christen heilig ist,
braucht man sich dann über eine solche Unthat noch
zu wundern? Sollte man es aber für möglich-halten,
dass katholische Bauern, Wwte, Geschästsleüte sich
beschwätzen lassen, einer Mischmaschgesellschaft Folge
zu leisten, in welcher gerade die liberalen, völkischen
Vater der ganzen antireligiösen Bewegung den Ton
angeben und das Commando führen?—
(Ein czechischer Studentenvercin mit
deutschen Mitgliedern.) Der czechiiche Studenten-
Vereiii „Slüvia" hat in einer Zuschrift erklärt, es sei
unrichtig, dass er ein utraquistischcr Verein sei; die
„Slavia" bleibe ein czechischer Verein, doch sei auch
Studenten aller änderen Nationalitäten gestattet, dsr
..Slavia" als Mitglieder beizutreten, insofern diese
die Lösung der nationalen Frage wie dir übrigen
Mitglieder der „Slavia" auf Grund der vollen
Gleichwertigkeit und Gleichberechtigung anstreben. Es
heißt in der Zuschrift: „Das Bestreben der czechischeu
StudenteN, dahingehend, mit den nicht chauvinistischen
Collegen anderer Nationalitäten, also auch den deut­
schen, bekannt zu werden, erscheint vollständig be­
gründet durch die vielfachen gemeinsamen In­
teressen und durch dringende Nothwendigkeit
und kann unserem kulturellen Leben nur Nutzen
bringen, wie alle vernünftigen Beziehungen zu der
Fremde." Vernünstig!
Deutschland. (Protestantismus und Social­
demokratie.) Die Erscheinung, dass die Socialdemo­
kraten in protestantischen oder vorwiegend protestan­
tischen Bezirken gewaltig um sich greifen, zeigte sich
anläfslich der Laudtagswahlen in Württemberg. Von


[ 2023-06-29 10:49:35.582 - 19001214 - Seite 2 ]
32.262 bei der vorigen Wahl sind die socialistischen
Stimmen auf rund 58 000 gestiegen. Die deutsche
Volksparei hat einen Rückgang von 22.000 Stimmen
zu verzeichnen, das Centrum hat sich von 69.000
Stimmen auf 72.000 vermehrt. Es wird sich diese
Erscheinung auch im Lande Salzburg zeigen. Wenn auch
in der Stadt Salzburg noch mit Aufwand aller
Mittel die „Rothen" unterlegen sind: das böse Bei­
spiel, welches die Lckeralen, Nationalen und Bauern-
vereinler überall dort geben, wo ihnen ein Clericaler
gegenübersteht, wird für die Zukunft seine Wirkung
thun; umso mehr als durch die liberalbauernverein-
lichen Blätter das bischöfliche und seelsorgliche Ansehen
immer mehr untergraben und dem Protestantismus
vorgearbeitet wird.
(Wieder ein neues Jnfanteriegewehr) soll
von einem Norweger construiert sein. Das neue
Gewehr soll nach seiner Construction wie auch nach
der Durchschlagskraft seiner Geschosse alle anderen
Systeme übertrumpfen. Mit dem neuen Instrument
wurden im Lehrinfantericbataillon eingehende Versuche
angestellt, die ein dermaßen „glänzendes Resultat"
ergaben, dass der Kaiser befohlen habe, eine der
divisionen des hannoverschen (10.) Armeecorps probe-
weise damit auszurüsten.
Korrespondenzen.
Hüttau, 12. Decenber. (Todesfall.) Am
Montag den 10. £>. starb plötzlich um y 4 12 Uhr
mittags der Knecht Anton Hofer tm 49. Lebensjahre.
Er war eben bei der Holzarbeit beschäftigt und wollte
am vorbeifließenden Bache Wasser trinken, als ihm
plötzlich unwohl wurde. Es dauerte nicht lange,
denn nach einigen Minuten war er eine Leiche. Der
allgemein beliebte und arbeitsame Mann ist Familien­
vater und hinterlässt die tiefbetrübte Witwe mit
mehrer-n Kindern. Gott der Allmächtige möge ihm
gnädig gewesen sein und ihn bald in das Reich der
ewigen Freuden einführen.
Aus dem Gebirge, 12. December. (Herr
Tusel belobt.) Zu einer Zeit, in welcher selbst die
tüchtigsten Männer unserer Partei in der schmählich­
sten und unwürdigsten Weise von schlechten Menschen
angegriffen werden, ist es beinahe ein Trost, wenn
einem verdienten Mann auch einmal Recht wider­
fährt. Die christlichsociale „Reichspost" schreibt näm­
lich Folgendes: „Sollte Tusel nicht mehr gewählt
werden, so wäre dies ein höchst bedauerlicher Verlust,
denn Tusel war immer einer der fleißigsten und un­
erschrockensten Abgeordneten der katholischen Volks­
partei, der sein Mandat so gut ausübte, wie nur
irgend einer." Das stimmt vollkommen. Sollte es
am 3. Jänner 1901 wirklich noch wankelmüthige
Wahlmänner geben, die einen so gediegenen und er­
fahrenen Mann nicht wählen wollten, bloß weil er
auch ein guter Katholik und Patriot ist, dafür aber
vielleicht einen, der sich überall erst „informieren",
aus deutsch: unterrichten lassen muss! Kein gewissen»
haster Wahlmann wird sich da schwer thun. Das
gilt umsomehr, als dieses Lob von einem Blatte
flammt, aus welchem unsere Feinde, auch die Geg­
ner Tusels, die gefährlichsten Waffen geholt haben,
weil sie am meisten verwirrten, indem sie sagten und
schrieben: So schreibt ein „katholisches" Blatt! Mögen
die Wahlmänner das obige Lob für Tusel nicht
übersehen!
Piesendorf, 13. December. (Neuwahl.) Die
hiesige socialdemokratische (Arbeiter-)Partei im Bunde
mit Dr. Anton Flatscher und ein paar freisinnigen
Bauern haben alles darangesetzt, um unsere Wahl
umzustoßen. Es ist ihnen dies merkwürdiger Weise
gelungen. Die Neuwahl hat heute unter reger Be­
theiligung beider Parteien stattgefunden. In der
V. Curie haben die 3 katholisch-conservativen
Wahlmänner mit einer großen Majorität von
36 Stimmen den Sieg davon getragen. Von den
216 abgegebenen Stimmen sielen 129 auf diese drei
Wahlmänner. Die Gegner erhielten bloß 93. Bei
der Landgemeinde ist auch der Sieg auf unserer
Seite, wenn auch nur mit einer Majorität von 9
Stimmen. Von 69 Wahlzetteln lauteten 39 auf
unsere 3 katholisch-coniervativen Wahlmänner (darunter
auch der Herr Pfarrer), die übrigen 30 brachten
Namen der geeinigten Gegner.
Der heute errungene Sieg ist umso
größer und ruhmvoller, wenn man bedenkt, welche
Anstrengungen von Seite der Gegner gemacht wur­
den. Am Samstag (Fest d°r Ünbefl. Empfängnis)
hieeten die Soci nach dem Vormittagsgottesdienste
eine Versammlung (sage Wahlbesprechung) beim
Saladerwirt— man schaue und lese noch einmäi
beim Saladerwirt— wozu ein auswärtiger
socialistischer^ Redner erschienen war. Gestern er-
fpät abends noch der „Tagblatt"-Redacteur Frei-
singer, um heute eine Wahlbesprechung zu veranstal­
ten, und zwar zu Gunsten der deutschnationalen
Candidaten. Der Neu Wirt stellte zu dieser Be­
sprechung, die unmittelbar vor der Wahl zwischen
1L und 1 Uhr stattfand, sein Gastzimmer zur Ver­
fügung. Die zuckersüßen Worte des freisinnigen
„Los von Rom-Blattler" Freisinger haben Einigen
den Kopf verrückt gemacht; es sind mehrere von
unserer Seite umgefallen. Für einen Dr. v. Fuchs,
der vom Redner sehr grauenhaft geschildert worden
sein soll, swollten sie ihre Stimmen nicht abgeben.
Die Agitation, sowohl von Seite der Soci als der
paar „aufgeklärten Bauern", war in der letzten Zeit
eine sehr große. Beide Parteien (Soci, Deutsch-
nationale) finden wir aufs innigste miteinander
verbunden. Die deutschnationalen Bauern
stimmten vormittags, wenigstens die meisten für die
Soci, die paar Soci nachmittags hinwiderum für
die „alleindeutschen" Wahlmänner. Eine Hand wäscht
eben die andere.
Notizen.
* Audienz. Die Deputation der Marktgcmeinde
Oberndorf, worüber wir am Montag berichteten,
wurde von Sr. Majestät am Montag huldvollst em.
pfangen. Se. Majestät machte den Herren die ehe-
thunlichste Förderung der Angelegenheit bekannt. Es
soll die Sache hinsichtlich der Marktverlegung noch
Heuer in Erledigung kommen.
* Hohe Spende. Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Ludwig Victor
geruhte der Kleinkinderbewahranstalt am Festungs-
berge den Betrag von 100 K zu spenden.
* Landtag. Nachdem mit allerhöchstem kaiser­
lichen Patente vom 24. November 1900 der Land­
tag des Herzogthumes Salzburg auf Montag den
17. December einberufen wurde, so findet an diesem
Tage nach der um 10 Uhr vormittags in der Me-
tropolitan-Domkirche abgehaltenen Pontificalmesse die
Eröffnung des Landtages selbst um 11 Uhr im Land­
hause (Chtemseehof) statt.
* Ernennungen beim k. k. Postamte in
Salzburg. Der Handelsminister hat im Postdirec-
tionSdezirle Oberöjterreich.Salzburg ernannt: Zum
Post-Oberofficial den Official Herrn Ludwig See-
berger; zu Officialen die Herren Assistenten Karl
Frauengruber, Rudolf Radous, Eduard Fally,
Hugo Höcketstaller, Karl Madlsperger, Fried­
rich Laimer und Franz Trappl.
* Rechtsrath Ludwig Radnitzky Das
Begräbnis am 13. d. zeigte, welcher Beliebtheit der
o rasch vom Tode hinweggeraffte Chef unseres städt.
Polizeiwesens sich erfreute. Aus der überaus zahl­
reichen Theilnehmerschaft an der Leichenfeier nennen
wir folgende Namen: Landespräsident Graf Samt
Julien-Wallsee, Hofrath Freiherr v. Myrbach, Be­
zirkshauptmann Pillwein, sehr viele Gcmeinderäthe
mit dem Präsidium des Gemeinderathes und Herren
Beamten; Domcustos Mahr und Kanzler Stöckl;
Schulrath P. Willibald Hauthaler und Professor
P. Michael Zirwik; Vertretungen des löbl. Officiers-
corps, der Schulen und Redactionen; auch die Batzn-
und Landesbeamten hatten eine zahlreiche Abordnung
gesandt; die Sicherheitswache war in Parade ausge­
rückt. Die städtische Bürgerschaft hatte sich so zahl­
reich wie selten am Leichenhaufe eingesunden, so dass
ein fast endloser Zug sich zur eigenen Familiengruft
hinbewegie. Um 3 Uhr erschien P. T. Gemcinderalh
Dr. Kaltner mit Assistenz am Sarge und hielt die
Aüssegnung in sehr feierlicher Weise: Dem Sarge
wurde eine große Anzahl Kränze voran- und nach­
getragen. Mögen die vielen Beweise der Liebe und
Hochschätzung, welche dem Verblichenen über das Grab
hinaus folgten, oer tieftrauernden Witwe und den
Verwandten einigen Trost bereiten, um die bittere
Fügung Gottes leichter zu ertragen. Heute um 10
Uhr fand im Dom der hl. Seelengottesdienst mit 3
Beimessen statt, welchen P. T. Dompfarrer Danner
celebrierte; auch diesem wohnte ein zahlreiches an­
dächtiges Publicum an. Der Domchor führte dabei
Bibls 0-Requiem und Libera von Schlier auf.
Möge das Gebet der Kirche: Herr, gib ihm die
ewige Ruhe! am Verstorbenen bereits in Erfüllung
gegangen sein.
* Leichenfeier. Gestern nachmittags fand im
Vestibül der k. k. Tabakfabrik in Hallein die Aus-
segnung des kürzlich verstorbenen Fabriks-Directors
Herrn Bela Sosczak statt, worauf der Metallsarg
auf den Galawagen der Straßer'schen Bestattungs­
Anstalt gehoben wurde, worauf sich der Conduct zum
k. k. Staatsbahnhose in Bewegung setzte. Den Zug
eröffneten Bedienstete der Anstalt, denen das Fabriks-
Personal folgte. Nach erfolgter Einsegnung am Bahn­
höfe wurde die Leiche nach EnzeSfeld in Niederöster-
reich überführt.
* Todesfall. Gestern abends starb Reichen-
hallerstraße Nr. 19 Herr Karl Hausdorf, k. k
Post Obercontrolor, 52 Jahre alt. Die Beerdigung
findet am Sonntag um £3 Uhr vom Trauerhause
durch Straffer statt.— Im Ganslhofe starb gestern
Herr Georg Steinlechner, Fiaker Nr. 72, nach
längerem Leiden, versehen mit den heiligen Stecbe-
sacramenten, im 46. Lebensjahre. Die Leiche wird
gllttg sch
T
Abst
Nichts
in der Leichenhalle zu Gnigl am Samstag um W
LU Lftt Ö u UUI vumvvuy 7 21 srÜbP^'
^9 Uhr ousgesegnet. Der hl. Seelengottesdienst wird 10)25 »orat P*jU Ä
sogleich nach der Beerdigung in der Pfarrkirche^ 2.49 1
bei
Gnigl und am Montag um |8 Uhr in der Sanct
Andrä Pfarrkirche zur Seelenruhe des Verblichenen
Gott aufgeopfert. R. I. P. (Leopold Wallmann, con-
cessionierte Leichenbestattungs-Anstalt, Gnigl-Jtzling.)
Theater. Morgen nachmittags 3 Uhr fin­
det bei ermäßigten Preisen die 1. Projections-Vor-
sührung des renommierten Institutes „Kosmos"
statt. Abends 7 i/ i Uhr wird auf vielseitiges Ver­
langen der lustige Schwank „Die dritte Escadron"
gegeben. Hervorragend beschäftigt sind die Damen:
Lerach, Eben, Elmar, Selly, Zimmer; die Herren:
Director Blascl, Baumgartner, Hoppö, Eckhardt,
Wolfram, Schober und Metzl. Sonntag nachmittags 10)
Uhr ist abermals bei ermäßigten Preisen eine Vor- 11.10 abiUtzüM
stellung des „Kosmos". Z-ll am jjf
Salzburger Gewerbe- und Kunstge- 7 .— f.üh,-
werbe-Ausstellung. Neu ausgestellt wurde von: ZUchtung JA.
Herrn Anton Huber, Tischlermeister, ein Schreibtisch X 34 früfi,m*'®®
in Nuisbaum mit eingelegten Füllungen in farbigem Mcht.^
Eschenholz; Herrn Johann Kastner, Tischlermeister, 7) 15 früh,
1.21 näntuf
(Brau,...,
2.22 nachm-L’
4.02 Wfa #*%(,«)
7.10 sibbäjtrtü w "‘
(SBraw^
8.50 si6enbj#& §öjt
SüdMuitgMS'j"
3.15 fr.£<*
6.15 srüh D-Z
9.21 vorm.M
2.15 nchUpil'
eine kleine, farbig lackierte Credenz ,tnit Malereien
und Glaseinsätzcn, alles in secessionistischem Styl
ausgeführt. Von- Herrn Franz^SAwetz, Porzellan­
maler und Holzbrandtechniker, sehen wir eine große
Collection mit verschiedenen Gebrauchs- und Luxus­
gegenständen in Holzbrandmalerei. So ergänzte
auch Herr A. Neubauer, Specialist in Lederhosen
und Bergsteigergegenständen, seine Collection mit
verschiedenen Herren- und Kinderlederhosen, Hosen­
träger, Polster mit Rosshaar gefüllt, Leder, Decken 3^0 JJJ!
u. a. m. 5.56 ablÄ amzug^
' Maulwnrfsarbeit der Liberalen. Aus 0.15
dem Ennsthale schreibt mau uns: Es ist eine alte 10-6°
nchm., 6,2047.1#
(Sonn- n.':| «v pi
Nichtmg M». fei)
2.10 früh P.W
3.25 srüh Sdj} ttl
4.40 sröhP.Ä«ß!l»^,
6.- früh J:
9.10 vom.$ ;s, 81.) P (l
9.35 vorn. s M
12.45 uMgichMM M
2.09 nach«. i
Geschichte, die immer wieder erneuert wird,, dass der
Dieb in den Straßen laufend recht laut schreit:
(wWiMge)
„Halt's ihn auf; sangt's den Dieb" so lange, bis die
Aufmerksamkeit von seiner Person abgelenkt ist und io.Af(UMz'B
er dann ungehindert mit seinem Raub verduiten 1« u 4 "“«i
kann. Gerade so manchen's jetzt die Liberalen,
ihren Zeitungen malen sie in allen Farben aus, was
die Katholisch-Conservativen Alles thun, um die ge­
wählten Wahlmänner auf ihre Seite zu bringen. MW».
t Luch mch Sj»
m
2!
Kanzel. Beichtstuhl, die Frauen, und weiß Gott was
noch Alles soll von uns benutzt werden, um unseren g 23
„finsteren Plänen" (Husch!) zum Durchbruch zu ver-
(Brauq 19,
helfen. Ich habe von dem Allen noch nichts gesehen 12 .—
2.48
3.20 ncbm. iiMi.Wi l>t
3.20 nd)üt. (;lsii',y 1
(Brami
4.01» 05»
S.19 M.»^
11.16 abd.W
Ittchliug ÄM. rel
12.30
6.40 früh fetiZUi
9.18 VomlssaMw
mi f a
1.15 nm. r-- l“
(6(1«
1.53 «ams m)i!
6.10 abdS.
9.41 aM
und gehört, so zwar, ba;§ ich mich schon ein paar- 2.04
mal recht geärgert habe darüber, dass von unserer
Seite so wenig geschieht, während die Liberalen die
größten Anstrengungen machen. Fast täglich bekommt
man so einen Wisch, aus dem man das Brandmal
der Lüge, schon wegen der rohen, deiben Sprache
auf den ersten Blick ersieht, ins Haus geschickt. WaS
in diesen Blättern gelogen, verdreht, verlästert und
verleumdet wird, ist so arg, dass ich Ihnen diese
Drucksorten gar nicht schicken mag; dann kommt
noch dazu die persönliche Agitation. Gleich nach der
Wahlmännerwahl, bei der wir den Liberalen eine ge­
hörige Niederlage bereiteten, wurde ich von zwei ehe­
maligen Freunden, die jetzt verhetzt sind, wegen un­
seres hochverehrten Dr. v. Fuchs derb angegangen,$ (1 ,‘
auch seither wiederholt habe ich solche Austritte er- 10.30 vormlj»^
lebt, aber ich bin und bleibe der Alte und habe Utcht»»!!Iir-M-
diesen Leuten schon gehörig meine Meinung gesagt. g .-2
Und so wie ich. denken dahier und im ganzen Thale Mcht.
alle Wahlmänner, welche sür die kathol. Volkspartei früh Pfau,^
gewählt worden sind. Umstehen oder Umfallen zum nchuu, .6.»^?
Bösen gibt es nicht. Noch mehreres nächstens 6.56
mündlich. MlEchi,, L
* Die Mitglieder des kathoiifchen Ge- 12.15 st-h c
fellenvereines haben mit Freude die fWorte eines 7.n
unserer beliebtesten Schriftsteller in der Dienstag- ^-20 |j S a, w
nummer unserer „Chronik" gelesen, in welcher der- 12‘ A s ni'CÄv.
selbe die Aufführung unseres Schauspieles „Elmar" 1.45
mit Anerkennung bespricht und im Namen des Publi- 3.47
kums um eine weitere Aufführung desselben für den
nächsten Sonntag ersucht.
Indem der Verein dem geehrten Herrn sür sein 11.50 abwd^
Wohlwollen bestens dankt, erklärt er sich bereit,
diesem Wunsche nachzukommen und am nächsten g.L'if AD^
Sonntag um 5| Uhr das Schauspiel „Elmar"
znm Besten des Vereinrs zu wiederholen. Die Mit
wirkenden haben bereits durch die vielen in die Nacht.
hinein dauerndeNjProben und durchAie vorausgegan -1
gelten Aufführungen große C, ter gebracht. Herr
1. 06 s,
9.35*'
r M Wil l
toi


[ 2023-06-29 10:49:35.582 - 19001214 - Seite 3 ]
Preis imv noch 2 andere Mitglieder haben sich
schon für den Nachmittag zu einer anstrengenden
Aufführung in Maxglan verpflichtet, und doch waren
sie allsogleich bereit, ihre anstrengenden Rollen
wieder zu übernehmen. Wir wissen, dass manche
altväterliche Meinungen gegen uns bestehen. Manche
sind der Meinung, dass Gesellen nichts Annehmbares
- ß~, im Schauspiel zu leisten im Stande sein können.
ttfirA. ®nberc- sind dem Verein gram, weil er in erster
'srientexpr.-Z. Linie die Religion unter den Gesellen zu festigen
[ M' Oct-b-r.
sftt&t,
srt.
!j)°ellzug
toitb
«anet
lhi»
r k
mi‘ M
)Z. Stemdorf sucht. Mögen auch solche Herren unsere Äufführun-
,o gen besuchen.
?^Mmstette'n* Diebstähle. Herrn Rechnungs-Revidenteu
^ASieindorsFranz Hahner wurde geste-n von 11—2 Uhr mit­
tags ein Tuchhavelok mit Pellerine (30 K\ aus dem
Hofe des Hauses Nr. 39 in der Auerspergstraße ge­
stohlen. Der Haoelok fand sich bei der Tändlenn No-
rsonenzug
l«rbruck.
^»ch^'^^dacek am Sigmundsplatze, welche ihn um 8 K von
r KÄal.) einem £toa' mmrn Burschen— klein und bart-
Uz ^Bischofs-los— gekauft hat; dieser dürfte ihn auch gestohlen
Xt \l haben.— Dem Glascrmeister Günther in der
s^^lSelzth.) Gstättengasse wurde ein Bild, die hl. Taufe darstel-
Und (3 K), von der Auslage gestohlen.— Dem
Halle!» Josef Müller in der Hellbrunnerstraße wurde ein
n Havclok (8 K), eine neue schwarze Kammgarnhose
W' l~ f‘«jnad)mittags(12 K) und ein alter Rock (41) gestohlen, während
kr von 10—11 Uhr in seiner Schlaskammer mit 2
s abds. Infanteristen schlief. Der Havelok wurde beimjTänd
? N'l^ichtsSauseu.* et Wallner am Rudolfskai von einem etwa 30jäh
' Xtvorm., 2— rigen Mann verkauft.
Merkt.),' 770* Durchgegangen. Am 12. d. vormittags
M ksiert.) abds gieng dem Knecht Mösl vom Petersbrunnerhofe am
M> ?,se»hetm. Capitclplatz ein bespannter Ochse durch, welcher sich
Pt isionmzug an einer schwarzgelleidetcn Dame gescheut hatte. Un
/Aug ter den Dombögen wurde der Wagen zertrümmert,
WO t£ u U j" worauf der Ochs nur mit der Deichsel über den Re
rh°!k« «lhz. (3. Cl.) sidenz- und Ludwig Victorplatz durch die Klampferer-
l mit Ursonenzug t gaste auf die Staatsbrücke zu rannte,• wo er von 3
^jM-MPerfonenzug Männern angehalten wurde. Da er sich nicht beru-
üllke» s 3. Cl{ higte, wurden ihm eine Blende und eine Fußsesscl an-
i!-ersonenzug gelegt und er provisorisch im „Hotel Stein" einge-
Iu3% (3. tti.) f stellt. Sonst war kein Unglück geschehen.
^^MZ Trmrnb* Wieder zurückgekehrt. Der unlängst von
ä te einem hiesigen Blatte als abgängig und Wahlschein»
^ verunglückt bezeichnete Bretzenträger Ferdi-
Eb6*-t nm non^ Nonncnmacher erschien heute wieder auf seinem
1 M) abends' gewöhnlichen Standplatze unter dem Ritzerbogen und
hielt sich dem Vernehmen nach während seiner Ab­
wesenheit bei Bekannten in Bayern auf.
* Aufhebung der Sonntagsruhe für den
33. und 30. December 1900. Da der 23)
und 30. December 1900 auf einen Sonntag fallen,
findet sich die k. k. Post- und Telegraphen-Direction
ilft.
Mer».
t Üli
ti®n «.'a'Snhnrf^ OT Sinne der Handelsministerial Verordnung vom
j Btr, j. ^19. December 1898 bestimmt, anzuordnen, dass am
Amstetten Sonntag den 2 3. December der Dienst für die
»^ ?ientexpr.-Z. Fahrpostaufgabe, amSonntagden30. December
die Briespost Auf- und Abgabe gleich
inte 9’ wie an Wochentagen zu halten ist.
I )B| iii;äetfoncn=3ug (Damit ist die Sache vor der weltlichen
,Li wlÄ auno “> ®ebörbe erlebiat; hat man sich im katholischen Oester-
Valentin ^,och auch milder kirchlichen abgefunden,
^ da es sich ja dabei in hervorragender Weise um
it 4^^^ E und kirchliche Gebote handelt, von
MK M-Saatfeld, welchen das Handelsministerium nicht dispensieren
'*■ kann?)
7 ;.. i.isj- Bischofsh.* Anstatt einer Blumenspende auf das
: (tf l 1K L. I3 C,) Grab des Herrn Ludwig Radnitzky, städt. Rechts-
L Monenzüg rothes, zum Marien-Altar der St. Andrä-Kirche 6 K
'' (Selzth.)von A. F.
* Für den kranken Mann. Ungenannt
1»
'5.30 nachm und ungenannte Frau je 2 K.
$ am See.
lUt!«®'
At^- 7- 5306
7-)!p^^dausen.
Wom Schwurgerichte.
Salzburg, 13. December.
(Dkebstahl und Falschmeldung.) Heute
.) (Werklage), nachmittags sieht der Bauernknecht Franz Wäsch-
n z^K) abends hauser unter der Anklage eines versuchten Sitt-
w 31 .osenhetm. lichkeitsverbrechens, wegen Diebstahl und Falschmel-
Äellzug düng vor den Geschwornen. Den Vorsitz in der Ver-
', -;i>\(Traunst.) Handlung führt LGR. Dr. Heufler zu Rasen, die
Ä”!"*"® Anklage vertritt Gerichtsadjunct Dr. Budinsky,
dic Vertheidigung führt Dr. Stölzl.
'^yinz. (3.CL) Franz Wäschhauser, 25 Jahre alt, in Hof ge-
t (3‘ 6l-) boren, zuletzt Taglöhner in Aigen, hat nach der An
\( 3 lJ en Ita 9 E: am 13- Oclober auf dem Wege von Fager
^tfonenäug j-nach Glas sich eines versuchten Sittlichkcttsvcrbrechrns
schuldig gemacht; 2. folgende Gegenstände gestohlen:
I^'elchenhair. Am 6. September seinem Hausgenossen Anton Wörndl
!«!»' (jo-f* vorm., beim Bauer Schnöll in Koppl eine Uhr sammt Kette
tz,t!kl>nm,6.i5f*,im Werte von 10 iT; am 24. September seinem
l«l>l Dienstgcnosscn Ludwig Jarnitz beim Jonbauer in
l)gad-n. Gois 1 Rock, 1 Weste, 1 Halsbinde! und 1 Hut
M'j;- irrt Werte von 18 K 60 hj am 1. Octvber dem
Mödlhamer, Taglöhner im Grubenhäusl am Heu-
becg, in welches er durch das Fenster einstieg, einen
Koffer, enthaltend: 1 Stoffrock, 1 Hose. 1 Weste,
2 Paket Rauchtabak, zusammen im Werte von 28 K
96 h und 1 Tabakpfeife; und am 9. Oclober dem
Joses Scheicher, Sagschneider in Tufenbach (tzall-
wang) aus einem Koffer einen Geldbeutel, enthaltend:
5 K und 1 Viertelgulden und einige Kreuzerstücke;
3. sich der Falschmeldung dadurch schuldig gemacht,
dass er am 17. November dem ihn arretierenden
Sicherheitswachmann Bnchsner hier, angegeben habe
dass er „Franz Ebner" heiße, aus Ebenau sei und
bei der Bahn in Arbeit stehe.
Der Angeklagte bekennt sich der. ihn zur
Last gelegten Delicte schuldig, mit Ausnahme des
Sittlichkeitsverbrechens. Wie aus der Vernehmung
hervorgeht, hat sich der Angeklagte in seinem letzten
Dirnstorte nur wenige Tage ausgehalten, dann hat
er gestohlen und das Weise gesucht. Der Ange­
klagte wurde bereits wegen Betrug, Diebstahl und
Veruntreuung abgestraft.
Die Geschwornen erhalten folgende Fragen zur
Beantwortung: 1. Hauptfrage aus Sittiichkeitsver-
brechen; 2. Hauptfrage auf Diebstahl und 3. Haupt­
frage aus Falschmeldung.
Die Geschwornen beantworten die 1. Haupt­
frage mit 5 Nein und 7 Ja und die 2. und 3.
Hauptfrage einstimmig mit Ja.
Der Gerichtshof verurtheilt den Angeklagten zu
18 Monate Kerker, verschärft monatlich mit 1 Fast­
tag, harten Lager und zum Ersatz des Schadens hin­
sichtlich der Diebstähle.
Salzburg, 14. December.
(Ehrenbeleidigungs- Process Stein­
wender gegen v. Pacher.) Heute stndet die
wiederholt vertagte Verhandlung gegen Paul von
Pacher statt, welcher mit großer Spannung entgegen­
gesehen wurde. Der Besuch von Seite des Publi-
cums war zum Beginne der Verhandlung noch ein
spärlicher. Von der Presse sind 12 Vertreter an­
wesend.
Die stenographische Aufnahme der Verhandlung
aesorgen Herr Profestor Schumeister und Fräulein
Schumeister.
Um circa i/^IO Uhr beginnt die Verhandlung.
Den Vorsitz führt LGR. Dr. R. v. Siebenrock;
Vertreter der Anklage ist Dr. Beuerle von Linz;
die Bert eidigung hat Dr. Oedl übernommen. An­
wesend ist auch der Kläger Dr. Steinwender.
Als Geschworne wurden ausgelost: Franz
Maier (Alm); Stefan Eder (Henndorf); Franz No-
wack (Gnigl); Johann Emig (St. Johann); Josef
Klampfer (Köstendorf); Rupert Loitfellner (Sonct
Johann); Michael Mooslechner (Gnigl); Simon Lang
(Thurnberg); Math. Felder (Oberndorf); Anton
Kaltner (Goldegg); Mathias Egger (Adnet) und
Max Rosenstatter (Nussdorf).
Unter den vorgeladenen Zeugen sind: Die ehe­
maligen Reichsratsabgeordneten Dr. Pcade, Doctor
Sylvester und Dr. Pommer.
Paul v. Pacher ist im Jahre 1832 geboren,
nach Wien zuständig, protestantisch, Privat. Derselbe
ist angeklagt, den ehemaligen Reichsrathsabgeordneten
Gymnasialproseffor Dr. Otto Steinwender in 3 Ar­
tikeln in seiner Ehre angegriffen zu haben. Im ersten
Artikel wird dem Dr. Steinwender der Vorwurf der
persönlichen Feigheit gemacht, weil er es vermieden
hat, eine Angelegenheit nicht mit der Waffe, sondern
auf friedlichem Wege auszutragen. Welters wird dem
Dr. Stcinwender zum Vorwurf gemacht, dass er
sich das Wohlwollen zweier Minister erworben habe,
deren Schützling gewesen sei und hiedurch gegen das
Wohl feiner Wähler gehandelt habe. Auch wird dem
Steinwender Schwindel in Angelegenheit der Tauern-
bahn vorgeworfen. Derselbe könne sein Mandat nicht
mehr in Ehren behalten. In der Anklageschrift wird
ausgeführt, dass Dr. Steinwender infolge der Schmä­
hungen sein Mandat niedergelegt und sich einer Neu­
wahl unterzogen habe Er sei auch wiedergewählt
worden.
Der Angeklagte gibt an/ dass er die be­
treffenden Artikel verfasst, zum Druck befördert und
auch für deren Verbreitung gesorgt habe. Er werde
den Wahrheitsbeweis antreten und denselben vom
ersten bis zum letzten Punkt erbringen. P. v. Pacher
wird in seiner Rede wiederholt wegen beleidigenden
Ausdrücken unterbrochen. Auch wird er in seinen
Ausführungen manchmal so weitschweifig, dass der
Vorsitzende ihn beanständen muss. Was nun den
Vorwurf der Feigheit betrifft, weist Redner auf eine
Abstimmung im Abgeordnetenhause im Mai 1897
hin, nach welcher der Abg. Dr. Peßler, erbittert über
das Resultat derselben, die betreffenden Abgeordneten
als 171 Schufte bezeichnete. Die Folge hievon war,
dass Peßler zum Duell gefordert wurde. Peßler
bestellte Dr. Steinwender als einen seiner Secundanten.
Zwischen den beiderseitigen Secundanten kam es zu
Verhandlungen und die Sache wurde im friedlichen
Wege in der Weise ausgctragen, dass Peßler sich
bewegen ließ, eine Ehrenerklärung abzugeben, in
welcher schließlich das Bedauern über diesen AuStrs^ck
ausgesprochen wurde. Ueber diese friedliche Beilegung
der Angelegenheit war v. Pacher über Dr. Stein­
wender sehr erzürnt und brachte in einem Schreiben
an Steinwender seine Missstimmung hierüber zum
Ausdruck, wobei er Dr. Steinwender als den 172.
Schuft bezeichnete. Dr. Steinwender reagierte hier
nicht. Weil derselbe diese Bischimpfung nicht mit
einer Duellfordcrung erwiderte, hält nun v. Pacher
dies als feige.
Es kommt zur Vernehmung der Zeugen: Dr.
Ofn er, ehem. Bürgermeister von St. Polten, er führt
an, dass er Dr. Steinwender seit den Studienjahren
kenne und ihm der Vorwurf von Feigheit sicher nicht
gemacht werden könne, denn Steinwender habe sich
wiederholt geschlagen. Er war ein tapferer Student.
Dass er einen alten, gebrechlichen Mann, wie v.
Pacher, nicht gefordert habe, sei selbstverständlich. Dr.
Steinwender legt dar, dass die ganze Angelegen­
heit mit Peßler in der richtigsten Weise zum Austrag
gekommen sei. Er habe den P. v. Pacher wegen
des Ausdruckes „Schuft" nicht nur desshalb nicht
gefordert, weil derselbe alt und gebrechlich sei, sondern
auch desshalb, weil er dem Pacher keine Achtung ent­
gegenbringen könne. Redner verweist nur darauf,
dass v. Pacher jüdische Journalisten gegen ihn ge­
hetzt habe und wirft demselben Meineid vor. Erst
als die Beschimpfung in die Oeffentlichkeit gedrungen
sei, habe er (Steinwender) gegen dieselbe Stellung
genommen. Vernommen werden die Zeugen Doktor
Pommer und Dr. Sylvester, welche sich im
ähnlichen Sinne wie Dr. Ofner aussprechen.
Um t j i 1 Uhr wird die Verhandlung bis ^4 Uhr
unterbrochen.
NMMM to k. k. WWM-On.-MMUS.
- Reichsrathswahle«.
Wien, 13. December, abends. Bei den heu­
tigen Reichsrathswahlen in Galizien (allgemeine
Wählerclasse) behauptete der Polenclub seinen
bisherigen Besitz, nämlich 9 Mandate. Die
Stojalowski-Gruppe errang 3 Mandate und
gewann 2, welche die polnische Volkspariei verlor
bei den früher innegehabten Mandaten in Neusandez;
dieses wählte antisemitisch-national. In Krakau wurde
der Socialdemokrat Daszynski wiedergewählt, in
Lemberg wurde der selbstständige Socialist
Breiter gegen den socialdemokratischen Candidatm
Hudec gewählt.
Abgeordnetenhaus.
Budapest, 13. December. Im Lause der De­
batte über die Jndemnitäts-Vorlage wies Minister­
präsident Szell entschiedenst die Angriffe Ugrons auf
den Dreibund zurück und betonte, dass sowohl dic
Regierung, als- die Majorität des Parlaments sich
zur Auffassung bekannte, dass der Dreibund sowohl
für die Monarchie, als für Ungarn Vortheilhaft sei.
Der Dreibund, dieser Friedensbund par excelleace, sei
besser als jede andere Allianz, geeignet, die Inter­
essen der Monarchie und Ungarns zu sichern, Inter­
essengegensätze bestehen keine; in der Interessengemein­
schaft bestehe die Kraft und Existenzberechtigung des
^ Bundes. Redner bezeichnete den Vorwurf als unge­
recht, dass Ungarn dem deutschen Capital zuliebe dem
englischen und französischen Capital gegenüber un­
freundlich sich verhalten habe. Das Abgeordnetenhaus
nahm die Jndemnitäts-Vorlage als Grundlage für
die «pccialdebatte an.
Chrnefisches.
London, 14. December. Eine Standard-
Meldung aus Shanghai lautet: Dir Kaiserin stimmt
angeblich folgenden Friedensbedingungen zu: Baldige
Rückkehr des Kaisers nach Peking, Zahlung einer
Entschädigung von 50 Millionen Pfund Sterling,
Einführungen einer Schutzwache von je 2000 Mann
für jede fremde Gesandtschaft, Einsetzung von je einem
srem^ländischen Berather für jede Provinz des
chinesischen Reiches.
Trjrgraphischer Kurs der k. k. Börse in Wirn
vom 14. December 1900.
Lüchritltchr Staatsschuld
m Noten 98.35
LinhelÜiche Staatsschuld
in Silber 98.10
Orstecr. Goldrentr.. 115.40
4% bsterr. Kronenrente 98 50
4% ungar. Goldrente l 17.—
4 p/ 0 ungar. Kronenrente 92.05
Oest.-ung. Bankactien 1691.—
Credit-Actien 672.50
London 240.15
100 deutsche R.-Mark 117.62
20 Markstücke .... 23.52
20 Francsstücke... 59.15
Italien. Banknoten. 60 60
Rand-Dukaten .... 11.34


[ 2023-06-29 10:49:35.582 - 19001214 - Seite 4 ]
zu alten LteLUüDM
OSS gegen Cassa zum Tagescourse und cöulaniest
J In Monatsraten.
r XRSICHERUNG gegen YEKLOSUNGSVEELUST bei
* Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respoctlT8
Nöminalo bei Losen und verlos baren Effecten gegen
dilUxe Prämien.
99
fecMteD-iMesellstltalt
Mercur“
1 BtSek I *Jt Boaenloe 1. Emiadom.
1« Ungar. PrimVen-Loa t L H
*“/ 0 Seiben-Los...
■Wiener CommnnaHoe
i't■
ML 4
. 1
.«
. 8
Asaetasa«
fl. 45.000 *:w.
. fl. 76.000 5.W.
end fl. 60.000 s.W.
Franos OO.OOO
fl. £00.000 Ü.W.
I.. lollzeile nur 18 1 13 WIEN Strabelgasss i
lUift 4 Loa« rasAmm«n In Monatsraten L L. 15.— vnä die
Seal» m entfallende Stempelgebdr. Anf Verlangen -werden r'zrtd.
andere beliebig« Losgruppea oder «Austine Lose gegen Thv'%»fe
laogen coxiUnte«* abgegeben.
Das Handlungshaus
Christian Paurnfeind
—D-» Salzburg
Judengasse Gegründet 1649 Telephon 225
ü
1
offeriert:
Kaffee, roh u. gebrannt (gewähltes Sortiment)
Specialität:
Wirtschafts- Kaffee, roh K 2 80, gebrannt
K 3 60 pi r Kilo
Naffinad-Zucker in Hüten mit 3, 5, 10 Ko.
Salon-Würfelzucker, groß- und kleinstöckig,
in 50 Kilo-Kissen und 5 Kilo-Carton
Krystall-Würfelzucker
istum und Thee
Cognac— Liqneure— Slibovitz
Gewürze und Südfrüchte.
Zu geneigten Aufträgen empfiehlt sich der Besitzer
L. Wishofer.
Kohle!
Dürer. Salon-Kohle
Hhegger und Arucher Hlanzkohle
preußische Salon-Kohle
Mima Wuss-Zoaks
Mima Meinische Schmiedekohle
Anthracit-Kohle
liefert Prompt und billigst
Georg Hackenbuchner
Hetreidegaffe 16.
Aelephon 132.
Marie Kellner m,d
Elisabeth Peer
beziehungsweise deren Nechtsnachfolger, werden
aufgefordert, bis 15. Jänner 1901 sich
in der f. f. Notariatskanzlei ju Neumarkt bei
Salzburg zu melden.
Annoncen
in allen hiezu passenden, das heSst
praktisch ausgewählten Zeitungen
des In- nnd Auslandes, über­
nimmt zur Einschaltung zu cou-
,lanten Bedingungentmd billiger
Preisberechnung (genau so billig
wie bei directer Bestellung) das
Annoncen-Burean
für katholische Blätter und
Volksschritten von Hubert Friedl
In Wien, V. CHche’s (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis
geliefert. Zeitungsverzeichniss und Kostenberechnung werden
auf Wunsch eingesendet. (10 kr.-Marke.)
nr-
* t&
*wm
Mbriks=Uiedrelttge
M. Gpferlmch
Schatz-Durchhaus und Mirabellplatz
empfiehlt die neuesten Fa^on- Corsitls in nur guten
Qualitäten von 1 b’ü 15 Kronen.
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
Mich $#itrgt? Me-Munz
tu Paketen* netto »/* ««d y 4 Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist Hinsichtlich ihres kräfti­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch­
gerösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bei sorg­
fältiger, trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
7- Mo-Vaket.. 2 Kronen
7. ,, ,,.. 1 Krone
ein außerordentlich billiger.
wr Am echt mit neöiger, reMmttt §WiMke.
MES S M
THEE
wird in löo.ööö Familien tätlich getrauten. Ptobcpatete K i— b.s A 2.— bei: Emanuel Hevenetz,
Hans Kcttl, Franz Karl Mayer, Platzl Nr. I.^Stranz& Scio „znm Mozart" uns Franz
C. Fitz, Koiflllsie Nr. 30 in ■■bat^burg und Jof f Schmcrold in Hllllein.
8me große Partie
besserer Kinder-, Zier-, Träger-, Kleider- und
Wirtschafts-Schürzen weiß. färbig und schwarz,
ft zu sehr billigen Preisen
verkauf
M. Apferkuch
Schatzdnrchhaus und St. Andrä-Psarrhof.
We Emml-Glasmit'
zur Selbstherstellung eines porzellanartige«
Anstriches für leichtaönützende Gegenstände, ganz
besonders für Waschtische, Oise», Kotz, Wlech,
Siel» und Wafferkeitungs-Wnschel« &c. Sie. Allein
z« habe» bei Gustav Stuböck, Satzönrg,
Gheatergaffe 16, Karvenhandlung, Telephon 224.
Andre ZEEEofesr
Feigenkaffee-Falbriken
Salz'bua.rg' u3.aa.ct. IF’ireila.sslaa.es
liefern
reines, tinversUlsehtcs Fabrikat.
Echte Gedirgsschniipse
u. zw. Vogelbeer-, Holler-, Enzian-, Schwarz­
beer-, Wachholder- und Kirsch-Branntwein,
sowie Slivovitz und Jamaica-Rum, welche unter
die österreichische chemische Controls in Wien IX/2
gestellt sind und jeder Käufer das Recht hat, diese
Branntweine, die mit Garantiemarke versehen sind,
daselbst kostenfrei untersuchen zu lassen, ferner Pon-
gauer Alpenkräuter-Liqueure offeriert Heinrich
Bernhofer, St. Johann im Wongau (Salzburg)
Wrospect und Preisliste franeo.
Arünetlen
Zitronen
Orangen
Satteln
Zeigen
Kaselnüsse
Kaselnusskerne
Kastanien
Krachmandeln
Mandeln
Malagatrauöen
Wellchnüsse
Wostnen
Sultaninnen
Pflaumen
Weinbeeren
bei
Franz Kart Mager
Salzburg, Wlaht 1.
Xirrausged-r: Sebastian Darmer.' VrrantworrllLrr Rcdacretrr: Johann Hotter.— Druck urd
von ArrLorr Pttftet w. Salzburg.

