
[ 2023-06-29 10:39:29.726 - 19000920 - Seite 1 ]
Donnerstag, 20. September 1900,
M 215
XXXVL Jahrgang
'Je
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn* und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—«»-» Abgabrstrllrn: —o-
Sn der Haupttrafik JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegaffe; Huber, Ritzerbogen; Prodtnger, Obpacherbogen; Schrott, DreifaltigkeitSgaffe;
Kltmitfch, Schallmoofer Hauptstraße; ASPöck. Kaigaffe; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; fernerS tm Zeitungsverfchleifs I- Konrath, Schwarzstraßs.
Auni.
lö^i
Bräuumerations-Preise: s) Für das HagSlalt- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 L, Monatlich 1 K SO k. Loco: Jährlich 18 K, halbjährlich 8 X
Vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h,— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 i 80 h, monatlich
85 h. fioco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vietteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Aufrageschreibe« müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Zuserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annorreen-Aufnahme im Annoncen-Bureau sür kathol. Blätter und Bolksschristen von KuSert Artedl, Wie«, V., Matzlei nsdorfer-Straße 7.
Zur WaWewegung
De«. Das letzte Vierteljahr, welches dieses Jahrhun-
dllzug beri zum Abschlüsse bringt, ist von ganz außeror-
v-nen'Zu^ Amtlicher, Bedeutung. Es ist die Zeit der regsten
st(BrauEi^MMbewegung; die bevorstehenden Reichsrathswahlen
!z)r Schnell/, sind, wie wir schon einmal betonten, die bedeut-
^hz. (3. Cl.) ungsvollsten aller Wahlen. Sie sind der aller-
'i Stewdmf ^tzte Versuch, nach welchem im Falle des Misslin-
'( gens die Volksvertretung aufgehoben wird und die
■»>;, z. (3. Cl.) Völker Oesterreichs, weil politisch unmündig, unter
' ^Amstetten j,{£ Vormundschaft des Beamtenthums— so ckann
b 1 enor* tttatt das Wort „Absolutismus" verdeutschen— ge-
jsonmzug stellt werden.
i| Die Wcrbe-Arbeiten für die Neuwahlen sind schon
EbNtck.' Werk gesetzt; die Versammlungen werden stür-
!ll M wisch, die Zeitungen geben ihre Schlachtrufe aus, die
EelzthalO Post befördert taufende von Agitationsbriefen, Partei-
^Selzthal.' Vertreter wenden sich an die Wähler u. s. w., es
fe ä ÜBischofSh herrscht ein reges Leben.
f’Wörol- Am kräftigsten aber arbeitet die alte und immer
l»-i> 8 neue Lügenfabrtk in den Händen der Feinde Roms
" (3. Cl.) und Oesterreichs und der bestehenden Gesellschafts-
Ordnung. Seit den letzten Wahlen ist diese Lügen-
W-'&dltfuü) tabrik nicht zum Stillstand gekommen und zur Zeit
Bitt«* '' der Wahlbewegung wird sie umso thätiger sein, ge-
«jÄümmk. rade über'die katholische Volkspartei Lügen zu cr-
- ^,^hm. Vow zeugen.
Darum' ist kaum' je so sehr als zur Wahlzeit
,^chm. die Verbreitung der katholisch-conservativen Zeitun-
E«e-Ischr. gen nothwendig. Bestellt daher die „Salzburger
! Feiertag.). Chronik", Tages- oder Wochenausgabe. verlangt die
! Äm., 2 .—, „Salzburger Chronik" in den Gasthäusern und auf
^ abds. Bahnhöfen.
tshaus««. Gesinnungsgenossen!- Wir können nicht dulden,
!>rm., 2 .— bafS'bie Lüge unwiderlegt verbreitet wird, auch die
^ckt.),' 6 L 0 Widerlegung muss bekannt werden! Der Wähler
'ißt muss wissen, was er thut, er muss sich Rechenschaft
' geben können, warum er dieser Partei angehört, er
^tenata' uiuss dem Gegner Antwort geben, können, er muss
/Äzug den Lügner widerlegen können. Darum, katholisch und
^,Traunsteü> österreichisch gesinnte Wähler des Herzogthumes Salz-
jzgenzug^ bürg, bestellt, leset und verbreitet die „Salzbürger
Chronik"!.:
■»SS Rundschau.
0 5 '( 3 3 ®n+ Oesterreich. (Aus zeich nun g.) Das Amts-
'fonenzüg blatt veröffentlicht die taxfreie Verleihung des Groß-
^sonknz. -s kreuzes des Leopoldordens an den Erzbischof Georg
", nellzug^ C s aszka in Anerkennung,,sssiner.'auf,dem .. Gebiete
der Kirche und öffentlichen Angelegenheiten ent-
wickelten hervorragenden. Thätigkeit.
^7.m?aL. (Die Wahlbewegung) hat auch in Kreisen
.früh, der deutschen Gemcinbürgschäst begonnen. Eine tres-
i„^i2.05*t stnde Illustration dieser sogenannten „Gemeinbürg-
enthält die folgende Mittheilung der „Neuen
'‘ Freien Presse": „Der Vollzugsäusschüss der Wiener
«> deutschfortschrittlichen. Partei hielt Dienstag
abends eine Berathung ab, welche sich mit der
Stellungnahme zu den Reichsrathswahlen beschäftigte.
Nach einer mehrstündigen eingehenden/Debatte ge­
langte man zu dem Ergebnisse, dass die Partei in
allen Bezirken Wiens, sowie auch außerhalb
Wiens in den niederösterreichischen Wahlbezirken durch
Aufstellung eigener Candidaten, beziehungsweise
Unterstützung anderer anticlericaler Wahl-
werbenden Wahlkampf gegen die Christlich-
socialen aufnehmen wird."
Dieser Beschluss wurde am selben Tage gefasst,
an welchem die Vertreter der beiden Parteien am
Conferenztische beisammen saßen.
Die „Corr. Austria" meldet: Ueber Veran­
staltung der christlichsocialen Vereine in Innsbruck
und Meran begibt sich der Bürgermeister Dr. Lu e-
!l(l“°
i'jOOS
sos SS-
o#
ger Mitte October nach Tirol, woselbst einige
christlichsociale Versammlungen geplant sind. Die
Jauptversammlung findet in Meran statt, in welcher
Dr. Lueger sprechen wird.
Aus der Linken ist die Mandatsflucht ansteckend.
Der Abgeordnete Prade von Reichenberg will die
Entscheidung über seine Candidatur der Wählerschaft
überlassen. Er will nicht candidieren, wird aber im
Falle einer spontanen Wiederwahl das Mandat
acceptieren. Grabmayr und Hochenbnrger er­
schienen in der Obmännerconferenz der Linken nicht.
Von Dr. v. Grabmayr verlautet, derselbe habe sich
von der Obmännerconferenz^ ferngehalten, weil seine
bekannte Meraner Rede von einigen Parteiführern der
Linken desavouiert worden sei. Dr. v. Hochenbnrger
endlich soll nicht erschienen sein, weil er die Absicht
habe, ein Mandat sür den Reichsrath nicht mehr
anzunehmen, beziehungsweise sich vom politischen
Leben ganz zurückzuziehen.
(Eine neuerliche Lehrer-Maßregelung.)
Der provisorische Unterlehrer Otto Katschinker in
Wien, der Sohn des Präsidenten deS deutsch-öster­
reichischen Lehrerbundes, von welchem die sociali­
stische „Arbeiter Zeitung" zu berichten weiß.
dass er einer der tüchtigsten Vorkämpfer der
Lehrerschaft ist und seit Beginn der Jungenbewegung
in den Reihen der Jungen kämpft, wurde mittels
bezirksschulräthlicher Zuschrift vom 17. d.' als seines
Amtes enthoben erklärt. Liberale Blätter melden:
Vier Lehrer an Gewerbeschulen, .sämmtlich-Mitglieder
des Centrallehrervereines und Anhänger der fort­
schrittlichen (auch socialdemokratischen?) Parteien,
wurden infolge eines Beschlusses der Gewerbeschul-
Commiffion ihres Amtes enthoben. Das bezügliche
Decret trägt die Unterschrift des Mitgliedes der Ge-
Werbeschul-Commsision Johann Jedliczka.
Deutschland. (Erzherzog Otto) ist am
19, d. früh in Dresden angekommen und wurde mit
militärischen Ehren empfangen. Die aufgestellte
Ehrencompagnie wurde vom Prinzen August Friedrich
befehligt, der die Uniform seines österreichisch-unga­
rischen Infanterie-Regimentes trug. Gzherzog Otto
stattete den Majestäten in Pillnitz Besuche ab.
(Ausweisung österreichischer Arbeiter.)
Aus, Hamburg kommt die Nachricht, dass sämmtliche
auf, der Wollkämmerei Wilhelmsburg beschäftigten
galizischen Arbeiter ausgewiesen wurden..
(Der socialdemokratische Parteitag in
Mainz.) In der Dienstags- Sitzung stand die
F,xäuenfrage,in Besprechung. Reichstagsabg. Stuer
kritisierte. die von den Frauen gestellten. Ansprüche.
Er bemerkte:, Die Frauen, verlangen von uns die
Gleichberechtigung und noch eine Extrawurst dazu.
Die Frauen(seien davor zu warnen, den Bogen all­
zu Mff zu.ffpaürien.
Italien. (Poch ein Opfer?) Aus.Padua
verlautet, dass,, der gefährliche Anarchist Pito,, der
seit einigen Tagen verschwunden ist, beauftragt sei,
den Herzog, der. Abruzzen anlässlich seines Besuches
bei der Königin Margherila in Venedig, zu ermorden.
Serbien. (Ausrottung der Räuber.) Die
Regierung hat an die Kreispräfecten Serbiens einen
Erlass gerichtet, ,in welchem diese aufgefordert werden,
innerhalb kürzester Zeit sämmtliche, noch in den
einzelnen Bezirken ihr Unwesen treibenden Räuber
und Räubcbanden auszurotten. Den Präfectcn wird
Militär und Gendarmerie für die Streifzüge zur
Verfügung gestellt und die Bevölkerung durch die
Aussetzung. von hohen Prämien zur Mithilfe an-
geeifert.
Afrika. (Transvaal.) Die Buren-Deputation
in Amsterdam vervssenllicht in den Blättern eine Er­
klärung, in welcher sie gegen die in der letzten
Proclamation Robcrt's enthaltene Behauptung pro­
testiert, dass Krüger dadurch, dass er die
überschritten, formell seine Würde niedergelegt und
die Sache der Buren im Stiche gelassen habe. Prä-
sivcnr sei vielmehr mit Ermächtigung des
ausführenden Rathes von Transvaal abgereist. Prä­
sident Krüger wird in Holland erwartet. Zuvor
aber wird Krüger wahrscheinlich in Brüssel Aufenthalt
nehmen, um an dem officiellen Sitze der Gesandt­
schaft der beiden südafrikanischen Republiken die wei­
teren Maßregeln zu berathen. In den letzten Tagen
(Dienstag?) fand zwischen Kaapnuiücn und Hector-
spruit eine regelrechte Schlacht statt. Die Verluste
der Buren sind schwer. Lourenyo-Marques wird
überlaufen von Buren.
(Die Franzosen in der Sahara.) Gegen
Ende des vorigen Monats ist es in der Gegend von
Deldul bei Timmimun zwischen den Berbern und
den Capitäns Falconett und Rein zu einem Zu­
sammenstoße gekommen. Den noch unvollständigen
Berichten zufolge verloren die Franzosen 26 Mann
an Todten und Verwundeten.
Der Krieg in Kl)ina.
Nun erfahren wir immer eingehendere Nachrichten
über die Christenverfolguttgen in China. Eine
aus Hankau vom 2. August eingelangte! Nachricht
besagt: Der Vernichtungskampf, gegen die katholischen.
Missionen Chinas nimmt einen immer größeren
fang an. Wenn.bisher nur rm Westen der Provinz
Hupe im inneren mittleren 'China Unruhen ausge-
brochen, so haben nun ^auch im Osten, ungefähr 200
Kilometer von Hankäu,: solche stattgefunden.; Sn
Tschitsou hat man unsere sämmtlichen Missionsgebäude,
bestehend aus Kirche, Waisenhaus, Schule -und an­
deren Gebäuden, vollständig zerstört. Dabei ist den
Aufrührern die Liste, in der die Namen der christ-
lichen Familien verzeichnet sind. in die Hände ge­
fallen. Man geht von Haus zu Haus und stzllt
die Bedingung: „Entweder Allfall vom Glauben oder
Zerstörung der Wohnung und Einziehüng sämmt-,
licher beweglichen Güter:" In Hunan- erlaubt män
den unglücklichen Christen nicht, ihre zerstörten Woh­
nungen wieder aufzurichten.. Auch hier heißt es:
entweder Abfall oder Verbannung. Die dort von
den .Heiden üersteckt gehaltenen Missionäre, worunter
der Generalvicar, leben Gott sei Dank noch; gestern
erhielten wir einen Brief von^diesem. „Niemals"; so
fügt dieser wahrhaft apostolische Mann seinem Bericht
bei,'. „werde ich die mir aüvertraute Misstdn ver­
lassen." Eine überaus traurige Nachricht chäben'wir
heute Morgen, am Feste des Portiuncula-Ablässes,
Erhalten. Zwei Eilboten äüs der Provinz Schansi
melden uns, dass das apostolische Vicariat Süd-
Schanst, das vor mehreren Jahren den holländischen
Fränciscanern übergeben würde, vollständig vernichtet
ist. Die von den Miffioüären kaum'fertiggestellten
Kirchen, die zu den schönsten Chinas zählten, sind
zerstört, die Christen vertrieben, ihre Häuser nieder­
gerissen. In Tajyuanfu, dem Sitze des Bischofs für
Nord-Schanst, der Hauptstadt der Provinz, befinden
sich zahlreiche Missionäre, die sich dorthin geflüchtet
haben;, sie sind von Rebellen umgeben, so dass an
eine Flucht nicht zu denken ist, Das in der Nähe
derWtäot von unseren Patres schön erbaute Waisen­
haus ist niedergebrannt, und in diesem sind zugleich
die in demselben befindlichen 300 Waisenkinder ver­
brannt. Eine Depesche' aus Szetschwan,- der im
Westen Chinas gelegenen Provinz, sagt uns, dass
auch dort die Verfolgungen begonnen haben. Zwei
in der Nähe der Hauptstadt Tseutoufu befindliche
Missionen sind zerstört worden. In der Provinzen
Aunnan und Kweitsou sind die schlimmsten Dinge zu
befürchten. Bei einer solchen Lage ist es für die
Missionäre ein überaus schmerzlicher Gedanke, wenn


[ 2023-06-29 10:39:29.726 - 19000920 - Seite 2 ]
die europäischen Mächte, wie es namentlich im An­
fange der Fall geweien zu sein scheint, aus kleinlicher
Eiiersucht zu keinem einheitlichen Vorgehen kommen
sollten.
Nunmehr meldet auch Deutschland seine An­
sichten über die Friedcnverhandlungen. Das Aus­
wärtige Amt versandte an die deutschen Botschaften
in London, Paris, Petersburg, Rom, Washington
und Wien und an die Gesandtschaft in Tokio (Japan)
ein Circulartelegramm, in welchem erklärt wird, die
Regierung des Kaisers erachtet als Vorbedingung
für den Eintritt in den diplomatischen Verkehr mit
der chinesischen Regierung die Auslieferung derjenigen
Personen, die als die ersten und eigentlichen An­
stifter der gegen das Völkerrecht in Peking begangenen
Verbrechen festgestellt worden sind. Die Zahl der
ausführenden verbrecherischen Werkzeuge ist sehr groß,
und dem civilisierten Gewissen würde eine Massen-
exccution widersprechen. Auch liegt es in den Ver­
hältnissen, dass selbst die Gruppe der Leiter nicht
vollständig ermittelt werden kann. Die Wenigen aber
unter ihnen, deren Schuld notorisch festgestellt wor­
den ist, sollten ausgeliefert und bestraft werden. Be­
merkenswert ist, dass die'e Circularnote gerade in
dem Augenblicke veröffentlicht wird, in welchem die
Nachricht von der Ankunft des Grasen Waldersce in
Hongkong und dem Eintreffen deutscher Truppen in
Tienlsiu vorliegt. Dadurch erhält die Note Bülow's
den gehörigen Nachdruck.
Aus Shanghai verlautet Einiges über die For­
derungen, auf welche sich die Mächte bisher bereits
geeinigt haben sollen, nämlich: 1. Dass die Mand­
schurei und der ganze District von Tientsin einst­
weilen unter die Verwaltung der Verbündeten gestellt
werden; 2. die chinesische Regierung muss die Führer
der Boxers verhalten und sie den Mächten zur Be­
strafung ausliefern; 3. die Vicckönige im Iangtse-
thale, sowie in den anderen Provinzen werden dahin
instruiert, dass alle See- und Iangtseflusshäfen von
den verbündeten Truppen besetzt werden.— Prinz
Tfching soll sich diesen Forderungen gegenüber ab­
lehnend verhalten.
Die Boxcrbewegung wächst wieder, insbesondere
in Schangtung. Der Vicekönig von Tschili hat Mühe,
Angriffe auf die Verbündeten hintcmzuhalten.
Die Kämpse der Russen, welche von Peking
nordwärts in die Mandschurei marschieren, sind un­
gefährlich und entbehren nicht heiterer Scenen; die
Boxer befolgen die Taktik lästiger Mücken, welche
unablässig den Kopf unschwürren ,und bei der ge-
ringsten Han'obewegung verschwinden.
Znsatzantrag des VB. Berger (Ersuchen an die Re­
gierung um Ermäßigung der Forderungen), der Zu-
satzantrag des GR. Haagn (Gebürenfreiheit bei der
Grundabtrerung) und jener des GR. Weiser (Fest­
stellung einer Frist zum Baubeginns) werden ein­
stimmig angenommen.
GR. Domcapitular Dr. Kttltner berichtet über
einen Dringlichkeitsgegenstand, betreffend die Felsen­
sprengungen behufs Anlage eines Kellers im Hauie
des Fleischbauers Ostermaier in der Steingaffe.
Derselbe läßt bereits seit einiger Zeit, um einen
Kellerraum zu gewinnen, Fclsensprengungen an der
Rückseite seines Hauses vornehmen. Von Seite der
Nachbarschaft wurde dagegen Beschwerde erhoben.
Das Stadtgemeinde-Amt hat nach erfolgter Besich­
tigung sich dahin ausgesprochen, dass es in der Sache
eine Verantwortung nicht übernehmen könne und die
Felsensprcngungen verboten habe. Dagegen hat nun
Ostermaier einen Recurs eingereicht. In demselben
führt er an, dass, wenn er nicht weiter arbeiten
dürfte, die Sache nur ein halbes Werk wäre. Mit
der Handarbeit würde aber der Bau um bedeutend
höher zu stehen kommen. Er würde auch die Spren­
gungen statt mit Dynamit, mit Pulver vornehmen
lassen. Die Nachbarschaft werde jetzt auch nichts
mehr gegen die Sprengungen einwenden. Er bittet
daher, mit derselben fortfahren zu dürfen. Referent
bemerkt, er habe die Sache selbst besichtigt unb hält
die Bedenken des Amtes für nicht begründet. Ein
Unglück könne auch eintreten, wenn nur mit der Hand
gearbeitet würde. Referent beantragt, dem Recurse
insoweit Folge zu geben, dass die Sprengungen noch
für eine Woche gestattet werden. GR. Engl stimmt
diesem Antrage bei. Auch er habe sich die Sache an­
gesehen und gefunden, dass man nicht verlangen könne,
dass Ostermaier jetzt das Schießen einstellen solle,
indem jetzt nur noch etwa 2 Meter Felsen zu ent-
ernen sind. GR. Christof glaubt, man könne in
der Angelegenheit keinen Beschluss fassen, ohne vor­
erst das Gutachten des Bauamtes zu vernehmen,
nachdem dasselbe eine Verantwortung in der Sache
icht übernehme, sonst hätte für den Fall eines Un­
glückes der Gemeinderath die Schuld. GR. Engk
bemerkt, dass .Herr Ceconi in dieser Angelegenheit
verantwortlich sei. Er glaube, man solle Gewerbe­
treibenden, die wohl ohnehin nicht auf Rosen gebettet
eien, keine solchen Schwierigkeiten bereiten. GR.
Jentsch empfiehlt den Reserentcntrag zur Annahme.
Derselbe wird auch angenommen.
_ (Schluss folgt.)
Aus dem Hemeinderathe.
(Oeffentliche Sitzung vom 14. Sep­
tember.) (Fortsetzung.) GR. Krasser beantragt, dass
die Einlösung des Mattika-Hauses dem Justizärar
überlassen werde, das andere könne dann von der
Gemeinde bewilligt werden. Er stelle diesen Antrag,
damit man nicht glaube, däss er halsstarrig sei. Re­
ferent Dr. v. Vilas glaubt, dass das Justizmini
sterium auf diesen Antrag nicht eingehen werde. Er
versichert, dass es ihm am angenehmsten wäre, wenn
das Justizministerium den Bau ohne Opfer von Seite
der Gemeinde ausführen würde. GR. Weiser be
antragt für den Fall, dass der Sectionsantrag an­
genommen wird, dass dem Justizärar eine Frist von
3 Jahren gestellt werde, innerhalb welcher mit dem
Ban begonnen werden muss. GR. Greimel unter
stützt diesen Antrag und theilt mit, dass die Stadt
gemeinde Budweis zur Erbauung eines Justizgebäudes
einen Bcitrag von 220.000 K zugesichert und eine
Frist zum Beginne des Baues gestellt habe. Nach
einem kurzen Schlusswort des Referenten wird zur
Abstimmung geschritten.
Der Antrag des GR. Notier auf namentliche
Abstimmung wird angenommen. Anwesend sind 24
Gemeinderäthei Für den Antrag des GR. Krasser
stimmen die Gemeinderäthe: Christanell, Metz, Krasser
und Rotier. Für den Antrag des GR. Haagn (dem
Justizärar zur Einlösung des Mattika-Hauses 10.000
Kronen zur Verfügung zu stellen, zahlbar in 5 gleichen
Jahresraten) stimmen die Gemeinderäthe: Bergauer,
Haagn und Welser. Nun kommt der Antrag der
beiden Sectionen zur Abstimmung. Vor derselben
entfernen sich die Gemeinderäthe: Christanell, Krasser
und Rotier. GR. Bergauer erklärt sich während der
Abstimmung, über den Antrag der Sectionen sich der
Abstimmung zu enthalten. Für den Antrag der Sec­
tionen stimmen: VB. Berger und die Gemeinderäthe
Auer, Brunner, Christof, Dirnberger, Dr. SDoniig
Engl, Greimel, Jentsch, Domcapitular Dr. Kaltuer,
Krieger, Ott, Schatz, Thür, Urban und Dr. v. Bilas.
Dagegen stimmen die Gemeinderäthe: Haagn. Metz
und Welser. Der Antrag der beiden Sectionen ist
demnach mit 16 gegen 3 Stimmen angenommen. Der
er blieb dortselbst bis Ende August 1868, von wo
er zum Bicariats-Administrator in Eschenau beför­
dert wurde. Vom 28. April 1870 bis zu seinem Ab­
leben war er ununterbrochen Seelsorger in Pleinfeld,
und zwar zuerst als Vicar bis 8. Julr 1891 und
von dort an bis zu seinem Ableben als Pfarrer.
R. I. P.
Thalgau, 19. September. (Ausstellung.)
Nun sind alle Veranstaltungen für die vom 29. d.
bis inclusive 1. October anberaumte landwirtschaft­
liche Bezirksausstellung in Thalgau getroffen. Die
Ausstellungsräumlichkeiten sind bald fertig gestellt.
Von unerwartet vielen Seiten sind Anmeldungen znr
Ausstellung eingelangt und die 11 Ausstellungsgrup­
pen werden großes Interesse bieten. Fabriksbesitzer
Gärtner stellt einen eigenen, nach seinem Entwürfe
construierten Pavillon zur Ausstellung von Erzeug­
nissen seiner Maschinen-, sowie Zinnoxydfabrik auf.
Herr v. Erl, Besitzer des Schlosses am Fuschlersee,
stellt seine reichhaltige Vogelsammlung rc. zur Ver­
fügung.
Für Volksbelustigungen ist reichlich vorgesorgt,
und die Schulkinder haben in Begleitung ihrer Lehrer,
welche denselben die Ausstellungsgegenstände zeigen,&
sowie erklären, freien Zutritt zu den Ausstellungs- 7^0 {ruf!
räumen. Die Direction der Salzkammergut-Localbahn 8.23 von.
hat in entgegenkommender Weise eine 50 ü/ 0 tge Er- 1 ^-— müp
Mz
.!j>‘
jtiW
UM
it
( 0»
t
IttH Sie»,
Mäßigung gewährt, derart, dass die an den Stativ- i^g mäl'
neu dieser Bahn gelöste Tourkarte nach Thalgau am 3.20 nch»
Tage der Lösung auch zur Rückfahrt berechtigt. Des- (Bre
gleichen wird die gebürenfceie Rückbeförderung der^
ausgestellt gewesenen, aber nicht verkauften Gegen- 9; 19
stände als Frachtgut bewilligt. 11.02 abd-
-Möge die unter großer Sorgfalt vorbereitete
Ausstellung, begünstigt von sonnigen Herbsttagen, mit
recht zahlreichem Besuche aus nah und ferne. beehrt
werden. 9 '. 2 o
St. Georgen bei Oberndorf, 18. September. ;S 0
(B r and u n glü ck.) Am 17. d wurde das große N-05 voriger
Anwesen Lebenau, das an der bayrischen Straße 1,53
(3. 0.)
0 nw&tj^
mljl.fy
»M L
(3.
(vom 8.
»orm.
UA
JS.
Eorrespondenzen.
Pleinfeld, 19. September. (Begräbnis.)
Zur schönen Begräbnisfeier des hochw. Herrn Pfar­
rers Jakob Mangelberger erschienen 21 Prie-
ter und zwei Cleriker-Akumnen. Es hatten sich u. A.
mchstehende hochw. Herren eingefunden: Der hochw.
nful. Herr Domcustos Georg Mayr, welcher die
ganze Studienzeit Mitschüler des Verblichenen war,
erner der hochw. inful. Herr Stiftspropst Schön-
)ärl von Seekirchen, begleitet von einem Capituiar-
Canorncus von dort, dann Msgr. Dr. G a ß n e r,
welchem als Redacteur des „SalzburgerKircheriblatt"
der Verblichene durch 22 Jahre wertvolle Beiträge
leistete, dann hochw. Herr Dechant Bl um von Berg­
heim, hochw. Herr Dechant Leitner von Thalgau,
der hochw. Herr Anstaltsdicector Georg Kranabettcr,
hochw. Herr Stistsprior P. Pius von St. Peter nebst
hochw. Herrn P. Willibald, k. k. Schulrath und Gym-
nastalDirector.
Die Einsegnung der Leiche nebst Libera vollzog
hochw. Herr Domcustos Mayr, das levitierte Re­
quiem nebst einer schönen, ganz geeigneten Ansprache
hielt hochw. Herr Dechant Bl um, das Lobamt Herr
Capitular-Canonicus Hutzinger von Seekirchen. Die
vielen Priester, welche sich in dem entlegenen Plcin-
feld eingefunden hatten, sowie die ungeheuchelte Theil­
nahme und Trauer von Seite der Seelsorgsgemeinde
gaben Zeugnis der wohlverdienten Verehrung, die sich
der Verewigte sowohl bei der Geistlichkeit als beim
Volke erworben hatte.
Einen kleinen Nachruf für ein andcresmal ver­
schiebend, seien nachstehend die Daten des einfachen
Lebensganges des Herrn Pfarrers Mangelberger an­
gegeben:
Geboren zu Munderfing am 16. Juli 1830,
wurde er am 30. Juli 1854 zum Priester geweiht
und das Jahr darauf, 1855, in der Seelsorge ange­
stellt. Als ersten Posten bekam er den als Coadju-
tor in Bruck in Pinzgau, bis 18. August 1857. Im
nämlichen Jahr kam er als Wallfahrtspriester nach
Kirchenthal von August bis September 1857, wurde
dann Coadjutor in Leogang bis Ende April 1858
und darnach in Unken bis 16. Februar 1863, von
wo er zum Cooperator in Bergheim befördert wurde,
m
61
Wutatottt
zwischen Laufen und Friedolfing liegt, ein Raub der 2.14 M.
Flammen. Das Feuer brach ungefähr um 6 Uhr 5.22 nch
früh im Oeconomiegebäude aus. griff sehr schnell um ab
sich, so dass die rasch herbeigeeilten Feuerwehren (un>^^
ter anderen auch die von Oberndorf) nur wenig mehr' (@ e i
retten konnten. Auch das Wirtshaus brannte ab. Dies 9.57 abdmm-U
ist seit kurzem schon das dritte Brandunglück im be-,,,.
nachbarten Bayern. Stimmt 0*
Abtenau, 16. September. (Katholisches^ 0; 20 ^vor
V e r e i n s l e b e n.) Heute fand im Gasthause des
Herrn Lorenz Kerschbaumer die I. Generalversamm­
lung unseres kath. Arbeitervereines statt, welche sehr Richtung
zahlreich besucht war. Die lieben Freunde lassen sich 7.10 (1-/7:
jetzt nicht mehr sehen und gar mancher, welcher frü- fa
her recht geschrieen hat, ist jetzt still. Hochw. Herr st^.'tSx
Präses P. Joses v.© trag er eröffnete die Versamm­
lung. hierauf folgte der Rechenschaftsbericht von Hrn. Nicht
Schriftführer Maser. Sodann wurden vom Herrn 6.50 früh
Obmann Marcus Reschreiter mehrere Berichte er- 2°^;,
stattet. Er dankte auch Allen, die sich im Laufe des'
Jahres zu Gunsten des Vereines bemüht haben, be- Mchtu»
sonders dem Herrn Präses und Schriftführer, welche 12. 1 s früh
wohl die größten Opfer gebracht haben. Die Ver- 7.10 früh
sammlung beehrte auch ein Gastredner aus Salzburg, b .20 vorvl°iimji,z.
Herr Otto Di ss welcher über die Organisation der vor»
kath. Arbeiter, über Christlich-social und Katholisch 12^0 nchv!
und über die Presse der Arbeiter unter lautem Bei-- 12.45 nach,
falle sprach. Hierauf folgte die Ausschusswahl. Die g^ A
Versammlung war auch vom^Herrn Gemeindevor- 5_
stand und sämmtlichen Gemeinde-Ausschüssen, welche 6.20 nach
auch zumeist Mitglieder des Vereines und sämmtliche. 6.30 abeit
kernfeste Männer sind, besucht. Der Verein, jetzt 1 11-50 al)er-
Jahr alt, zählt schon 150 Mitglieder. Im Laufe
Nicht««!
dieses Jahres hoffen wir, wird sich die Zahl wieder 3. 40,^
W
d!I
hüt
dkl
n, 1.34 er)
»e4|
IM
(3.
ratpä St
4.15*, 6.115,(80»
9.30*f, 1
e BaS von 0c Ä»
j ifiict) *#»fc
bedeutend erhöhen; auch hoffen wir bald zu einer it.15 «°q«(
Fahne zu kommen, welche jetzt den Wunsch des Ver­
eines bildet. Gott segne, die Wirksamkeit des Ver­
eines.
Radstadt, 19. September. (Gemeindewah-
l e n.) Bei der am 24. August abgehaltenen Gemeinde-
Ausschusswahl von Land Radstadt wurden bei sehr
schwacher Wahlbetheiligung als Ausschussmitglieder
wiedergewählt: Johann Buchsteiner, Huberbauer; Jo­
hann Geringer. Piebergutsbesitzer; Josef Habersatter
junior, Weißcnhoser und Gemeindevorstand der letzten
Periode; Simon Huber, Untertiefenbacher; Johann
Kirchgaffer, Schmiedlechner; Alois Kirchner, Gschwendt-
hofer; Simon Schnell. Filzerlechner; Cyriak Steiner,
Jnnerfelser; Benedict Thurner. Außerfelser; neu wur­
den gewählt: Rupert Anichhofer, Trinkerbauer; Pe­
ter Habersatter, Möslbauer; und Johann Maierho-
ser, Kosparbauer. Aus der am 9. September vor­
genommenen Vorstandswahl gieng einstimmig hervor:
Johann Geringer, der sich jedoch mit aller Entschie­
denheit weigerte, die Wahl anzunehmen, worauf die-
«fei, ‘H
tit*
ttji


[ 2023-06-29 10:39:29.726 - 19000920 - Seite 3 ]
s.
bk
* Die
föit|i| et
mutfc
-tzwg-
' Quf.
(nk
U
issuni.
selbe auf Sonntag dcn 16; September vertagt wurde,
an welchem Tage auf fortgesetztes Bitten und Drän­
gen des Gemeinde Ausschusses derselbe die Wahl zum
Gemeindevorsteher auch annahm. Als 1. Gemeinde­
rath wurde dann gewählt Alois Kirchner und als
2. Gemeinderath Johann Kirchgasfer.
Maishofen, 19. September. (Wasserleit­
ung) Schon lange machte sich bei uns der Mangel
einer rationellen Trinkwasserversorgung geltend, in­
dem das Quellwasser unserer gegenwärtigen Leitung
bei Regen oder Schneefall stets durch die äußeren
Einflüsse der Tageswässer verunreinigt wurde. Es
ist daher freudigst zu begrüßen, dass es nach Ueber­
windung mancher Schwierigkeiten der Gemeinde mög­
lich wurde, an die Verwirklichung einer allen hygie­
nisch-technischen Anforderungen entsprechenden Wasser­
versorgung für Maishofen zu schreiten und wurden
die diesbezüglichen Arbeiten laut Sitzungsbeschluss
vom 15. d. der in unserem Kronlande bereits all­
seits bestens bekannten Firma Krämer, Sprinar,
Hertlein in Graz übertragen. Mit der Fassung
der Quellen wird sofort begonnen, so dass noch im
heurigen Herbste der von der Bevölkerung Maisho-
»si^Braunau) fens schon lange gehegte Wunsch nach reinem Trink-
wasser in Erfüllung gehen wird.
ig* Ki.t.u« tein‘ 3or l Tamsweg^ 17. September.: (Ein u nheim-
Statioi Usttexpr"-§ licher Fund im Heu stock.) Dieser Tage fand
M m^ 3 -l^. Cl.) die Lutzlbäuerin in Lessach auf einem sogenannten
I 3 %tem& 0 tf Heustock einen mit Petroleum getränkten Hadern, in
m C g*. welchem Schweselhölzel eingewickelt waren. Man vew
Gw- btonenzug wüthete, dass dieser unheimliche Fund von einer
b' ä 'J; 8raunau) Person aus Rache gelegt wurde. Durch irgend einen
»- (3. CI.) Anstoß mit einer Heugabel oder sonst ein Rütteln
am mit Lbruck. hätten sich die Schweselhölzer leicht entzünden können
urtb toöre unvermeidlich eine Feuersbrunst ausgebro-
" l-sSelzthal) ch^- Ein bei 70 Jahre alter, herumziehender Pfannen-
,, kuSaalseld. flicker,- welcher um die kritische Zeit in. der Tenne
, 'tJ der Lutzlkeusche gesehen wurde, wird'der That drin
^ fr Schz^ verdächtigt
s)" Vöklamarkt, 19. September. (Firmung.)
tiinen-Zug Am Sonntag dcn 23. September hält der hochwste
d Ist Utom 1./7.Herr Bischof Doppelbauer von Linz um 8 Uhr
/ (uOemitn h^r ein Pontificalamt und die Firmung ab, worauf
1 s #i (3. Cl.) die Klosterschule eingeweiht wird.
st, Kien.
>^zug
W ^/«ten-Zug
k>* Vortrug Über die Pariser Weltaus-
abend, stellung. Die Mitglieder des katholischen Arbeiler-
" (m s/9. 8.50 Vereines Salzburg und Umgebung veranstalten am
«.. 9.25 ab.)kommenden-Sonntag einen gemüthlichen Ausflug,
M werden)'sichs um '3 Uhr in der St. Josefskirche zu
seh: Uis!«e-ZsHr. Segenandacht einftnden und hierauf im Kaserer-
l sichNüP- täglich), hgfx einkehren. Bei dieser Gelegenheit wird Herr
frfi< Stadtpfarrer Dr. Naschberger seine Beobachtungen
Hm abends in der Pariser Weltausstellung zum Besten geben.
m< 1* Todesfälle. Heute um \2 Uhr nachts ver-
M iShausr». schätz Nonnthaler Hauptstraße Nr. 23 Frau Maria
^Fagerer, gewesene Schleismüllerin, 75 Jahre alt.
te (t> -Sf n) '®‘ e Leichenfeier findet am Samstag den 22. d. M.,
>jtl" 1 um 3 Uhr vom Trauerhause aus durch Straffer
t(> M'heim. statt.— Heute um £7 Uhr früh verschied Chiemsee-
chmsMug gaste Nr. 4 Herr Matthäus Haslauer, Privat,
8ilstÄs«^wunst.)ßg Jahre alt. Die Leichenfeier findet am Samstag
m *®,!!”( 3? U ai.)ö tl1 22. d., um 4 Uhr vom Leichenhauie auf dem
da^snmzng Communal-Friedhof statt. (Strasters Leichenbestat-
Cl.) f tungs-Unteruehmung.)
* Vom Künstlerhaus Salzburg. Weiters
ßt C 3 .dl.?t to]Irben öerfauft: (II. Verkaussltste): Adam Kunz,
or-z-lilönenzug Maria Einsiedel Bet München, „Rosenbaum" (Ein-
sA M(3-Cl.)tgang des Schlosses Haanberg bei Brixen), Oclge-
z, 8' 3l) uiälde. Adam Kunz, „Stillleben" (Fruchtstück), Oel-
& 8 gxmälde. Adele Esinger, Salzburg, „Vase".. Paul
B Weber, München, „Obersee", Aquarell. Alexander
9. 25 *t,ü. Wagner, München, „Maurische Tänzerin", Aqua-
... Ab >6*. 2.4«, rell. Louis Douzette, Barth an der Ostsee, „Mond-
r- nacht am Bodden", Oclgemälde. Karl Z-wy, Wien,
Sso's- „Ideal" und „Real", zwei Oclgemälde. Theodor
Schmidt, München, „In Gedanken", Oelgemälve.
Agathe Roestel, München „Die kleinen Hausierer".
Oclgemälde.
* Die „Salzburger Wacht" Nr. 35 ent­
hüll Berichtigungen aus Lend und Hofgastein und
greift an; Die „Chronik" (besonders wüthend, sehr
zu unserer Erheiterung), hochw. Herrn Domcapitular
Danner, Bäckermeister. Pospischil, Dr. Hofmeister,
Student Oelingcr (diese beiden verdientermaßen), Ge­
meindevorsteher Btrnbacher von St. Veit und die
,,Zipfelhausener"-Tischgesellschaft. Die Nr. 36 geht
über Pauschalverdächtigungen nicht hinaus.
* Verhaftet. Wie man aus Bischofshofen
erfährt, wurden dortselbst am vergangenen Montag
diejenigen zwei jungen Leute verhaftet, welche kürzlich
beim Dienstmann Scharinger in der Gricsgaste hier
übernachteten und sich in der Früh unter Mitnahme
verschiedener Pretiosen und mit Hinterlassung einer
t?
efyc
tzn
Jv-
att«
$t»
je#
teW
a#
-f
-nie»-
’|eiw t:
!0
Kost- und Quariierickmid ant Nimmerw'edersetzen ent­
fernten. Der junge Mann meldete sich als Ferdinand
Kremser mit Schwester. Er soll aber mit einem ge­
wissen Franz Spalck und das Frauenzimmer mit
einer Valerie Angermann identisch sein. Das saubere
Pärchen, in dessen Gesellschaft sich noch ein junger
Mann befand, soll auf ilpen Reisen mehrere «änliche
Diebstähle und Betrügereien verübt haben und es ist
nur der Gendarmerie von Bischofshosen zu danken,
dass dem ferneren Treiben' dieser Leute Einhalt ge­
than wurde.
* Ueberfahren. Am Dienstag nach 7 Uhr
abends wurde in der Dreifaltiqkeitsgaste der 6jährige
Karl Flohrus von dem vom Mirabellplatz kommenden
Fiaker Ruperl Zagler überfahren, indem beide Räder
über die Füße des Knaben gingen, wobei er am linken
Kniegelenke le>chl verletzt wurde. Den Fiaker soll
keine Schuld an dem Unfälle treffen.
* Entwendet tvnrde. der Anna Klanshofer,
Küchenmagd bei Herrn Anton Brenner, Restaurateur,
am Dienstag aus ihrem versperrten Schlafzimmer
eine silberne Remontoir Uhr sammt schwarzer Schnur
im Werte von 20 ,K. Der Krämerin und Spiri-
tuosenhändlenn Josestne Slrahon in der Bürger­
spitalgaste, ebenfalls am Dienstag von '3—14 Uhr
nachmittags aus der in ihrem Gewölbe befindlichen
Geldlade die^ Losung von 2 Tagen: 100—120 K,
gestern 'Dem Steinmetz Julius Pogitsch. wohnhaft bei
?Inton Wintersteiger, Gastwirt, in der Kaigaste Nr. 7,
zwischen 6 und 7 Uhr abends aus seinem versperrt
gewesenen 5^andkoffer nach Ausbrechen desselben eine
kleine, braune Geldtasche mit dem Inhalte von 15 sl.
* Diebstahl. Wie. man uns mittheilt, bemerkte
heute vormittags eine Frau, welche am Grünmarkte
einkaufte, als sie zahlen wollte, den Abgang ihres
Portmonaies. Ein Sicherheitswachmann wurde hic-
von in Kenntni- gesetzt, welchem es sogleich gelang,
die Diebin in der Person eines circa 70jährigen
Frauenzimmers auszuforschen und zu verhaften.
* Nachtwandelnde Kalbinnen. Heute kurz
nach 3 Uhr früh bemerkte Sicherheitswachmann
Leitner in der Auerpergstraße 2 Stück Kalbinnen
(braun-weiß, Pinzgauer-Race), aus der rechten, Hin­
teren Hälfte den Buchstaben F eingeschnitten, herren­
los herumlaufen. Dieselbe nahm ihren Weg durch
die Weiserstraße und Nelböck-Viaduct dem Bahnhöfe
zu. Die Thiere wurden beim Hirschenwirt eingestellt.
* Fremden-Verkehr. Nach Ausweis der ge­
strigen „Fremdenliste" sind 396 Fremde angekom­
men. Zusammen seif le'Mai 72IF75r~."~
* >Sarnmelgelder von Stumm in Zillerthale
für das f. e. Borromäum 44 K, für den Universi­
tätsverein 62 7s, für den Bonilaciusverein, Anti-
sclavereiverein und katholische Missionen im Ganzen
30 K.
* Richtigstellung. Von competenter Seite
geht uns die Mittheilung zu, dass in Seekirchen wohl
eine Lehrer stelle zur Besetzung kommt— nicht
aber eine Lehrerjinnenstelle, wie irrthümlich
in Nr. 9 der „Zeitschrift des Salzburger Landes-
lehrervereines" zu lesen ist.
Worn Schwurgerichte.
Salzburg, 19. September.
(Verbrechen gegen die Sittlichkeit,
Dtebstahl und Betrug.) Heute findet unter dem
Vorsitze des LGR. Kränzl die Verhandlung gegen
Anton Krug, Bauernknecht, am 12. Jänner 1870
in Köstendorf geboren, wegen eines Sittlichkeitsver-
brechens, wegen Verbrechens des Diebstahles und
Uebertretung des Betruges statt. Die Anklage ver­
tritt Gerichtsadjunct Dr. Budinski, die Vertheidi­
gung führt Dr. Benedikty.
Die Anklage legt dem Krug zur Last, dass er
am 26. Juli an der 69jährigen Theresia Bernroider,
Taglöhnersgatlin in Mattsee, ein unsittliches Ältten-
tat verübt habe. Weiters wird Krug beschuldigt, in
der Nacht auf den 21. Juli in Huttich dem Georg
Gutfertinger ein Pferd, Tiger, im Werte von 700 K
und in der Nacht vom 23. auf den 24. Juli einen
Schimmel im Werte von 600 K zu stehlen versucht
zu haben, ferners dem Rupert Wagner in Huttich
ein Pferdegeschirr im Werte von 30 K, dem Georg
Guthartinger in Huttich in der Nacht auf den 24.
Juli einen Schiebkarren im Werte von 8 K, weiters
dem Heinrich und der Theresia Falch in Köstendorf
am 25. Juli 2 silberne Halsketten, 1 Paar Ohrge­
hänge, 4 goldene Ringe und eine goldene Broche im
Gesammtwerte von mindestens 60 K entwendet zu
haben, weiters im Juli im Gasthofe „zum'Verger-
bräu" hier dem Kellner Johann Lohninger durch
listige Vorstellung zur Creditierung einer Zechschuld
von 2 K 86 h bewogen und dieselbe nicht bezahlt
zu haben, endlich im Juni den Paul Schwaighofer
in Salzburg durch die listige Vorstellung, er werde
bei ihm als Knecht eintreten, ein Darangeld von 2 IC'
herausgelockt zu haben.
Jener Theil der Verhandlung, welcher sich auf
das Sittlichkeitsverbrechen bezog, wurde geheim durch­
geführt.
Der Angeklagte bekennt sich der ihm zur Last
gelegten Handlungen theilweise als schuldig. Dw
Pferdediebstahlsversuche stellt er aber entschieden in
Abrede. Nach Aussage des Zeugen Gutfertinger
jun. wurde in der Nacht auf den 22. Juli das
Pferd „Tiger" aus dem Stall geführt und später
etwa 100 Schritte vom Hause enfernt aufgefunden.
In der Nacht auf dcn 24. Juli wurde der Schimmel
aus dem Stalle geholt und auch dieses Pferd in
der Nähe des Hauses angetroffen. Die Stallthüre
sei immer gut geschlossen gewesen. Der Kellner
Lohninger beim Bergerbräu gibt an, dass Krug,
den er nicht gekannt, zu ihm gekommen sei und ihn
gleich mit dem Namen „Schani" begrüßt habe. Krug
hat groß gesprochen, obwohl er kein Geld gehabt
habe. Derselbe habe eine Zeche von 2 II 50 h ge­
macht und als er endlich auf die Bezahlung drang,
babe Krug sich auf den Wirt Dallinger in der Berg­
straße berufen, der für ihn gutstehen werde und sich
bereit erklärt, sofort mit ihm zu Dallinger zu gehen.
Als nun beide in Dallingers Gasthaus ankamen, sei
Krug entflohen. Paul Schwaighofer, Bauer in
Niederalm, sagte, er habe Krug au einem Sonntag
als Knecht aufgenommen und ihm 2 Ii Angeld ge­
geben. Krug habe versprochen noch am selben Tage
bei ihm einzutreten, sei aber nicht gekommen. Es
folgen noch weitere Zeugenvcrhöre und werden dann
mehrere Acten verlesen. Aus denselben geht u. a.
hervor, dass Krug sich keines guten Leumundes er­
freut und wiederholt abgestraft wurde. An 1 Uhr
wurde die Verhandlung unterbrochen.
Um 4 Uhr wird die Verhandlung fortgesetzt.
Der Gerichtshof legt den Geschworenen folgende
Frage vor: 1. Hauptfrage auf versuchtes Sittlich­
keitsverbrechen, 2. Hauptfrage auf den versucyten
Pferdediedstahl, die 3. Hauptfrage betrifft die anderen
Diebstahlsfacten, die 4. Hauptfrage lautet auf Be­
trug, begangen an Kellner Lohninger und 5. Haupt­
frage. Betrug, begangen an Schwaighofer.
Der Vertreter der Anklage schildert den
Charakter des Angeklagten, welcher am 17. Juli aus
einer Untersuchungshaft entlassen wurde und darauf
die Gegend von Neumarkt und Mattsee unsicher
machte, woselbst man früher von einem Diebstahl
nur selten hörte. Der Angeklagte hat früher über­
haupt alles geleugnet und erst als er sich überwiesen
sah, nach und nach theilweise eingestanden. Redner
ersucht aus Grund der vorliegenden Beweismittel
sämmtliche Fragen zu bejahen. Der Vertheidiger
findet, dass der Wert der entwendeten Gegenstände
zu hoch angesetzt sein dürfte. Er richtet seine Ver­
theidigung hauptsächlich gegen die Anklage der ver­
suchten Pfcrdediebstähle, die durchaus nicht erwiesen
seien. Es scheine sogar, dass der Angeklagte von
denselben freiwillig zurückgetreten sei.
Die Geschworenen beantworten die Fragen wie
folgt: 1. Hauptfrage einstimmig mit Ja, 2. Haupt­
frage einstimmig mit Nein, 3., 4., 5. Hauptfrage
einstimmig mit Ja. Der Gerichtshof verurtheilt dem­
nach den Angeklagten zu 5 Jahren schweren Kerker,
verschärft mit 1 Fasttage alle Vierteljahr.
(Tckgmmme des l k. WeMM-ßm.-WMlls.
Wieder ei« Grubenunglück.
Brüx, 20. September. Gestern erfolgte im
Frischglückschachte bei Bewältigung eines Brandes
infolge Ausströmens des Kohlenoxydgases eine Ex­
plosion. Von 83 in der Grube Beschäftigten retteten
sich 28, 2 Leicht- und 18 Schwerverletzte wurden
bisher geborgen, von letzteren sind bereits 5 gestorben,
30 Leichen sind noch in der Grube und 5 werden
vermisst.
Vom Krieg in China.
Peking, 20. September. „Reutermcldung".
Die Colonne Höpfners kam am 9. d. in Lianghsiang
an; der Ort war voll Boxers und Chinatruppen.
Es entspann sich ein Straßenkampf, den Chinesen
wurde kein Pardon gegeben. Es wurden circa 500
getödtet.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 20. September 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Roten 97.40
Oest.-nng. Bankaktien 1708.—
Credit-Actien ..... 656.50
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.JO
Desto. Goldrente.. 116.25
4% österr. Kronenrente 97 65
4% nngar. Goldrente 114.95
4% ungar. Kronenrente 90.60
London 242.—
100 deutsche R.-Mark 118.32
20 Markstücke .... 23.66
20 Francsstücke... 19.30
Italien. Banknoten. 90.50
Rand-Dukaten .... 11.44


[ 2023-06-29 10:39:29.726 - 19000920 - Seite 4 ]
Schultaschen, JBüeherträger=
t f 0 M Siehmanns Schreibhefte, Eeichenblocks etc. etc.
O, empfiehlt bestens zum Schulbeginne
billigsten Preisen
zu
Papierhandlung- Jos. Ohristlmayrs Witwe (Leop. Edelbauer).
ßiuftfüiifet.
Anton Pustet, Sigmund-Hasfnergasse^ 18, liefert
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Lürgerl. $Mfemadia=©efdi£tff.
Siegel Josef, Linzrrgasse 29.
Drogen-, Material'» Far8» ä: 8perereimaren>Lanlttnng.
Jos. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cimsche und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, Thier-
arznei-Artikeln, Desinfcctionsmittlln, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden-Einlassmitteln, Carbolineum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specereiwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
Färberei umt tsiemifdie Mascüanstalt.
Josef Wittkg, I. Dampf-Färberei, Decatur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
,thal 2, Griesgasse 15 und Linzergasse 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effec-
tuierüng binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise,
UMdkiutsiiag.
Michael Rosenkranz, Goldgasse 1. Sparcassä-
'grbäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsenfrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Eier­
teigwaren und Maccaroni.
Porzellan- umt (BEasfiiindlung.
A. Stockhaülmer, Sigmund-Haffnergasse 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
auf Pfeifen, Bierkrügen, Kaffeetassen, Brochen rc
8lüneiller.
Adalbert Harant, (gegründet 1870), Dreifaltigkeits-
- gaffe 9, gegenüber dem Priesterhause, empfiehlt sich■
dem hochwürdigcn Clerus und P. T. Publicum
zur Anfertigung aller Arten Kleider und hält
nur gute, schwarze Tuch- und Kammgarn-Stoffe
am Lager. Für Bestellungen von auswärts genügt
die Einsendung eines alten Kleidungsstückes, um
ein tadellos passendes zu verfertigen. Lager fertiger
Havelocks in allen Farben, Größen und Qualitäten
von 8—14 fl, garantiert wasserdicht.
Alois Tchinnerl, Schwarzstraße 7, neben Photograph
Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw.
’ Clerus Und P. T. Publicum zur Anfertigung aller
' Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Fa?on, Cleriken, Möllerröcken ec., fcrners Havelocks
"kür '"yvchw. 'Herren "aus 'feinem Salonloden in
beqüemer und eleganter Fa?on zu billigen'Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung.
'Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
^erster Qualität.
HejjM-, Necken-l Vocknng null LeikrM'Nüikrlitge.
M. Gehmacher, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt
. sein, großes Lager Wirtschafts-und Salon-Teppiche,
„ Kirchen-Teppiche und «Tuche, Laufteppiche, Bett­
vorleger, Tisch- und Couvertdecken, Flanelldecken
in allen Größen,Pferdedecken, Spitzen-Borhänge
(weiß und crßine), farbige Woll-Vorhange.'.Möbel-
. stoffe, Matratzengradl. Kaffee- und Tischtücher,
Gummi-Tischtücher, Wachsleinwanden, lLinoleum>
. Läufer und Waschtisch-Vorlagen, Cocos- Läufer
und Abstruser.
Mrengesitläft.
P. Lädstädter '& (So., Platz! 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
Spmßier und Wafferleitmg
SülsSrarg, Schaujlglijse JJt
empfiehlt sich zur
ULbrrnschme von Bauten,
Wasserleitungen,
Einrichtungen oon Closeks
&t. $C£.
mtto Zusicherung solidrsirr la£fä$nseg
Früker: Mllirer Kavptstroßi! 11.
Seich illustriertes Prachtwerk für das katholische Hansa
Ausgezeichnet durch ein Breve £r. Heiligkeit Papst Leo KUL
Empfohlen voo dem Oesterr. Gesammt-EpiskopaL.
\ t,
HtCHE
rUJIENER
itiazieJjpji durch alle Buchhandlungen sowie vorn Verlag deo
>Deasnscharti Wien I,. SJageretrasse Q. Prospect gratL®.
Meraner Gurtrauben
sammt ärztlicher Gebrauchsanweisung versendet überall
portofrei 10 Pfund brutto um 4 Kronen.
Kons ^außer, Heran (Sicot). Nr. 25.
Nf»
12.47
8.57
7.21 fck v.
10.17 vliMfM.
11.10 tfölu X
12.01, L
12.49 ita*®*
1.21
<]
®’) m'l
r-lchM
Sttiittal
AÜ
Kveuzrveg -HlHrkette ««*
„ -Armband
mit den 14 Stationen des üeitigen Kreuzweges
per Stück weiß Argentin 90 kr>, vergoldet fl. 1.20,
mit Postsendung 5 kr. mehr. oberhirMch empfohlen,
können geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen. W z« Geschenken öesonders geeignet 'SA
V. t«
geschützt»
empstehlt u. versendet illustr. Prospecte gratis u. franco
MN. RmmsMhMdlMg (vom.N.NMmMer)
Salzöurg, IreisaMgLeitsgasse.
dfgZ tt s*-! -: 6ei a^en außerordentlichen Ge
VfiyvM 4 legenheiten, als:. Trauungen,
> Taufen, SterbefSllen rc. des
Kathol. Üniversitäts-Vereines in Salzburg.
Stf» MklWs iüitlrll -Mz
dient als Futtcrzusatz sür das gesummte Ställvich
und wird verwendet: bei Pferden, bei welchen'Magen-
störungen eingetreten oder welche überhaupt vom 'Hanse
Ul-glsieisetg Zcßutrmsrke aus schlechte Fresser, sind, ferner bei Kühen, um einer-
leuS die Qualität der Milch zu verbessern, anderseits die höchstmöglichste Wsilchabson-
dernng zu erzielen, dann zur Ättffiirierimg von Ochsen und Schweinen, sowie auch
zur krustigen Ausbildung von Kälbern mnd'Schafen. Ebenso zweckdienlich ist die
Anw-ndung von >,Flora"-Vieh-Nähr-Pulver bei Stallwechsel oder schlechtem Futter
und endlich als Präservativ bei herrschenden ^Seuchen...
Ein großes Paket 1 h 30 h, kleine Pakete 70 h und 40 h.
Man verlange immer ausdrücklich: Vrell-NÜHr-Vulver Elora", .welches nur
in Pasteten mit obiger. Schlthmorste versehen, erhältlich fist.
Nicht.
r.ivs
nätm.Ml,
■ MW».
2.10 f»m
8.25 fc
4. 40 .raJrm|
6 .—
9.05 U| (3,(
9.35
12.45’ AM«™
. 2.09
- 8.25 Ä|3,(j
8.54’
.nk|
7.81. also«!«
9.80 ächEzu
10.50
Ntchch
k
8-35*1:
*' '-1S
aocnbl
Nach Orten, wo keine Niederlage, versendet Original-Mstchen mit& groffc» Paketen& 1 K 30 h
gegen Nachnahme von 5-K.ÄO h franco: und ohne Anrechüimgrder Perpäckuttg nach allen
Orten Oesterreich-Ungarns und Deutschlands der
KiUiplA'klüüdt: „Mil", äTcullaöff an kx RVinisckn ItM^afit.
Niederlagen in allen Apotheken der Stadt Salzburg.
)S0MESS13T zu allen Ziehungen
Wociiseismijeii-Aütiß’a-ßesellschaH
l Stü’J: S% SiMenloB 1. EmLsaion. jihil. 4 Scfeiägvfi fl. 45.000 ti.’rf.
L OSS gegen Cassa mm Tagsscours® und coolantett
in Monatsraten.
f^EESICHEEUNG gegen VEEL0SUNG3VEELUST bei
A
ir
ÄnsloFAiüg mit dem kleinsten Treffer, rsspecÜT®
Kosalnale bei Losen and verlosbaren Efiaetan gefen•
bllliga Pramion.
!., f'iiiszBÜR nur
1• Ungnf. Pritoien-Ix>e i fl. 50
2 ü /o Sbirben-Los..
TTlansr Coranmiial-IiO«
t>' 'jX. .ciftbv
ÜILtä
v;;
i„ Mim 1
1. L 75.000 ö.^.
und fl. 60,000 ö.^.
4, Francs 6 (LOGO
3• fl. 200.000 ö.-W.
Alle 4 Lose zusammen In Monatsraten L fl. 15 .— und dit
Se&ia TU üütfailen&e S'cempelgabür, Auf Verlangen verd^Q. vtefc
anusre beliebige Lc;gjiTippen oder «inseln« Lose gegsa
'tanbsnte'S’fc atgegebin.
‘Pl’Stii
‘l'i tos
Zche
fctraioi
N die
:er
Herausgeber: Sebastian LMRsr.— Verantwortlicher Redocunr: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Arrtou Pustet in Salzburg.

