
[ 2023-06-29 10:38:46.108 - 19000803 - Seite 1 ]
Ireitag, 3. Luguk 1906
M 176
XXXVI. Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
Abgabrstrtlen:
I» der Haupttr«fik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; w den Trasilm Scheffel, Getrcldegasse: Huber, Nltzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasse:
Klimttsch.Schallmooser Hauptstraße; Aspück, Kaigasfe; Buchsellner, Ronnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschletss I. Konrath, Schwarzstraße.
'N^S«qmeratto»s-Preise: a) Für das tzagvlatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 9'* h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 6&
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für baS Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourntcrt.— Anfrageschreiben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschriften von KuSert Iiriedt, Wien, V., Matzleinsdorser-Ettaße 7.
en.
ug
England und Zndien.
Während England bestrebt ist. schreibt
die
„iraunauk »Monatsschrift für christliche Social-Reform", durch
j,n-Zug einen ungeheuer kostspieligen und langwierigen Krieg
^sraunaus gegen das Burcnvolk seine Herrschaft über Südafrika
L^chnellz. auszudehnen und zu festigen, liegt ein großer Theil
»texpr^Z. des dem britischen Scepter unterworfenen Indiens
x.Meindorf in der Agonie des Hungertodes. Zur Linderung
dieser Hungersnoth, welche Lord George Hamilton,
Vn ttln^ er Staatssecretär für Indien,. als „die, schrecklichste
Mindors dieses. Jahrhunderts"., bezeichnet,, weiß die englische
f Regierung keine andere Hilfe, als das tiefgebeugte
vollendet N^tb
jur eilten"^'
:tEIt k 'mrajug Land mit einer neuen Riesenanleihe zu belasten! Und
N ü.». dies, obwohl England jährlich ungefähr 30 Millionen
-elrtball (ungefähr^720 Millionen Kronen, 750 Mil-
zMchäTl!) lionen Franken'oder 600 Millionen Mark), aus
^HelzthalO Indien zieht. Dass die Hungersnöthe Indiens, die
E/zthal,' von 1769 bis, 1878 durchschnittlich alle 5 Jahre
f M MWlschd wiederkehrten, kein wirklich unvermeidliches Uebel sind,
5 ^^ geht aus der Thatsache hervor,, dass, während der
Vf m U gleichen Zeit, wo das unter britischer .Herrschaft
f*; 3, stehende indische Gebiet 22 solcher Krisen erlebte, der
mfiijt unter der Herrschaft eingeborner. Fürsten befindliche
!«elzthal.) Theil nur deren 13 durchmachte. Indien verfügt
ig. über ungeheure natürliche Hilfsmittel, die bei einiger.
mästen gerechter und fürsorglicher Verwaltung das
Äj t* Reich sehr gut vor so entsetzlichen, Katastrophen wie
mi
t'*
die; gegenwärtigen schützen könnten. Sogar das
Budget-dieses Hungersjahres! weißt einen Ueber-
'.Zschl. schuss aus: Die Einnahmen sind mit 70,155.800
Mertag.), Pf. nd Sterling, die Ausgaben mit 69,995.500 an.
' gesetzt. Zur Abwehr der Hungersnoth sollen in die­
lt' sem Budgetjahre 3,2 Millionen, Pfund Sterling oder
pausen. 52,6 Millionen Rupien:.ausgegeben werden. Hievon
M., 2 .—sind bestimmt: Für die Präsidentschaft Bombay, in
liii')'per neben dem Nahrungsmangel Pest und Cholera
am ärgsten wüthen, 24,8 M. Rupien, für die mittel-
^elm. indischen Provinzen 18 M. Nup., für das Pundschab
x-zug 3,7 M. Rup., für Ajmera 1. 6, für die übrigen be-
dürftigen Gegenden 1,95 M. Rup.; die von der
^,umsteln.Hungersnoth mitbetroffenen eingebornen ^Staaten
au Darlehen 7,5 M. Rup. erhalten.
jenzug'' Das Ausbleiben "der- Monsum-Regengüsie und
jjonenzug die daraus hervorgehende Dürre hat den äußersten
Nahrungsmangel hervorgerufen, .uytex. hem'gegen-
ü 3 .kl.) t fällig ungefähr 10 Millionen Jndier leiden. Aber
.^nenzüg solche mit ziemlicher Regelmäßigkeit wiederkehrende Wit-
,"enz! f terungsübel sind vorauszusehen, uyd ihre Schaden
.sllzug^ ———
'^raunst
sind durch Vorbeugungsmittel zu mildern. Dieser
periodischen Misswachsjahre wegen pflegte früher
das indische Volk einen bedeutenden Theil seiner
Ernte und Körner in unterirdischen Vorrathskammeru
für schlechte Zeiten aufzuheben. Mit dem Anwachsen
der Steuern, mit den Verlusten, welche oie Ver­
drängung des Silbers durch England den Jndiern
brachte, trat der Zwang zum Verkaufe dieser noth­
wendigen Vorsichts-Vorräthe für den Jndier ein—
und so steht er denn heute einem Misswachse viel
hilfloser gegenüber als in früheren Zeiten. Dazu
kommt, dass die Jndier nicht die Macht haben, irgend
welche Geldkosten— die Borbeugungsmittel durch­
zusetzen. Das Budget Indiens wird in London be­
schlossen, und an diesen Beschlüssen dürfen die Jndier
nichts ändern.
„Wir lassen Indien verbluten!" hat Lord
Salisbury unter Hinblick auf, diese Verhältnisse ge­
sagt:. Kein Wunder, wenn ein hochgebildeter Hindu,
G. iP. Pillai, der Präsident der diesjährigen General­
versammlung indischer Patrioten, vor kurzem einem
Vertreter der „Mönch. Allg. Ztg." mitteilte dass der
Engländer in Indien auf's tiefste gehasst werde, und
dass der Engländer wegen seiner Nachahmung des
chinesischen Beispieles zu fürchten sei.
Mundschau.
Oesterreich. (Einen Miss ton) in die wür­
digen Trauerbezeugungen, die anlässlich der Ermor­
dung des Königs Humbert in ganz Oesterreich- statt­
fanden, bringen die Jtalianisstmi-in Trieft! Der Ge-
meinderath-beschloss eine-Resolution, worin es u. a.
heißt: „Die Municipal-Delegation der Stadt Trieft
gibt der Entrüstung und dem Abscheu Ausdruck, so­
wie dem Beileid, das alle, die italienisch fühlen, mit
jenen vereint,, denen die Ideale der menschlichen Cultur
theuer sind." Diese Anspielung ist sehr durchsichtig.
Ueberdies wird aus Trieft unter dem 31. Juli be­
richtet: „Die erste Ausgabe des- „Piccolo" wurde
wegen Reprovucierung eines Telegrammes der vier
Reichsrathsabgeordneten Triests an General Ponzio-
Vaglia und einer Depesche der Astociazione Pro-
gresststa an den Ministerpräsidenten Saracco mit Be­
schlag belegt." Wenn die Jtalianistimi selbst solche
Gelegenheiten zu politischen Demonstrationen benützen,
bemerkt das „Linzer Volksblatt", dann handeln sie
wohl sehr taktlos.
(Streik.) Sämmtliche Bauschlosser in Klagen-
* fürt sind aus Anlass von Lohndifferenzen in den
Ausstand getreten.
(Die Veteranen- Vereine und der Pa­
triotismus.) Mitten in der Seuche, die weite
Kreise in Böhmen ergriffen hat, stehen die Veteranen-
Vereine treu zu Kaiser und Reich. Das „Vaterland"
bringt folgende Correspondenz aus Nordwestböhmen:
Kürzlich fand in Schwaden (Bezirk Aussig) die Fah­
nenweihe des Erzherzog Albrecht-Veteranen-Vereines
Schwaden-Waldschitz statt, bei welcher 21 Bruder­
vereine vertreten waren. Nach abgehaltenem Gottes­
dienste und Weihe der Fahnen ergriff der Ortscom­
mandant Herr Stroppe von Waldschitz: das Wort
und sagte dem Sinne nach folgendeste »Ein Zug der
Unzufriedenheit und Zerrissenheit geht durch die Welh,
Man will alles gleich machen; man will dem Volke
den Glauben, den altererbien Glauben und die dyna­
stische Treue nehmen, doch der Glaube und die Treue
gegen Kaiser und Vaterland sind die Grundlagen dex
geordneten Gesellschaft; wer an diesen rüttelt, mag er
sich tausendmal Patriot, völkisch rc. nennen, ist ein
Verräther seines Volkes, indem er es in Anarchie
stürzen will. Kameraden! Gegen diese umstürzenden,
vaterländsverrätherischen Ideen steht eine feste Mauer,
das sind wir Veteranen. Wir sind freie Männer
und doch scharen wir uns zusammen unter die schwarz­
gelben geweihten Fahnen, weil wir den Verstand nicht
verloren haben und. weil wir es für die Pflicht der
vernünftigen, reifen, freien Männer halten, den Glau­
ben und die Treue gegen Kaiser und Vaterland zu
bekennen und zu'pflegen. Und nun frage ich: ist die
Pflege des Patriotismus ein unnützer Luxus, wie
unsere Bestrebungen von antiösterreichischen Propa­
gandamachern genannt werden? Man möchte uns
weiter einreden, dass unsere Fahnen ein unnützer
Ballast sind. Millionen Soldaten zu allen Zeilen
und in allen Ländern haben ihre Fahnen; auch die
wilden Völker wollen ein Symbol, ein Centrum ihrer
Kraft Haben und schaffen sich Fahnen. Es ist also
dies der menschlichen Natur angeboren und deshalb
vernünftig. ..Nun, Kameraden, wir sind Soldatenh
gerade aus! Wenn man sollte kommen, also heißt
es mit solchen militärisch umgehen. Halt!/ Zurück!
Sonst?! Herr Wolf und Consorten hört! Und nun
übergebe ich Euch diese Fahne, haltet sie rein und
makellos, indem Ihr stets Gott, dem Kaiser und dem
Vaterlande die Treue, bewahret. Hoch unser. Kaiser
Franz Joses!" Diese Ansprache wurde mit großer
i Begeisterüng aufgenommen.— Die Veteranen werden
»Hakk.
früh,
»9
) 0» v:
,9C#'
Iie Mzö. IMlimins- MgerfM mch $ont
° '' '' '' lm Zahre 1900? -j!
• „uy. K finfaMe unö AimieriiMiriM Semen» Zvie;.
(47. Fortsetzung.)!
11.50 Außer den Reliquien sahen wir auch die be-
' rühmten Wand- und, Deckenfresken in der-Unterkirche
M .von,dem thatendurstigen Giotto und.anderen italie-
nischen Malern. Die berühmtestenSilder von Giotto
über dem Hochaltare in sphärischen Dreiecken stellen
.dse Haupttugenden des, heiligen, Frcmciscus dar:
Armut, Keuschheit und Gehorsam. Die' Versinu-
bildung der Armut geschieht^ durch ein? arme Gestalt,
j welche von. Buben mit Gtöcken, geschlagen und mit
Steinen beworfen wird. Die Keuschheit ist ein
fester Thurm, den Schamhaftigkeit und Starkmuth
tragen. Das dritte Bsld. zeigt den Gehorsam.- Hier
,sieht man, wie Christus dem heiligen Franciscus, den
Muyd verschließt und..ihm. die Hand, ,aufs,Haupt
legt. Ein Zeichen,, dass der Ordensmann nur für
Christus leben und seinetwegen den Gehorsam gegen
seine Oberen ausüben soll..! Der Zeigefinger auf
dem Munde scheint aber auch die Eintretenden und.
Wandelnden zu mahnen, .dass hier über, der Grab­
stätte des Heiligen ein Ort des! Schweigens und der
ungestörten Betrachtung sei. Ein anderes großes
Gemälde am Kreuzgewölbe ist die Verklärung des
heiligen Franciscus. Alle Bilder sind aus dery
13..,Jahrhünd?tt, von edlerp/unh., ergreifender Dar^
stellung.' So änmuthig, fromm' und keusch, sind die
Bilder, dass sie dem aufmerksamen Beschauer eine
Schönheit.erschlicßen/dic zum Herzen geht und! erhebt!
Nicht mit! jenem süßen, .halbschläfrigen Lächeln, wie
es moderne.Maler; den Heiligen anzudichten Pflegen;
findet: man z. B.! .den. Heiligen, ..sondern mit dem
verklärten Antlitz'mit den Augen, mit denen er in
den Himmel-blickt, stellt sich das Bild dar. Ambri-
giotto Burdone, oder. kurzweg Giotto war^ aber
auch ein durchaus genialer Maler in jener Zeit des
starren Formelwesens, wo er sich zur solch lebendiger
Gestaltung der Personen emporgeschwungen. hat.! Er
war der erste Maler,!,welcher der Kunst die Macht
der That gab. Leider, hat auch hier.wie anderswo
der Zahn der Zeit das Seinige an dem thetlweiseu
Verbleichen der Wandgemälde gethan. Es wird
vielfach getadelt, chass .man den berühmten! Meistern
damaliger und späterer Zeit. zugemuthet hat, ihre
an solchen Stellen (Wänden) anzu­
bringen, woselbst sie infolge von Lichtmangel wenig
oder. gar. nicht zur Geltung kommen. Der Ansicht
beziehungsweise dem Tadel muss! man. beistimmen,
denn die Wandbilder Giottos erhalten erst ihr, wirk­
sames Licht, wenn die Strahlen, der untergehenden
Sonne durch ,die Chorfenster dringen. Die Zeit der
untergehenden Sonne ist. jedoch sehr kurz und! für
die Kirchenbefucher sehr unpraktisch, da doch beim
Sonnenuntergang kein Volksgottesdienst stattzuflndm
pflegt.-,/! .! .!
., Nach Besichtigung der Unterkirche stiegen wir
in die,, helle, und lichte. Oberkirche hinauf. Der
gothische Stil des Nordens ist hier. noch 'rein! er­
halten.. Nach alten Urkunden, soll ihr Erbauer ein
Tedesco (ein Deutscher) gewesen sein. Die. Darstell­
ungen, welche, zumeist dem Leben des!! heiligen
Franciscus entnommen sind,' wirken!hier vermöge des
reichlich, einfallenden Lichtes außerordentlich' günstig.
Der Freskenschmuck aus dem Jahre' 1280 .' von
Cimabun' und.Gwtto! ist Wundersam und anziehend;
aber auch hier sind die uralten Bilder theilweise vom
Alter,zerstört oder doch vielfach verbliechen.'! Obwohl
diese älteste' gothische Kirche Italiens, der! seligsten
Jungfrau, der. Patronin.der.Deutschen geweiht ist»


[ 2023-06-29 10:38:46.108 - 19000803 - Seite 2 ]
r h
: !!
nun von den schönerianischen Blättern wieder als? „Voce della Vcrita"' in Rom widmet, wie alle
„Stieselwichs"- und „Hurrah-Patrioten" verschimpft katholischen Blätter, dem König einen ehrerbietigen
werden, aber sie haben schon oft genug bewiesen, dass Nachruf. „Humberts Tod ist nicht bloß ein Mglück,
sie sich aus dem Geschimpfe dieser Leute nichts dar- eS ist auch ein düsteres Vorzeichen für Europa,
aus machen.■ Er war ein tapferer, braver Herr, den keine Schuld,
Deutschland. (Zur Rede des Kaisers in kein Vorwarf trifft. Er ist ein Opfer der unglück-
Bremerhaven.) Aus München, 31. Juli, virdiseligen Regierungssysteme, die im Lande jode
dem „Wendelstein" geschrieben: Zu der von uns schon böse Saat reifen ließen. Italien ist der Unterschlupf
besprochenen Rede des Kaisers kommt eine neue noch aller Meuchelmörder, und es wird' sie nicht los
viel schärfer lautende Version, wonach es heißt: werden, ehe es nicht das Reich des Kreuzes und dos
„Kommt Ihr vor, den Feind, so wird er geschlagen. Evangeliums wieder aufrichten wird."
Pardon wird nicht gegeben. Gefangene nicht gemacht. (Päpstliche Auszeichnung.) Der Rector
Wer Euch in die Hände fällt, sei Euch verfallen!" des Campo Santo in Rom Msgr. Anton de Waal,
Dann kommt ein Hinweis auf die Hunnen. Ein Theil wurde zum apostolischen Protonotar ad- iastar parfe-
der Presse ist begreistichcr Weife mit dieser Rede ni:bt oipantinm ernannt. Hochw. Herr de Waal ist vielen
einverstanden, denn man kann nicht wünschen, dass unserer Leser von der römischen Jubiläumspilgerfahrt
unsere Soldaten so hausen, wie Hunnen und alles her noch in bester Erinnerung. Die Auszeichnung
morden, was ihnen in den Weg kommt. Das ist ist dieselbe, welche dem verstorbenen Dechant Furtner
auch sicherlich nicht die Anschauung des Kaisers. Er von Altenmarlt zutheil wurde,
liebt es aber, etwas grell aufzutragen, so dass uns (Encyclica.) Wie der Cörrespondent des „Bei­
der Wunsch der „Kölnischen Volkszeitung" begreiflich liner Tageblatt" erfährt, soll der Hl. Vater die Ver-
ist, wenn sie sagt: „Ziemlich allgemein wird wohl im öffentlichung einer Encyclica beabsichtigen, worin die
Deutschen Reich der Wunsch sein, dass bei uns über Stellung des Vaticans gegenüber den Vorgängen im
die ostasiatischen Dinge überhaupt weniger geredet Reich der Mitte klargestellt wird.. Der Papst wird
würde." darin nachweisen, dass er schon seit geraumer Zeit
Italien. (König Humbert fl) Der Ver- nichts unterlassen hatte, die Regierungen auf die
storbene war von der Kirche ausgeschlossen, aller- drohende Gefahr aufmerksam zu machen,
dings nicht namentlich. Da er auf eine Weife aus Frankreich. (Attentat auf den Schah
dem Leben schied, welche ihm eine Versöhnung mit von Persien?) Gestern abends erhielten wir ddto:
der Kirche unmöglich rechte, zeigt sich diese als gütige Paris, 2. August, folgendes Telegramme Als der
Mutter und setzt den guten Willen im letzten Augen- Schah vormittags ausfuhr, stürzte sich ein Jndtvi-
blicke voraus und daher die hl. Messe des Papstes, duum mit erhobenem Stocke gegen den Wagen,
daher die Seelengottesdienste in Monza und Mai- schreiend: Hoch die Kinder des Volkes! Das Jndi-
land.— Am 31. Juli besuchte Cardinal Ferrari viduum wurde verhaftet, es hatte einenRevolver;;
von Mailand die Königin Witwe in Monza. Diesem es scheint jedoch nicht ein Attentat beabsichtigt zu
Besuche ging ein reger Depeschenwechsel zwischen dem haben. Es handelt sich um einen einfachen Zwischenfall.
Vatican und dem Cardinal sowie zwischen diesem und! Spanien. (Die Presse.) Im Jahre .1892
den Persönlichkeiten in Monza voraus. Man ver- war die Zahl der Zeitungen und der Zeitschriften in
sichert, der Cardinal habe officiell die Condolenz des Spanien 1136, am 31. Mai d. I. betrug sie 1347;
Papstes überbracht. Nach der Unterredung mit der es handelt sich also nur um eine Zunahme von 211
Königin begab sich Cardinal Ferrari in das Todten- in acht Jahren. Die Zunahme betrifft besonders nur
gemach, wo er an der Seite der Prinzen nieder-1 unabhängige politische Blätter, welche sich vornehm­
kniete und betete. Auf seine Veranlassung findet lich mit landwirtschaftlichen und industriellen Fragen
Sonntag im Mailänder Dom eine großartige Todten-1 beschäftigen. Dagegen wird unter den republikanischen,
feier statt.__ Freidenker- und Freirwaurer-Blättern eine bc-
; Das Leichenbegängnis des Königs dürfte wahr- deutende Abnahme constatirt. Die Zahl der poli-
scheinlich am Samstag stattfinden. In ganz Italien tischen Blätter beträgt 471, darunter sind 60 repu-
werden Trauergottesdienste abgehalten.— Die Ver- blckanische und 17 socialistische. Ferner gibt.es 95
wesung der Leiche macht sehr bedenkliche Fortschritte, religiöse Blätter. Auf den canarischen Inseln werden
Man glaubt, dass das Parlament spätestens nächsten 30 Zeitungen herausgegeben, auf den Balearen 31.
Montag zusammentreten werde. Nach der feierlichen Türkei. (Der deutsche Kaiser) richtete an
Sitzung, in welcher der König eine kurze Ansprache den Sultan am 34. Juli eine Depesche, in der die
an das Parlament richten wird, sollen die Kammern Hoffnung aus eine baldige Regelung der Bagdadbahn
eine zweite Sitzung abhalten, um die Civilliste Frage ausgesprochen wird,:
des Königs sowie eine Dotation für die Königin-I‘ Afrika. (Zum Buren kriege) liegen mehrere
Witwe zu genehmigen. IMeldungen vor, welche, wenn sich dieselben bewahr-
Vielsach wird auch gefragt, was'mit dem Mör- Heiten, für -England günstig sind. Dem Genera!
derGaetano Bresci geschehen werde. Gienge es nachlHunter haben noch weitere 1200 Buren mit dem
der Volksstimmung, so müsste der Mörder unbedingt! Commandanten Rouse Fontaine! sich ergeben. Die
hingerichtet werden, aber nach Artikel 117 des Commandanten Potgieter und Joubert haben sich er-
italienischen Strafgesetzes kommt die Todesstrafe auch geben; desgleichen Lieutenant Andersen und die dän:-
,sür Rückfällige nicht zur Anwendung. Das Gesetz scheu Officiere der Staatsartillerie. Nur dem Cpm-
kennt nur lebenslängliche Galeeren st rase, Mandanten Olivier gelang' es, mit 5 Geschützen und
und auch für Mord am Staatsoberhaupt gibt es einer Schar Burghers, nach dem Districte Harrismith
keine. Ausnahme. Dagegen hat der Mörder die durchzubrechen.'
ersten acht Jahre in Einzelhaft zuzubringen. Ueber die Verpflegung der englischen Jnfante-
Wohl jederman muss dem englischen. Premier listen wird vielfach geklagt, die armen Leute mussten
Recht geben, welcher in der Trauerkundgebung, welche große Entbehrungen auf sich nehmen, besonders was
än die Königin Victoria gerichtet wurde, behauptete, Verköstigung anbelangt.
dass hinsichtlich dieser Verbrechen die menschliche Ge- 1 Nordamerika. (Entlassung italienischer
sellschaft irrt, wenn sie auf der Seite der Milde steht. Arbeiter.) Wie die „Franks. Ztg." aus New-Aork
Im letzten halben Jahrhundert wurden 2 Monarchen,! meldet, entlassen die Fabriken in Pcrterson ihre italie-
eine Kaiserin und 3 Präsidenten von Republiken er-> nischen Arbeiter,
mordet.•
,1»
1.
U
iißf.
Sie«!
iitfi
äst)
3.20 rat
E
5.26 tic i(n
<[
Wh°ü^
's«“
5.22: r
bensmittel in Peking werden knapp. Es ist wahr- 615, s ir; aÄ
ßü
scheinlich, dass die Verbündeten' auf sehr geringen _s.40
Widerstand stoßen werden, bis sie unter den Wällen',..
von Peking anlangen.— Diese Berichte,/ bemerkt die 9* 5/': J
„Rw.". widersprechen jedoch früheren Darstellungen,
welche von der Ausführung stärkerer Befestigungen‘
und von der Ansammlung großer Heeresmassen be-
richteten./,,' vor«
Der belgischen Meldung vom begonnenen Vor- -.,.4
marsch gegenüber nimmt sich folgender Londoner Be­
richt köstliche aus.' Das Reuter'sche Bureau nämlich
.39
1.50,
1./7.
meldet aus Tieutsin vom .26. Juli: Im japanischen
Hauptquartier herrscht■ emsige Thätigkeit. Eine große
Anzahl von Kulis wird, angeworben und alle Trans, D...
portvorbereitungen beschleunigt. Die einzigen^ ,( y.
Truppenkörper, welche annähernd marschb*
reit sind, sind die ja p a n i s ch e n, Die Gelammt- 7,^
zahl der hier befindlichen Truppen belauft sich auf f-,
etwa 17.000 Mann. Verstärkungen- treffen täglich
ein, aber nicht mit waffenbereiter Beschleunigung. t2.ids
WrijleMttfchimg Mö Krieg in ßhma.
An' erster Stelle haben wir folgende Meldung
hat es doch die neue freimaurerische Regierung
Italiens für gut, befunden, sie als „National-1 zu registrieren: Der „Schles. Volksztg." zufolge ord-
Denkmal" zu behandeln, woselbst kein Gottesdienst nete Cardinal Fürstbischof K 0 pp die Aufnahme einer
mehr abgehalten werden darf. So dient auch diese Fürbitte und eines-allgemeinen Gebetes für die be-
Kirche wie so manche andere nicht mehr Ihren che-I drängten Glaubensgenossen in China an und eine
'stimmten gottesdienstlichcn Zwecken; 'sondern wird Bitte zu Gott, er möge die Waffen der Trupssen
vielmehr als Museum behandelt. Wer möchte da segnen, dass es ihnen in ihrer Vereinigung-mit den
nicht die moderne Schaar herrenmäßig gekleidete^ anderen Mächten gelinge, dem schwer gekränkten Völ-
Leute verschwinden machen, die da ungeniert ohne kerrechte 'Sühne zu verschaffen, den christlichen Glau
Rücksicht auf den heiligen Ort lautplaudernd mittben im Osten zu schützen und nach-der Wiederher
Lorgnons und Opernguckern zu den Schöpfungen aus stellung des -Friedens und der Eintracht ruhmgekrönt
-jener kraftvollen Zeit sich drängen, denen sie eher ins geliebte Vaterland zurückzukehren.-
nachzugehen scheinen, als den verarmten Werken der- Der Vormarsch nach Peking bildet nun- die
Neuzeit.- Die 'schlanken gothischen Fenster zeigen schwierige Frage- für die verbündeten- Mächte, -Der
vorzügliche mittelalterliche Glasmalereien, namentlich Umstand, dass nun feststeht, so und soviele Gesandte
die erste und zweite Glasscheibe links. Schade, dasslleben noch,'hat den Plan- des Vormarsches schneller
man die Kirche ihrer Bestimmung beraubt hat, auch zur Reife gebracht, als man kürzlich noch glauben
die Hüter der Franclscusktrche, die Franciscanet in konnte. Augenscheinlich' sind nämlich die Gesandten
sind auf den Aussterbezustand gesetzt worden, davon überzeugt.-dass ihr Leben und jenes der übri-
(Fortsetzung folgt.) »gen Europäer trotz der gegenwärtigen Erleichterung
Korrespondenzen.
7.10;
8.20
11.25
Oberndorf, 2. August. (Zwei Jubiläen.) n.55
Herr Psarrmessncr-Josef M e n k feiert am 7.' Aug.12.sv
ein 30jähriges Messncr-Jnbiläum. Herr Merck wurde l? i 30
am- 7. August 1870 an der Pfarrkirche St. Nikolai 3,54
zu Oberndors als Messnergehilse angestellt und wurde s-
aM-j-1. Juli 187fl .Obermefsner., Am, .22.. Nov, 1875- .«Z
schloß er den Ehebund mit, Maria Stürz« und wird^
daher am 22, Nov. d.J. seine.silberne Hochzeit feiern.
Herr Men! zeichnete'sich von jeher als gewissenhaf­
ter. pünktlicher, liturgischer Messner aus und bediente 3.4s,
in der Oberndorfer Sakristei, 4 Fürsterzbischöse. 6 4U
Decane, 4 Pfarrer, 2 Provisoren, eine Reihe Cöope-*
ratoren, 2 Primizianten und viele fremde Herren.^
Möge-der. gute Herr Menk noch viele Jahre seines
Amtes walten.
Oberndorf, 2. August. (Beim Brande)
zeichnete sich in hervorragender Weise der hochw.
4. E z e ch i e l. Franciscaner-Ordenspriester in Salz­
burg, aus, der gerade zur Aushilfe hier war. Als
die Instandsetzung des Spritzenwerkes Schwierigkeiten
bereitete, zeigte er seine Kenntnisse, wurde aber von
einem Fremden arg angefahren. Der 'hochw. Herr
gab eine kräftige Antwort, die sein'Verständnis, für
das Feuerwehrwesen bekundete, worauf sich der fremde
Wehrmann veranlasst sah, um Entschuldigung (zu
bitten.'Die Oberndorfer sind voll des Lobes für das
so muthige.Eingreifen des Feuerwehrmannes im
Habit.--- ■;-
- Aus dem Gebirge, 1. Aug.' (Anfrage.)
Ein besonders neugieriger Gebirgstr l erlaubt sich
jtH 1
' ,eti
dev- Situstivu auf das Äußerste gefährdet'bliebe und
sie ziehen eine' Entscheidung, wie sie auch-ausfallen
wöge, der jetzigen Ungewissheit vor. Die'Gefahr be­
steht immerhin, dass der Versuch der Rettung den
Europäern gerade das Unheil bringen könne, dem sie
entrissen werden sollen, aber es gibt keine Möglich­
keit, in diesem schwierigen Falle anders als mit der
raschen That sich zu entscheiden.
Es darf übrigens nicht vergessen werden, dass
die einzelnen Truppen der Mächte selbständig
neben einander vorrücken werden, da eine Einigung
über den Oberbefehl nicht erzielt werden konnte..
Der amerikanische Gesandte in London theilte
dort mit, dass die Vereinigten Staaten zum unver­
züglichen Vormarsch entschloffM seien. Salisbuiy
antwortete; dass Großbritauien gleichfalls hiezu be-
reit sei:.' Ll
Nach Mittheilungen aus Shanghai vow 1. U
Aug, wären die Verbündeten bereits auf dem-Marsche
gegen Pekings sollen sich bereits 18 Meilen von Tient-
sin entfernt haben und in 8 Tagen in. Peking ein­
treffen. Alle Europäer seien in das Innere der Kaiser­
stadt geflüchtet.‘
Allein diese Meldung dürfte noch der "Bestätig- 2.51 Hzq
ung bedürfen. Es soll nämlich nach officiellen rufst- 5.34 Bm
scheu Berichten durch Kosakenpatrouillen festgestellt ^-20 sr M.L.»
worden, sein, dass sich eine bei. 10.000 Mann zäh- J
lende chinesische Streitmacht bei Peitsang verschanzt 2.04 a.
habe, was auch ein von Peking nach Tientsiw entflo- 2.4Srw
Heuer Mrssionsschülcr bestätigt, der angibt, dass Ge­
neral Ma mit 10:000 Mann bei Peitsang^ stehe.
Peitsang aber liegt blos bei 10 Kilometer nördlich <5.27
von Tientsin, so dass die verbündeten Truppen, wenn v.is e
die belgische Meldung richtig wäre, bereits über Pei- ^102 r
tsang hinausgekommen sein mussten. Nach den An- 1
gaben desselben Missionsschülers befindet sich General^ (l
Dung mit 8'—10-000 Mann bei Dangtsun, 20 bis
30 mit Steinen beladcne Fahrzeuge sind in den Pei- «.20
ho versenkt und breite Gräben quer über Sstr Eisen- n 0&.
bahnllnie gezogen. Das Gebiet von Peking, bis nach
Aangtsun soll sonst ziemlich truppenfrei sein. Es sind-
keine Werke aufgeführt, um dem Vormärsche. depBer« 2.1»
bündetcn einen Widecftand entgegenzusetzen. Dir Le«
;!°«M Ü
MBtl./l.Üi
Mi
9.250
'ee-Uhl.
:39(6om*
.40 oM]8
his?«/«.
ttm,. 1.34
M«. i
lTrauch)
AMMg
-ilMKMg'
chnrnzug
äffet


[ 2023-06-29 10:38:46.108 - 19000803 - Seite 3 ]
jfe-
•l!
"“fiiiifc 1
’ctüitt, 1
»icn fe
iünt u Ci
■tlf
^ tteni,
*9 da.
wÄtfjb
zu- erkundigen, ob Heuer das „Salzb. TagU." die
Clericalcn am Feste der „hl.Portiuncula" keine Ver­
di, iammlung abhalten läßt. Theilnahme wird zuge­
sichert..
Zell am See,. ,2. Aug. (Die Fremd en-
Liste Nr. 3 2) vom heutigen Tage weist 172 neue
Parteien mit 320 Personen aus. Die Gesammt-
summe beträgt jetzt 10.560 Personen.•>-
■ Ramittgstein, •- 1:; August. (Frevelhafter
Ueber muth.) Am 28. Juli.sind 3 Arbeiter, im
Sägewerke Pick entlassen worden aus folgenden
Gründen: Im angeheiterten Zustande gieng-Johann
Deschmann, 22 Jahre alt. beinahe nackt auf der Land­
straße bei Madling vor den Kindern herum. .Am
selben Abend saß er Im Gasthanse der. Frau Arzi-
\(.,; mann in Ramingstei». und Jagte vor .mehreren-, Gä-
P sten, indem er zum im Zimmer hängenden Crucifixe
deutete, unaussprechliche Lästerungen. Auf dem Heim
nl
Wege schlugen dann Deschmann, der 21jährige Dockt
und Dreier ohne jeden-Grund im Bodenhause- drei
Fenster ein; den Blastus Gautsch, vulgo Bernhards,
bewarsen sie mit Steinen und schlugen ihn mit den
Fäusten.,,—; ohne,.Ursache.Die.beinahe 70Jahre.alte
tu raff 7» Brotträgerin Elisabeth Mayer warfen sie zu Boden
Auch««) und schlugen..sie— ohne Grund und Ursache,. Um
9 Uhr abends wurden die rohen Bursche Deschmann
7.! m
S^emborf
k st^ünau) und --Dock! dem -!. ts Bezirksgerichte .Tamsweg,, vom
, ß trxpr.-Zl GendarNerieführer Esthofer .Lingeliesert, während Pe-
vjT ter Dreier sich flüchten konnte. Solch rohes, gottes-
W 8b >t»uü>orf -— ----■■■- y-
n
r
lästerliches Benehmen junger-ArbLiter, die aus bloßem
kt Schz. Uebermuth ihre Schandthaten verübten, ist auch ein
^inmzug Zeichen moderner Erziehung..
München; 1. August.. (Erste Hauptver-
7M,( 'Sammlung des, bahr. L ehre rinnen-Ver-
®T jntdU eines.) Der gestrige Begrußungsäbend. im- Saale
LLelzthay des kath. Casino war von etwa. 100 Theilnehmerin-
« kKetzthal) ne» besucht. Die Hauptversammlung nimmt einen glän-
W«aljrld, z^den Verlauf.•".
i&stati
m: SSz.“
:: (3. Cl.)
.MoÜZM.
ren-Zug* Hochw. Herrn Dechant Winklevs gol-
(, iom 1./7. denes Priefterjubikäuttl wurde am 25. v. in
x,,« Tamsweg gefeiert... Unter den vielen Festtheilnehmern
^^>war uucy Domcapitular und Regens Dr. .Tragseil,
'^welcher auch die Glückwünsche des hochwstn. Fürst-
'edtiit -'U-Zug erzbischoses Dr. Johannes Katschthaler überbrachte.
krnen« Die Feier würd? durch einen großartigen Fackelzug
!* und eine Serenade eingeleitet. An der Festtafel
H gEnahm auch der Herr Bezirkshauptmann Fedrizotti
A .25 äb.)lhnl, welcher,, such eme begeisterte Ansprache an den
■ Jubilar richtete.;, ...
* Göikss-ienst- Sonntag, 5. d.. wird um
1; täglich), 8 Uhr früh in der Schlosskapelle zu Hellbrunn eine
M Ä hi. Messe abgehalten werden., .'.,, ;;
,0 abends.* Todesfall». Donnerstag um 1 Uhr nachts
VJ: xo '' verschied in der Schwarzstraße die wohlgeborene Frau
eL«M^sha»ßm.Maria OMrman».- .geb., Frank,. Kaufmannswitwe,
72 Jahre "alt. Die Leichenfeier findet Samstag den
^agm)'^. um 2 Uhr vom ^Leichenhause auf dem Com-
. munal-Friedhof durch Straßers 'Leichenbestättungs-
B.A Anstalt statt...:
rfchbk-
Ieswvö
it t>
.'wg
Begräbnis in
,fiTraunstst dir Wirtin vom '.Unterstandshause
' nenzuz
(3, Cl.)
Grödkg. Frau Kulbl,
am Untersberge,
. wird mörgen'üm f9 «Uhr in Grödig begraben.
Theater.' Morgen gelangt. am^hiesigcn
's" (3. Cl.) f Stadttheattr die Schwankn.ovität „Unsere. Gusti", in
iKnteM-Z .3 Akten von Dr. F'v/'Rüdler!züm)erstenmale ^ur
! Aufführung. Mit diesem lustigen Stücke. welchesIim
zM Theater in Josessiadt in Wien mit großem Lach-
i'z.(3.Cl.sj-erfolge 'gegeben wurde, gastiert gegenwärtig Herr
y, Mchrsouenzug Director Jarno..mit .seinem, Wiener Ensemble, am
AdMprioncnz g Theater än Berlin und' wird s der drollige
chmhair. Schwank dort gleichfalls beifällig aufgenommen..
20, s.2ü«fl* Zur „Sanierung" der Pinzgauer Local-
2.46.bahn. Einer. Meldung der „N, Fr. Pr.", zufolge
bezüglich der. Pinzgauer Localbahn. zwischen^ der
W' 5 ,,■ Regierung, dem^ hiesigen Landesausschusse Und' der
Gesellschaft ein Abkommen geschlossen worden, durch
welches die ,-Garantiepflicht des. Landes Salzburg
wesentlich erleichtert wird. Nach demselben gewährt
.die Staatsverwaltung der Bahngesellschast eine jähr­
liche .Subvention im Höchflbetrage von 30.000 fl.
und hat gleichzeitig für die Bedeckung der bisher in
Folge Ueberschreitung der. Baukosten ausgelaufenen
schwebenden Schuld im Betrage von ca. 150.000 fl.
Vorsorge getroffen.,,.
Die Pinzgauer Bahn ist so recht das Schmer­
zenskind'des Landes geworden. Wie oft haben
. in Wiens schon. Conserenzen stattgefunden, sfim da
einen Ausweg, zu finden! Und bei dem, großen
.Wechsel der Persönlichkeiten- in den Ministerien war
es doppelt schwer, eine endgiltige Vereinbarung zu
.treffen.. Endlich, ist es dem vereinigten Zusammen­
wirken- gelungen," obiges'Resultatszu erzielen.. Das
n w
at®
ieitOj®®
'abet®
ßlP
,sß
mann W rn k l e r,. Präsident Dr. v. Fuchs und
Dr. Keil. Es ist umsonst, heute noch Beschuldi­
gungen zu erheben wegen Schönfärbereien, bezüglich
Rentabilität;, bezüglich Eröffnung im Winter re. Wir
sind nur froh, dass hinter allen Sündenböcken keine
konservativen Männer steckten. Von Bedeutung
wäre es freilich gewesen, wenn der Bau vom Landes­
ausschusse ebenso beaufsichtigt worden wäre, wie s. Z.
der Bau der Murthalbahn durch einen delegierten
Ingenieur des steirischeu Landesausschusses auch in
der Strecke durch den. Lungau. Auf diese Weise
wäre der geradezu unverantwortlich leichtsinnige Bau
an manchen Stellen verhindert worven. Es freut
uns, wenn diese, besonders für die Pinzgauer so
peinliche Geldangelegenheit beiläufig befriedigend ge­
ordnet ist,, ....
* Ein- erfundener Selbstmord. Am Mon­
tag mittags sagte uns ein Bürger von einem in der
Frühe nach dem Ausrücken erfolgten Selbstmorde
eines Hauptmannes. Wir giengen der Sache. nach,
fanden aber glücklicherweise das Gerücht nicht be­
stätigt. Am Mittwoch tauchte.es. jedoch in bestimmter
Form in der Münchener Kuhhaut „M. N. N." auf.
Wie nun das altliberale Blatt mittheilt, ist der be­
treffende Osficier erst kürzlich in der Stadt gewesen,
um, seine. Familie von der Grundlosigkeit des Ge­
rüchtes, zu überzeugen. Der Fall ist aber wieder ein
Beleg für die' Verlässlichkeit liberaler Sensations-
repörter.
* Vom Blitze erschlagerr. Der 21 Jahre
alte Bartlmä Taxbacher, Sohn der Weierlbauers>
eheleute in Ramseiden (Land Saalfelden) entfernte sich
Samstag abends ca. 1 Stunde vor dem Gewitter
vom elterlichen Hause, um Kirschen zu pfiücken. Als
sich das Gewitter gelegt hatte und Taxbacher noch
immer nicht nach Hause kam, wurde nach^ ihm seitens
seiner Angehörigen und Nachbarn die «suche einge­
leitet. Gegen ^8 Uhr abends fand der Hoierbauer
Johann Rainer den Gesuchten als Leichnam vor
einem halb gefüllten Heustadel auf dem Gesichte
liegend todt auf. Wie der am- Auffindungsorte
vorgenommene Augenschein: ergab, hatte Taxbacher
zweifellos bei diesem Heustadel Schutz gegen das
Unwetter gesucht, wobei der Blitz in den Stadel,
ohne zu zünden, einschlug, dabei aber den Taxbacher
tödtete.. An der Leiche des Taxbacher war eigen­
thümlicher Weise nicht die geringste Spur einer
vom Blitzschlag herrührenden Verletzung ersichtlich,
während der Hut desselben ganz zerrissen aufgefunden
wurde. („S- &)
* Katholischer Umveefitäts-Verein. Herr
Franz Hühner, k. k. Rechnungsredident, für August
2 K. Herr Dechant Wach von Konobitz statt eines
Kranzes auf das .Grab des Herrn Directors Conrad
Pasch 10 7s.— Für den Monat August von einem
Priester hier 2 K.
Vermischtes.
Die Generalversammlung des Deutsch-
österreichischen Alpenvereines fand am 28.
Juli in «Straßburg statt. An Se. Majestätden Kaiser
Franz Josef wurde anlässlich des bevorstehenden
siebzigsten Geburtsfestes ein. Glückwunschtelegramm
abgesendet. Als Ort der nächsten Generalversamm­
lung,wurde Meran gewählt.
Dauerritt von Florenz nach Berlin. Fünf
Mann des italienhchen 5. Lanzenregiments „Novara"
haben Florenz zu einem Dauerritte nach Berlin ver­
lassen. Die 1500 Kilometer lange Strecke soll in
20 Tagen zurückgelegt werden.
Eine Königin als praktischer Arzt. Nach
der .Mittheilung einer ärztlichen Zeitschrift hat die
Königin Maria Amalie vo»t Portugal ihre medicini-
schen. Studien beendet und wird demnächst, ihr
Diplom als praktischer Arzt erwerben, vorausgesetzt,
dass— sie ihr Examen besteht.
Abgestürzt. Von'der höhen Geige am Bren­
ner stürzte am Sonntag den 29. Juli nachmittags,
wie aus Sterzing gemeldet wird, ein Fremder, der
Arbeiterbevölkerung angehörig, der sich beim Edel«
weißpflücken verstiegen hatte, ab und blieb sofort todt
am Platze.'
Säbelduell. Aus Stockerau wird (untrem
1. d. M. gemeldet: In der Reitschule des Landwehr-«
Uhlanen-Regimentes fand heute nachmittags zwischen
dem Rittmeister Baron Erlanger und einem Redacteur
ein Säbelduell statt, bei welchem Baron Erlanger
und am Arme erheblich vorletzt wurde.
am
Die Ursache der Forderung war ein Artikel über
einen Vorfall nächst dem hiesigen Exercierplatze, wobei
der Rittmeister dem 68jährigen Pächter Mathias
Schmid, .der sich darüber aufgehalten hatte, dass die
Officiere über sein Feld geritten waren,«einen Säbel-
hieb'stber den' Kopf versetzte,' so dass-Schmid' schwer
Hauptverdienst haben daran wohl Herr Landeshaupt-verletzt wurde.— Wir verweisen auf unseren rttklnack
-vom 2. August, in welchem wir unKre Anschauung
in dieser Angelegenheit zum Ausdruck gebracht haben.
Vom Altkutholieismus zum Protestan-
stisMNs ist der altkatholische Vicar Rotier von Leoben
übergetreten. Rotier sucht schon lange die „Wahr­
heit", er glaubt, sie endlich im Protestantismus ge­
funden zu haben. Für die Halbheit des Altkatholi­
cismus konnte er sich nicht erwärmen. Die Altkatho­
liken haben Pech,
| Schutz gegen die Hitze. Auf Grund viel­
facher Erfahrung bezeichnet ein Freund der „Frank­
furter Zeitung" und Afrikareisender als besten Schutz
gegen die Hitze die rothe Farbe, also rothe Vor­
hänge, rothe Hüte und Kopftücher u. s. w. In der
Schweiz z. B. tragen die Bäuerinnen gewöhnlich
! rothe Kopftücher, Durlutte nennen sie dieselben. Sie
schützen besser als Strohhüte.
Aus dem Herichlsfaake.
Salzburg. 2. August.
(Mai-Ausflügler.) Am Sonntag den 6.
Mai nachmittags kam eine aus beiläufig 15 Perso­
nen bestehende Gesellschaft, darunter ein Corporal,
in das Rechlwirtshaus des Mathias Frauscher in
Hallwang und sprachen den Getränken muthig zu.
Später fiel der heiteren Gesellschaft, in welcher sich
auch einige Dämmchen befanden, ein, in das in der
Nähe gelegene Gasthaus des Florian Walkner zn
gehen, wo sie in ihrer munteren Laune schon etwas
aufzudrehen begannen. Vom Wirte und von den an­
wesenden Bauern verlangten sie eine Fahrgelegenheit
nach Salzburg, welchem Wunsche ihnen aber nicht
lentsprochen werden konnte. Hierüber wurden einige
dieser Burschen derart erbittert, dass sie 3 leere Bier­
fässer in das Gastzimmer warfen. Nun. wurde die
Thür von innen zugehalten, aber dies nützte nichts,
denn dieselbe wurde mit Gewalt eingeschlagen und
wurde in das Local eingedrungen. In demselben
wurde alles, was los war, als Biergläser, diverses
Geschirr rc. zertrümmert. Vier Bauern flüchteten sich
in die, Küche, auch diese Thür wurde nicht verschont
und ruiniert. Der Ofen im Gastzimmer wurde gleich­
falls eingeschlagen. Der Wirt bat stets seine Gäste
um Hilfe, es wollte aber Niemand sich wagen, an
diese Gesellschaft Hand anzulegen, weshalb sie sich
passiv verhielten. Während die Burschen im Inneren
der Räume herumwirtschafteten, beschäftigte sich ein
zartes Fräulein damit, mit ihrem Frühlingssonnen­
schirm einige Fenster von außen einzuschlagen; ein
anderer Bursche schleuderte die Gewichte von einer
Decimalwage durch die Fenster. Der Gesammlschaden
betrug 240 K. Die saubere Gesellschaft verließ nach­
einander das Gasthaus in der Richtung, gegen die
Stadt zu.
Heute standen Heinrich Ertl, Josef Bürg-
mann, Johann Schmied und Franz Pen'nin-
ger wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthä­
tigkeit und AÜna Büchner wegen Uebertretung der
boshaften Beschädigung fremden Eigenthumes vor
dem Erkenntnissenat des k. k. Landesgerichtes.
Das Urtheil läutete-über die -4 ersteren äüf je
8 Monate schweren Kerker, je einen Fasttag- monat­
lich und äüf Schadenersatz, während Anna Büchner,
die nur mit "dieser Gesellschaft mitgezogen wurde und
angeblich betrunken, gewesen zu sein angab, mit 3
Tagen'Arrest davonkam.
Der Corporal Fellinger, welcher sich bei
der Thür seines-Bajvnnetes bedient hatte, wird sich
wohl vor dem für ihn corüpetenten Militärgerichte
zu verantworten h öben.
WMMM des k7L^MWktl-Eorr.'RMMs.
Zum Attentat auf den Schah.
Paris. 3. August. Die Nachforschungen über
die Identität des Attentäters war bisher resultatlos.
Die Zeugenaussagen lassen schließen, 'dass der Ver­
haftete Complizen (Mitschuldige) hatte. Derstaats-
anwaltschaftliche Substitut soll. einem Blatte gegen­
über die Ueberzeugung ausgedrückt haben, dass man
es mit einem Complott gegen Souveräne
zu thun habe; das gestrige Attentat stehe mit dem
Attentat in Monza in Beziehung. „Petit Parisien"
meldet, der Brief,( welcher den Schah vom beabsich­
tigten' Attentat; verständigte, besagte, die Anarchisten,
welche in Neapel eine Versammlung abhielten, hätten
einen Freund Bresci's designiert,' den Schah zu
tödten.
Die Vorgänge in China.
. Paris, 3., August. Admiral Courejoiles über­
mittelte dem Marineminister den Inhalt eines Briefes
des englischen Gesandten in Peking vom 21. Juli an
den englischen Admiral in Taku, der besagt:
Die bisherigen Verluste sind 62 Todte, 128 Ver­
wundete. Der Entsatz sei sehr dringend. Die
Europäer weigerten sich, Peking zu verlassen und sich
) Tientsin zu begeben.


[ 2023-06-29 10:38:46.108 - 19000803 - Seite 4 ]
Eingesendet.
Im allgemeinen Interesse der Menschlichkett
werden Thierfreunde und Hundebescher darauf hin­
gewiesen, dass bei der großen Hitze, wo kein frisches,
zuweilen schlechtes, oder oft tagelang gar kein Wasser
den Thieren verabreicht wird, besonders bei Hunden
Krankheiten entstehen, welche oft in Wuthanfäüe aus­
arten und die traurigsten Folgen für Menschen und
Thiere verursachen. Es wird daher ersucht, darauf
zu achten, dass die Thiere stets reichlich mit frischem
Wasser versehen werden. Der Thierschutzvercin wolle
dasselbe Ersuchen an die städt. Wachorgane stellen
und darauf hinwirken, dass die Sache möglichst strenge
beaufsichtigt und die Säumigen energisch ermähnt
werden.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wierr
vom 3. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 97,85
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.35
Oesterr. Goldrente.. t 15.85
4% Sperr. Kronenrente 97 85
4% ungar. Goldrente J 15.50
4% ungar. Kronenrente 90.80
Oest.-ung. Bankactien 1712.—
Credit-Actien 666.50
London 242.82
100 deutsche R.-Mark 118.50
20 Markstücke.... 23 67
20 Fraricsstücke... 19.32
Italien. Banknoten. 90 60
Rand-Dukaten .... 11.83
Dank.
5ür die vielen Tröstungen, die uns
anlässlich des erschütternden Unglücksfalles
sowie nach dem Ableben unseres theueren,
unvergesslichew lindes
UllIMWiillliMlte«
in so liebevoller weise zutheil wurden, so­
wie für die ungemein zahlreiche Betheili­
gung am Leichenbegängnisse und für die
hübschen Blumenspenden sägen wir hiemit
Allen und stedem unseren herzlichsten und
innigsten Dank.
Salzburg, Z. August 1900.
Die tiefirauerndr
Familie Vaumgarlen.
ILLSlii.os.1ro1mÄ.cZ.S2?
H)op>p>elro]fcLrx, äd.e37
IFr ella.-o.fr äc 5 Leo?
Transporträder
IMIotorräcier
sind bewährt, solid, elegant und leichtlaufend
TheIPremier CJyele Go.I^td. 11
(Ulllmazii!., XsCorloext tSc Oooper)
Coventry (England), 'Egen (Böhmen), Wien VII.
8.50 li
SieinN 6Ü
3.i51 m.'-
,7.2»s>-
7.50
10.15t
.18
1.05
Alleinverkauf für §alzbnrg und IJmgebung:
Jos. Manzehreitcr, Salzburg, Universitätsplatz 10.
10 .-«
ugMw
selzAb
se$W
z-schs! 9 S
0
wh
(3,
a 5ch. r“
Anstttilher und fadstem
verwenden für eilige Arbeiten nur Rapidol,
xin Harttrocken öl von unerreichter Härte und Dauer­
haftigkeit, trocknet in 4 Stunden steinhart und ist
das einzige Mittel, um in kurzer Zeit einen halt­
baren Anstrich herzustellen. Zu haben bei Gustav
Stuböck, Salzburg, Theaterg.isse Nr. 16, Farben-
handlung. 3
..Bei,der. hohen
'ist Andre Hofers Echter Feigenkafsee
doppelt
wertvoll und sparsam.
»'uwmgq* wi ,mj'ji ß >. jm
ant
■ k%
von IiißtZööen
-' ist ■■■-
tuböcks Bernstein- Oejlaekfarbe
das gediegene Material der Gegenwart.
Meine Bernstein- Oellackfarbe lässt sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur sHerstellung eines dauerhaften und billigen An­
striches verwendet werden. Dieselbe gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläss-
lich iu 6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich* hon 16 Om.
WU Allein zu hohe« bei 'MG 5-
Kuflcrv Stnböck, Jaröenhandtung, Salzburg) Theatergasse 16.
-.Ichk.
liertag.),-
It, 2.—,1®
Nicht.
7.15 ftik
nchn,
m
K 2-r t.
1), 8.30 11
2.11
8:2!tö
4.41,
8.-S
9.05 VA
o »h»l
4
9.35
m,
bar
in
Sät
12.45 m!
'2.89 tti
. 8.25 r.:
8.54 ti:
• «•—-
7.81 i
9,80 of
10.50«!
jfo
«wS,
yi.-Z Bei
i EI.) mei
®-)tbet(
«z t
in schönster Lage Salzburgs, ist sammt großen
schönen Garten (Obstgarten)
ZU verkcrufen.
Rcflectanten wollen ihre werte Adresse unter
„Familienhäus" in der Administration des Blattes
hinterlegen..,
°? e- n außerordentlichen Ge­
legenheiten, als: Trauungen,
Taufen, Sterbefällen rc. des
Kathol. Nniversitäts-Bereines in Salzburg.
RorMglrche
Ieirrerrrvaren
Kleiderstoffe
Umhängtiicher
larchente
letlzeuge
Vorhangstoffe
5,-’..,
f
'abeni<
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
» »wchw
tIC«,*
jjKOMJSSSEN zu allen Ziehungen
KiMMd-KWergilisl 14.
lecnsfilstnIieii-AGtieii-ßesellsclialt
.J^OSE gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
In Monatsraten.
Yf EESICHE RUNG gegen VEBLQSUNGSYEELUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respecüve
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.'
Fmpf«hl«iBir»rte Losgropp«»‘ lantyflmna
1 ßfcftok 8°X» Bodenlos I. Emission. MrL. 4 Oettargm ü. 45.000 ö.W.
I» Üngtr. Primten-Los l fl. W, S ... 9 fl. 75.000 ö.W.
,, and fl t 60.000 ö.W.
1» 20/ 0 Serben-Los. ..., 4, r^Lnos 00.000
1, Msner 6onumuud-Lo,.., 8» fl. £00.000 ö.W.
|SS^C~ Alle 4 Xx)Be a «asammen In Monatsraten t fl. 13 .— tind die nach
Scala m entfallende Stempelgebür. Aas Verlangen werden anch
andere beBehige, Losgroppen oder einzelne Löse gegen Theilzah-
, langen ooulanteat abgegeben.
Herausgeber: Sebastian Danner. -- .VerantworÜicher^Redacteur: Johann, Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.
SSI
Mi,
'm
k
U
üile
>"ene
H l
'«ti, I
k..!

