
[ 2023-06-29 10:36:44.520 - 19000203 - Seite 1 ]
Hauista«. 3 Iekiuar 1900 M 27 XXXVI. Mtaaitsl
>Er.fcheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag,
'fcr Abgabrftelleu:
"In der Haupttrasik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Schesfel, Getreidegasse; Huber, Nitzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreisalttgkeitsgasse;
Ktimitsch, Schallmovser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse! Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Pränumerations-Preise: a) Für das Fagötatl: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe« müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahmc im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Kuvert Ilrledl, Wien, V., Matzlemsdorfer-Straße 7.
Welchen Schaden bringen uns die
Wisch. Hlien?
Aus Aickass mehrerer Fälle, welche auch in
Salzburg vorkamen, veröffentlichen wir folgenden
Artikel, welcher uns aus den „Eichsfelder Volks-
blättcrn" schon längst durch Freundeshand zugekommen
ist. Wir hoffen, dass die folgenden Ausführungen
die Katholiken zum Nachdenken anregen werden.
Auf welche Seite fallen die Kinder aus Misch­
ehen? Die „Rechcnknechle", welche das Ergebnis der
letzten Volkszählung aufrechnen, geben darüber jetzt
genaue Auskunft; zunächst für den preußischen Staat.
In allen Tagesblältern stand es ja dieser Tage zu
lesen, dass von nahezu 600 000 Kindern aus evan­
gelisch-katholischen Mischern rund 333.000 auf die
protestanliiche und nur 265.000 auf die katholische
Seite fallen. Die evangelische Kirche heimst 68.300
Kinder mehr ein, als die katholische. Vertheilen wir
das aus die 14 Jahre des Kindcsalters, so gewinnt
der Protestantismus in Preußen alljährlich durch die
Mischehen einen Vorsprung von nahezu 5000 Seelen.
Wer den Schaden hat, braucht für den Spott
nicht zu sorgen. Als bitteren Hohn müssen wir es
empfinden, wenn angesichts dieser Thatsache die
protestantischen Hetzer immerfort von der „römischen
Propaganda durch die Mischehen" reden. Die pro­
testantischen Massen glauben infolge dessen noch steif
und fest, dass die Katholiken die Mischehen ausnutzen,
um Kinder einzusangen. die von Rechts wegen pro­
testantisch werden müßten. Davon sind sie um so
mehr überzeugt, als man ihnen immer wieder vorer-
zählt, wie rücksichtslos sich die katholischen Geistlichen
vor Einsegnung einer Mischehe die katholische Er­
ziehung aller Kinder versprechen ließen. Dass ein
Theil der Mischehen gar nicht in der katholischen
Kirche abgeschlossen wird, und dass von dem andern
Theil eine ganze Menge Eltern das feierliche Ver-
sprrchen bricht, ziehen die verhetzten Leute nicht in
Betracht.
Wir Katholiken finden die obigen Verlustziffern
traurig, aber nicht überraschend. Wer sich etwas
umgeschaut hatte, wusste schon vor der Volkszählung,
dass bei den Mischehen leider der Protestanlismus
das beste Geschäft macht. Darum wird ja auch von
katholischer Seite stets vor den Mischehen gewarnt.
Die abergläubischen Protestanten meinen freilich viel­
fach, das sei nicht ernst gemeint; ja sie bilden sich
manchmal ein, dass „Rom" eine reizende Jungfrau
oder einen eroberungsiüchtigen Jüngling „iystematisch"
ausschicke, um eine andersgläubige Person in eine
Mischehe zu locken, die sämmtlichen Kinder und wo­
möglich auch noch die protestantische Ehehälfte katho­
lisch zu machen. Ach nein, es ist der Kirche bitterer
Ernst mit der Warnung vor Mischehen. Sie weiß.
was da alles verloren geht. Mit den erwähnten
68.000 Kindern ist es noch gar nicht abgemacht.
Wenn die Kinder protestantisch erzogen werden, so
kommt auch der katholische Vater oder die katholische
Mutter, die das zulassen, mit ihrer Religion in
Widerspruch. Das innere Zerwürfnis mit der Kirche
läuft nicht selten in den förmlichen Abfall und Ucber-
tcitt zum Protestantismus über. Ja, schon vor der
Hochzeit gibt es solche Uebertritte. Es liegt in der
Natur der Dinge und ist auch durch Zahlen erhärtet,
dass bei dem Religionswechsel, der. durch äußere
Verhältnisse, namentlich durch Heiratsinteressen, seinen
Anstoß erhält, der Protestantismus die besten Ge­
schäfte macht; während von dem Uebertrirt, der aus­
schließlich durch die innere Ueberzeugung veranlasst
wird, die katholische K-rche den Vortheil hat.
Wie erklärt sich der bedauerliche Verlust? Die
Erscheinung liegt darin, dass der Protestantis­
musauf alle Laue, Zweifelnde,Indifferenten
eine große Anzieh ungskraft,ausübt, weil er den
Leuten im Glauben und religröjeü Leben volle Frei­
heit und Bequemlichkeit lässt. Ein schlechter Ka­
tholik wird leicht Protestant, aber ein schlechtes
Mitglied der evangelischen Kirche wird
keineswegs katholisch. Der Katholicismus ist das
positive Bekenntnis, das an seine Angehörigen
ernste Forderungen stellt; der Protestantismus stellt
thatsächlich gar keine Anforderungen. Ein Vater,
der nicht mehr an den dreieinigen Gott glaubt, wird
sich leicht bereden lassen, sein Kind dem Protestantis­
mus zuzuführen; er sagt sich: „Schaden kann es ja
nicht, denn als Protestant kann mein Sprößling
nachher ja ganz gut Freigeist werden und sein, so
wie ich." Aber wenn der ungläubige Vater sein
Kind katholisch werden lassen soll, dann erwacht sein
Hass gegen das ernste Glaubensbekenntnis und die
strenge Zucht dieser Kirche, und er sträubt sich.
seinen Sprößling dieser „Gebundenheit" zu überliefern.
Es gibt auch brave Leute, die in Mischehen
leben; ihnen soll nicht im mindesten zn nahe getreten
werden. Aber bei unbefangener Beachtung der Ver­
hältnisse werden sie doch selbst zugeben müssen, dass
in den Mischehen gerade die lauen, gegen ihren
!Glauben glcichgiltigen und mir der kirchlichen Ord
nung zerfallenen Katholikin sehr stark vertreten sind-
Diese Elemente haben keine Kraft und vielfach auch
keine Lust zum Widerstände, wenn von der andern
Seite auf die protestantische Erziehung gedrängt wird.
Dagegen enwickelt der Protestant, der sich persönlich
aus seiner Kirche gär nichts macht, oft eine große
Widerstandskraft gegen den Wunsch des katholischen
Theils und seiner Verwandtschaft.
Auf die äußeren Einftüsse, z. B. das sociale
oder amtliche Uebergewicht des Protestantismus,
wollen wir nicht näher eingehen. Es gehen furcht­
bar viel Kinder in den Gegenden, wo die Protestanten
die Mehrheit haben, in der Diaspora, unserer Kirche
verloren. Immer stürstr gestaltet sich die Mischung
der Bevölkerung infolge der Freizügigkeit und Ver-
kehrserleichlerungeu. Auch die Mischung der ver­
schiedenen Bekenntnisse. In den „gemischten" Gegenden
ist vielfach die Zahl der Mischehen größer als die
Zahl der. reinen Ehen in der katholischen Minderheit;
so z. B. in Berlin und Umgebung. Durch den
starken Zuzug der Katholiken wachsen die kirchlichen
Bedürfnisse den vorhandenen Kirchen und Geistlichen
über den Kopf. Die Verstärkung kostet Geld, und das
Geld ist nicht sofort aufzubringen.
. Daraus ergibt sich sofort die erste Moral aus
dem traurigen Zahlencrgebnis: Unterstütze den
Bonifaciusverein! Wenn dieser Verein mehr Ein­
künfte hat, so-kanu er süc eine bessere Seelsorge in
der Diaspora eintreten,.und die wirksamere Seelsorge
wird zu einer Verminderung der verloren gehenden
Mischehenkinder führen.
Auch zur Verminderung der Mischehen selbst,
nämlich mittels des katholischen Vereinslebens,
das sich in einer geordneten Pfarrei bald entwickelt,
unterstütze das Vcreinsleben, das in edler Geselligkeit
die Gründung katholischer Familien befördert!
Und drittens: Selbsthilfe im Einzelnen! Hüte
dich und die Deinigen vor Mischehen! Es
kommt in der Regel für Erde und Himmel nichts
Gutes dabei heraus. Gleich und gleich gesellt sich
am besten.
Der Aass Wudols tzobner.
Am 5. Jänner hat der famose „katholilche Prie­
ster" im „Volksblatt" eine Jrrenhausgeschichte aus
Oberösterreich, einen Geistlichen betreffend, zum Be­
sten gegeben. Unter dem 7. Jänner hat Herr Landes­
hauptmann Dr. Eben hoch eine sachliche Richtig,
Eine Mallnachl
Erinnerungen eines Detectives, erzählt von A. F. Green.
(11. Fortsetzung.)
Die Glasthüre, an welche er mich gewiesen
hatte, stand weit offen. Ich hörte das Geräusch der
Musik und das Murmeln vieler Stimmen, Gruppen
van zahlreichen Gästen in grotesken Costümen gingen
fortwährend vor meinen Augen vorüber. Der Anblick
und das Geräusch zogen mich an. Ich eilte zur
Glasthüre und schritt ganz dreist hinein.
Ein leiser Kehllaut mit dem indianischen Aus­
ruf der Ueberraschung, „Hugh", begrüßte mich. Er
kam von einer Maske im Jndianer-Costüm, welche
der wohlbekannten Würde eines Kriegers nahe
bei der Thüre stand. Ich musterte ihn aufmerksam
und kam zu dem Schluss, dass er ein junger und
eleganter Mann sei, und mit einer gerechtfertigten
Neuglerde, wie ich selbst wohl aussehen möge, be­
trachtete ich mich selbst. Ich fand mein Aeußeres
ziemlich auffallend. Mein Domino war von brillanter,
gelber Farbe, hier und da mit schwarzen Figuren be­
deckt. welche phantastische Wesen aller Art vorstellten,
Ungeheuer schrecklicher Art bis zu Silhouetten von
kleinen Amoretten.
„Hm", dachte ich, „es scheint, dass ich nicht un­
bemerkt durch die Menge gleiten kann."
. Die erste Person, die sich nur näherte, war eine
kleine, lustige Schäferin. „Ah! Hier ist eins von
meinen verlorenen Schafen!" rief sie murhwillig aus.
Lachend versuchte sie, mich mittelst eines silbernen
Hakens an sich zu ziehen. Aber diese glitzernde Figur
hatte kein Interesse für mich. Mit einem Knurren
und einem Seitensprung suchte ich sie zu überzeugen,
dass ich nichts anderes als ein Wolf m Schafsklei­
dern sei und sie auffressen werde, wenn sie nicht da­
vonlaufe. Mit einem vergnügten Lachen verschwand
sie und eine Zeit lang wurde Ich in Ruhe gelassen,
aber nur kurze Zeit.
Eine maskierte Dame, welche ich aufrecht und
einsam in einer entfernten Ecke des Saales stehen
sah, näherte sich mir, ergriff meinen Arm und führte
mich eifrig zur Seite. „O, Joe, bist Du es? Wie
freue ich mich, Dich hier zu sehen und wie sehr
hoffe ich, dass wir endlich glücklich werden!"
Es war mir bedenklich, eine Person anzureden,
welche mit dem jungen Manne, dessen Platz ich mir
angeeignet hatte, so genau bekannt zu sein schien. Ich
drückte daher nur die kleine Hand, die sich so ver­
trauensvoll in die meinige legre, mit einer schlauen
Zweideutigkeit. Das schien sie zu befriedigen, denn
sie wurde bald noch viel gesprächiger.
„O, Joe, ich habe mich so nach Dir gesehnt,
Harlty ist ein guter Bruder, aber er ist nicht mein
alter Spielkamerad, und der Vater wird um so glücklicher
sein! Wenn Du ihn nur dazu bringen kannst, dass
er die Vergangenheit vergisst!"
Ich sah daran, dass es Fräulein Carrie Benson
war, mit der ich zu thun hatte. Ich drückte noch­
mals die kleine Hand und zog sie zärtlich näher
zu mir. Es ist überflüssig, zu sagen, dass ich mir
die ganze Zeit über als ein Verbrecher von schwärze­
ster Farbe vorkam.
„Hat Dir Harley gesagt, was Du zu thun
hast?" fragte sie. „Der Vater ist entschlossen, nicht
nachzugeben und hat sich den ganzen Tag über in
seine Bibliothek eingeschlossen aus Furcht, Du könntest
ihm Deine Gegenwart aufdrängen. Ich hätte niemals
seine Erlaubnis, den Ball zu geben, erhalten können,
wen» ich ihn nicht zuerst davon überzeugt hätte, dass
er ein Mittel sei, Dich fern zu halten, dass Deine


[ 2023-06-29 10:36:44.520 - 19000203 - Seite 2 ]
Mutig des Falles veröffentlicht, welche wir am 9.
Jänner vollinhaltlich mittheilten. Damit nicht ju>
frieden, Hai das liberale Blatt sich am 18. und 27.
Jänner neuerdings mit dem Fall Tobner beschäftigt
und suchte dabei die Unrichtigkeit der Angaben Dr.
Ebenhoch's nachzuweisen.
Auf diese 2 Anzapfungen antwortet nun Herr
Dr. Ebenhoch unter dem 81. Jänner d.J. folgender-
B^ug auf den Artik-l „Der Fall Rud.
Tobner" in Nr. 22 Ihres Blaties am 27. d. M.
beehre mich zunächst folgendes mitzutheilen:
Nach Erhalt der Nr. 10 vom 13. d. M. mit
dem an mich gerichteten „offenen Schreiben" betreff
send die Aufnahme des Rudolf Tobner in die Lau-
des-Jrrenanstalt habe ich sofort am 15. d. M. unter
Zahl 757 den Primararzt der Anstalt, Herrn Dr.
Schnopfhagen. beauftragt, sich über den Artikel zu
äußern. Derselbe legte nun unter dem 15. d. M.
einen Bericht vor, worin es unter Anderem heißt:
„Am 15. October 1898 wurde Herr Rudolf Tobner
von der Gerichtscommission zum drittenmal unter­
sucht und als unheilbar geisteskrank erklärt. Das
Commisfionsprotocoll dürste denn zuständigen Cura-
telsgericht in Schwanenstadt hinterlegt sein."
Ich habe sohin unter dem 17. d. M. mich an
das k. k. Bezirksgericht Schwanenstadt mit dem Er-
suchen gewendet, eine beglaubigte Abschrift des Pro­
tokolles an den Landesausschuss einzusenden. Diese
beglaubigte Abschrift ist nun heute, den 31. Jänner
beim Landesausichuffe eingelangt. Das Protokoll ent­
hält einen eingehenden Befund und ein sehr umfang­
reiches Gutachten welche sich jedoch zur Veröffentli­
chung nicht eignen. Das Protokoll über die am 1b.
October 1898 stattgcfundenc gerichtsärztliche Erheb­
ung des Geisteszustandes Tobnec's schließt folgender­
maßen:
„Die Gefertigten erklären demnach den Defi-
cientenpriester Rudolf Tobner als wahnsinnig
(aller Wahrscheinlichkeit nach unheilbar) sverrückij und
zur selbständigen Führung seiner Angelegenheiten nicht
befähigt. Linz, am 20. November 1898."
Unterschrieben ist das Protokoll von den beiden
Gerichlsärzten Dr. Schrack und Dr. Reiß. LUter der
Commission war der k. k. Gerichts-Secretär Ehrlich.
Hieraus wolle die geehrte Redaction entnehmen, dass
ich die Angelegenheit nicht verzögert habe, und dass
Rudolf Tobner thatsächlich als wahnsinnig bezeich­
net wurde.
Um Veröffentlichung dieses Schreibens wird er­
sucht, da durch dasselbe der Fall vollkommen klarge-
stellt wird."
Kund sch au.
Oesterreich. (Die Verständigungs-Con-
ferenzen) Nach der heute erfolgten Rückkehr des
Ministerpräsidenten v. Koerber aus Budapest wird ein
Mnnsterrath abgehalten werden, in welchem das Pro­
gramm für die Berständigungs 'Conferenz endgiltig
festgestellt werden soll. Der Eröffnungssitzung der
Conferenz werden sämmtliche Minister beiwohnen So­
wohl die Conferenz für Böhmen, als die für Mähren
soll täglich Sitzungen in der Dauer von mindestens
sechs Stunden halten. Die Hofräthe Grohmann und
Schroubek von der Präger Statthalterei, beide Re­
ferenten im Landesschulrath, sind nach Wien abge­
reist. Ihre Wiener Reise gilt den Ausgleichsvor-
lagen, betreffend die Minoritätsschulen.
Die Vcrständigungsaction steht nun vor ihrer
Entscheidung. Damit wird auch die Sistirung des
Parlaments, die Verfassungsänderung und die Rück­
kehr zum Absolutismus spruchreif. In czechischen
Kreisen verbreiten sich die abenteuerlichsten Vermuthun-
natürliche Zurückhaltung Dich abhalten würde, ein­
zudringen, wenn Du das Haus voll Gäste sehen
würdest. Ich glaube, er fängt an, seiner eigenen
Festigkeit nicht mehr zu trauen, er fürchtet, bei Dei­
nem Anblick zu schmelzen! Im letzten Jahre war er
kränklich und —" Ein plötzliches Schluchzen unter­
brach sie.
Ich war gerührt, zugleich aber auch beunruhigt.
Gerührt über den Kummer, dessen Motive augen­
scheinlich so rein und gut waren, und besorgt über
die Lage, in welche ich mich gebracht hatte, wahr­
scheinlich zum Schaden derselben löblichen Motive.
Von dem Wunsche getrieben, die Sache in das
richtige Geleise zu bringen, wagte ich eine Er­
widerung: „Und glaubst Du, fragte ich absichtlich
leise, er wird verzechen, wenn er mich sieht?"
„Ich bin dessen sicher! Er sehnt sich nach Dir,
Joe, und hätte er nicht geschworen, niemals wieder
mit Dir zu sprechen, so hätte er schon lange nach Dir
gesandt. Harley glaubt ebenso, wie ich. dass die Zeit
zur Versöhnung gekommen sei." (Fortsetzung folgt.)
gen. Bleibt die Ausgleichsconfercnz erfolglos, so
wird die Regierung angeblich sofort dem Reichsrathe
das Sprachengeietz vorlegen, im Ablehnungsfälle das
Parlament auflösen und das Herrenhaus mit der
Ausarbeitung einer neuen Verfassung betrauen,
welche dann dem aus den Landtagen beschickten Ab-
geordnetenhause unterbreitet werden soll Die Hälfte
des Parlaments soll aus Grund des weitesten allge­
meinen Wahlrechtes, die Hälfte aus den Landtagen
gewählt sein. Wenn die radicalen Deutschen auf der
Einführung der deutschen Staatssprache bestehen, wird
auch die neueste Ausgleichsaction gänzlich zwecklos
bleiben; für d e Folgen, so traurig sie dann sein
mögen, ist dann aber Niemand verantwortlich als die
— Deutschradicalen.
(Antrag auf Verstaatlichung derKohlen-
gruben.) In Folge der herrschenden Kohlennoth
haben die mährischen Reichsralhsabgeordneten Pos-
pisil und Marlinck und das Mitglied des mährischen
Landescalturrathes Dr. Seid! eme Denkschrift an
das Ackerbauministerium gerichtet, in welcher sie die
unverzügliche Verstaatlichung der Kohlengruben und
die staatliche Regulierung der Koh.enpreise verlangen.
(Katholiken-Cvngress.) Das ungarische
„Tel.-Corr.-Bur." berichtet: Der Katholtkcn-Congress
wurde am 1. d. vom Fürstprimas Cardinal Vaßary
eröffnet. Gegenstand der Tagesordnung bilden die
beiden Entwürfe, betreffend die Kathollkenautonomie.
Deutschland. (Ein gemaßregelter Hof­
prediger.) Der Herzog von Coburg Gotha, ein
englischer Prinz, hat den protestantischen Hofprediger
Kretschmer, der in einer Predigt die um ihre
Freiheit und Unabhängigkeit so tapfer kämpfenden
Buren rühmte, sofort zur Disposition gestellt.
Frankreich. (Zum Culturkampf.) Das
Assumptionisten-Organ „La Croix" theilt mit, dass
es zahlreiche Geldspenden für die mit Gehallsperre
bestraften Biichöfe erhalten habe.
Rnssland. (Persten in der Hand des
Czaren.) Als'ein Ereignis von großer politischer
Tragweite gilt das russisch-persische Finanzabkommen.
Russland gewährte den Persern eine 5"/,ige Goldan­
leihe; dadurch ist Persicn thatsächlich finanziell ganz
in der Gewalt Russlands. Alle übrigen auswärtigen
Schulden muss Persien mit Hilfe der neuen Anleihe
abstoßen und darf keine neuen auswärtigen Schulden
machen, so lange die Anleihe der „Darlehcnsbank",
nicht amortisiert ist, also auf unabsehbare Zeiten.
Außerdem besitzt Russland die Zollcontrole. Die
Erwerbung eines Hafens im persischen Golfe wird
bald nachfolgen.
Bulgarien. (Ferdinand der— Dankbare.)
Dem Kaiser Alexander II. von Russland, Bulgariens
„Befreier", wird in Sofia ein Standbild errichtet,
das bis zum Jahre 1904 vollendet sein soll.
Türkei. (Sylvia Gemeli ausgeliefert.)
Sylvia Gemeli, wegen welcher bekanntlich ein türkisch-
italienischer Conflict ernster Natur drohte, wurde am
31. v. M. auf die italienische Botschaft gebracht und
hierauf ihrem Vater übergeben.
Worn südafrikanischen Kriege.
Wie steht es mit General Warren? Laut eng­
lischen Berichten hat er „seine ganze Streitmacht
erfolgreich über den Tugela zurückgebracht." Anders
melden die Buren. Die Niederlage Warren's fei zu
einer vollständigen Katastrophe geworden, ja eine
Division Warrens soll zur Zeit gar nicht mehr
rxistieren. Bei dem fluchtartigen Rückzüge der Eng­
länder vom Spionskop und beim Ueberschreiten des
Tugela erlitten nach transvaaüschen Angaben die
Engländer colossale Verluste. Die Division Warrcn
soll allein 3000 Mann mit Einschluss der Gefangenen
verloren haben. Auch den gesummten Arlillenepar
und den fast aus 5000 Wagen bestehenden Wagen-
park soll Warren den Buren zurück gelassen haben.
Ferneren Meldungen aus Transvaal zufolge
habe das Kriegsdepartement der Buren eine große
Menge von Holz und Sandsäcken und Hunderte von
Koffern von Johannesburg und Präloria abgesandt.
Man beabsichtigt den Klipfluss, einige Meilen unter­
halb von Ladysmith, abzudämmen und hofft auf
diese Weife cineUeberschwemmung von Ladys­
mith herbeizuführen und hiedurch die Soldaten und
die Einwohner aus den Kasamatlen und Kellern zu
vertreiben, io dass sie dem Geschützfeuer mehr aus­
gesetzt wären. Dieser phantasievolle Plan findet feine
Förderung durch die gegenwärtige Regenzeit.
Je schweigsamer die Telegraphenämter sind, um
so mehr lenkt sich die allgemeine Aufmerksamkeit dem
Kriege im britischen Parlamente zu. Der Riesenkamp:
zwischen dem britischen Weltreich und dem Burenvolke
ist zu einer europäischen Angelegenheit ersten Ranges
geworden, so zwar, dass heute alle Engländer in dem
Punkte einig sind: „Wir kämpfen nicht nur gegen
die Buren, sondern gegen das gesummte Europa."
Die Erbitterung gegen die britüche Regierung ist tief
und sehr ausgedehnt. Die Einigung der irischen
Parteien gilt als Anzeichen dafür, dass nun auch
Irland die Stunde seiner Befreiung für gekommen
hält.
Salzburg von 1800-1900
fi» Rückblick über das verflossene Jahrhundert.
(Fortsetzung.)
Im Jahre 1823 erhielt Salzburg wieder einen
geistlichen Oberhirten in der Person des Fürsterz­
bischofs Augustin Gruber. Ihm war es geglückt
noch unter den Jesuiten seine Studien zu beginnen
und sich im Ordensstande eine feste Grundlage ver
Tugend und Wissenschaft zu erwerben, so dass der
Abschluss seiner Studien im kaiserlichen General-
Kminar ihn in seinen Grundsätzen nicht mehr wan­
kend machen konnte. Er war für Salzburg der ge-
eignete Mann, um in die verworrenen Verhältnisse
wieder gute Ordnung zu bringen und der Stadt, die
inzwischen zu einem unbedeutenden Provinzorte her-
abgesunken war, zu neuem Aufschwünge zu verhelfen.
Am 22. August 1824 zog Erzbischof Gruber von
Strasswalchcn her in Salzburg ein; 40 geschmückte
Wägen gaben ihm das Ehrengeleite bis zum Einem,
sechofe, in welchem ihm die Regierung feine Residenz
angewiesen hatte. Ueberaus groß war die Freude
des Volkes, als der neue Oberhirt zum erstenmale
die Domkanzel betrat, die schon seit 100 Jahren kein
Erzbischof mehr betreten hatte. 1825 erhielt Salz-
barg auch wieder ein Domcapitel, dessen Mit­
glieder alsbald im Schulwesen, Armcnwescn, Vercins-
wesen die leitende Stellung ergriffen und in kurzer
Zeit neues, frisches Leben auf kirchlich-religiösem, wie
auf socialem Gebiete hervorriefen. Ein gewffser Wohl­
stand kehrte bald wieder zurück und das religiöse
Bewusstsein erstarkte zusehends. Das zeigte sich be-
sonders bei der Feier des 200jährigen Säculums
der Domkirchen.Einweihung (1828), zu welcher aus
weitem Umkreise so viele Andächtige herbeiströmten,
dass viele davon genöthigt waren, vor den Thoren
der Stadt auf freiem Felde zu übernachten. Die
väterliche Klugheit des Oberhirten brachte es zu­
stande, die noch immer herischenden Grundsätze des
Nationalismus nach und nach zu entkräften. Mit
Offenheit sprach er in seinem ersten Hirtenbriefe die
Worte aus: „Eine Weisheit, die nicht aus Gott
ist, hat viele Menschen von Gott losgerissen; ihr
Glaubensbekenntnis ist eitel Wortwerk, von dem ihre
Herzen nichts wissen und ihr Lebenswandel nichts an
sich trägt."— Von der Zeit Augustin Gruber's an­
gefangen begannen die Gründungen von Schulen,
Schulfonden, Erzichungstnstituten, Suppenanstalten
für arme Kmder u. f. w. in erfreulicher Weise sich zu
mehren. Es trat der noch heule bestehende Schnl-
lehrer-Witwen- und Waisen-Pensionssond ins Dasein
(1826), das Mädchen Erziehungsinstitut am Nonn-
bcrgc wurde (1834) eröffnet; 1829 wurde der erste
katholische Missionsvereln in Salzburg eingeführt,
nämlich der Leopoldinen-Beretn zur Unterstützung
der Missionen in Noidamerika. 1832 fand die erste
Dampfmaschine im Kronlande Salzburg Eingang und
dadurch wurde bald ein großartiger Umschwung und
Fortschritt auf volkswirtschaftlichem Gebiete eingeleitet.
Im Jahre 1835 erhielt d!e Erzdiöcffe wieder einen
Weihblschof, das aufgelassene Augustincrkloster .zu
Mülln wurde dem Stifte Michaeldeurn übergeben
und um diese Zeit wurde auch— aber nur ganz
nebenbei bemerkt— das Bräustübl eröffnet.—
Am 28. Juni 1835 starb Erzbischof Augustin Gruber
im Alter von 72 Jahren, ein großer Wohlthäter
seiner Diärese und besonders der Stadt Salzburg,
für deren Arme er während seines Hierseins mehr
als 30.000 fl. an Almosen gespendet hatte.
Sein Nachfolger auf dem Stuhle des hl. Rn-
pcrtus war Friedrich Fürst zu Schwarzenberg, der
im folgenden Jahre vom Domcapitel einhellig zum
Erzbischof postnlirt wurde. Die kirchliche Bewegung,
die unter feinem Vorgänger ihren Anfang genommen,
wurde von ihm mit Sorgfalt und Energie fortgeführt
und unter seiner Initiative erhielt das Vereinswesen,
das Humanitätswesen, und nicht zuletzt auch Wissen-
fchaft und Kunst neue kräftige Triebe. Seine erste
segensreiche That war die Gründung des Knaben­
seminars Collegium Borromänm, dessen Anfänge ins
Jahr 1836 zurückreichen und das 1844 feine daseins-
kräftige Ausgestaltung erhielt. Der Salzbnrger Kunst-
verein, der Dommusikverein und das Mozarteum, die
den Erzbischof als Protector verehrten, begannen unter
ihm ihre für das musikalische Leben und Kunststreben
Salzburgs hochbedeutende Wirksamkeit. Der dritte
Orden des hl. Franciscus, der seit Erzbischof Hiero-
nymus in Acht und Bann gestanden, durfte sich wieder


[ 2023-06-29 10:36:44.520 - 19000203 - Seite 3 ]
'(1840) all Orden der Buße ans Tageslicht Wagens
Die drückende Bürde des Staatsburcaukratismus. der
'sich noch immer in mancherlei Zerrbildern bemerkbar
machte, schwand zusehends dahin*— Das zweite
große Werk des hohen Kirchensürsten, der im Jahre
1842 den CardinalSpurpur erhielt, war die Einfüh­
rung der barmherzigen Schwestern vom hl, Bincenz
von Paul in Schwarzach (1844) und die Gründung
einer Krankenverforgungs-Anstalt dortselbst, gewiss
eine Thatsache von weittragender Bedeutung sür die
Entfaltung des religiösen Lebens, und ein Ansporn
zu werteren Gründungen von Hümanitätsanstallen
und zur Förderung von Werken christlicher Nächsten­
liebe aller Arti Auch die Gründung einer Landwirts-
gesellschaft im Jahre 1846 war nicht zum geringsten
Theile'der Unterstützung des Cardinals und dem werk-
thätigen Einflüsse des Clerus zu danken.
• (Fortsetzung folgt.)
* Als im Jahre 1846 für das Fmnciscanerkloster Äl
Salzburg ein in Rom gedrucktes Messbuch zum Gebrauche
für die Ordenspriester anlangte, gab e» noch große Verwirrung
bei der obderennsischen Landesregierung und eine Menge Fragen
hin und her wurden mit dem löblichen Censnramte in Wien
gewechselt, was dann in einem so bedenklichen Falle zu thun sei.
Mozarteums-Honcert.
Am Freitag, den 26. Januar fand im Curhaufe
das erste Vereins- und Abonnements-Concert des
„Mozarteums" statt. Der Verehrung und Pietät
für den classischen Tonherocn der absoluten Musik
W. A. Mozart wurde auch an diesem Abend durch
die Vorführung der Ouvertüre zur Oper „Jdumeneo"
Ausdruck gegeben und somit das Concert in wür­
digster Weise eingeleitet. Die Ouvertüre, welche
Karl Reinecke für den Concert-Gebrauch einge­
richtet hat, erklang klar und freundlich. Freilich
würden die Werke Mozarts immer frischer, wenn
man sie öfters hörte, was leider nicht der Fall
mehr ist! Was wir an der Wiedergabe der Com-
position auszusetzen haben, ist nur das aufdringliche
Paukenschlagen bei einem Orchester ohne Posaunen.
Hier dürfte der Paukist wohl discreter, seiner sein,
als bei den Kraftstellen der neuen großen Jnstrumcn-
talwerke, bei denen es einer breiten, mächtigen Unter­
lage der Tonmasse bedarf. Die Dickfclligkeit des
Publicums, welche der Paukenschläger vielleicht
voraussetzt, ist nicht gar so groß. Gar manche
wünschen sich den allzu heftigen, ohrenbetäubenden
Paukenschläger auf den Blocksberg.
Darnach war die folgende melancholische
Serenade, ox. 69 Nr. 3 in vmoll von Robert
Volkmann, so recht am Platze. Herrn Concert­
meisters Gustav Schreiber Spiel zeigte, wie durch
Tempo, Rhythmus und melodische Gänge der Aus­
druck warmer Empfindung auch dem todten In­
strumente eingehaucht werden kann. Reiches Ge­
fühlsleben, getragen von einer lebhaften Phantasie,
zeichneten die Stimmungsbilder so, dais auch
wiederum jedes einzelne Stimmungsbild dramatisch
dargestellt wurde. In erster Linie glänzte die
Leistungsfähigkeit des Instrumentes und des Künst­
lers. Trotz des schönen Tones, den Herrn Schrei­
bers Violoncello im Solo zum Besten gab. blieb
der Serenade eine liefere Wirkung versagt.
Die 3. Concertnummer brachte die Phantasie
über ungarische Volksmelodien von Franz
Liszt, dem deutsch-mongolischen Mischling. Die
ungarisierende Musik' klang vielfach bizarr. Herr
Concertmeister Wieser spielte das Clavier mit
großer Virtuosität. Die enorme Schwierigkeit des­
selben hat so manchen Pianisten zum Studium des
interessanten und wirkungsvollen Werkes angespornt.
Vor Jahren hörten wir dasselbe Werk vom ver­
storbenen Meister Kolbenschlag gelegentlich seines
ersten Auftretens mit glänzendem Erfolg. Liszts
Clavierwerke wollen aber auch hinreißend gespielt
werden. Keck und temperamentvoll, mit voller Be­
herrschung der technischen Schwierigkeit müssen sie
wiedergegeben werden. Herr Wieser löste seine
Aufgabe mit großem Beifalle. Das Werk war von
den dünnen, matten Farben des Streichorchesters bis
zu den schweren, dicken Farben der vernevertcn In­
strumentierung der Blech- und Schlaginstrumente
eme künstlerische Darstellung der Poesie der Zi-
Nohl, der Biograph Liszts, sagt
über die ungarische Phantasie: „sie ist eine stolze,
symphonische Dichtung und gibt ein monumentales
Bild des. seltsam kraftvollen und von den innersten
Gegensätzen belebten ungarischen Lebens, das auch
^ Naturwelt des Zigeuners in diesem einen Punkte
8 '^"^esogen. Bor ihr hatten wir hier
sicheren Bericht zu geben. Denn es ist...., neben
hiw*? Formen schaffenden, eüro-
palfchen Musik in Harmonie. Rhythmus. Melodik und
Instrumentation eme musikalische Welt für sich -. .'..
eine gar wunderbar phantastische und farbenreiche,
aber voll fprühenden Lebens."
Am Schlüsse des Concertes stand der alte Groß­
meister Ludwig van Beethoven mit seiner VII.
Symphonie aus dem Jahre 1869. Während die spä­
teren Werke Beethovens wie die Neunte und die 5
letzien Quartette zur unpopulären Musik gehören,
hat der Musikfreund für die 7. noch volles Verständ­
nis. wo sich Beethoven zur märchenhaften Pracht
und Blüthe entfaltet und die Musik in gigantische
! Formen aufgeht. Freilich war es gerade Beet ho,
vrn. der zuerst und wiffentlich mit dem Mozart-
fchen Jvcale brach. Hier wird. man nicht umhin kön-
nen, eine gewisse Aufdringlichkeit des Inhaltes durch­
zufühlen. Denn die Form beginnt ihre volle selbst
ständige oder vielmehr überwiegende Geltung einzu­
büßen. Wir haben es mit instrumentaler Stim-
mungsmusik zu thun, Auch das Motiv ist in rie­
senhaften Contourcn ausgebreitet. Hier sehen wir fast
überall schon das L-'Nmotiv sich zur plastischen Be­
deutung durchdringeu. Kurzum wir haben hier soge­
nannte Programm-Musik vor uns. Daher erklärt
Ludwig Nohl: „Es war das erstemal, dass Deutsch
land das Bild eines eigentlich nationalen Krieges
sah: Napoleon erwuchs als Erbfeind und vom.
höchsten Adel bis zum Bauern regte sich in Wahr­
heit das ganze Volk zu einem energischen Befreiungs­
kriege. Und wie der Maisch ja selbst nur eigentlich
ein'Kriegstanz ist, so faßte Beethoven dieses früh-
liche, frische Ziehen der Scharen, diese Rhythmen des
Pferdegctrappels, dieses Fahnenwchen und T»ompe-
tenklingen in einem instrumentalen Bilde zusammen,
wie die Welt nie Leuchtenderes gesehen... Im Scherzo
und Finale schildert Beethoven den ganzen Jubel
der dann siegreichen Nation mit allem Fest- und
Volksspiel, womit nur je die wiedererrungene Selbst-
ständigkeit und Freiheit gefeiert worden ist. Wobei
man dann in dem immerhin etwas wehmuthsvoll er­
greifenden zweiten Satz mit seinen eintönigen Schlä
gen auf der Dominante auch dumpfe Marschrhythmcn
zu Tod und Begräbnis erkennen mag." Beetho­
vens Musik drang tief wieder einmal in aller Her­
zen. Der vollbesetzte Saal' und die warmbegcisterte
Stimmung haben das Interesse an den Darbietun­
gen dieses Abends zur Genüge wieder dargethan.
Dass auch das Orchester tapfer den Intentionen sei­
nes Dirigenten Folge leistete, bezeugt der Dank des
Herrn Hummel, den er demselben in lauten Worten
zollte.
Korrespondenzen.
Bom Fuße des Harinsberges, 2. Februar.
(Zur 8jährigen Schulpflicht.) Das „Einge­
sendet" in der „Chronik" vom 20. Jänner wird
unter den Bauern der hiesigen Gegend sehr beifällig
besprochen. Es war recht gut, den zwei Bauern—
rettecn Fißlthaler und Gmachl von Elixhausen
ein wenig ins Gesicht zu leuchten. Bei uns wird
jetzt wieder viel von der 8jährigen Schulpflicht
und dem Fürichnaller-Antrag gesprochen und
merkwürdiger Weise, oder soll ich sagen, natürlicher Weise
ist die hiesige Bauernschaft durchgehends für die
Abkürzung der Schulpflichtdauer bis auf das 12. Jahr,
aber bis dorthin sollen die Kinder fleißig in die
Schule geschickt werden. In meiner Nachbarschaft
ist ein Bauer, dessen Bube in Kurzem 12 Jahre
alt wird; würde der gesunde Bude von der Schule
frei, so könnte der Bauer zu diesen Lichtmessen das
tetztemal seinen Knecht auszahlen, er würde mit Hilfe
seines Sohnes die Arbeit bewältigen und für 1900
bis 1901 blieben dem Bauer blanke 10V fl. in der
Tasche und dazu noch die Auslage für die Ver-
köstigung, gering gerechnet wieder 00—100 fl.
Dabei wäre noch der Vortheil, dass der Bube früh­
zeitig an die Arbeit gewöhnt und mit derselben ver­
traut würde, bevor er im 7. und 8. Schuljahre die
Annehmlichkeit des Faulenzens kennen gelernt hat.
Aehnlich, natürlich nicht bei so hohem Geldbeträge
für Lohn, verhält es sich mit den Bauerntöchtern
und den Mägden.
Es ist daher kein Wunder, dass die hiesige
Bauernschaft auf den Abg. Gmachl sehr erbost ist,
weil er den Antrag Fürschnaller so treulos im
Stiche gelassen hat und die Wünsche der bäuerlichen
Bevölkerung so von oben herab angeschaut hat.
Auch in Seekirchen, wo die Bauernschaft sonst der
Gmachlpartei folgt, herrscht großer Unwillen über
seine bauernfeindliche Schulhaltung.
Ein Bauer.
Prich, 31. Jänner. (Grundzerstückelung.)
Das löbliche (?) Gesetz der. Frettheilbarkeit von
Gründend Boden fand bei uns wieder einmal kräf­
tige Anwendung.' Am Donnerstag vorige Woche
verkaufte Anton Perlinger, Hochbrunnbauer dahier,
infolge sehr 'bedeutenden Passivstandes den größten
Theil seiner Aecker, seine gesammlen Waldanae-, st-
wie das Vieh, sämmtliche Futtervorräthc u. t> reibst
den Düngerhaufen an Herrn Johann Holztrattner,
Maurermeister und Oekonomie-Besitzer u. Comp.,
welcher die Grundstücke gelegentlich wieder ver­
handeln wird. Damit hat Perlinger das ganze
Bauerngut ruiniert, früher konnte er 8—10 Stück
V>eh füttern, jetzt kann er aber (erst ab Sommer),
nur mehr leidlich 1—2 Kühe füttern. Das große,,
gutgebaute Haus ist in seinem Oekonomie-Thcile nun
fast ganz ohne praktischen Wert, da er, um es zu
füllen, keine ausgiebigen Ernrselder mehr besitzt.
Geste n übernahm der Käufer, heule früh wurde
schon dos ganze Vie) wegtransportiert.
Tweng, 1. Februar. (Richtigstellung.) Löb­
liche Redacuon! Für die Aufnahme des Spenden-
Ausweises in Nr. 25 bestens dankend, bitte ich, im
Ausweise zu corrigieren: anstatt „Privatier" soll
es heißen .Priester" 10 K zur Thurmuhr.
Wörgl, 31 Jänner. (Katholisches Ver­
einsleben.) Der 8. Jahresbericht der hiesigen St.
Vincenz-Conferenz bietet im Vorworte eine kurze
Darstellung der christlichen Armenpflege, wobei
natürlich der hl. Vincenz den Ehrenplatz erhält. Die
Einnahmen betrugen 838 fl. 97 kr., die Ausgaben
für Lebensmitlel, Kleidungsstücke, Monatsgclder rc.
673 fl. 16 kr.
Innsbruck, 1. Febr. (Verhafteter Schwind­
ler. Buren abend. En tlaufene Volksschüler.
Unglück. Vereinsconstituierung.) Jener Schwind»
ler, welcher in Salzburg durch Vorweiiung fremder
Visitkarten allerlei Wertgegenstände herauslockte, ist
von der hiesigen Polizei ausgeforscht Und verhaftet
worden. Er soll nach seiner Angabe ein Kaufmann
aus Nordamerika sein und Hermann Riedl heißen.
— Nachdem hier eine große Begeisterung für die
Buren herrscht, die sich schon in mehreren Geld­
spenden für die Verwundeten äußerte, gedenkt miau
am 9. d. in den Stadtsälen einen „Burcnabcnd" zu
veranstalten, dessen Rcinerträgnis ebenfalls den im
Kriege verwundeten Buren zukommen soll.— Zwei
Volksschüler sind am letzten Samstag heimlich vön
Innsbruck fort, um ihre Dienste den Buren anzu­
bieten. Bis )ktzt ist es noch nicht gelungen, der
abenteuerlustigen Bürschchen habhaft zu werden.—
Wie hiesige Blätter melden, stürzte der in der
Dampibrauerei Kundl beschäftigte Braugehilse Georg
Schaltauer aus Hallein so unglücklich über eine
Stiege, dass er sofort todt blieb. Der Verunglückte
war schon mehr als sechs Jahre in genannter
Brauerei bedienstet und allgemein beliebt.— Mor­
gen sindet im Andreas Hosersaale die constiiuierende
Versammlung des „christlichen Frauenbundes" statt.
Molizen.
* Goldene Hochzeit. Am 12. Februar feiert
in aller Stille, nur aus eine kirchliche Feier beschränkt,
der hiesige jubilierte 85jährige Haupizollamts-Obcr-
official Herr Johann Rihl und dessen Gattin Eli­
sabeth, geborne Schramm, deren ein Sohn Fried­
rich Professor am hiesigen k. k. Staatsgymnasium,
einer Kaufmann in Reichenhall, einer Franciscaner-
Ordenspricster und 2 Lehrer sind, aas seltene Fest
der goldenen Hochzeit. Herr Rihl, der ein gebürtiger
Salzburgcr ist, und seine 72jährige Gattin erfreuen
sich noch körperlicher und geistiger Frische. Möge das
allgemein geachtete Jubelpaar zur Freude seiner bra­
ven Kinder und Enkel auch noch die diamantene Hoch­
zeitsfeier erleben!
* Vom Domchore. Am Sonntag den 4. Fe­
bruar, a'!s am Feste Si. Andreas Corsini: Asperges
me von Hnpfaus. Introitus und Communio, Choral.
Missa solemnis in D von Filke. Gradunle Leos saosr-
äos von Stehle. Offertorium Inveui vaviä von P.
Niedrist. Stella coeli in Es von Spies.
* Rom-Jnbilüums-Pilgerfahrt. Aus dem
geistlichen Stande haben sich bisher als The:Inehmer
angemeldet die P. T. Herren: Dr. Johannes Katsch-
thaler, Dompropst und Weihbischof. Sebastian
Dann er, Domcapitular und Stadtdcchant. Anker
Josef, Pfarrer. Auer Martin, Cooperator. Bramböck
Josef, Pfarrer. Brandtner Caspar, Pfarrer. Ceconi
Valentin, Cooperator. Egger Franz, Pfarrer. Fisch­
bacher Anton, Regens. Frankl Theodor, Pfarrer.
Füistauer Johann, Pfarrer. Grömer Johann, Dom­
prediger. Grubcr Josef, Pfarrer. Hotter Johann,
Redacteur. Hotter Simon, Capitular- Canonicus.
Hutzinger Simeon, Capitular- Canonicus. Ncureiter
Andreas, Pfarrer. Obersteiner Johann, Pfarrer.
Rohrmoser Rupert, Cooperator. Seist Anton, Pfarrer.
Spies Hermann, Dowchor-Director. Schmitz Wilhelm,.
Cooperator. Schraffl Georg, Pfarrer. Thaler Josef,
Pfarrer. Unterladstatter Alois, Pfarrer. Zeiner Franz,
Pfarrer.— Durch Anmeldungen aus dem weltlichen)
Stände sind bisher vertreten die Gemeinden: Abtenäu


[ 2023-06-29 10:36:44.520 - 19000203 - Seite 4 ]
(7). Berndorf (3), Bergheim (1), Bramberg (3),
Filzmoos (2), Harr am Ziller(2), Hopfgarten, Briexen-
ihal (8). St. Johann i. P. (7). Kestendorf (1).
Maishofen (4). St. Martin b. Loser (2). Niedernsill
(1), Secthal (1). Salzburg, Stadtgemeinde (27).
Sleinberg (1), Thierbach i. T. (2), Werfen Markt (2).
* Kirchliche Nachricht. Morgen, den 4. d.
wird in der Stadtpfarrkirche St. Blasius das Fest
des heil. Kirchenpatrones, Bischof und Märtyrer
Blasius, in folgender Weise gefeiert: Am Vorabende
nachmittags um 5 Uhr musikalische Litanei; am
Sonntage morgens um £6 und 6 Uhr heil. Messen,
um 7 Uhr feierliches Hochamt und nachmittags vier­
stündiges Gebet, welches um 2 Uhr mit Aussetzung
des hochwstn. Gutes und Abbetung des englischen
Rosenkranzes beginnt, und um 5 Uhr mit Predigt
und musikalischer Litanei geschlossen wird. An diesem
Tage können auch alle Christgläubige, welche nach
Empfang oer heil. Socramente der Buße und des
Altares in der genannten Kirche während des Stund-
gebetes auf die Meinung der katholischen Kirche ihr
andächtiges Gebet verrichten, einen vollkommenen
Ablass gewinnen.
* Tagesordnung zur Gemeinderaths-Sitzung
am 5. Februar. Vortrug des GR. Auer betreffend
die Beschaffung von Unterkünften für Obdachlose;
des GR. Höllcr betreffend die Wahl eines Jnipectors
für den III. Armenbezirk; des GR. Dr. Schumacher
betreffend die Aenderung einiger Bestimmungen der
Feuerlösch-Ordnung; I. Lesungen durch den Bürger­
meister. In vertraulicher Sitzung: Vortrage des
VB. Dr. Povinelli über einen Recurs in Armen-
fachen; des GR. Haagn betreffend die Controls
bei der Bierauflage; des GR. Höller betreffend
ein Gesuch um ein Darlehen aus einem städtischen
Stistungsfonde; Gesuche um Verleihung eines Blasius
Karl'schen Stipendiums; die Verleihung der Leopold
Scheibl'ichen Bürgcrspende; die Verleihung einer
Erhardspitalpfründe; mehrere Ausweisungen aus dem
Stadtgebiete nach§ 17 des Gemeindestatutes; des
GR. Ott über die Offerte auf Lieferung von Pflaster­
materialien; I. Lesungen durch den Bürgermeister.
* Freiwillige Feuerwehr Salzburg. Die­
selbe begeht am Sonntag den 11. Februar d. I. ein
gewiss höchst seltenes Familienfest und zwar die
goldene Hochzeitsseier ihres Gründungs- und Ehren-
Mitgliedes Herrn Josef Fvrstner, bürgl. Hausbesitzer,
einer in d:r ganzen Stadt bekannten und beliebten Per­
sönlichkeit, und zwar findet Vormittag in der St.
Andräkirche die übliche Jubelmesse und Nachmittag
5 Uhr in den Mödlhamersälen eine Gesamml-Festkneipe
zu Ehren des Jubelpaares statt, wozu sämmtliche
Mitglieder der freiwilligen Feuerwehr Salzburgs in
Blouse und Kappe erscheinen. —e—
* Vom Vereine für Vogelschutz und
Vogelkunde werden wir um die Aufnahme folgen­
der Zeilen ersucht: Die Besitzer von Gürten und
freien Grundstücken werden ersucht, Hecken und
Sträucher nicht im Frühlinge, sonder i im Herbste zu
beschneiden, um das Brüten der nützlichen Vögel
besser zu sichern. Katzen und anderes Raubzeug
sind thunlichst fern zu halten. Besonders wünschens­
wert ist die baldige Reinigung und Erneuerung der
Ristkästchen und anderer Brutstätten.
* Mozarteum. Morgen Sonntag den 4. Fe­
bruar, nachmrttags 3 Uhr, findet im großen Cursaale
der I. Schüler-Vortrag zum ersten Sewesterschlusse
des XX. Schuljahres der öffentlichen Musikschule stakt,
wozu an alle Musikfreunde die höfliche Einladung er­
geht. Das Programm besteht aus 16 Nummern:
Ensemble: Instrumental- und Chor-, sowie aus Ein-
zeln-Borträgen. Es wird im Interesse des damit
verbundenen pädagogischen Zweckes zugleich ersucht,
die Vortrage der Schüler nicht zu applaudiren. Ein­
tritt frei.
* Frauen- Hilfsverein vom „Rothen
Kreuze" für das Herzogthum Salzburg.
(Schlu>s.) Leider muss hier Erwähnung gethan wer­
den, dass 1899 die Mitglieder der Ortsgruppen Neu­
markt und St. Michael ohne jede Begründung aus
dem Verbände des Vereines getreten sind; dagegen
wird die umsichtige und humane Thätigkeit der Ver-
eins-Vcrtrererinnen und zwar in Saalfclden, der
Freiin Marie von Niblagger, in Mauterndorf der
Frau Kathi Gngg, und in Leogang der leider ver­
storbenen Frau Marie Hutter, welche besondere Er­
folge durch Anwerbung von Mitgliedern nachweisen,
dankend anerkannt.
Mit Bezug aus die Magazinswirtschaft wird die
erfreuliche Mittheilung gemacht, dass im vorigen
Sommer die Frau Risa Zeller, Vereinsausschussmit-
glied, in munificenter Weise einen großen Theil des
Magazinsvorrathcs „unentgeltlich" waschen ließ, wo­
für der verbindlichste Dank und die Anerkennung aus­
gesprochen wurde.
Wie die von der Casse Commission am 11.
Jänner revidierten und als richtig bestätigten Rech
nungsausweiie nachweisen, ist das Vereinsvermögen
mit dem Abschlüsse des Verwaltungsjahrcs 1899 wie
folgt verblieben:
a) beim Nammverein das verfügbare Vermögen
25 645 fl. 23 kr., das gebundene Vermögen 5117 fl.
92 lr„ b) beim Zweigverein in St. Johann im Pongau
1541 fl. 68 kr. Zusammen 32.304 fl. 83 kr. Die
nachgewiesenen Capitalien sind zum Theile frucht­
bringend bei den Sparcaffen in Salzburg und St.
Johann im Pongau, anderseits in verzinslichen Wert­
papieren angelegt. Im Jahre 1899 hat sich das
Vereinsvermögen beim Skammvercin um 1796 fl.
54 kr.. beim Zweigverein um 123 fl. 49 kr. zusammen
1920 fl. 03 kr. vermehrt.
Am Schlüsse unseres RcchenschaftsBerichtes an­
gelangt, fühlt sich die Vereinsleitung angenehm ver­
pflichtet, unserem Delegierten in Wien, dem Herrn
k. k. Regierungsrath und Landesgerichtsarzt Toctor
Hinterstoißer, für seine besondere Mühewaltung in
unseren Vereins-Angelegenheiten, sowie den Herren
Redacteuren der Salzburger Tagesblälter für die
jederzeit bereitwillige und und unentgeltliche Aufnahme
von Vereins-Mitttzeitungen, den ergebenen Dank zu
entrichten.
Schließlich beehrt sich die Vereinsleitung, allen
jenen Gönnern, Förderern und Mitgliedern, welche
durch ihr humanes und patriotisches Bestreben an
der gedeihlichen Entwicklung und dem Fortbestände
des Frauen Hilf«-, sowie des Zweigvereincs vom
Rothen Kreuze für das Herzogthum Salzburg mit
Umsicht und Ausdauer an dem edlen Werke der
Nächstenliebe mitwirkten, den herzlichsten Dank hiemit
auszuiprechen.
* Todesfall. Heute verschied Hubert Sattler-
gasse Nr. 3 Herr Andreas Winter, k. k. Oberpofl-
verwalter, kafferlicher Rath, im 69/ Lebensjahre.
Das Begräbnis findet am Montag um |4 Uhr
vom Leichenhause aus durch Sirffsser statt. Ein
Separatzug verkehrt ab Bahnhof 2-30, Fnnfhaus
2'35, Bazar 2 40, Nonnthal 2 45, retour Com-
munal-Friedhof 4-- Uhr.
* Restaurierung derDomfacade. Nachdem
schon vor ein paar Wochen die Statue südlich vom
Giebel („Elias") herabgenommen worden war, trat
in letzter Zeit eine kurze Pause ein, denn die Zimmer-
leute brachten am Aufzuge eine neue „Führung" an
behufs ruhiger und sichererer Bewegung der auszu­
ziehenden oder abzulassenden Gegenstände. Am Don­
nerstag nachmittags begann die Arbeit von neuem
und wurde der „Moises" zuthal gefördert. Es dürste
nun nicht mehr lange dauern, bis der Salvator
(3 Meter 65 Cmlr. hoch) vom Berge Herabsteigen
wird.
* Rollfuhrdienst. Die Nachricht über die Aus-
hebung des Rollfuhrdienstes der Staatsbahn stellt
sich als mindestens verfrüht heraus.
* Diebstahle. Der Telegraphen-Arbeiter Dampf,
ling machte die Anzeige, dass am 24. Jänner der
Taglöhner Wenzl Radwanossky im hiesigen Postge-
bäude, und zwar aus dem Telegraphen-Material-
Magazin, ein stiletmcsser im Werte von 3 K ent­
wendet habe.
Dem Tändler Alois Wallner am Rudolsskai
Nr. 8 wurde am Donnerstag um tzjhr nach­
mittags, während er im Hofe beschäftigt war, aus
versperrtem Kasten, zu welchem der Schlüssel steckte.
4 silberne Uhren im Werte von 68^ entwendet. Die
erste Uhr ist außergewöhnlich groß, mit weißem Ziffer
btatt und langen, gelben Zeigern; die zweite etwas
kleiner, mit bemaltem Zifferblatt und vergoldetem
Rande; die dritte hat normale Größe. Sämmtliche
sind Remontoir-Uhren. Die vierte ist eine alte Cilin-
deruhr mit Schlüsselaufzug und am Zifferblatte mit
einem gemalten Blumenkranz verziert.
* Zum Selbstmord des Hofinger. Aus
dem Notizbuchs des Kutschers Hoffuger, welcher sich
am 18. Jänner in die Salzach stürzte, qieng hervor,
dass er die traurige That wegen eines Geldverlustes
begangen hat._ Nach dem „Laufener Wochenblatts"
hat Hoffuger seinerzeit bei einem nächtlichen Zu­
sammenstoß dem Installateur Wadenklee in Laufen
den Fuß abgesprungen, wofür er eine längere Frei­
heitsstrafe in Laufen zu verbüßen hatte, wovon ihm
indeß einige Monate in Gnaden erlassen wurden.
Die Affaire kostete dem Unglücksmenschen sein gan­
zes erspartes Vermögen, was er sich so zu Herzen
genommen hat, dass er freiwillig in den Tod gieng.
* Schwer verletzt. Am letzten Sonntag
nachts verließ der Arbeiter Meisl in Niederalm das
Kronreif'sche Gasthaus in Taxach. Bald sprang plötz-.
lich bei der sogenannten Riefermauer ein Mann her­
vor und sing mit Meisl eine Balgerei an, bei welcher
Gelegenheit der Fremde dem Meisl einen ausgiebigen*
8'% (ij|
C#
$«$(«'
Stich in die Schulter versetzte. Außer dieser schweren
Verletzung wurde Meisl noch an den Fingern ver­
letzt. Der Angreifer wurde in die Frohnfeste nach
Salzburg eingeliefert. (Salzb. Zcg)
* Schlachtvieh markt am 1. d. Aus Salz­
burg, Fiachgau und Oberösterreich wurden in mittel­
mäßiger Qualität 22 Ochsen, 11 Kühe, 20 Kalbinnen t
und 13 Stiere aufgetrieben. Die Handelsbewegung 12.47*2':,
war nicht lebhaft. Nach Salzburg. Stadk, gelangten
zum Verkaufe: 18 Ochsen zu 62—68 fl., 9 Kühe zu
36—50 fl., 16 Kalbinnen zu 54-60 fl. und 13
Stiere zu 52-54 fl. per Metercentner Schlacht- U 3
gewicht.- 2.27 nachMj.-,,,.
+ Pfättder-Versteigerung. Am 19., 20. und
21. Februar findet im städtischen Leihhause die öffent-'^
liehe Versteigerung jener Pfänder statt, welche indem MOdÄssfS*
Zeitraume vom 16. Jänner 1899 bis einschließlich
15. April 1899 (blaue Pfandscheine) eingesetzt und
innerhalb der vorschriftsmäßigen Liegedauer weder
umgesetzt noch ausgelöst wurden. Der letzte Termin
zur Umsetzung der verfallenden Pfänder fällt auf den
14. Februar vormittags und zur Auslösung auf den
16. Februar nachmittags.
3.1b
/
(M
6 -M 'Ä
9.21 vomstDÄ"»
2.15 nchniszSM
3.14 iich^tz. (3. ffi
(2
Aus dem Herichlssaal'e. io.-£
Salzburg. 1. Februar. M ant
(Diebstahl.) Die Dienstmagd Juliana Krcmpl^o früh,
beim Bauer Haslauer in Jtzling, stahl ihrer Mitmagd NHiMg
Cäcilia Welkhammer 20 fl., wofür die Kcempl sechs 7,37 i
Monate schweren Kerker, verschärft monatlich durch Nicht.
ichiW
einen Fasttag, erhielt.
7-45 früh,
u. Few
Ziilhlml
2.10
3.25
4.40
6.10 fröS
r>.w
JJcslttU 9.30 Dort etjonraju
A.S-W-
Mchch'
5.3H§«'
aäjitt., 7 r
»sechi».
t'raenpg
sichllz
flr»
rf®W
Peil«
3.16 mt Zchz. (3.
). Trum
an Sät
Matrikel-Auszüge.
Dompfarre.
Geboren: 22. Jänner. Josefine Anna The
icsia, des Josef Hötzeneder, Fnrbenhandlungsgehilfe,
und der Anna, geborne Hofinger. 23. Jänner
Josefine Anna, deS Johann Kurz, Hausknecht, und 12.41 raiii:
der Anna, geborne Wolf.— 4 uneheliche Kinder.— 2.00 »»-b
Ehe-Verkündigungen: Andreas Spielmann,
k. f. Förster, mit Elisabeth Krahbichler. Private. An- 11^4 ab.
dreas Dambeiger, Aushilfsdiener, mit Maria Pich- (rati
ler, SöldnerStochter. Johann Süßenbncher, Schuh- Zttcht«WchlI
machermeifter, mit Maria Haidenlhaler, Brunnma 7. 11 -fsÄ,
cherstochtcr. Josef Steidl, Fachlehrer, mit Amalia 42.41h
Maria Janschek, Private. Karl Friedrich Veit, bahr.
Eisenbahnbcdiensteter, mit Elisabeth Baier, Ba ers- F^rt/
tochter. Matlhias Gollackner, Taglöhner, mit El >sam»
beth Stock, Wäscherin.— Getraut: 5. Jänner.^^
Joses Wieser, Handschuhmacher, mit Katharina Koch,
Private. 8. Jänner. Kaspar Schaffarzik, Bediensteter
der k. k. Staatsbahn, mit Helene Katharina Kocher,
Private. 22 Jänner. Johann Grundei, k. k. Rech-
mings-Assistcitt, mit Balbina Maurer, Telegraphistin.
29. Jänner. Johann Evang. Dirnhammer, Taglöh­
ner, mit Fraucisca Krautgartner, Taglöhnerin. 30.
IMllMn.
2.51 friij Wllzug
Jänner. Ferdinand Murauer, Braumeister, mit Maria
7.23
6.23 von
lB:
12.— mit!
2.02 nad
Lichtmanegger, Köchin. 30. Jänner, Julius Kreiner, 2.52 natf
k. f. Steueramts-Adjunct, mit Herminc Grundei, 3.20 nck
Amtsdienerstochtcr. 3. Febivar. Alois Schmid, Werk-
gchilfe. mit Katharina Boggenberger, Private.— gffg M
G e st 0 r b e n: 22. Jänner. Christina Romagna, Ver 11. 1 g M
witwete Private, 78 Jahre, Marasmus. 26. Jänner.
Katharina Thalhammer, Choifrau-Novizin im Bene- 12.30
dictinen-Stifte Nonnberg, 21 Jahre, Lungensucht.
Kmder.
Stadtpfarre St. Andrä.
Geboren: 25. Jänner, Marie Pauline, des
Josef Spirek, Buchhalter, und der Friedcrike, geborne
Steiner. 25. Jänner. Paul Maria, des Rudolf Hör­
ner, landschaftlicher Bauzeichner, und der Sadino,
geborne Kaserer. 29. Jänner. Friedrich Rudolf, des
(8f
6.40 fr»-
9.20
(Sfld)
1.15 ntdt
1.34
(S«ni
JflSJItll
M‘
Alüft.
chnenW
'•'S-SKii
!«)
’ß, Safftl
3- öfeiiik
P- ii.
Ich
6.28 fl'
9.41 abi:
Johann Heeg, Kcämercibesitzer, und der Barbara.
Frriminl- Ä
■'-teil'
10.20 vor»
... 6.22 iw;
geborne Lindhuber. 31. Jänner. Paula Mar.a, des
Anton Kemetinger, Gastwirt, und der Roftna, geb 8 42.%■
Leidner. 30. Jänner. Simon, des Simon Pare-ner,' 1’
Hausmeister, und der Maria, geborne Grießer.° 1'
1 uneheliches Hind.— Ehe- Berkündu n 0, e n: g LgHi-
Josef Oberascher, Mair im Lindenhof in Froschheim,
mit Theresia Zwist? Hausbesitzerin in Liefering. Frz. m0 p.
torai,,
KieneSberger-'Fäbriksarbeiter mOhlstorf. mit ThereS 741
Gruber, Dlenstniagd. Siegfried Huber, Privatbeamler. 8.20
— Anton Hammerschmied. ^-45 v°n^
mit Auguste Eibl, Modistin.
Hilssbeamter bei der kön. bayr. Bahn, mit Cäcilia ^9
Mörtlbauer, Dienstmädchen. Josef Schweitl, Maurer, 3.47 nat
bei der Staatsbahn, mit Maria Moßhammer, Kell- 3. 35»
nenn. Josef Emil Haupner; k. k. Postassistent, mit ^.45»
Maria Kubicek. Private. Alois Halm, Schneider, mit
Maria Stainer, Näherin. Josef Wirckaer, städtischer
Assistent in Karlsbad, mit Theresia Schwab, Kammer-
•. .e t, 1 *1^ OT) (cZ .9 45^
9.10
jung'fer hier.,Friedrich Mopses, Steueramts-Adjunct
1111 L,-ss
Jdiii ton
beim k. k. Hauptsteueramte, mit l!>taria Kalteis
Strnßwalchen.— (gestorben: 28. Jänner.
Wagner, k. k. Briefträger i. P, 70 Jahre. 30. Jän-


[ 2023-06-29 10:36:44.520 - 19000203 - Seite 5 ]
>
v?■
41
tier. Albert Pfnür, kgl. bayr^ Wechselwärter i. P.,
56 Jahre. 3 Kinder.
V. §4 >cto6er.
“Öl 1» J'
Hit
Hsm LeselisÄe. __j.
Der Kttttstfrennd. Kurze Rundschau auf dem
Gebiete der bildenden Künste, herausgegeben von Karl
Atz, k. k. Conservatoc in Terlan. 16. Jahrgang 1900.
Preis 1 st- 80 kr, Bon dieser monatlich erscheinen-'
8 j^stBramiau) Zeitschrift für bildende Kunst, die in Wort und
111 Bill/
!<*•
,"WA
>0 I ,,'i' sonenzug
Steindors
1%
Bild allerhand praktische Winke und Belehrung für
den Kunstfreund darbietet, sind im neuen Jahre be-
nent-xpr.-Z-reits 2 Nummern erschienen. Eine ausführlichere
B-sprechung deL Inhaltes kann natürlich erst nach
Snindorf Abschluss des laufenden Jahrganges stattfinden, allein
-itaus diesen, sowie aus einigen dem Referenten vor-
iz., ^etfonenjug liegenden Nummern des vorigen Jahrganges ist schon
'nskruck. zur Genüge ersichtlich, dass bei der reichen Fülle
";ug(3.Cl.) christlicher Kunstobjekte besonders aus die praktischen
i Bedürfnisse der kathol. Kirchen Rücksicht genommen
' EikpZ. (S-lzih.) ist und diese Blätter in der That als Rathgeber in
«zikM Bischofs-Angelegenheit von stylgemäßen Kirchenbaulichkeiten
und zur Beischaffung von kirchlichen Einrichtungs-
—^ Hz. (3. Cl.) Gegenständen jeder Art dienen können.
lke.
EUchih" Eingesendet.
i-Krimmt. Zur „Los von Rom"-Bewegung.
: nachmittags Gelegentlich der Austragung der Neujahrwünsche
^E,ndsec-Zschl. bekam ein Kaminfeger-Lehrling von einem Herrn in
h-n., 5 abds. Maxglan ein Buch. Indem .der Herr bent Lehrling
'^ chtsh ausen. das Buch zeigte, fragte er ihn, ob er es kenne,
4.30 (Sonn-worauf der L hrling es bejahte, in der Meinung, es
chm., 7abd. sxj c j n Gebetbuch; der Herr schenkte ihm hiemit das
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Alhmungs* und Vcr-
dauungsorgane, bei Giebt, Magen* und Blasen*
katarrb. Vorzüglich für Kinder, Reconvafescenten
und während der Gravidität.
Bestes diätetisches nnd Erfrlschnngs-Getränk.
Ursprungsort: Giesihübl-Ianerbrnun, Ellen-
bahnstation, Cur- und Wasserheilanstalt bei Karls­
bad. Prospecie gratis und franco.
-»senheim.
il'onenzug
s-iellzug
Buch. Kürzlich nun wurde
zur Besichtigung vorzeigte
da der Lehrling es
derselbe aufmerksam
LÄ-st, (Traunst) llkluacht, dass er hierin (höchst wahrscheinlich) einer
r.sS “fonenzug' Proselitenmacherei (!) zum Opfer gefallen ist. Denn
x"^hnellzug das Buch, betitelt „Das neue Testament", ist (statt
l bischöflich approbiert zu sein) von einer „britisch
»Bibelgesellschaft" herausgegeben, also
a,,-... tchz. (3. Cl.) protestantisch und in Wien gedruckt. Darum auch
^.A^rlonenzug hierin Vorsicht!
™£ ®lk ülrnunftpin
yt“ Samäf) Das Gute bahnt sich immer den Weg.
dlif flchenyass. Diese alte Erfahrung sehen wir wieder einmal bestätigt
M.Mt,ir,^n.isvm., per raschen Verbreitung, welche ein noch vor
EU 'g*, wenigen Jahren bei uns ganz unbekanntes Nahrungs«-
9/ /V^ ,44 .iirtf W* 1 .. llf AM a aC«* m X a.. Ci a L.. ü 2 ..
T Mf (Sonn- u,
Ms
itnei.
ist.
Mittel— Quäker Oats— gefunden hat. Quäker
Oats verdient aber auch empfohlen zu werden, worüber
alle Aerzte einig sind. Keine Hausfrau, welcher die
richtige und gesunde Ernährung ihrer Familie, nament­
lich ihrer Kinder am Herzen liegt, sollte verabsäumen,
Quäker Oats bei der Zubereitung der Speisen zu
verwenden in der Art, wie die in den Cartons sich
befindlichen Anleitungen darüber Aufklärung geben.
Ist dieses vorzügliche Nahrungsmittel erprobt, so
Slemdorf e§ in jeder Küche heimisch.
tiiLAemEr"^ Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
ch.-Z. (3.Cl.) vom 3. Februar 1900.
11,7 .Aellzug
ji'tt rjonenzug
GlM'stB' öteinborf Einheitliche Staatsschuld
iti, &■ßetfonenjug *it Aoten 99.75
mit,- st. (Braunau) Einheitliche Staatsschuld
igtlfl, i;>-®t.SSalentin in Silber 99.60
„nsvruck. Oesterr. Goldrente .. 99.20
I.Z. (3. Cl.) l°/„ gsterr. Kronenrente 99.15
98.85
94.25
l)
4-% ungar. Goldrente
4k( l!ml selb. 4% ungar. Krouenrente
)
j, ,-Z. Blschofs-
, -rlzthal)
Oest.-ung. Bankactien 132.—
Credit-Actien 235.45
London 242.25
tOO deutsche R.-Mark U8.CA
20 Markstücke .... 23,62
20 Francsstücke... 19.24
Fladen Banknoten. 89.70
Rand-Dukaten .... 11.39
Zur heutigen Nummer die Beilage:
.Illustriertes Konntcrgsblatt'
M-^ch.-Z.( 3. Cl.)
E^rsonenzug—!— ——
Mtki-Z.lSrlzthal) IM- 'F»xc»kttsches, Kochbuch
£ ^22 m aäs. füp kleinere Kaushattungen!
des ^-ondsee-Ischl.
tzä) ^nchm., 7.53 a.-
,j>rech!syauscn.
^u.°Feiert0ab'.Mt besonderer Werückstchtigung der Weste.
$pttifamß ludiß.
Koftnheim.
Billig und gut!
roh und stets frisch
gebrannt
I! 11 ih 1H^ Enteil
UtllLW Sultan-Fapiif alles
empfiehlt
Drechsler-Schatz-Durchhaus.
&
C C “"V^ '''
iti Haus
in Mitte der
Stadt,- zu
verschiedenst.
Geschäften geeignet, ist aus freier Hand
zu verkaufen.
Näheres Sigmundsplatz Nr. 7, im Gürtler-Geschäft.
6106 IJausfrau
Vier goldene Medaillen
Chocolade Küfferle
«HT billiger^
als alle in- nl aasMisclm CtaolaJen
bei feinerer Qualität.
In Salzburg zu beziehen durch
L. Baehmayer
Stranz& Scio
Thaler& Matt
B. F. Azwanger
Chr. Paurnfeind
Josef Beinkofer
Franz C. Fitz
Stockinger& Sckoinz
Carl Geissler’s Nachf.
Jos. Kiiiferle «L Co,
in Wien.
I
ScrbölK, P. phllibrrt
32°. 39 S., Preis:
24 kc. brosch., geb.
qs ante MckckW. tszsrax
_____________ 45 und 48 kr.
Uerlag vou Anton Unstet in Salzburg.
wird einen Versuch mit Schicht's neuer
Bleichseife bereuen.
Sie ist ein vollkommenes,
keiner Zusätze bedürfendes
Wasch- und Bleichmittel;
vereinigt außerordentliche
Reinigungskraft mitgrößter
Ausgiebigkeit und ist voll­
kommen unschädlich für
Wäsche und Hände.
Maler-Strasse 3
,'^t«kchentzalk. rn Älen Ziehungen
hm., 1.05f,
^),5*f nachm., i 03E gegen Cassa zum Tagsscourse und coidantest
^n- «. Feiert.),^ in blonsisrnisn.
4. Sonnt.) ab. \j aasiCHEiiCrNH gegen YERLOSTJNGSVEKLTJST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respeetive
’Nemirule bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
biligo Prämien.
1= cn gros et cn detail
Anlon Iustet, Salzöurg.
aljimrg, C)ag£iiaiieqjlai Nr. 2 (pdjUiDQfii) M GMgasse Nr. 12.
Führe nur echt böhmische und ungarische neue Gänsefedern
und Flaumen, ohne jede Beimischung und kaufe dieselben dircct in
Böhmen und Ungarn ein, darum bin ich in der Lage, sämmtliche Sorten
billigst abzugeben. Dieselben werden durch eigene Dampfmaschine
gut gereinigt, getrocknet und entstäubt.— Auch sind fertige
Betten in allen Größen vorräthig zu haben. Ein Oberbett (Tuchent),
mit Rupf gesüllt, von 5 fl., mit Flaumen gefüllt, von 7 fl. 50 kr.,
ein Polster von 2 fl, 20 kr. aufwärts., Eiderdannen-Bettdecken
1 (nicht zu verwechseln mit Daunendecken), 200 cm. lang, 140 cm. breit, aus feinstem Woll-Atlas in allen
Farben per Stück 30 fl. Auch werden dieselben in feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) an--
1 gefertigt.— Gebrauchte Betten werden zur Dampireinigung und eventuellen Abänderung übernommen.
^ Verpackung gratis.— prciscourante und Muster gratis nnd franeo.
i#
j!' ergliden,
. ’.'tt.
33
ff ecnselstuSea-ictlen-Gesellscliatt
Mercur
5 L
siir 10 il 13 WIEN
Fnipfehlenswerto Losgruppe. Hfmottroffcr
1 Stück S% Bodenlos 1. Emission. jätul. 4 Ziehungen fi. 45 »JOü W.
1» Ungar. Prämlen-Los ä fi. 60» 2„ ß. tiOO o
vnck fl. 00 000 f> ^.
1 v 2% Serben-Los„ 4, Frumis
1, Wieuor Communal-Los..« 3» fi. ö.^V.
HIs 4 Lose zusammen in Monatsraten ä fl. 15.— und die naih
Scala III entfallende Stempelgebnr. Aas Verlangen werden an.ii
andere beliebige Losgruppen, oder einzelne Lose gegen Tlieioab-
lungen coulantest abgegeben.
pst


[ 2023-06-29 10:36:44.520 - 19000203 - Seite 6 ]
Frailklt mtö MiiWcn I Mas ist Imioliü!
benutzen zur Erfrischung, Verschönerung und
!.■ Veijüngung ihres Teints nur
Groliih's §c»bl»i!ikii-Zklft
aus dem Extrakte der vom Pfarrer Kneipp
so vielfach verordneten, die Haut erfrischenden
und belebenden Heublumen erzeugt-
Preis 30 kr.'
Fcraxolin entfernt Wein-, Fett-, Kaffee-,
Tinten-, als auch Harzslccke aus den heikelsten
Stoffen, ohne Ränder zu hinterlassen.
Feraxolitt ist seit Jahren erprobt und ist
gesetzlich geschützt.-
PrelS einet ««artig en Met all hülse 20 nud
^ '35 kr."- :£-
En gros durch die
„Gtigrl-Drognrrie" von Johann Grolleii
k. k. privi!rgiii»,s-Z,,Haber in örllin i» Mährra.
In Lralzburg bei Carl Wilhem Auer, Schwär;»raste 10.
Versuchen Sie bei der Firma die besten und billigsten Betten/
Dilar. Vauli, Saljbntg, Sch»«ilkch Nr. 7 iMniidtt dm AMyttttt)
und Sie werden sich überzeugen, dass Sie dort'am besten kaufen.
?^^^rbett (Tucheut), garantiert mit neuen, guten, grauen Flaumen' gefüllt, Meter
1-60—1-70 lang,- M. 1*15—1*20 breit, lederfesten Nanking (Bettrütte) nur fl. 7 50,
rn gleicher Größe mit schönen weißen Gänseflaumen nur fl. 9.507-Viu Nnpfbett fl. 5.50.
Kopfpölster von fl. 2.— aufwäris in allen Größen:' fuS- ,u if i!
Durch eigene Dampfmaschine neue, doppeltgereinigte, staubfreie Bettfedern und Flaumen
zu den billigsten Preisen. Streng solide Bedienung garantiert.
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestartet. Verpackung zum Selbstkostenpreis. Muster
von Bettfedern und Flaumen gratis und fiauco.>
lO per 33& hn von S&lzToia.xg'.
Künstliche Zähne und ganze Gebisse, feinste Ausführung unter Garantie.
Schmerzloses Zahnziehen, ohne Gefahr und ohne Betäubung.
Goldplombierungen, Goldkronen- und Biiickenarheit (Zähne ohne Gaumenplatten).
Richten schief stehender Zähne, Umarbeiten nicht gut passender Stücke und Reparaturen.
Gewissenhafte Ausführung.— Billigste Preise.
Georg 1 Vogel.
für Kalk. Ziegelsteine und Cement. Beton-Bauten,
Kcffel-Einmauerungen, Trockenanlagen, Fa­
brik-Schornsteine baut als (Specialität in allen
Ländern
Kg. Würz, Wad Kosen i. Wirr.
Deutschland..^
Ktatuten und Äufnahmsschkint,
Gebete und Lildrr
für den‘
Vkllln der djrpdjen Familie n
zu Ehren der hl. Familie von Nazareth.
des Vereines der christlichen
w. Familien, mit Statuten, Re­
geln. Ablässen, Privilegien und Aufnahmsschein.
Von Johann Treml. Taschenformat, 18 Seiten
mit Titelbild. Preis 10 h (100 St. K 8.—).
(Weihkgrbet) und Aufnahms-
GkvktSstrMkl gebet, mit Farbendruckbild-
chrn der hl. Familie, dreitbeilig. zum Einlegen
ms Gebetbuch. Preis 4 h (100. St. K 3.—,
1000 St. A' 20.--.)
und Ausnahmsgcbet, mit Bild
Gkbttsftrmel der hl. Familie in Schwarz­
druck. 1OO Stück K 1.50.
Wandbilder in Farben.
Die hl. Familie im Hause;n Narareth.
. Darstellung: In der Zimmermanns-Werkstätte des
hl. Joses hilft der im Jünglingsalter stehende Heiland
seinem Pflegevater bei der Arbeit; im Hintergründe
die Mutter Gottes am Spinnrocken.
Prachtausgabe, besonders reiche Aussührung
in- Gold und Farben, Zmperial-Foiio. Bckd-
fläche 43X34 cm„ mit Papierrand 71X55 cm.
preis K 4 -.
Billige Ausgabe, feiner Farbendruck, ülein-
" Folio. "Bildfläche 27X20 cm„ mit Papier­
rand' 56x36 cm. pitiö A' 1.20.
Pariieprei ft: 25 Expl. K 27.—, 50Expl. KbO.—.
Berlagshandlung St. Norbertus
" Wien, III., Sekdlgaffe 8.
Detailgeschäft: I., Curhausgasse> (Stefansplatz).
»iiiiiiiiiiiiiin Schutzmarke- Anker »n»»»i„»m
I LIIHMEIIT. CAPSWICOMP.\
|' aus Richters Apotheke in Prag, Z
Ü anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., .70 kr. jg
§ und 1 fl. vorrätig> in allen Apotheken. Man-
| verlange dieses-
| allgemein beliebte Hausmittel
- gest. stets nur in Originalflafchen mir unserer Z
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
- theke^ und nehme 'vorsichtiger Weise'“
I nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
§ als Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zvni Goldenen Löwen
ZlIMIIUIII in Prag. E!'.;°.b-!hstratk b. iinnisss:.|^
Niederlage bei Dr. StöHljluj, Apothrl'.er in Salzburg,
Ueberall zu haben in 1 Vfd.- und% I*sd.-!*akcten (mit Kochrecepten).
Alle Aevzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungsmittel gehören
‘ und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art und Qualität der
Ilaf er speise, welche man verwendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf den
Speiszettel eines Kindes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtig­
keit. Wenn diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel
leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie-vertrauensvoll
„Quäker Oats“ beordert. 2


[ 2023-06-29 10:36:44.520 - 19000203 - Seite 7 ]
'«n
4»
Krämttri mit TiidMiO
^inriae im Orte (400 Einwohner, z Stunde von
ehr belebtem Cürorte), ist wegen Uebcrsiedlung
zu verkaufen.
Das Haus (l a st en f r e i) ist in sehr gutem Bau-
rustande, enthält 6 nette Zimmer, Laden und Küche,
^ sowie 2 Keller. Da gute Grundstücke zum Hause
aekören, ist das Haus ein sehr guter Posten sür
Milchverkaüf. Preis 4400 sl.— Näheres post­
lagernd Niedernsill im P'nzqau.
Zoll- arifs
—%*• in großer AuswcrhL
empfiehlt
Kmillk Mnspifchil
Zigmnnd-Ailffllcr-Hasse Nr. 6.
W
M
ms
maHme.
Der crgedenst Gefertigte beehrt sich bekannt zu geben, dass er das ^ltpkArerer-
Geschäft seines seligen Vaters übernommen hat und bittet einen hohen Adel, den hoch-
wüidigen Clerus und das P. T. Publicum. ihm ebenfalls das Vertrauen zu schenken.—
Derselbe wird bestrebt sein, alle in sein Fach einschlägigen Arbeiten zur vollsten Zufrieden­
heit und zu den möglichst billigsten Preisen zu liefern.
Aliedrich Waper, Hapezierermeisttr
Chiemseegaffe Nr. 3, 2. Stock.
W^WWWD
fi|’di[ßi:=®ß|’diäfts=ii:ijfstttftg.
Gefertigter erlaubt sich der geehrten Bewohnerschaft von Salzburg und Umgebung anzuzeigen, dass
er mit 1. Februar ein Tischler-Geschäft PST im III. Hofe des Brnderhaus-Gebäudes, Linzer­
gaffe Nr. 3v ~ÜÜ| eröffnet hat und sich zur Anfertigung aller Tischerarbeitey sowie einschlägigen Re­
paraturen bestens empfiehlt.
Gestützt auf die erworbenen Kenntnisse, glaubt Gefertigter bei solider Ausführung der Arbeiten
und billigen Preisen die Zufriedenheit der geehrten Kundschaften zu erlangen.
Achtungsvoll
Keinrich Dickinger
lischßeicrrreister
Wester und öiHigsterWoHnenkaffee!
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
jjoiSfeittfit HliPilM chafftt-Nischüig
in Paketen L netto V- und 1/ l Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeeiorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres klüfti­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglich'''?
was geboten werden kann. Durch Öie Verpackung des frisch­
gerösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bei sorg­
fältiger. trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weit
aromatischer unk, weit au-giebigcr, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis sür die
ssoUciiißk Sas.’jOurgcr .Wk-Wchtm
7s Kilo-H*akct.
Vi»»
ein außerordentlich billiger.
1«'
2 Kronen
1 Krone
mr Nur echt mit »cbiger, registrierter Schutzmarke. "WA
M hllLen in allen besseren SUcem-Kanölungen.
ßurfi&imscm.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, liefert
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Kitchtlruckerei.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, empstehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jeder
Ausführung.
Kistgert. ^hchstmnalster-GstchLfi.
Siegel Josef, Linzcrgasse 29.
strogen-, Material-, Fach-& Spetema!atea=ßarusfung.
Jof. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien sür medi-
cinische und gewerbliche Zwicke, Specialitäten, Thier-
arznci-Arrikeln, Dcsrnfcclionsmittlln, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböde n-Einlassmitteln, Carbolineum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac.
. sowie in allen in die Material- und Specerciwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
FLrßrrri uurf (siemisdii lOafifianflasf.
Josef Wittlg, I. Dampf Färberei, Decalur, chemische
Waichanstatt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, Griesgasse 15 und Linzergasse 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effec-
luierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise
Mrlilliaiulslmg.
Michael Nosenkranz, Goldgasse 1. Sparcassa-
gebäute, empfichll beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsensrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Eier-
tcigwarcn und Maccaronr.
storzellim- null GlaslianillMg.
A Sttzckhaminer, Sigmund-Haffnergasse 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
auf P'eifcn, Bicrkrügen, Kaffeetassen, Brochen rc.
StfinritCec.
Adalbext Haraut, (gegründet 1870), Dreifaltigkeits-
gasse 9, gegenüber dem Priesterhause, empfiehlt sich
dem hochwüibigcn Clerus und P. T. Publicum
zur Anfertigung aller Arten Kleider und hält
nur gute, schwarze Tuch- und Kammgarn-Stoffe
am Lager. Für Bestellungen von auswärts genügt
die Einsendung eines alten Kleidungsstückes, um
ein tadellos passendes zu verfertigen. Lager fertiger
Havelocks in allen Farben, Größen und Qualitäten
von 8—14 fl, garantiert wasserdicht.
Alois Schinnerl, Schwarzstraße 7, neben Photograph
Würihle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw.
Clerus und P. T. Publicum zur Anfertigung aller
Arien Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Fa^on, Clericcn, Möllerröcken rc.. serners Havelocks
für hochw. Herren aus feinem Solonloden in
bequemer und eleganter Fayon zu billigen Preisen
um er Zrsjcherung reeller und solider Bedienung'
Reicdhalrjges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
Tejijiich-, Mckm>, Aockairg und Leilertillft-Nietlerlage.
M Gehmacher, Ludwig-Bictor-Platz 2, empfiehlt
sein großes Lager Wirtschafks- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Teppiche und -Tuche, Lauftcppiche, Bett-
Vorleger, Tisch- und Couveridcckcn, Flanelldeckcn
in allen Größen. Pferdedecken, Spitzen-Borhänge
(weiß und ertzms), farbige Woll-Vorhänge, Möbel­
stoffe, Mairotzengradl,. Kaffee- und Tischtücher,
Gummi- Tischtücher. Wachsleinwandcn, Linoleum-
Läufer und Waschtisch- Vorlagen, Cocos- Läufer
und Abstreiier.
{llwmgestfittff.
P. Ladstädter <& Co., Platzl 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämstrt 1878, 1893 und 1898.
Repararuren bekannt gut und billig.
D h Erste 1111,1 ,,ini s ste Bezugsquelle voll Uhren jeder Art.
unsere grossen und direcien Einkäufe sind wir in der angenehmen Lage, am billigsten zn verkaufen.
w.™ te ^grösste Reparatup-WerkstStte, mit den nenesten Maschinen eingerichtet.
groa ns Prämiirt für eiiene Erzeniansse: 1878. 1893, 1898 fmU. iMsil!« W Bn detait


[ 2023-06-29 10:36:44.520 - 19000203 - Seite 8 ]
W
/W
reiner
ist nur echt in den bekannten
Kathrrinrr-Paketrn!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathrrinrrs Kneipp -Mahkastee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
n® s£ n
s §2 §s
« a-lfs
0.3 aS
o
SS
«S-i.g 9
... 3
S.. aj
3 0 J"“
LZIZ-A e=«
ä*g«
.i£ a»
»-«« £.3
g-EfcfiS
8«>.Zs
>
»•s
t a H
sZW
Ort
© ö
z-Sr
£«
00«
5.2
»2
tsJc
€7
Kalhreiners Knripp-Mahkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Hftfergrfi^e
Hafergries, Hafermehl und Haferflaum (wie
Quäker Oats), erzeugt von der Fichtelgebirgs-
Verkaufs-Genessenschaft aus Fichtclgebirgshaser,
bekanntlich bester Hafer der Welt.
5Kgr.-Poslcolli Grütze und Flaum fl.2.20,
Gries und Mehl fl. 2.1.0, alle 4 Gattungen
sortiert fl. 2.15. Bahnsendungen von 25 Kgr.
auswärts (auch sortiert) zu bedeutend ermäßig­
ten Preisen, u. zw. 31 bis 34 kr. per Kgr.,
je nach der Entfernung.
iKailplilickerlW für Merreidj-Ifoptit:
Leopold Keiß, Wien
1V/1, Mcdencr Kauptstraße 56.
Kalhreiners Kneipp-Mahkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
KrreüZweg-WHrKette unö
„ -Arwbcrnd
mit tlen 14 Stationen tfts Heiligen ftrenjtBegfs
per Stück weiß Argentin 90 kr., vergoldet fl. 1.20,
mit Postsendung 5 kr. mehr, overhirtlich empfohlen,
können geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen, ES" zu Geschenken vesouders g eignet
V« der
iiaürl.Hldße
cmpsiehlt.u. versendet illustr. Prospecte gratis u. sranco
it at s) ot^ crc itts 1> it d) Oan b üi ng (n or m. 3 nT. 2vi tf f crmit Her)
Salz Kurz, Areisalligkeitsgassc.
gesetzlich
m geschützt r
eu eröffnet I
Mit Gegenwärtigem erlaube ich mir ein ?. 1'. Publicnm höflichst aufmerksam zu machen, dass ich in der
THscitergaffe Wrr. 16
ein mit allen Mitteln der Neuzeit ausgestattetes Eti gras- und JEn- Oeschäft: für alle Gattungen
1^
und einschlagenden Bedarfsartikel für Maler, Anstreicher, Lackierer, Sattler, Wagenbauer, Maschinen- und Möbelfabriken,
wie auch für den allgemeinen Privatbedarf eröffnet habe. Ausgestattet mit den neuesten maschinellen Hilfsmitteln und
langjährigen Erfahrungen und Bemühungen auf diesem Gebiete, bitt ich in der angenehmen Lage, bei
billigen 'Areisen ~—
itur solche Products anbieten zu können, welche über den höchsten Grad von Vollkommenheit verfügen und der Concur-
renz meist weitaus überlegen sind. Im Bedarfsfälle stets gerne mit Muster und Preisanstellung zu Diensten, bitte ich
um geneigten Zuspruch und zeichne mich mit vorzügiicher Hochachtung!
8tnböcl<
Jarben, Locke, Iirnifse, Heb- unö Lackforben-Iobrikotion
Theatergaste Nr. 16.
Herausgeber: Sebastian Tanner.— VcramwvriUctzer Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

