
[ 2023-06-29 10:46:51.117 - 19000329 - Seite 1 ]
M 72
Donnerstag, 29 März 1900
XXXVI. Jahrgang
—«s>-» AbgabrsteUerr:—
Jn der Haupttrsfik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasse;
Klimitsch, Schallmovser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasfet Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverfchleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Pränumerations-Prcise: a) Für das Hagblatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 5ü ,i, monatlich 1 K 90 ä. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 2ST 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe« müßen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau sür kathol. Blätter und Volksschriften von Kullert Ariedl, Wien, Y., Matzleinsdorser-Sttaße 7.
Die Lage in Kesterreich.!
Salzburg, 29. März.
Die Wiener Wahlresorm bildet dermals das
wichtigste Ereignis. Während die Christlichsocialen mit
..vollem Rechte sich freuen, schäumen vor allen anderen?
:die Liberalen und Socialdemokraten vsr Wutb. Ganz
Wien ist nervös erregt, sei es vor Freude, sei es vor
Acrger. Aber was wüthen die Liberalen und Social­
demokraten Wiens? Sind sie denn nicht jene Par­
teien. die immer mit geschwellter Brust sich beriefen,
auf das ganze Volk, das hinter ihnen stehe? Und
das eben sanctionierte Gemeindewahlrecht führt doch
Taufende an die Urne, die bisher derselben ferne ge­
standen! Ja, eben das ist es ja; das Volk steht
nicht mehr, schon lange nichl mehr, hinter ihnen, weder
hinter den abgehausten Liberalen, noch hinterher
Judenschutztruppe, genannt Socialdemokratie; die Wort­
führer sind nun entdeckt als leere Phrasendrescher
und darum wird „Wach" geschrieen. Es ist nicht
ausgeschlossen, dass bald Ersatzwahlen zur Ausschrei­
bung gelangen werden, und daher wird in Wien von
sämmtlichen Parteien bereits eifrigst agitiert. Die
verschiedenen Mandatsniederlegungen bedeuten ohne
Zweifel nichts anderes, als das Streben der Schöne-
rianer, Liberalen und Socialdemokraten, den Wiener
Gemeinderath beschlussunfähig und dadurch dessen
Auflösung und Neuwahlen nothwendig zu machen.
Ob die Opposition dabei profitieren wird?
Ueber die Landtage können wir uns kurz
fassen. Die Eröffnungssitzung des niederösterrei-
chischen Landtages am 27. März hatte einen le­
diglich constirntiven Charakter. Zu Beginn der Sitz­
ung widmete der Landmarschall dem verstorbenen
Herrenhaus-Mitgliede Nikolaus Dumba, der dem
Landtage durch 26 Jahre als Mitglied angehört
hatte, einen ehrenden Nachruf. In der Sitzung am
28. d. stellten die Abgeordneten Steiner und Ge­
nossen den Dringlichkeitsantrag: 1. Die Regierung
wird aufgefordert, auf die eheste verfassungsmäßige
Behandlung des im Reichsrathe eingebrachten Gesetz­
entwurfes, betreffend die Herstellung mehrerer Eisen­
bahnen auf Staatskosten und die Festsetzung eines
Bau- und Jnvestitionspräliminares der Staatselsen-
babnvcrwaltung sür die Zeit bis Ende des Jahres
1904 hinzuwirken und nach erfolgtcr Bewilligung des
angesprochenen Jnvestitionscredites mit aller Beschleu­
nigung an die Ausgestaltung der Verkehrseinrichtungen
des Staatseisenbahnbetriebes, sowie an die Herstellung
der zweiten Eisenbahn-Berbindung mit Trieft
zu schreiten. 2. Die Regierung wird aufgefordert,
ihren vollen Einfluss dahin geltend zu machen, dass
die Verkehrseinrichtungen der österreichischen Privat­
bahnen eine den modernen Anforderungen entsprechende
Ausgestaltung erfahren.
Die ursprünglich vorhandene Absicht, die Ver-
ständigungs-Conferenz in Prag während der
Landtags.Session verhandeln zu lassen, hat wenig
Chancen mehr. Man besorgt— und wohl nicht mit
Unrecht— dass gerade in Prag unter dem Drucke
der radicalcn Einflüsse die Verständigungsaction einen
ungünstigen Boden vorfinden würde.
Kundschau.
Oesterreich. (Delegation.) Der „Czas" er­
fährt aus guter Quelle, die Regierung beabsichtige,
die Delegationssession für den 12. Mai einzuberufen.
(Mandatsniederlegungen im Wiener Gc-
meinderathe.) Bürgermeister Dr. Lueger erklärte
am 27. d. im Gemeinderathe, es sei ihm eine Reihe
von AustrittLerklärungen seitens einzelner Mitglieder
des Gemeinderathcs zugekommen. Er behalte sich
vor, mit den Herren noch Rücksprache zu pflegen,
weit er von der Anschauung ausgehe, dass alle die-
-jenigen, welche seitens ver Wähler mit einem Mandat
! betraut wurden, dasselbe auch ausüben sollen.
(Bismarckstraße.) Der Gemeindrrath Linz
beschlosS^Ag-Msek" Sitzung am 29. d. einstimmig:
^Der Gemeittberäth der Landeshauptstadt Linz weist
j die vom Landesausschusse in seinem Beschlusse vom
23. März d. I. versuchte Belehrung des Gemeinde­
rathes über den Patriotismus energisch zurück und
beschließt, die Berufung gegen die Entscheidung des
Landesausschusses an das Reichsgericht und den Ver­
waltungsgerichtshof. zu ergreifen.
(Jnitiativ-Anträge im oberösterreichi-
schen Landtage.) Abg. Häuser und Genossen
(Katholische Volkspartei) brachten folgenden Antrag
ein: „Im Abgeordnetenhause wurde am 16. März
eine Regierungsvorlage, betreffend die Errichtung von
Berufsgenossenschaften dcr Landwirte ein­
gebracht. Da diese Vorlage in ihren Consequenzen
von einer außerordentlichen Wichtigkeit ist, stellen die
Gefertigten im Sinne des§ 19 der Landesordnung
den Antrag: Der hohe Landtag wolle diese Regie­
rungsvorlage dem volkswirtschastlichen Ausschüsse zur
Berichterstattung und Antragstellung zuweisen."
Dieselben beantragten: „Die Sonntagsruhe
ist für alle Angestellten, somit auch für die Hanvels-
angestellten sowohl in gesundheitlicher wie moralischer
Beziehung von außerordentlicher Wichtigkeit. Da nun
die Handrlsangrsklltr« in• Oöeröstsrreich sich dieser
Wohlthat nicht erfreuen, stellen die Gefertigten im
Sinne des§ 19 der Landes Ordnung den Antrag: Es
möge die Frage der Sonntagsruhe für die Handels-
angestelltcn bei der zuständigen Behörde betrieben und
vom volkswirtschastlichen Ausschusse in diesem Sinne
entsprechende Anträge sowohl sür die Handelsange-
stellten, als auch für alle Privatbeamten, Post-, Tele­
graphen- und Eisenbahnbediensteten gestellt werden."
Auch der bekannte deutschnatiouale Abg. Erb
kam mit einem Antrage: Der Landtag begrüßt freu­
digst die im Abgeordnetenhause eingebrachte Regie­
rungsvorlage bezüglich der neu zu bauenden Eisen­
bahnlinien in den Alpenländern, insbesondere aber die
Vorlage, betreffend den Bau der Eisenbahn Klaus
—Liezen. (Im Abgeordnetenhaus? war Erb unter
den Antragstellern, die den Eisenbahnminister in den
Anklagestand versetzen wollten!) Der Landtag be­
schließt weiter, an die beiden Häuser des Reichsrathcs
und an die Regierung mit der Bitte heranzutreten,
dieselben mögen mit aller Thatkraft dahin wirken,
dass die erwähnten Regierungsvorlagen ehebaldig st
verhandelt und m möglichst kurzer Zeit zum
Gesetze erhoben werden.
Deutschlmid. (Parlamentarisches.) Der
„Nat.-Ztg." zufolge wird auf die völlige Wiederher­
stellung des Abg. Dr. Lieber bis anfangs Mai ge­
rechnet, so dass er, wie verlautet, selbst glaubt, doch
noch das Rekerat über die Floltenvorlage übernehmen
zu können.— Bei der letzten Abstimmung über die
lox Heinze im Reichstag fehlten nach einer Zusammen­
stellung der „Germ." vom Centrum 25 Proz., von
den Conservativen 41 Procent, von den National­
liberalen 60 Proc., von den Freiconservativen 37
Proc, von den Polen 58, Proc, von den Elsäffern
90 Proc.
Belgien. (Strikebewegung.) In Belgien hat
die Arbeiterbewegung zu schweren Ausschreitungen
geführt. Die streikenden Arbeite'- mehrerer Spinner­
eien in Hamme— etwa 2000 Mann— drangen
in verschiedene Bäckereien und plünderten dort. Die.
Gendarmerie war den Ausschreitungen gegenüber
machtlos; zwei Gendarmen wurden durch Steir.würfe
schwer verletzt. Für den nächsten Tag hatte der
Bürgermeister die Fabrikanten zu einer Besprechung
zur Beilegung des Ausstandes eingeladen. Da mehrere
Fabrikanten dieser Einladung nicht gefolgt waren,
zogen die Ausständigen nach den Wohnungen dieser
Fabrikanten und schlugen dort die Thüren und Fen­
ster ein. Es sind drei Bataillone Infanterie einge­
troffen, um die Gendarmerie bei der Aufrechthaltung
der Ordnung zu un.erstützcn. Auch in den benach­
barten Gemeinden kam es zu Ruhestörungen.
Frankreich. (Pariser Weltausstellung)
In eurem am 27. März in Paris abgehaltenen Mi-
nistcrralhe wurde die officielle Eröffnung der
Weltausstellung für den 14.April festgesetzt. Wie
man aus London erfährt, beabsichtigt der Prinz von
Wales nicht, zur Eröffnung der Weltausstellung nach
Paris zu reisen.
Asien. (Die Unruhen in China.) Die Be­
wegung unter den Anhängern des „Boxers" benann­
ten Geheimbundes im Norden von China nimmt einen
beunruhigenden Umfang an. Zwischen den Boxers
und den kaiserlichen Truppen dci Den Chiu hat in
der Provinz Petichili ein ernstes Gefecht stattgefun­
den. Beide Theile sind ungefähr 1500 Mann stark.
Die Verluste sollen schwere sein. Der Kampf ijt un­
entschieden.
Wom südafrikanischen Kriege.
Marschall Roberts sitzt seit 13. März immer
nach in Bloemsontein, Lord Methuen seit Ende Fe­
bruar in Kimberley und General Buller in Lady­
smith. Diese Unthätigknl ruft in London nachgerade
Entrüstung hervor. Sicher aber werden die Herren
aus dem Kriegsplatze eine Ursache ihrer Unlhätigkeit
haben, welche in London und der übrigen Welt bis­
her unbekannt war. Vielleicht ist diese Ursache nichts
anderes, als was die Transvaalgesandtschaft in Brüssel
entdeckt hat. Die Engländer arbeiten durch Be­
stechungen. Es sind auch schon die Namen jener
bekannt, die Bestechungsgelder erhielten; darunter be-
finden sich 22 von den 39 Mitgliedern des Parla­
ments in Prätoria, mehrere Generäle und Krüger's
Schwiegersohn Eloff. Das ist ein unerhörter Skandal!
Mit Mafeking haben die Engländer fürchterlich
Pech. Wollte am 23. d. eine Abtheilung von Kim­
berley nach Mafeling vorrücken, da standen aber nicht
weit von Kimberley eine Menge Aufständischer ihnen
im Wege und zwangen sie zum Rückmärsche. Auch
bei Ladysmith traten die Buren wieder auf. 10.000
Frefftaatburen bewachen die 9 Pässe im Traken-Ge-
birge. Wie verlautet, zogen die Buren ihre schweren
Geschütze vom Biggersberg zurück. Sie haben nicht
die Absicht, dortselbst eine Stellung zu beziehen. Die
Straße zwischen Kimberley und Paardeberg halten
400 Freistaatburen besetzt. Auf dem östlichen Kampf­
plätze befindet sich die Streitmacht der Buren bei
Vesselsnck, der äußersten Station nördlich von
Elands!aagte, 8 Meilen aufwärts gegen den Fluss
der Biggcrsberge.
Die Abordnung der Burenstaaten, bestehend
aus dem Präsidenten des Oranje'schen Volksraad
Wcssels, dem Oranje'schen Staatsrath Fischer und
dem transvaal'schen Staatsrath Wolwarans treffen
Anfangs April in Neapel ein und begeben sich direkt
nach Berlin, sodann über Antwerpen nach New-Aork.
Es tritt bestimmt das Gerücht auf, die Abordnung
habe die Mission, Deutschland und Nordamerika das
Protectorat beider Burenrepubliken anzubieten, falls
sie dieselben der englischen Oberherrschaft entziehen
wollen.
Satzkurger Landtags
Betreffend die Verdauung des Piesendorfer
Baches wird das Collaudierungsergebnis also dar­
gestellt: Die ausgeführten Arbeiten, welche in solider,
zweckentsprechender Wnse ausgeführt wurden, bestehen
in der Anlage von Sickerschlitzen in der Länge von
267 w, ferner von 5 Künettenstützen, dann in einer


[ 2023-06-29 10:46:51.117 - 19000329 - Seite 2 ]
2 8 m breiten und 228 m langen Künette. endlich
in der Herstellung von Sickerschlitzen und Lehnenfuß
Versicherungen und 12 Steinkastensperren im Moser-
graben im oberen und unteren Schönbachloch und im
Pfaffenkendelbach. Als Hauptabschluss lm Haupt­
bache wurde eine Steinsperre von 18 m Breite und
6 5 m Höhe ausgeführt und die Räumung der Grä­
ben von Unholz vorgenommen. Die Auslagen von
10.899 fl. 85 kr. wurden gedeckt a) durch den Staats»
beitrag per 3.290 fl., d) durch den Landesbeitrag
per 5.700 fl. und o) durch den Beitrag der Dorf­
genossenschaft per 1.949 fl. 85 kc. Ueber die pro
1899 durchgeführten Arbeiten kann erst in der näch­
sten Session Bericht erstattet werden, da die Collau-
dierung dieser Arbeiten im Laufe des Jahres 1900
stattstuden wird.
Die Verdauung der Lawinen im Griesbache I
auf der Schmi tenhöhe ist als sehr zweckentsprechend
und solid befunden worden. Dieselben bestehen aus
einem 419 m langen Schutzdamm von 3 bis 3'5 m
Höhe und einer Breite von 3 m im Mittel und aus
16 Stück Sporne. Sowohl der Schutzdamm als die
Sporne sind auf der Lawinenseite steil abgepflastert
und verhindern so die Bildung von Schneewächten,
welche die Ursache der abgehenden Grundlawinen sind.
Zur Verbauung des Trogbaches wurde der
Marklgemcind- Mauterndorf ein Beitrag von 180 fl.
zu den Mehrkosten von 460 fl. bewilligt.
Der Kenntnisbencht betreffend die Subvention
für Gemeindeärzte sollte über Anregung des Herrn
Landcspräsidenten und Antrag Dr. Schumachers zu­
gewiesen werden; das h. Haus begnügte sich aber
mit der Kenntnisnahme. Von den 4000 fl. kamen
zur thatsächlichen Verwendung i. I. 1899 3125 fl.,
und zwar wurden betheilt: Marltgemeinde Mautern­
dorf 100 fl., Gemeinde Maxglan 200 fl., Gemeinde
Thalgau mit Thalgauberg 200 fl.. Gemeinde Adnet
mit Krispl 300 fl., Salbach, der Arzt, aus 250 fl.
mit der 1. Rate 125 fl., Gemeinde Mariapfarr
300 fl., Gemeinde Maishofen 100 fl.. der Arzt von
Neukirchen 200 fl., Gemeinde Piesendorf 200 fl.,
Gemeinde Niedernsill 200 fl., Faistenau und Hinter-
see 500 fl., Gemeinde Großarl und Hüttschlag 500 fl.,
Gemeinde Taxenbach 100 fl., Gemeinde Leogang
100 fl. Hiezu wäre noch zu bemerken, dass die Ge­
meinden Wagrain. Markt und Land, und Kleinarl,
welche bisher mit 250 fl. subventioniert wurden, seit
Juli 1899 ohne ständigen Arzt sind, daher diesmal
unter den betheiligten Gemeinden nicht aufscheinen.
Der Gemeinde Leopoldskron wurde zur Ermöglichung
der Wohlthat, dass der Arzt aus der Nachbarge­
meinde Maxglan dreimal wöchentlich zur Ordinalion
nach Leopoldskron komme, ein Beitrag von 200 fl.
zugesprochen; nur erfolgte noch nicht die Auszahlung,
weil die dortige Gemeindevorstehung die verlangte
behördliche Bestätigung über die Praxisausübung
noch nicht vorgelegt hat. Der Gemeinde Annaberg
konnte ein bestimmter Subventionsbetrag nicht zu­
gesichert werden, weil über die Forderung eines ziffer-!
mäßig festgestellten Fixums des etwa in Aussicht
genommenen Arztes und über die Leistung der Ge­
meinde für den Arzt keine Andeutung vorlag. Die
Lage von Annaberg ist jedenfalls derart, dass der
Landesausschuss ein entsprechendes Einschreiten nach
aller Thunlichkeit berücksichtigen wird. Von der Ge­
meinde Taxen, welche sich auch wegen eines Aerzte-
beitrages anfragte, ist eine weitere Eingabe auf die
ertheilte Antwort noch nicht eingelangt. Schließlich
fei noch erwähnt, dass die k. k. Landesregierung
dem Landesausschusse empfohlen hat, bei der Be­
stellung, beziehungsweise Subventionierung von Ge­
meindeärzten aus Landesmitteln, insbesondere auch
aus die von endemischer Syphilis heimgesuchten Ge­
biete Bedacht zu nehmen, waran das dringliche Er­
suchen geknüpft war, auf die endliche Regelung des
Sanitätsdienstes in den Gemeinden des Landes im
Wege eines Gesetzes mit allem Nachdruck hinzuwirken.
(Damit wollte also wieder dir begrabene Sanitäts­
gesetzangelegenheit wieder aufgefrischt werden.) Der
Landesausschuss beantwortete die Zuschrift dahin,
dass er aus den Sanitätsberichten die von der ge­
nannten Seuche heimgesuchten Gebiete wegen der
allgemeinen Fassung der Berichte nicht entnehmen
könne, weiters wurde bemerkt, dass mit Rücksicht aus
die Gewährung des Landesbeitrages von 4000 fl.
für 3 Jahre der Landesausschuss keinen zwingenden
Grund finde, mit der Vorlage des Sanitälsgesetzcs
selbst an den h. Landtag heranzutreten.
Die Petition der Lehrer der Sprachfächer der
k. k. Staatsrralschule in Salzburg um Verminderung
ihrer Lehrverpflichtung hat nach dem Berichte des
Herrn Landeshauptmannes der Landesausschuss dem
k. k. Landesschulrathe abgetreten und Hiebei das Er­
suchen gestellt, über die Zulässtgkeit der begehrten
Verminderung der Unterrichtsstunden mit Rücksicht
auf das zu erreichende Lehrziel, auf die Anzahl der
Schüler und auf das Lehrbedürfnis, sodann im Hin­
blick auf eine etwa nothwendig werdende Bestellung
einer weiteren Lehrkraft die gutächtliche Aeußerung
abgeben zu wollen. Da die letztere bis zu dieser Be­
richterstattung noch nicht eingelangt ist, kam der
Landesausschuss nicht in die Lage, in gegenwärtiger
Session die Vorlage wegen Aenderung des§ 21 des
Rcalschulgesetzes zu unterbreiten.
Korrespondenzen.
Liefering, 27. März. (Katholische Ver
einsthätigkeit.) Am 25.März hielt der katholische
Arbeiterverein für Liefering und Umgebung inSchnötz
linger's Gasthaus seine Generalversammlung ab. Die­
selbe beehrten mit ihrer Anwesenheit der hochw. Herr
Pfarrer Josef Reiter, Gemeindevorstand Eisl und
Gemeinderath Brücher. Als Festredner war erschie­
nen Herr Rcichsraths-Abgeordneter Tusel. Aus dem
Jahres- und Cassaberichte konnte man erfreulicher
Weise ersehen, dass der Verein trotz seines erst ein­
jährigen Bestandes, bereits eine rege und segensreiche
Thätigkeit entwickelt hat. Daraus möge nur hervor­
gehoben werden die sehr gelungene Christbaumfeier,
Beschaffung einer Vereinsbühne, Errichtung einer
Vereinsbibliothek, welch letztere freilich noch in ihren
ersten Anfängen liegt. Herr RAbg. Tusel nahm sich
zur Grundlage seines Themas die Verhandlungsge­
genstände des Arbeilsbeirathes in Wien und machte
zum Schlüsse interessante statistische Angaben über
die Streikbewegung der letzten Jahre. Von dem neuen
Ausschusse seien erwähnt: Obmann Herr Josef Preis,
Färber; Schriftführer Herr Josef Krimpelstädter;
Cassier Herr Franz Maier, Gärtner. Möge der
Verein unter dem Schutze deS hl. Josef stets blühen
und gedeihen und als kleines Glied in der Kekte der
christlichen Organisation seine Aufgabe immer voll
und ganz erfüllen.
Grostgmakn, 27. März. (Kathol. Vereins­
leben.) Am 25. März feierte der hiesige katholische
Arbeiterverein sein Schutzpatronsfest, das in diesem
Jahre aus mehreren Gründen von Josefi auf Maria
Verkündigung verlegt worden war. Um 6 Uhr gien-
gen fast alle Mitglieder zur hl. Communion und ge­
gen 10 Uhr zog der Verein mit Fahne und unter
Pöllersalven zum eigenen Festgottesdienste, den der
hochw. Herr Präses Cooperator Wirtz hielt. Nach­
mittags fand eine Festversammlung im Gasthause
„zum Kaiser Karl" statt, die sehr zahlreich besucht
war. Der große Saal, der sehr schön decoriert war,
war wegen der glücklichen Ankunft des hochw. Herrn
Präses Cooperator Wirtz von der Rompilgcrreise
bis auf den letzten Platz besetzt. Die Versammlung
eröffnete Herr Obmann M. Hoiser mit einer kur­
zen Ansprache, in der er ganz besonders des hochw.
Herrn Rompilgers im Namen des Vereines gedachte.
Darauf begrüßten im Namen des Vereines die Kin­
der des Herrn Obmannes und Frln. M. Gollinger
mit ihren Schwestern hochw. Herrn Präses in meh­
reren Liedern und Gedichten und gaben der Freude
Ausdruck, dass der Verein wieder seinen Herrn Prä­
ses in seiner Mitte habe. Darauf dankte hochw. Hr.
Präses recht herzlich für den liebevollen Empfang
und hielt dann einen schöner. Vortrag über die Rom­
reise, den man mit größtem Interesse und größter
Ausmerksamkeit anhörte. Nach Herrn Präses ergriff
noch ein werter Gast aus Salzburg, hochw. Herr
Aushilfspriester Josef Pechriggl das Wort und
sprach über das Thema „Aufgabe und Zweck der
kath. Arbeitervereine". Zum Schlüsse dankte Herr
Obmann im Namen des Vereines den beiden Herren
Rednern. Nachdem noch 2 neue Mitglieder aufge­
nommen worden waren, giengen alle wohlbesriedigt
nach Hause. II. J.
Vorn Lande, 27. März. (Zum Gcburts-
und Todestage des Gründers der Raiff-
eisen'schcu Cassen-Vereine.) Der Gründer der
Raiffeisen-Cassen. von dem sie auch den Namen füh­
ren. ist Friedrich W. Raiffeisen, geboren am 3 0.
März 1818 zu Hamm an der Sieg (Rheinland)
als der Sohn eines tüchtigen Landbürgermeisters, ge-
storben am 11. März 1888 zu Neuwied a. R.
Als Bürgermeister in Weyerbusch lernte er in den
Jahren 1846 und 1847 die Noth der unter der wu­
cherischen Ausbeutung jüdischer Viehhändler und Gü­
terschlächter seufzenden armen Bauern und Taglöh-
ner aus eigener Anschauung kennen, und mit dem
ganzen Feuereifer eines von heiliger Liebe zu seinem
Volke glühenden Herzens sann er nach einem Ret-
tungsmutel aus diesem schreienden Nothstände. Er
erblickte dasselbe in der genossenschaftlichen Selbst­
hilfe und gründete den ersten ländlichen Darlehens-
caffenvecein, der im Jahre 1850 seine Thätigkeit be­
gann. Der große innere Werth dieser neuen Einrich­
tung ward bald in weiteren Kreisen bekannt und im
&
li:>
WiM
gütig seit i,
Laufe der Jahre entstanden in fast allen Ländern
Europa's zahlreiche Raiffeisencaffenvereme, die nun
schon zu einer wirkliche Macht im wirtschaftlichen und
sittlichen Leben, besonders der bäuerlichen Bevölker­
ung geworden find. In Tirol bestehen solche Casfen-
Vereine zur Zeit 180, in Salzburg ungefähr 30. «u,u r
leKine 3^ beftanben" 21 solcher Nichts^ HÜ
Diese Vereine haben also innerhalb 2 Jahren ^24
um 9 oder 10 zugenommen. Immerhin ein Fort- I0- 25 vor«.
schritt, der freudig zu begrüßen ist. Der Bauer pflegt U8
neuen Einführungen gegenüber eben etwas misstrauisch 143 JSI/'
zu sein, aber wenn er einmal erkannt hat. dass dies~" l!
wirklich zu seinem Nutzen gereicht, so hält er auch
fest daran. O, möchien nur alle, sowohl die Land-
Wirte als die Gewerbsmänner, erkennen, wie nützlich
diese Sparvereiue sind sowohl für sie selbst, als auch
für die Kinder und Dienstboten. Die Postsparcassen
haben sicherlich viel Gutes geleistet dadurch, dass die
Kinder schon durch die Postiparkarten zum Sparen
angeleitet werden, aber die Raiffeisevcasscn sind inso.
ferne noch besser, da das Geld in der betreffenden
Gemeinde bleibt und der Reingewinn zum Besten der
Gemeinde verwendet werden kann.
2.27 nachm,'-^.„i
4.02 nchm.
7.10 abds.
(Brom:
8.50 abendsb^'-iM
3.15 früh,
(S-lztp,
6.14 früh
9.21 vorm.
2.15 ndmt. Ä,
Hosen 0 *,
3.14 nchm.
(Selzth!_
Aus dem Eunsthale, Ende März. (Todes-io'__ abds AlW
\ cn... rr-'« l♦* uwy9‘+, 'ö' v“
abds.PP-M,
Zelt am’
fall) Vor einigen Tagen starb in Schladming^.
&err Dr med I. Hütter. Der Verblichene war etn 6>20 früh,
itt der ganzen Umgebung gesuchter und hochgeschätz- Mchlung M»
tpr 9Int her nirfit nur Nie innere .fvtlfimhp. Innhom
7.37 früh, 1 nW»
Richt. AarqMwse
s 7.45 früh,
u. Feiert.) »chin., 1
' Richtung pfet iftit
2.10 früh
3.25 früh
4.40 früh N k
6.10 früh W
9.10 vorm. yf|i
9.30 Dorrn, f «Ionen;«
ter Arzt. der nicht nur die innere Heilkunde, sondern
auch die Chirurgie in vorzüglicher Weise ausübte.
Aus dem salzburgischen Theile unseres Thales ha
ben ungezählte Kranke jeden Standes uns Alters bei
Dr. Hülter Heilung gesucht, sehr viele haben sie auch
gefunden. Am Begräbnistage zeigte sich so recht die
Anhänglichkeit und Dankbarkeit des Volkes an einen
großen Wohlthäter der Menschheit. R. I. P.
Piesendorf, 28. März. (Rom-Pilgerfahrt.
„Tagblatt".) Die hiesige Bevölkerung nahm leb­
haften Antheil am Pilgerzuge der Salzburger nach 12.41 mittags sfnfm
Rom. Mlt Sehnsucht erwarteten sie jeden Samstag na4m.Cmnie{i>:
die Wochenchronik, um Ausführliches über das Be- 445'
finden und das Schicksal der Pilger zu erfahren.Lei-nsgg «d. G?z. Trm
der haben sie am Samstag vergebens gewartet, denn- (auSgeun
die „Chronik" erschien beim hiesigen Postamt erst am Mchkung MM
Montag früh. (Anm. d. Red.: Das Blatt gieng von7.tiffrüh,«',.- usu
hier erst am 24. März ab, weil die illustrierte Bei- i 2. 4 i*( muiss»
tage zu spät eintraf.), «ALS
Teuflisch gemein und gehässig soll die Schreib- Feiert.) a&i'"
weise des „Tagblatt" über unsere Pilgerfahrt gewe--
sen sein. Einigen kam dieses Sudelblatt in die Hände f
und sie haben sich ganz entsetzt, wie im katholischen
Oesterreich ein Blatt nur so schreiben darf. Es ist
einfach unbegreiflich, wie bei diesem glaubensfeindli-
chen Treiben des „Tagblatt" gewissen Leuten noch
immer nicht die Augen aufgehen und wie sie noch
immer mit ihrem Gelde die schlechte Sache befördern
können. Wie kann denn ein wahrer kath. Christ ein
Blatt unterstützm, das seinen Glauben schmäht
über die Einrichtungen der Kirche, der er angehört,
sowie über ihre Diener herfällt, sie mit Hohn und
Spott begeifert und mit teuflischem Hasfe^ verfolgt?
Alüillft.
Aichtm, We».
2.51 früh Wehn;
7.23 früh herswkW
8.23 vorm.L-FM
■ (Braumj
„„’s 12.— mitl. H«MI
wuu 2.02 riachm,Li«i!A-
Wie sagt doch unser glorreicher Papst Leo Xlll.?
2.52 nachmZh-z
3.20 nchm.),-Z.U
(BraMj
4.01 nachms
9.19 abd. fjffeijj
Es ist Pflicht eines jeven Katholiken, sagt er, der ij .,6 abd.PW
schlechten Presse entgegenzuarbeiten und der guten sich Mchlnng:-^
nach Kräften anzunehmen. Manche scheinen diese 12.30 früh fug«
J. 1._ u. l. rt. ♦r,^. r. r. e «-.n^*
1W
Pflicht gar nicht zu kennen und sie ist doch so selbst­
verständlich; sie sind eben schon verblendet. Möge
Gott ihre Augen noch zur rechten Zeit öffnen.
(Selzhih
6.40 früh?‘
9.20 vorm.
(Selzt
1.15 nchm.
hosen
1.34 nchm.
6.28 abds^L
9.41 abds^;L
Krlmmt
Äl
Äs
Zur Rompilgerfahrt. Se. Eminenz der
hochwürvigste Herr Cardrnal Johannes Haller hat
zu gestatten geruht, dass die Priester, die an der
Rompilgerfahrt theilgenommen, von der vom heiligen< 1
Vater gewährten Vollmacht, ihren Gemeinden den
päpstlichen Segen zu ertheilen. Gebrauch machen
dürfen. Der Tag ist früher den Gemeinden bekannt-'
zugeben, sowie die Bedingungen zur Gewinnung des^ v,
vollkommenen Ablasses, der nur den armen Seelen 1 8 28 (@ottit=i?''
im Fegfeuer zuzuwenden ist. Bedingungen sind: hl. «fchtunaH,»
Beicht, Communion, Anwesenheit bei Ertheilung des 1210^
Segens. Der päpstliche Segen wird erlheilt mit 7 ,'n früh
einem Kreuze, ohne etwas zu sprechen.— In der 8.20
D 0 mkirche wird derselbe ertheilt durch den hochw. JSs ?' 111
Herrn Dompfarrer um 9 Uhr nach der Predigt am 1,39
künftigen Sonntag. ^47 nachm.
* Gemeinderaths-Wahl im ersten Wahl- 3
körper. Wie in früheren Jahren, so hat auch Heuer ^b naM.^
wieder im I. Wahlkörper die stärlste Betheiligung
stattgefunden. Während im III. Wahlkörper stark ein ftji6 jmH
Viertel, im II. kaum ein Sechstel der Wahlberechtig- g,Z 5 »f-,'
ten ihre Stimmen abgaben, betheiligten sich heute im s. 457 (^ 4 »"'
I. Wahlkörper nahezu die Hälfte der Wahlberechtig-
ten an der Wahl. (Der I Wahlkörper zählt 819^"^
Wähler.) Abgegeben wurden 399 Stimmzettel und


[ 2023-06-29 10:46:51.117 - 19000329 - Seite 3 ]
sv
. ^1. Oktober.
2iy*. ahrt.
Pk
,.^8 We«.
würben die von, Bürgerclub und der katholtsch-cons.
Partei vorgeschlagenen Candidaten mit großer Ma­
jorität gewählt, nämlich die Herren: Dr.Balthasar
Kaltner, Domcapitular, mit 362 und Franz
Beraer, Bank'ec und Hausbesitzer, mit 292 Stimmen.
Ein weiterer Vorschlag, unterzeichnet ^..Meh­
rere Wähler" enthielt die Candidaren: Dr.Balthasar
n,% Kaltner, Domcapitular, und Karl Buchleitner,
Leiter der Bank für Oberösterreich und Salzburg.
^^APersonenzug Auf Herrn Buchleitner entfielen 65 Stimmen. Gc»
m ■>*S.®tei«l»*. W roff t r.e Stimmen mit den Nomen Brrger und Dr.
!«/F^Orientexpr.-Z. Kaltner wurden 271, mit den Namen Dr. Kaltner
,!',^ Schz. ^Z. Cl.jund Buchleitner 52, icrners Stimmzettel nur mit dem
/ ä3'P'°ii^Amstetten Mnien Dr. Kaltner 28 und nur mit dem Namen
tP.-Z. Sreindors^^er 17 abgegeben. Weckers erhielten die Herren
Persmmzug Daghofer 6, Max Kohn 4 Stimmen. Die übrigen
^ W«, Zunseruck. Stimmen zersplitterten sich aus eine Reihe von Na-
'"^ßz. 1 nellzug( 3 .Cl.)men, auf welche 2 und 1 Stimme entfielen.
11 ^Hal)* Todesfälle. Der gewesene Zimmermann,
Herr Paul Liessbacher. im 73. Lebensjahre; Be
«^Lnenrug'(
!»Mschvss! erdigung morgen 3ft^ Uhr; ferners in/Maxglan.
u z.,^(Selzthalj Straubingerstraße Nr. 14 der k. k. Postconducteur
^«Schz. (I. Cl.);^^ Hxrr Anton Pracher im 73. Lebensjahre;
Saalselden ^rerdigung morgen 4 Uhr, und am Waagplatz Nr. 2
j./-AP.-Z. (Selzth.) das 7jährige Söhnchen Franz, des Herrn Franz
Malisch, Verwalters der Brauerei Guggenthal; Be?
L nachmittags erdigung morgen 3 Uhr; sämmtliche vom Leichen-
Hause auf. dem Communal-Fciedhose aus durch den
A'8,inachm., 5 abds. katholischen Leichenbestattungsverein. E. i. p.
Lprcchlshausc«.* Vogelschutzverein. Der Verein für Vogel-
um
im!??-' d-30 (Sonn- künde und Vogelschutz hält Frettag den 30. d. „...
7 abd. z Uhr abends beim Mödlhammer seine Monats«»
i! k?^"kcnhetm. Versammlung ab, wozu Mitglieder und Gäste freund-
!«zE^konenzug lichst eingeladen werden. Angesichts des jetzigen
lTraunN l 2b^ers ruft der Vogelschutzverein aus: „Streut den
tMonenzug ^hungernden Vögeln Futter!"
^ u »i'.Schnellzug* Stadttheater. Die Direction hat mit dem
. .u,!^dersonenzug f berühmten Verwandlungskünstler Signore L. Bernardi
AiM'K:Orientexpr^n für SamSlag, Sonntag nachmittags 3 Uhr und
u. Schz.( 3 i CU) abends 7 Uhr und Montag anberaumtes Gastspiel
, tl!;.Personmzug abgeschlossen. Ueber das Gastspiel des Bernardi
ifia 11,11^ r£ un f teil? scf)cet6en Wiener Blätter: Signore Bernardi hatte
"„deinen vollen Erfolg, zum Schlüsse fast einen so bleu-
mif"M*^i? 5 vm ^adeo, wie mancher großer College im Leben. Mit
> lLft, 2^40'(Sonn- so verblüffenden, athemraubenden Raschheit er?
U?x.3.i8*j- nachm., schien er in den mannigfachsten, grundverschiedenen
S.Q35f (Sonn- u. Gestalten. Immer neue Erscheinungen, anders im
Gesichte, in der Haltung, der Kleidung und der
Sprache. Bernardi singt auch recht gewandt, nicht
nur mit seiner natürlichen Stimme, sondern auch mit
einer Frauenstimme, oft auch mit beiden im raschen
Wechsel, wie ein Zwiegesang mit einer anderen Per­
son. Die Künste des Gastes, namentlich die srap-
pirend rasche Veränderung der Maske und Kleidung,
riefen Verwunderung hervor. Er spielte auch mit
ßiau) scharfer Charakteristik. Im letzten Theile seiner Vox-
"iL-llt.-Z. Amstetten stellung erzielte er eine brillante Wirkung. Mit Hu»
, mor faßte er einen beweglichen Zauberkünstler dar
Wi'E-fl.Steüidors unb mtt 9 ro fa OT- malerischen Effect eine Serpertin-
f (öau)* tänzerin, die einen Flammentanz ausführt. Zum
. 4.0ji4 Personmzug Schlüsse kam Signore Bernardi, kaum dass er die
Bühne verlassen hatte, in veränderter Gestalt vom
liie wö-w ■‘oa enttn (gi R g an g e des Zuschauerraumes aus in das Parterre,
i i>i r igtrte das Orchester und verwandelte sich hier, dicht
^ 'k vor dem Publicum und jedesmal kaum eine Secunde
'««M-Z- (Schthay^vg sich hinter einen niedern Schirm beugend, näch­
ste Saalfeld. einander in Wagner, Rossini. Gounod, Mascagni,
Liszt, Meyerbeer und Verdi, die Masken waren frap-
hMchthal)^pirenv treu, und auch die Art des Dirigirens war
^itBch.-Z.( 3. Cl.) sehr charakteristisch. Das Publicum belohnte das
ö'jjj^erfoneitjitg Amüsement mit starkem Beifall..
^'»i-tctl* „Fiori di Primarcra“. Unter diesem Titel
6.22 -chend'z kzu deulsch: ..Blumen vom Frühling") hat Herr Re-
/ .-.„.rondlee.Ls_ 105 einen Wnlrer hprmi8,if>m>het; weieber
l<* illlLdLi-Sgaden.
¥ I
i N lunft.
itg Wien.
4 kA)ersonenzug
ri MeL.-Z. Steindors,
recht
PlstzM.usik?a und Zapfenstreichen zu hören.
n u, einen Walzer herausgegeben, welcher
g ^^chl^ause^Ku Agspruch aus Onginali-ät und Volksthümlich-
'E.
km erheben kann. Wir hoffen, denselben bei. den
..-Rofcnßekm.
.. lchnellmg
Am TiklblaUe oben steht folgende Widmung: „Ihrer
kaiserlichen Hub königlichen Hoheit, der durchlauchtig
wi’-'S- (Staunst.) iten Frau Erzherzogin Anna Maria in tiefster
^„.Personenzug" ''
Sch--Z. (3. Cl.) v^ Der BergführerlehrerirS. Wie alljährlich
.«»L-l »•*« Ehrfurcht gewidmet."
ldil^Personenzug
>-l;»)Sch.-Z.(3.Cl.).. ..., ...
,jjf OrientexpiFZ.Yvrven auch heuer die vom D. und ö. A'penverrine
^ZZMi^nfalteten Bertzsührerlehrcurse ,n Bozen. JnnS-
^S :£3
. .«ZicichenhaL., ,,.«''
t bot., i.05t, 1, kwu Tagescourse und coulaniest
'^ in Mofäatstnp.ten.
lESlCKEiiüNö gepn VERLOSUNGSVEBLUiST bei
Auslosusg mit dem kleinsten Treffer, respective
brück und Salzburg und zwar letzterer in den
Tagen vom 5. bis 15. März l. I. abgehalten. Die
Bergführer waren im Gasthouse zum „schwarzen
Rößl". Bergstraße, beherbergt und verpfagt. Dort
waren dem Rufe des Alpenvereines folgend, am
Abend des 4. März erschienen nachbenanutc 15
Bergführer und Führeraspiranten und zwar aus der
Zillerthalergruppe: Karl Außerhoter aus Lattach,
Michael Brvgger aus Sand, Josef Erler aus Finken»
berg, Anton Sieger aus Steinhaus; aus der
Benedigergruppe: Josef Hofer aus Neukirchen, Franz
Gaßner aus Hollersbach, Michael Kirchler aus
Krimmel, Franz Nußbaumer und Albert Ritsch aus
Neukirchen; aus der Glocknergruppe; Georg Embacher
und Joses Boithofer aus Fusch; aus der Ankogel?
gruppe: Balthafer Mayer aus Böckstein und Johann
Rathgeb aus Plaukenau; aus den nördlichen Kalk­
alpen: Johann Tavernaro auS Kufftein und Sebastian
Wimmer aus Unken. ...
Die löbliche Stadtgemeinde-Vorstchung Salzburg
hatte einen Lehrsaal in der neuen Gewerbeschule zur
Ertheilung des Unterrichtes gütigst eingeräumt, hie
Tische und Sitze die löbliche Direction der Gewerbe­
schule freundlichst zur Benützung überlassen.
Der Unterricht vertheilte sich auf die SiundkN
von 8—12 und 2—6 Uhr der genannten Tage mit
Ausnahme des Sonntages.
Es lehrten Herr Gruber, Lehrer in Oberalm,
Technik und Gefahren des Bergsteigens, Herr Pro­
fessor Haupolter, Geographie der Kalkalpen östlich
vom Jnu, Herr Professor Kastner. Eidknnde, Herr
Professor Mark, Geographie der Zillerthalergruppe
und der hohen Tonern, Herr k. u. k. Major Edler
von Pelikan, Kartenlesen, Herr Professor Dr. Wid-
mann. allgemeine Geographie. Herr Stadtarzt Dr.
Würtenberger, erste Hilfeleistung bei Unglücksfällen
und Herr Dr. Zeppezauer Rechte und Pflichten der
Führer, Führerwesen, Organisation und Zwecke des
Deutschen und Oefarreichischeu Alpenvereines. Leiter
des Curses war Herr Professor Fugger, den wirt­
schaftlichen Theil besorgte Herr Dr. Zeppezauer.
Die Therlnehmer des Curses bemühten sich red­
lich, der nicht geringen Aufgabe gerecht zu werden
und legten Fleiß, Aufmerksamkeit und ernstes Streben
an den Tag. Die am 16. März in der Zeit von
10—12 und 2—4 Uhr nachmittags abgehaltene
Prüfung wies ein sehr günstiges Erlebnis aus, in­
dem sämmtliche Theilnehmer den Curs mit Erfolg,
die Hälfte davon mit sehr gutem Erfolge vollendeten;
nuc Georg Embacher musste vorher wegen Erkrankung
aus dem Curff austreten. Herr k. k. Landespräsident
Graf St. Julien und Herr k. k. Bezirkshauptmann
Pillwein beehrten die Prüfung mit ihrer Gegen­
wart. Die Bergführer besichtigten sämmtliche Räume
des städtischen Museums Carolino-Augnsteum, Sattlers
Panorama, und Kosmoramen, deren unentgeltlichen
Besuch hie löbliche Stadtgemeinde gestattete, sowie
auch die Festung Hohensalzburg, für welche das löb­
liche k. k. Militarstationscommando freien Eintritt
gewährt hatte. Das a.u 11. März stattgesundene
Leichenbegängnis des unvergesslichen Alpenforscher
Purtscheller gab den beim Lehrkurse anwesenden
Führern Gelegenheit, ihm das letzte Geleite zu geben
und seinen Sarg zur Ruhestätte zu tragen. Der
Abend des 16. März vereinigte die Mitglieder und
Freunde der Section und die Bergführer zu einer
Abschiedsseier im großen Saal? des Hotels Mirabrll.
In der Pause zwischen den beiden Abtheilungen des
Bortrages des Herrn F. Würthle hielt der Curs-
leiter Pros. Fugger eine Ansprache an die Führer
und vertheilte an sie die Diplome. Bergführer Erler
aus Fmkenberg sprach seinen und seiner Kameraden
Dank den Lehrern und dem deutsch.-östecr. Alpen-
Verein in herzlichen Worten aus. Der Bürgermeister
der Stadt Salzburg, Herr Scheibl und der k. !. Be-
zirkshauptmann von Salzburg Pillwein hatten die
Freundlichkeit, die Feier mit ihrem Besuche zu be­
ehren. Nach geschlossener Monatsversammlungen
nahmen die Bergführer Abschied und kehrten am
nächsten Morgen in ihre heimaflichen Thäler zurück.
Möge der Unterricht, den die Führer hier genossen
haben, auf fruchtbcingeiiden Boden gefallen sein und
sie durch belehrendes eifriges Studium immer taug­
licher w-rüen zu der Ausgabe, die sie zum Wohle
der Bergsteiger und zum Wohl unserer Alpenländer
zu erfüllen ^abrn.
* Verhaftung. Moriz Kurzweil, Cantor und
Schächter der hiesigen israelitischen Cultusgemeinde.
! wurde gestern abends wegen dringenden Verdachtes
! von an 3 Kindern verübten Sittlichkeitsverbrechen in
Haft genommen und dem k. k. Landesgerichte überstellt.
Flüchtig, Nach einem heim hiesigen stöbt.
Polizeiamte eingelangten Telegramme ist der Dienst­
knecht Franz Radner von Pettenbach in Oberöster­
reich, geb. am 23. Mai 1876 zu Maißdorf, mittel­
groß, mehr schlank, mit duukelbl'yndem, gestutzten
Schnurbart, dunkelblonden Haaren, vermuthlich mit
grauem Havelok und grünem Plüschhut mit Feder
bekleidet, am 27. d. unter Mitnahme von 130 Mmk
zum Schaden der Pappenfabrik Gräfling bei München
flüchtig gegangen.
* Ein Gerücht. Das Stadtpolizeiamt er­
sucht um Aufnahme nachstehender Berichtigung: Zu
dieser Notiz, in welcher das Befremden ausgedruckt
wurde, dass die Bitte des bedauernswerthen jungen
Mannes, seine Eltern von der erfolgten Verhaftung
zu verständigen, sowohl vom Wachmann, als auch
vom Kerkermeister des k- k. Landesgerichtes unerfüllt
blieb, muss entschieden erklärt werden, ^ass die Ver­
haftung und Einliefcrung vom k. k. Gendarmen er­
folgte und dass der Sicherheitswachmau bei letzterer
nicht mehr anwesend war und auch von dem Ver»
hasteten wegen Verständigung seiner Eltern nicht er­
sucht wurde. Der Sicherheitswachmann wurde über
ämrlichen Auftrag zu allsälliger Assistenzleistung nach
Parsch beordert, weck die telephonische Mittheilung
einlangte, der junae Mann habe ein Mädchen erschießen
wollen und seine Verfolger mit dem Revolver bedroht.
Ob aber Gendarm und Kerkermeister auf Grund
ihrer Jostructionen zur Verständigung der Eltern be,
rechtiat gewesen wären, bleibt dahingestellt.
* Ntttzviehmarkt vom 27. März. Auftrieb',
3b Stiere, 84 Kühe, 46 Kalbinneu 233 Ochsen, gute
Ware, besonders in den Ochsen, aus Salzburg. Käru»
ten, Tirol, Steiermark und Oberösterreich. Verkauft
wurden bei lebhaftem Geschäfte: 8 Stiere (60 —130),
45 Kühe (70—200). 19 Kalbinneu (60—140). 131
Ochsen (130—220 fl.) per Stück. Die Handelsrich?
tung ging nach Bayern, Oberösterrctch und dem
Flachgau.
' Steuertermiu. Die P. M-Steuerpflichtigen
des Stadtbezirkes Salzburg werden in Kenntnis ge­
setzt, dass mit 1. April 1900 die 2. Rate der allge­
meinen Erwerbsteuer und der Erwerbsteuer von dm
der öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen Un­
ternehmungen pro 1900 fällig wird.
* Sqmmelgeldkk vom s. e- Pfarramte Fusch:
Kindheit Jesu 13 K 42 h, Peterspfennig 3 K, Bo-
Nifacius-Verein 4 K Q h, Paxamenten-Verein?
WMNttlte ö(5 1 k. WMpsM-LiM.-PMM5.
General Jouliert f.
Pretoria, 28 März. Burengeneral Joubrr
ist gestern (27. März) abends infolge eines Magen­
leidens gestorben. Die Stadt Pretoria ist in tiefer
Trauer.
Eingesendet.
* Eiu Creditinstitttt als Genossenschaft,
das die Interessen des Beamten- und Gewerbestandes
vertritt und welches in der ganzen Monarchie Ver­
breitung finden soll, kann dcis „I. allgemeine Spar-
und Credit-Institut des österr. Beamten- und Ge­
werbestandes", Wien, IX., Seusengasse 5, genannt
werden. Die eminent wirtschaftlichen Projecte, welche
die Leitung des Institutes im Auge hat, rechtfertigen
in vollem Maße die gehegten^Hoffnungen. Die An-
theilscheine, auf den Betrag von 20 Kronen
lautend, werden in Bälde auch für den Minderbe­
mittelten gesuchtes Anlagepapier in allen Preisen sein.
Telegraphischer K
vom
Einheitliche Staatsschuld
in Noien
Einheitliche Staatsschuld
in Silber ......
Oesterr. Goldrente..
4°/„ österr. Hronenrente
4% ungar. Goldrente
4% ungar. Kronenrente
ars der k. k. Börse in Wien
29. März 1900.
Oest.-ung. Bankactien 127.50
99.35 Credit-Actien 235.10
London 242.90
99.15 iOO deutsche R.-Mark 118.60
98.10 20 Markstücke .... 23.72
99 60 20 Francsstncke... 19.27
97.— Italien. Banknoten. 90 20
93.05 Rand-Dukaten .... 11.38
tfutpteMeusverte Losgmpp«,,.
i Stück ö% jBotlenlos 1. Emission. j&hrl. 4 Zlehtm&oa L. 4. J> tntO o \\
wirrem
|l!%'Al5*t
‘ Sf u. Feiert.),\
tnt.) ab.'
nachm.,
jB ’t dien. Sonnt.)
»Miss*'"*
im t-
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
t
1» Ungar. Piamien-Los ä fi. 60
2^/ 0 Serljen-Los...
Wiener Communal-Los
fl. Tä ihm» o'
und fl. <»l> (MHt i»
Fraiu-.s 4)
fl. 200.000 ö.W
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten L fl. 16.— und die na«h
Scala in entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen werden avi< h.
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Tbcilzab-
langen coulantest abgegeben.


[ 2023-06-29 10:46:51.117 - 19000329 - Seite 4 ]
Als vorzüglich geeignete AnlageweHte für den Apriltcrmin empfehle i
4-2»/ Silber- nnd Noten-Rente, circa fl. 99.50
4°/ 0 Oberösterreicbische Landes-Hypotheken-Pfandbriefe„„ 99 50
4% Rudolfbahn-Prioritäten„„ 97.25
4!4% Pester Commercialbank-Pfandbriefe„„ 99.75
4%% Gentral-Hypothekenbank-Pfandbriefe der ungarischen Sparcassen„„ 99.—
April-Coupons werden hingegen bereits von heute ab spesenfrei eingelöst.
FRANZ BERBER, vormals SPETH jun., Rathhausplafz.
seine Uhr gcwissen-
^hast,'
gut
repariert
haben will, wende sich ver­
trauensvollst an die Firma
JuIIms Ritter
Uhrmacher
Will- II. MMMMlMI.
Linzrrqajse 6
neben dem Kotek „Traube".
Silber- u. Goldketten, Medaillons, Ringe rc.
zu den billigsten Preisen.
Alte Uhren, Gold und Silber werden zu den
höchsten Preisen in Tausch oder Kauf angenommen.
DüS erste
Spin- md Credit-
des österreichischen Beamten- und Gewerbe­
standes hat seine Bureaux Wien, IX., Sensen-
gasse 5 eröffnet und nimmt Spareinlagen,
sowie auch Einzahlungen für Anthellscheine
L 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5»/g. Prospecte hierüber und über die Ge­
währung von Darlehen gratis und franco durch
die Dircction: Wien, IX., Sensengasse 5.
Riedenbnrg-Maxglan, Weizeusteitkerrveg
Nr. 3, nächst dem Kreuzbrückl, ist eine
freundliche Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern und großem Küchen-
zimmer nebst Gartendenützung an eine kinderlose
Partei sogleich zu vermieten. Auch als Sommer-
Wohnung
Motfgruber Matthias
Das Vaterunser itn Munde des Arbeiters.
Ein Beitrag zur Lösung der sozialen Frage.
Preis 30 kr., auf 12 ein Freiexemplar.
Anton pustet in Zalzburg.
Außer Stande jedem Einzelnen persönlich zu danken, gestatten
wir uns auf diesem IVege für die herzliche Antheilnahme während
der Krankheit und nach dem Hinscheiden unserer theuren, unver-
gesslichen lilutter, der wohlgebornen Hrau
mm Gfchttmndtnors
urnm. Dupplrn
geiv. Kefcherin kt Remölmiihle ttr AHolöskroa
unseren besten Dank zum Ausdrucke zu bringen.
ferner danken wir für die zahlreiche Betheiligung an der
Leichenfeier, für die schönen Blumenspenden und allen Jenen, welche
bei dem heil. Seelenamte der theuren Verblichenen im Gebete ge­
dacht haben.
Nie kirftrauernd HmtkMikbkNkn.
Gssegger Kohle
empfiehlt zur geneigten Abnahme
Georg Hackenbuchner
Kohlenhandlung, Getreidegasse iß.
SU«*-!.^ ei allen außerordentlichen Ge-
legenheitm, als: Trauungen,
Taufen, Sterbefällen rc. des
Kathol. Universitäts-Bereines in Salzburg.
Sparsame Küche.
8°, 271 S. Preis: brosch. 80 kr., kart. 90 !r., geb. in Leinw. fl. 1.2-t
Verlag von Anton Pustet, Salzburg.
SS
Oats
Ueber all zu haben in 1 Pfd.« und% Pfd.-Paketen (mit Kochrecepten).
Werte Hausfrau!
f
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmanne ein Päckchen „Quäker Oats* (amenk. Walzbafer)
und bereiten Sir folgende Speise: „In V 2 Liter kochendes, gesalzenes Wasser schütteln
Sie 12 Deka „Quäker Oats“ und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise
dick wird (während des Kochens verrühren) und servieren Sie diese Speise mit kalter
Milch, auch etwas Staubzucker“.— Ihrer ganzen Familie, namentlich den Kindern, wird
der regelmässige Genuss dieser wie auch aller „Quäker Oats “-Speisen zum Frühstück oder
zum Nachtmahl ein Segen für die Gesundheit sein. 1
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Solzbmg.

