
[ 2023-06-29 10:38:42.165 - 19000906 - Seite 1 ]
!U
%
%
WlülnS;
,a 40 öi;
's»- "ty
‘Ni not.
, l^stk tt
: ®»ii $u
•Usn jft»
:,%Ur s
Ioimerstag 6. September 1900 M. 204 XXXVLgofcgaug
—Abgabkstrllen:
In der Haudttrsfi! JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegafie; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgaffr;
Klimitjch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck. Kaigasfe; Buchfellner, Nonnthaler Dauptstraße; ferners iru Zeitungsverschleifs I. KoNr-ath, Schwarzstraße.
.*6« 6*11
lt BrSnnmerations-Prcise: a) Für das Hagbtatt- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich il K, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 M.
I vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibeu müssen mit ein«: Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Ausnahmc im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von KnSert Ilriedl, Wie«!, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
’ijlm,
Cilllllj
) UOU
m®
t) be-
:n%
it!t dM
tt.&
it», IE’
411
r 56 k
i bic
!lh
M
Mv
fliertit
IM
oiSnit}
it. All
,er-
M-
diÄ-
Alkü
ii-
x-
i?,o
Ül
3,61
.9,2 3
SO 30
11,38
inU 1.
usb
*
Sympathie-Kundgebung für Hraf
e». Ledochowski.
>ug^ In drei Geschäftslocalen Wiens liegen Adressen
n-Zu^ zur Unterschrift auf, die eine Sympathie-Kundgebung
Zr'aunauj für den infolge der Hochhaltung seiner katholischen
Schnell;. Principien degradierten Herrn Grafen Josef Ledo-
(3- Cl.) chowski enthalten. Alle, welche die Gebote Gottes
-tewdmf und der Kirche unbedingt hochgehalten wissen wollen,
werden sich verpflichtet fühlen, durch ihre Unterschriften
(3. Cl.) gegen die Vergewaltigung der Gewissensfreiheit ka-
Stewiwrs HEcher Männer in Oesterreich zu protestieren. Wir
Salzburger wollen uns diesem Proteste gegen den
meuzug Duellunfug in der Armee anschließen. Zu diesem
.. Behufe liegen Adressen zur Unterschrist auf in der
Redaction, der „SalzburgerChr onik" bei
,q( 3 !Ei) Hkrrn Buchhändler Mittermüller und in der
lelzthal .1 Mehlhandlung Rosenkranz (Goldgasse.) Einge-
-elzthal? sendete Sympathie- und zugleich Protestkundgebungen
lischossh werden pünktlich überreicht werden.
Wrgi- VIII (, er p vst (j) 0 s. itiiaöeintsifjcii
ir'mi MiVerstliiLs-DeiWereine tu Ztllzöurg.
^ a r f tfi b n Festrede des Hochw. Herrn Pros. I. Peters.
'^^ ,, (Schluss.)
Amt* L Ein Gott, eine Wahrheit.
u». Vom Der menschliche Verstand muss-sich wieder unter
£ ra>' dem Glauben beugen. Das wahnsinnige Selbflcon-
struiren der Wahrheit muss aufhören, der menschliche
e-Zschl. Verstand muss sich wiederum in die Gefangenschaft
eiertag.), des göttlichen Lichtes begeben. Es wüthet einem so
traurig an, wenn man die Danaidenarbeit so vieler
Geister betrachtet. Alle fürchten sich vor dem Glauben
Hansen, und vor Gott, und doch ist Gotr die Wahrheit und
m., 2 .— es gibt nur eine Wahrheit, wie es nur einen Gott
t.), 6.30 gibt. Und doch bedeutet der Glaube keine Einschrän­
kung, vielmehr eine Erweiterung unserer Erkenntnis
lhekm. dort; wo der natürliche Verstaub des Menschen, Halt
nzug macht, weil er nicht mehr zu sehen vermag, dort hat
ug ein Gebet wunderbare Wirkung, dort nimmt ihn der
Mnstein Glaube an seine sichere Hand und öffnet ihm ein
neues Gebiet wunderbarer Wahrheiten,
lenzug' Und wenn es auch göttliche Geheimnisse gibt,
sonenzug welche der Glaube dem menschlichen Verstände vor-
i f° ^kgt doch in der Thatsache der Offenbarung
( 3. Cl.)i- göttlicher Geheimnisse eine unendliche Erhöhung un-
menzug seres Verstandes. Unser Verstand wird gleichsam durch
,nmz, f den Glauben an jenes unnahbare Licht geführt, in
Trmmst k em Gott wohnt. Und indem er im Glauben die
mstagr) unendlichen Geheimnisse erfasst, soll. er einst von diesem
ewigen, unnahbaren Lichte erleuchtet werden und Gott
myakl. schauen zum Lohne. Die modernen Geister fürchten
’ 4* früh, sich vor Gott und dem Glauben. Sie meinen, dass
» nächm.^ dem Glauben die freie Forschung aus sei. Arme,
ir. 5§ bethörte Geister! Wenn ein Geschäftsmann, der an
der Börse speculiert, jemanden wüßte, der ihm genau
*■ die Richtung angeben könnte, wo gewonnen und ver­
loren wäre, würde dieser Geschäftsmann jenem Kun­
digen scheu aus dem Wege gehen und in ihm ein
Hindernis für seine Speculation sehen, weil er sich
das unveräußerliche Recht wahren müsste, zu fallieren?
Ein Forscher, dem es ehrlich um die Wahrheit zu
thun ist, der nicht gleichgiltig der Wahrheit und dem
Irrthum gegenübersteht, muss es doch dankbar be­
grüßen, wenn Gott ihm sichere und gewisse Wege
weist.
Furcht vor Gott, aber nicht Gottesfurcht.
Aber es ist nicht so sehr die Scheu vor der
Wahrheit, welche den Unglauben geführt, es ist die
Furcht, sich Gott zu unterwerfen. Der Mensch
will nicht Gefangener Gottes sein, das ist das Grund-
übel, das Uebel, von dem alle Uebel herkommen. Der
Mensch will auf eigenen Füßen stehen, er will keinen
Herrn über sich anerkennen, weil er die praktischen
Conseqüenzen scheut. Aber es gibt kein anderes Heil­
mittel als demüthige Unterwerfung unter die
Wahrheiten Gottes.
Entweder— Oder.
Die heutige Gesellschaft fie.it, vor der Alter­
native— entweder demuthsvoll den. Verstand ge­
beugt und zum Gefangenen Gottes gemacht und dann
als Gefangener Gottes frei sein und herrschen, frei
von Irrthümern und Leidenschaften, oder aber die
tollste Selbstanbetung, aber im Pfuhl der gemeinsten
Laster. Wer sich Gott unterwerfen will, muss sich
Christo unterwerfen; denn in Christus ist endgiltig
die göttliche Offenbarung zu uns gelangt. In Christus
besitzen wir alle Ideale, welcher w:r bedürftig sind,
um aus den unzähligen Verderben zu kommen.
Im Besitze der Wahrheit.
Selbst der unglückliche Philosoph Scharfront
findet nicht Worte genug für die Bewunderung des
katholischen' Katechismus. In diesem Katechismus
sagt er, findet der Mensch alles, und die besten Ant­
worten auf die wichtigsten Lebenssrcgen des Menschen,
dort sind die großen Principien des Natur- und
Völkerrechtes enthalten. Er hat Recht. Im christ.
lichen Glauben, verehrte Anwesende, haben wir Alles,
alle jene idealen Grundsätze, deren wir für unser Leben
bedürfen. Indem die christlich«! Ideale ihren Schwer­
punkt im Jenseits haben, vernachlässigen sie das Zeit­
liche nicht. Im Gegentheil, gerade weil das Zeit­
liche durch den christlichen Glauben uns In neuem
Lichte dargestellt wird, gewinnt es an'Bedeutung;
lernen wir das Diesseits und seine Pflichten ernster
erfassen und ausführen. Weil die Ideale des
christlichen Glaubens im Jenseits fußen, bringen uns
diese Ideale Zufriedenheit ins Herz, indem- sie uns durch
die Hoffnung auf die Unsterblichkeit über das ganze
Jetzt und den Genuss des diesseitigen Lebens stellen.
Im christlichen Glauben haben wir die großen Rechts-
prmcipien, die großen Principien der von Gott stam
wenden Auctorität, der christlichen Liebe, welche Alle
umfasst, der persönlichen Würde, die wahren Ideale
des christlichen Glaubens, was immer wir bedürfen,
um an der Hand dieser Principien die Lösung der
wichtigsten Fragen in die Hand zu nehmen und zu
Ende zu führen.
In olbsequium Cliristi!
Unter Christus sich unterwerfen, zu Christus
zurückkehren: das ist die Aufgabe unserer Zeit. Aber
der ganze, volle Christus muss es sein, so wie sich
uns Christus geoffenbaret und in seiner heiligen
katholischen Kirche hinterlegt hat. Ohne Zweifel,
verehrte Anwesende, sind uns gläubige Protestanten
im heutigen Kampfe gegen den Unglauben wert und
willkommen als Kampfgenossen. Aber es wäre ein
verhängnisvoller Irrthum, zu glauben, dass deshalb
die confessionellen Unterschiede vermengt werden sollen.
Wer vom christlichen Glauben überzeugtest, der ist's
in einer bestimmten Religion, und wenn er keine be­
stimmte Confession hat, so hat er gar keine, und hat
überhaupt keine dogmatische Ueberzeugung. Wir
Katholiken verlangen daher, dass unsere katholische
Glaubensüberzeugung auch im öffentlichen Leben ge­
achtet werde. Wir Katholiken verlangen, dass unsere
katholischen Kinder katholisch erzogen werden, wir
stehen daher auf dem Standpunkte der confessionellen
Schule, sowie wir stets eintreten werden, dass jede
anerkannte Religion ihre confessionelle Schule habe.
Möchte endlich geschehen, dass in unserem öffentlichen
Leben die große, christliche Weltanschauung, christliche
Ideen als Fundament für unsere Partei werde!
Möchten wir endlich, statt in Nebenfragen uns zu
bekämpfen, uns zusammenfinden auf einheitlichem Fun­
dament der christlichen Ideen.
Die Intelligenz hat gesündigt.
Ja, verehrte Anwesende, die Intelligenz, die hat
gZündigt. V::- der Intelligenz aus ist das Gift
des Unglaubens in die Massen des Volkes gedrungen.
Die Intelligenz muss zu Gott zurückgeführt werden.
Aber die Intelligenz erhält ihre Leitung von den
Universitäten. Das ist einmal so und nicht anders.
Wollen wir daher, dass die katholische Intelligenz
erstarke und sich ausbreite und siegreich ihre Banner
in der Gesellschaft wiederum entfalte, dann ruhen
und rasten wir nicht bis wir eine
freie katholische Universität
haben. Dieses kostet aber große Opfer. Ist denn
aber die Sache Gortes eines Opfers wert und han­
delt es sich in diesen Fragen nicht, um die heiligsten
Interessen der Gesellschaft, deren Wohl oder Wehe
sich an jeder früher oder später fühlbar macht? Wäre
es nicht geradezu schnöder Undank gegen Gott, wenn
diejenigen, die Gott der Herr mit irdischen Gütern
gesegnet hat, für eine solch heilige Sache Gottes
nicht wenigstens die gleichen Summen opfern wollten,
welche sie dem Sport- zu weihen kein Bedenken tragen?
Ueber dem Materiellen- steht das Geistige. Der
Mensch kann sich wohl von Gott trennen durch ven
Missbrauch seiner eigenen Freiheit und seiner eigenen
natürlichen Kräfte. Aber zu Gott zurückkehren kann
er nicht aus eigener Kraft. Dazu bedarf es der
Gnade. Diese erlange« mir nur durch das Gebet
Soll die menschliche Universität zu Gott zurückkehren,
so müssen wir beten. Das könen wir alle und das
wollen wir, dass Gott die verblendeten Augen öffne,
damit sie wieder die großen, wunderbaren Ideale er­
kennen und sich zu eigen machen, jene Ideale, die
Christus uns gebracht hat, der einzige Retter, der
höchste König der Menschheit.
(Nicht enden wollender stürmischer Beifall wurde
dem hochwürdigen Herrn Redner in wohlverdienter
Weise gezollt.)
'Mmd schau»
/Oesterreich. (Die Auflösung des Abge­
ordnetenhauses ist, wie die „N. Fr. Presse" sagt,
bereits vollzogen. Die Kundmachung der Auf­
lösung stehe nahe bevor; die Ausschreibung der
Neuwahlen solle der Kundmachung der Auflösung
in kurzer Zeit folgen und auf Grund der alten
Wahlordnung erfolgen. Die Kundmachung der
Auflösung wird von einer Kundgebung des Cabinetes
Körber begleitet sein, worin zugleich das Programm
der Regierung enthalten sei, mit dem sie vor das
neue Parlament zu treten entschlossen ist. Den
„Radicalni Listy" zufolge sind die Neuwahlen für
das Abgeordnetenhaus spätestens für die erste Hälfte
des Monates December anzusetzen.' Nebrigens ist
das nur Vermuthung. Weder das Staatsgrundgesetz,
noch die Wahlordnung enthalt bekanntlich einen
Termin, innerhalb dessen im Falle der Auflösung des
Abgeordnetenhauses mit der Ausschreibung von Neu­
wahlen vorgegangen werden muss. Die Wahl des
Zeitpunktes ist somit der Regierung anheimgegeben.
Allgemein wird zugeben, dass die parlamentarische
Lage durch Neuwahlen leine wesentliche Besserung
erfahren werde. Theilweise wird wieder auf das
Wort der Ausseer Excellenz der „N. Fr. Presse"
(Chlumecky) hingewiesen, wonach bekanntlich Mit den
Auflösungen so lange vorgegangen werden soll, bis
das gewünschte Ziel (welches wohl?) erreicht ist. Von
Seite der Linksdeutschen und von Seite der Polen,
ja man behauptet sogar, von Seite des ungarischen
Minister-Präsidenten, wurden alle Anstrengungen ge­
macht, die Auflösung des Abgeordnetenhauses hintan-
zuhalten.
(„Die Angriffe der „Reichspost") aufBa-
ron Di Pauli sind, so schreibt das „GrazerVolks-


[ 2023-06-29 10:38:42.165 - 19000906 - Seite 2 ]
Matt", in höchstem Grade zu bedauern und wir ge­
geben uns der Hoffnung hin, dass dieses Kesseltrei­
ben eingestellt wird, da wir Katholiken in Oesterreich
uns nicht den Luxus eines leidenschastlichen Bruder­
krieges gönnen dürfen. Die Gegner haben diesen
Zwischenfall auszunützen verstanden und diese Freude
der Gegner soll uns ein Fingerzeig sein, in Zukunft
solche Zwischenfälle nicht heraufzubeschwören. Aus
diesem Grunde wollen wir auch auf die weiteren
Pressstimmen über die Angriffe der „Reichspost"
auf Baron Di Pauli nicht zurückkommen." Diese
Worte des „Grazer Volksblatt" verdienen insofern
besondere Würdigung, als der Redacteur des Blattes
durch lange Zeit für die „Reichspost" thätig war
und auf Grund klarer Ueberlegung aber die „Reichs-
post"iibtung verließ. Bezüglich des „bestimmenden
Einflusses" Di Paulis auf die „Reichswehr" nur
noch 2 Bemerkungen: Wir sind in der Lage, zu con-
statieren. dass mit Ausnahme des Abonnementsprei-
ses die „Reichswehr" von Baron Di Pauli keinen
Kreuzer Geld bezogen bat; daraus folgt, dass er
sicher auch' keinen bestimmenden Einfluss ausüben
konnte; ferners: Hätte Di Pauli einen bestimmenden
Einfluss auf die „Reichswehr", dann wäre eben der
bedauerliche Duellartikel und dessen Rechtfertigung
nicht erschienen. Damit hoffen auch wir am Ende
der Auseinandersetzungen zu sein und erwarten, dass
der Kampf sich nahestehender Parteien, wenn es schon
einen solchen geben muss, zukünftig auf brieflichem
Wege geführt werde.
(Der socialdemokratische Parteitag) setzte
am 1. d. die Debatte über die Agitation auf dem
Lande fort. Mehrere Redner betonten die Noth­
wendigkeit, den Einfluss der Socialdemokratie auf die
ländliche Arbeiterschaft auszudehnen.
(Jüdische Frevelthaten gegen das Kreuz.)
folgende Thatsachen, schreibt die „Reichspost", sind
neuestens im marianischen Königreiche passiert: Am
Vorabend des Geburtsfestes des Kaisers beleuchtete
in Fünskirchen bei der Illumination auch die Syna­
goge. An der im Lichtglanz strahlenden ungarischen
Krone fehlte das Kreuz, an dessen Stelle befand sich
Mogesdoved, der jüdische Stern.— In Erlau be,
findet sich in der Capitel-Allee eine Statue des hl.
Stefan, mit der Krone, dem Reichsapfel und dem
Doppelkreuz. Am 23. August war von der Krone
das Kreuz abgebrochen. Das katholische' Tagblatt
„Alkotmany" hat sich gegen diese jüdischen Frevel-
thaten in einem scharfen Artikel gegen die Juden ge­
wandt, mit der Bemerkung, dafs man dies ander­
wärts den Juden sehr bös entgelten würde, während
sie hier unbehelligt bleiben. Dafür ist gegen „Alkot­
many" die Anklage aus Aufreizung gegen eine Con-
session erhoben worden. Sind aber solche jüdische
Frevelthaten nicht auch und eine viel ärgere Auf­
reizung einer Conflsston? Allerdrngs der katholischen,
die im marianischen Königreiche vogelsrei zu sein
scheint!
Deutschland. (Der Katholikentag tn
Bonn.) In der ersten von etwa 3000 Personen be
suchten Versammlung am 3. d. wurde ein Veteran
aus dem Culturkampfe, Graf Praschma, zum Präsi­
denten des Katholikentages gewählt. Die erste Reso
lution, welche ohne Begründung, weil selbstverständ­
lich, vorgeschlagen und unter brausendem Beifall an
genommen wurde, lautet: „Das gegenwärtige Jubi
läumsjahr der katholischen Kirche gibt der 47. Ge
neralversammlung der Katholiken Deutschlands Ver­
anlassung mit besonderem Nachdrucke Einspruch zu
erheben gegen die Lage des heil. Stuhles
in Rom seit dem Jahre 1870, welche für die Katho­
liken der ganzen Welt, wie für die Person des heil.
Vaters wahryaft unerträglich ist. Sie erklärt ihre
volle und rückhaltlose Zustimmung zu den von unse­
rem glorreich regierenden Papst Leo XIII. in feinem
Rundschreiben vom 5. August 1898 an die Bischöfe,
die Geistlichkeit und des Volk Italiens gerichteten
Worten: „Die italienischen Katholiken, eben weil sie
Katholiken sind, können nicht das Verlangen auf­
geben, dass ihren höchsten Oberhaupte die nothwen­
dige Unabhängigkeit und die wahre und wirkliche
Freiheit ganz und voll wiedergegeben werde, welche
die unerläfsliche Bedingung von Freiheit und Un-
erlässlichkeit der katholischen Kirche ist." Sie erkennt
in der Stellung und der Aufgabe des Papstthums
einen besonders wichtigen Faktor zur Sicherung des
Friedens unter den christlichen Völkern und hält den
Heiligen Stuhl in erster Linie für geeignet, als
Schiedsrichter bei den Jniereffenstreitcn der Völker
und Staaten zu wirken, wie es derselbe im Laufe
der Weltgeschichte so oft erfolgreich gethan hat." Be-
airnlirfs her katboliirben Oroaniiatirm Ipat ein? N->-
in den thüringischen Staaten verbotene Auftreten
deutschnationaler Abgeordneter aus Oesterreich ist
vom Regierungspräsidenten in Erfurt auf preußi­
schem Gebiete gestattet worden.
Italien. (Verurtheilung des Pfarrers
Volponi.) Die Worte P. Volponis, eines Fran-
ciscaners, der wegen angeblicher Verherrlichung oder
mindfftens Gulheißung des Königsmordes vor Ge­
richt gezogen wurde, lauteten: „Es ist gut, dass der
Papst die Hersagung des Gebetes (der Königin
Marghcrita) in der Kirche untersagte, denn in geist
licher Angelegenheit ist der heilige Barer alleiniger
Schiedsrichter. „Aus den ungezügelten, den Secten
bewilligten Freiheiten entspringen als nothwendige
Folge der Königsmord und all die anderen Schand­
thaten; und so habe der, Mörder nach seinen
Grundsätzen richtig gehandelt." W e eidlich be­
stätigt wurde, habe sich bet derselben Gelegenheit
P. Volponi über die Aufhebung der Todesstrafe be­
klagt und mehrmals ausgerufen: „Dieser Kerl hat
den Galgen verdient". Nichtsdestoweniger wurde
Volponi zu 8 Monaten Zuchthaus und 1000 Lire
Geldstrafe verurtheilt. Der Pfarrer hat durch seinen
Advocaten Berufung eingelegt.
Frankreich. (Der Strikc in Marseille be­
endet.) In Folge Schiedsspruches des Friedens­
richters wurde der Slrike der Frächter beigelegt.
Holland. (Die Acten der FriedenScon-
ferenz.) Die Ratrstcationsurkundcn der auf der
Friedensconferenz unterzeichneten Verträge, sowie die
Erklärungen wurden am 4. d. in Haag hinterlegt.
Vor dem Acte der Hinterlegung erklärte der Mini-
fter des Aeußcrn, dass diese Formalität den endgil-
tigen Abschluss der Arbeiten der Conferenz bilde. Er
hege den Wunsch, dass die Geschichisschreiber der
Zukunft sagen mögen, das von der Confernz ge­
schaffene Werk sei von Dauer und von wohlthätigem
Einfluss auf die Menschheit gewesen (wie der süd­
afrikanische, aschantische, marokkanische und chinesische
Krieg und die serbisch-bulgarischen Wirren zeigen.
Red.) Der Minister machte den Vorschlag, diesen
Wunsch dem hochherzigen Herrscher auszusprechen,
welcher die erste Anregung für den Zusammentritt
der Conferenz gegeben' hatte.— Es wurde demge­
mäß' ein Telegramm an den Kaiser von Russland
abgesendet und die Zusammenkunft hierauf geschlossen.
Also Friedensconferenz. adieu!
Englandl (Die((Pest 'in Glasgow.) Be­
richten der Sanitätsbehörde zufolge werden gegen­
wärtig im Hospital 13 an der Pest erkrankte Per­
sonen behandelt; 105 Pestverdachtige befinden sich
unter ärztlicher Beobachtung.
Serbien. (Dem König Milan) wird.von
der serbischen Regierung die jährliche Apanage von
300.000 Fr. gestrichen.
Afrika. (Vom Transvaalkriege.) General
Buller griff am 31. August die Buren an, die die
Höhen, welche Lydenburg beherrschen, besetzt halten.
Die Engländer besetzten mit reitender Artillerie die
Stellung aus dem rechten Flügel, von wo aus „ein
Rückzug vor Eintritt der Dunkelheit'unmöglich war."
Die Buren-Geschütze feuerten den ganzen. Tag. Bei
dem Umstände, als sich die Engländer in einem Thal-
kessel befanden, hatten dieselben „außerordentlich geringe"
Verluste. Die britische Infanterie auf dem Unken
Flügel griff die Buren, welche sich hinter den Wasser-
länfen verborgen hatten gleichfalls an. Diese Bericht­
erstattung scheint sehr verblümt zu sein.
anschließen zu wollen. Die Ausschüsse der eng­
lischen, deutschen und amerikanischen Vereinigungen
in Shanghai haben in einer Versammlung beschlos­
sen, gegen die Räumung von Peking und gegen die
Wiederherstellung jenes Regimes Einspruch zu erhe­
ben, das für die jüngsten Blutthaten direct verant­
wortlich sei.- i
Sehr misstrauenerregend ist eine Depesche des
„Standard" aus Shanghai, welche besagt, es werde
offen der Verdacht ausgesprochen, dass Li-Hung-
Tschang Russland die ganze Mandschurei als Beloh­
nung für die Zusicherung günstiger Friedensbeding­
ungen angeboten habe.
p
0 l
m
s:l
2.51 sch
5.34 jt£
7.20 siv
goffl
P
w
W
.'Spi­
ll
A
A
Korrespondenzen.
Saalbach, 4. September. (Feuerwehr-
Fahnenweihe.) Am 23. September findet die
Weihe der' Fahne des freiwilligen Feuerwehr-Vereines
Saalbach statt. Die Einladungen dazu sind an die
geehrten Brudervereine schon längst ergangen. Indem
die Einladung noch einmal wiederholt wird,, werden
die geehrten Brudervereine ersucht, den der Einlad­
ung angeschlossenen Fragebogen ehemöglichst an die
Vereinsleitung rn Saalbach wieder retour gelangen
lassen zu wollen.
Aus LttNgau, 4. September. (Abgängig. 8.23 »°s.4
Reif.) Bereits am 26. August verließ der k. k. Für- ^'<,4^ wS»;
ster in Weißpriach, Herr Jakob Flach berger mit
Gewehr und Stock das Jagdhaus des Herrn Baron 3.20 »h.
Walierskirchen. Seit jenem Tage ist er nicht mehr ö®?..
gesehen worden. Die sorgfältigsten Nachforschungen ^7 m
nach seinem Verbleib blieben bisher vergeblich. Jeden- 9. 1 s al
falls liegt irgend ein Unglück vor.— Wir haben in u .02 af
den letzten Tagen schon öfters schweren Reif gehabt.^ j
Da in den Seitenthälern noch viel Getreide zu schnei-- 1^
[|M#9 .f
A.
den und Grummet zu mähen ist, gibt es bedeutenden 12-30- c
6.36fti3.(&lÄ
-chadcn.■ 9.20 to: .-.3. W|iAf
Bozen, 4. September. (M i t d e r g 0 l d e n e n• (- l),,
Medaille) wurde die Actiengesellschaft für Bereit-
ung conservierter Früchte und Gemüse vormals Josef''| •)
Ringlers Söhne in Bozen von der Jury der Pariser 2. 14 «!
Weltausstellung ausgezeichnet ,— eine Thatsache, der 5.22 n
umso größere Bedeutung innewohnt, als es sich nicht
um die Prämiieuing eines prunkvollen Objectes han- &40 e% (I®.)
delt, sondern um eine kleine, aber vollständige Col- (!)(
lection, die zur Ausstellung gelangte. Da überdies 9.57& chmM»
Frankreich an der Spitze der Conserven- Snbuftrie. rw/A
steht, so ist diese Auszeichnung von ganz besonderem ^20 r
Werte.' (vom iipj
vorm. u, SÄE
' MchlchichrMi
* Personalien. Se. Gnaden Herr Capiteloicar 7,10 (i i./s. «M
Dr. Kaltner ist von seinem Urlaube zurückgekehrt. 8.39 11. 501 m,
Die Aenderung im sämtlichen Verkehre ist daher *-50, «*-. 7. 39910®
wieder behoben. 1-/ 7-
Das Befinden des hochw. Herrn Pfarrers «chtchtza,
Mangelberger von Pleinfeld hat sich bedeutend ver- e .50 frii Uran., m
schlimmen Am letzten Sonntag empfing er die hl. nachr (Magen),
Sterbsacramente. Die große Schwäche läßt das■ 7. 541) 1'
Schlimmste besorgen, daher er angelegentlich dem Ge-
bete seiner hochw. Mitbrüder anempfohlen wird., J5..
Der k. k. Landesschulrath von Salzburg hat 7)10 jt CträmfL)
die Schnlleiterstelle an der einclaffigen Volksschule in‘ 8.20 #:
Werfenweng dem Herrn Otto Deng, Lehrer in Lend; n.25
die Lehrerstelle an der sechsclassigen Volksschule in tÄ^B
Bischofshofen dem Herrn Josef Laimer, Lehrer in 12)45
züglich der katholischen Organisation legt eine Re­
solution besonderes Gewicht auf die Selbstschulung
der Mitglieder.
(Dreibunds Freundlichkeit?.) Das jüngst
Ker Krieg in Mim.
Eine vom Kriegsamte in Washington ver
öffentlichte, verstümmelt eingetroffene Depesche des
Generals Chaffee besagt, die Feindseligkeiten in
China seien thatsächlich eingestellt. Keine chi­
nesische Truppenabtheilung wurde längs den Verbind­
ungslinien vorgefunden! China verfüge über unge­
fähr 50.000 Mann regulärer Truppen. Chaffee hält
5000 Mann amerikanischer Truppen für genügend.
Wenn die Truppen in China bleiben sollen, mussten
sie in Zelten überwintern. Das Wasser des Peiho-
Fluffes fällt. Die. Eisenbahn werde nicht wiederher­
gestellt sein, bevor der Fluß einsriert. Diese wie ge­
sagt, verstümmelte Nachricht, bezieht sich offenbar nur
auf die Pekinger Gegend und auf die Provinz Pe-
tschili, denn die Nachrichten aus Shanghai undKan-
ton lauten nicht so beruhigend. Gegen den Rückzug
der verbündeten Truppen aus Peking bildet sich eine
heftige Opposition. Während die japanische Regier­
ung sich als entschlossene Anhängerin des Concertes
der Mächte erklärt, und sich dem von der Mehrheit
der Mächte gebilligten Cnrse anschließen will, ver­
sichern der französische und der amerikanische Consul
in Shanghai, sowie der amerikanische Spccialcom-
missär Rockhill, sich der Opposition gegen die Räu­
mung von Peking im jetzigen Zeitpunkte entschieden
Hüttau; die Lehrerstelle an der dreiclaffigen Volks- 2. 30«
schule in Pfarrwerfen dem Herrn Andreas Schwab, 3- 54 n Mjj
Bezirksaushilfslehrer in Bischofshofen, ferners an der
mit dem Schuljahre 1900/1901 errichteten Volks- g)zg a>Vech2
schule in Jtzling die Oberlehrerstelle dem Oberlehrer 11.50 oi
Herrn Georg Hart! in Pfarrwerfen. die Lehrerstelle,
dem Lehrer Herrn Friedrich Reisenbichler in An-
thering und die Lehrerinnenstelle der Lehrerin Frl. 3- 1 f 16
Katharina Lauterb^cher in Seekirchen verliehen
* Todesfälle. Gestern abends ist die Jung­
frau Victoria Bongrnber, gewesene langjährige-
Haushälterin bei dem selig verstorbenen Hochw. Herrn'
Domscholasticus Maximilian Schwab, nach längerem
Leiden, versehen mit den heil. Sterbsacramenten, im
79. Lebensjahre selig im Herrn verschieden. Leichen­
begängnis am Freitag um 3 Uhr nachmittags vom
Tcanerhause (St. Peter.Bezirk Nr. 9) aus. Der hl.
Seelengottesdienst wird am Montag um 7 Uhr früh
in der Stiftskirche St. Peter abgehalten. L. I. P.
(Kathol. Leichcnbestattungs-Verein.)— Heute um
|4 Uhr früh verschied Schrannengasse 6 Josef Ze°
hentner, Schüler der 5. Classe Bürgerschule, 12
Jahre alt, Sohn des Herrn Josef Zehentner, Com-
mis der Firma Wegscheider &. Biebl. Die Leichen-,
feier findet am Samstag den 8. September, um 3 Uhr
vom Leichenhause auf dem Communal-Friedhof durch
Straffer statt.
* Salzburger Gewerbe- nnd Kunstge-
4.15*,H 0W/
9.30*
Luch vl!
Such »! L
IH
k
Jlt
iit
513


[ 2023-06-29 10:38:42.165 - 19000906 - Seite 3 ]
?ch-
5 fä{ beä
^ Stloj,
ff»>khl4
itibet
»li üi. Juni.
>• StllKt
®ftbo! ;ft.
Sinlaii,
n üj ?die«-
le/mjtit -ellzug
■/ 1%
E "”"ittij[j werbe-Ausstellung. Neu ausgestellt wurde: Von
% Herrn A. Stockhammer, Porzellanmaler, eine
Milchkanne mit Zinkverschluss und zwei Schüsseln
aus dem 15. Jahrhundert (Imitation nach Origi­
nalen aus dem städtischen Museum) ferner ein Fisch-
service für 6 Personen, sonne ein Caffeeservice für
6 Persoucn u. a. m. Von Herrn Ballhasar Wäß,
Tischlermeister, 2 kleine Schmuckkästchen, eingelegt,
mit diversen Schubladen und Geheimfächern, Imi­
tation nach den Originalen aus dem 16. Jahr-
hundert.
* Katholischer Meisterverein. Das am
Sonntag den 2. d. stattgefundene 8, Gründungsfest
des katholischen Meisterveines in Salzburg nahm
einen schönen und guten Verlauf. Um 8 Uhr früh
versammelten sich die Mitglieder in der Loretokirche,
wo sich auch der katholische Gesellenverein von Salz­
burg und der katholische Arbeiterverein von Maxglan,
letzterer mit Fahne,, eingefunden hatten. Nach dem
Evangelium hielt der hvchw. Herr Pros. Anthasller
eine Ansprache über das Thema „Was ist die Ur­
sache des „Los von Rom"-Rufes? Nach der heil.
Messe begab sich das Festcomits in den Krimplstätter-
wsu-, garten zu den letzten Anordnungen für den Nach-
mittag. Man hoffte immer noch eine Wendung des
ich Steindors Wetters zum Besseren. Leider umsonst. Trotz des
An i(.(Braunau) Regens -fand das Fest und zwar mit gutem Erfolge
^lcht nur der große Glassalon, wo: einige
i m 3.&1 ©tein&orf hundert Personen Platz finden konnten, sondern auch
ichr’ der Garten wurde, nachdem es längere Zeit zu regnen
M „^-riser Schz, aufgehört hatte, ziemlich gut besetzt; es waren 600
** ft« »*?»—) ^f on 'r °"wesend. Wäre das Wetter günstig ge-
L'E^z.( 3. Cl.) Wesen, -so wurden gewiss zweimal so viel Personen
^ erschienen sein. Alle unterhielten sich auf das Beste,
chm- ^söruck. Meister Schneidet ließ seine schönsten Weisen er-
lEÄ, (Selzthal) tönen. Beim Gabentempel gab es schöne wertvolle
Sache zu gewinnen. So gut es zieng tummelten
ncn' 'sich die Kinder am Spielplätze. Die ganze Gesell-
Stttit, lUMfer SÄz, schüft harrte aus bis zur Abenddämmerung, da die
M ^!hz.( 3. Cl.) „lebenden Bilder" zur Aufführung gelangten. Die-
!->Ä titsonen- 8 uq selben sind sehr gelungen ausgefallen. Es herrschte
^ b (I 5, 2 :;. sottt i./ 7. nur eine Stimme der Verwunderung. Jedes einzelne
iM! aI)' Bild wurde lelhaft acclamiert; insbesonders das
ifinn. 6 j ;f° ne l t ä u i3 erste Bild. „Kaiser Karl und sein Hofstaat", das
|( j, Sl (3- Cl.) 3 Vild „abgestürzte Touristen", das 4. Bild „die
ris'fä LKsonen-Zug Prinzessin Märchen erzählend", das 7. Bild „die
Abendandacht" und das letzte Bild „die Kaiser-
rent Huldigung"./ Dasselbe. musste wiederholt gezeigt
22 abends werden. Die Musik spielte hiezu üie Volkshymne
—» 9 25^^1”^ spontan sangen die Anwesenden dieselbe mit.
"' '^Nachdem noch der Festplatz bengalisch beleuchtet
Hdsce-Ischk. worden war, verließ der größte Theil der Festgäste
l»W/ 8. täglich), den Garten, da es mittlerweile wieder arg zu regnen
klcht. v.bv vorm., angefangen hatte. Die Musik spielte noch bis
basier 10 Allmählich leerte sich auch der Glassalon.
^° Herr und Frau Strähhuber trugen ebenfalls viel
alias Mchtshausen. zum Gelingen des Festes bei. Küche und Keller
I «I. zz, vorm., 1.34 lieferten das Beste. Beweis dessen, das um 9 Uhr
die hl. '^Werktagen), die Küche bereits ausverkauft war und eine neue
y$ Auflage nothwendig wurde. Der Zweck, der Alters-
n Se- pseuheim. unterstützungscaffe etwas zuzuführen, dürfte jedenfalls
«aellzug gesichert sein. Herzlichen Dank daher Ihrer Durch-
i hat (Traunst.) laucht der Frau Fürstin und der Frau Herzogin
ileinFf 0 ”“*“ 8 Arenberg, Hochw. Herrn Domdechant Holaus,
den hochw. Herren Domcapitularen Stöckl und Keil
( 3 .Cl.) -s-iür die munificenten Spenden. Ebenso Allen den
(:Arientexpr.-Z. verblittdlichstcn Dank, welche zur Verherrlichung des
K- z.zsterionenzug^ Festes mitwirkten, besonders den verehrten Damen,
ah
Handlung des Herrn Leopold Brandstätter in Hallein.
Preis 30 kr.
* Carambol. Als gestern um £8 Uhr früh
die Bäuerin. Juliana Berger aus Himmelreich mit
einem Gemüsekarren durch die Linzergaffe gegen die
Schallmoser Hauptstrasse fuhr, kam ihr der Feigen-
kaffee-Fabrikant Herr Kaserer mit einem einspännigen
Rennwagen im raschen Trabe beim städtischen Fleisch-
markt entgegengefahren. Gleichzeitig fuhr auch der
von der Linzergasse kommende Lehrling Traugott
ebenfalls im raschen Trabe mit einem einspännigen
Brückenwagen Herrn Kaserer entgegen; letzterer ver­
mochte nicht mehr auszuweichen und hielt deshalb
sein Pferd an, infolgede,;en dasselbe stürzte und der
Rennwagen in den Karren der Berger hineinfuhr,
denselben am Rade und an der Achse stark beschädigte
und umwarf, wodurch das Gemüse auf die Straße
kollerte, und entwertet wurde. Die Berger beziffert
ihren Schaden auf circa 24 IC
* Ein unvorsichtiger Radfahrer. Die
Opernsängersgattin Frau Maria Lievermann übergab
gestern um 9 Uhr vormittags dem Packträger Eduard
Hollweger ein Fahrrad mit dem Auftrage, Dasselbe
in die Fahrrad-Niederlage: Johann Jax am Mozart­
platz zu bringen. Der Packträger schob das Rad und
als er am Waagplatz um die Ecke der Kiesel'schen
Buchdruckerei biegen wollte, fuhr ihm von der ent­
gegengesetzten Richtung ein Radfahrer im schnellen
Tempo in das Rad hinein, wodurch dasselbe am
Rahmenbau und an den Speichen derart beschädigt
wurde, dass hiedurch circa 40 K Reparaturkosten er­
wachsen. Der Radfahrer stürzte und zog sich an
einer Hand eine Verletzung zu; auch sein Rad wurde
beschädigt. Hollweger gibt an, dass jener Radfahrer
nicht geläutet und die Curve sehr kurz genommen
habe. anstatt in weitem Bogen zu fahren. Der un­
vorsichtige Radfahrer, welcher keine Nummer trug,
konnte bisher nicht ausgeforscht werden.
* Biehmarkt in St. Leonhard. Bei dem am
verflossenen Montag m St. Leonhard stattgehabten
Viehmarkte wurden aufgetrieben: 49 Stiere, 424
Kühe, 106 trächtige Kalbinen, 54 alte Ochsen, 200
Jungochsen, 150 Jungstiere, 200 jährige Kalbinnen,
54 jährige Spinner und 94 Saugkälber, zusammen
1331 Stück.— Hievon wurden verkauft:. 28 Stiere,
203 Kühe, 56 trächtige Kalbinnen, 38 alte Ochsen,
57 Jungochsen. 85 Jungstiere, 103 jährige Kalbinnen
und 33 jährige-Spinner zusammen. 643 Stück. Die
Preise waren, und zwar die der Stier 200—260 Is,
der Kühe 280—350 Ls der trächtigen Kalbinnen
240—260 K, der alten. Ochsen 400—530 K, der
Jungochsen 260—280 K. der Jüngstiere 90—130 K,
der jährigen Kalbinnen 95—140 IX und ver jährigen
Spinner 70—90 K. —Die Herkunft der Thiere
war aus den Geblrgsgauen, dann aus Steiermark
Kärnten, Krain und Tirol.— Die Viehpreisc waren
im allgemeinen hoch, doch wurden dieselben infolge
des ungemein schlechten Wetters gedrückt. Die Ver
kaufsbewegung wäre eine lebhafte gewesen, wenn nicht
die Kauflust durch die miserable Witterung beein­
trächtigt worden wäre. Die Handelsrichtung war
zum Großtheil Bayern, einzelne Transporte gingen
nach Ober- und Nicderösterreich und Mähren, das
übrige in die Umgebung des Marktortes. (S. Ztg.)
* Fremden- Verkehr. Nach Ausweis der
gestrigen „Fremdeniiste" sind 609 Fremde ange­
kommen. Zusammen seit 1. Juni 63.772.
ebenso auch Allen, welche zum Gabentempel beige-
P
btt x Ächz.(3. Cl^stragen haben. Die lebenden Bilder werden am
Iß-> Upersonenzug Sonntag den 16. und am Sonntag den 23. d. im
MliL^rsonenzug.Theatersaale des kathol. Gesellenvereines auf so viel-
{;[[( „„ctdScnßair. fettiges Verlangen wiederholt. I w.
ß 20 9 25 *+* Der Kneipp-Verein ladet zu dem am
Ä^Ä l. 06 *' 2. 4 s!Samstag den 8. September nachmittags 3 Uhr im
'«. 20* Gasthofe „zur Post" in Parsch stattfindenden Fa-
,, HU« abend», milienfest ein. Dasselbe ist verbunden mit Bestflscherei,
Vorführung der durch Hilfe des Vereines geheilten
Kranken und Vortrag des Vereinsarztes Herrn Gre­
gor Gfrerer, Wetters Instrumental- und Streichmusik
der Salonkapelle Schneider.
* Privil. uniform. Bürgercorps Hallein.
So betitelt sich die aus Anlass der 600jährigen Ju­
biläumsfeier ausgegebene Festschrift. Das Büchlein
ist sehr hübsch ausgestattet mit mehreren Abbildun
gen und zwar: von Hallein und Dürrnberg, ein Er
innerungsblatt zur Jubelfeier, „Unsere verdienstvollen
Hauptmänner" und „der Festausschuss". Die Fest­
schrift enthält u. a. die Geschichte der Bürgergarde,
sowie der Stadt Hallein, einen Aufsatz über den Zweck
und die Gepflogenheiten des Bürgercorps. Die Fest­
schrift, welche recht interessant dargestellt ist, ist zu
haben in den Buchhandlungen der Herren Oellacher
am Makartplatz und Nägelsbach am Ludwig Victor­
platz in Salzburg; ferner in der Buch- und Papier-
M
im
jest*
oo«
chl
sÄ
a
i
E
iite, 12
ni brf
iitnp^
Dom Feferilche.
Die Cnltnr. Zeitschrift für Wissen­
schaft, Literatur und Kunst, .herausgegeben
von der österreichischen Leo-Gesellschaft
1. Jahrgang, 6. und 7. Heft. Das soeben erschienene
neue Heft der neuen, verdienstvollen Zeitschrift bringt
wieder mehrere interessante Abhandlungen aus den
verschiedensten Gebieten. Den Reigen eröffnet Dr. V.
Kienböck mit seiner Besprechung: „August Reichen
sperger, der Vorkämpfer der Gothik". Der Verfasser
beruft sich hauptsächlich aus das vor nicht langer
Zeit erschienene ausgezeichnete Werk Ludw. Pastors,
eine Biographie A. Reichenspcrgers, worauf wir an
dieser Stelle unsere Leser nochmals besonders auf­
merksam machen möchten. Dr. R. v. Kral>k behandelt
in einem längeren Aussatze die altgriechische Musik,
wobei er hauptsächlich aus den Zusammenhang unse­
rer altchristlichen Kirchenmusik mit der altgriechischen
Musik hinweist. Kralik hofft ferner auch für unsere
moderne Musik neue Anregung und neue Bahnen zu
gewinnen, eine Hoffnung, der ich mich gerade weni­
ger hingeben kann. E. v. Adlersfeld-Ballestrem er­
zählt uns von der Madonna del Sasso in ihrer lie­
benswürdigen Art und Weise. Professor Dr. P. An­
seiln Salze bespricht den bisher erschienenen Theil
der deutsch-österreichischen Litteraturgeschichte von Na­
gel und Zeidlcr. Daran schließt sich eine Betrachtung
über den „verjüngten Katholicismus" von Ola Han-
son. Sehr lesenswert ist eine sociale Studie von Dr.
I. Katschthaler, „das Bcnedictinerstlt Melk", mit
dessen Geschichte und Wirken auf dem Gebiete der
Erziehung, der Wissenschaft, der Seelsorge und des
politischen Lebens sich der Verfasser besasst. In
treffender Weise, bespricht Leopold Katscher den Welt­
postverein anläislich des Vierteljahrhundert-Jubiläums
der Wirksamkeit desselben. Einen interessanten Ueber-
blick über das Wiener Kunstleben 1900 bietet uns
Josef Neuwirth. Er bespricht die Kunstausstellungen
der Secession, die XXVII. Jahresausstellung im Künst­
lerhause, die Uhde-Ausstellung und die übrigen Aus­
stellungen in den Wiener Kunstsalons. Ferner die
projectierte Errichtung einer modernen Gallerte und
eines im Verbände des Unterrichtsministeriums ste­
henden Kunstamtes. Zum Schlaffe gedenkt er des
Todes Nicolaus.Dumvs, als eines schweren Schla­
ges für die Künstlerschaft Oesterreichs, die ihm ja so
viel zu verdanken hatte, und der 100. Wiederkehr des
Gebu.tstages v. Führichs. Laura Marholm erzählt
uns eine Cousinengeschichte „Die kleine Fanny". Den
Schluss des Heftes bildet eine Rundschau über ver­
schiedene Gebiete des Tages.
So können wir, wenn wir auf den trefflichen
und reichen Inhalt des vorliegenden Heftes blicken,
mit Befriedigung uns über diese neue Publication
der Leogesellschaft freuen, die ihren vielen Verdien­
sten noch dieses neue hinzugefügt hat. Die „Cultur"
erscheint jährlich in 8 Heften zu je 5 Bogen, dessen
Abonnementspreis 10 kr. beträgt und wir können
das Abonnement dieser Zeitschrift unseren verehrten
Lesern nur auf das Wärmste anempfehlen.
llr......
Deutscher Hansschatz. Das 16. Heft des
„Deutschen Hausschatz" zeichnet sich wieder durch eine
Fülle gediegener actueller Artikel, sowie vortrefflicher
Illustrationen aus. Unter jenen seien namentlich
hervorgehoben: Pariser Weltausstellungsbriese. Zu
Kaiser Franz Josefs I 70. Geburtstag. Dr. A.
Kohut gedenkt eines bedeutenden deutschen Compo-
nisten der Gegenwart, der in diesen Tagen seinen 70.
Geburtstag feiert: Edmund Kretschmer. Der belle­
tristische Theil des Heftes bringt den Schluss des
spannenden Romans: Im Lande Sittings Bulls.
Eine Schreckensnacht. Eine reizende Humoreske ist
Rothe Haare, eine Geschichte aus Slavonien. Ein
besopderS; nennenswerterArtikel ffist der ziemlich er­
giebig illustrierte Aufsatz: Die Elektricität'im Haus­
halt (Frauenbeilage).
7 Letzte Host.
Congrcss katholischer Universitäts-Ltuderiten.
Rom, 5. September. Heute nachmittags wurde
in Anwesenheit mehrerer Bischöfe der internationale
Congress. der Studenten katholischer Universitäten
unter dem Vorsitze des Cardinals Parochi eröffnet.
Es waren, etwa 200 ausländische Studenten, dor-
unter 160 Deutsche, ferner solche aus der Schweiz,
aus Spanien und aus Oesterreich-Ungarn, sowie zahl­
reiche aus Italien erschienen.. Die französischen Stu­
denten-werden in den nächsten Tagen mit einem Pil­
gerzuge eintreffen. Der Papst wird sämmtliche Con--
gresstheilnehmer morgen in der Peterskirche em­
pfangen.
Eingesendet.
An die Schüler der V. Klaffe der Knaöenvolüs-
schnke St. Andrü des Schuljahres 1899/1900.
Nach kurzem aber sehr schmerzlichen Leiden
verschied heute 4% Uhr früh Euer braver Mit­
schüler Josef Zehetner, die Freude und die Hoff­
nung seiner nunmehr schwer geprüften Eltern. Das
Leichenbegängnis sindet am Samstag den 8. d. um
3 Uhr nachmittags von der Leichenhalle des Com-
munalfriedhofes aus stattt. Bethciligt Euch sehr zahl­
reich an demselben, um zu zeigen, dass Ihr Eures
lieben Mitschülers nicht vergessen habt, wenngleich
Ihr'bereits verschiedenen Schulen angehört!
Briefkasten der Redaction:
Hüt tau. Ihre Anfrage wurde dem Secretär
des Ccntral-Ausschusses überwiesen. Gruß.
Telegraph Wer Kurs der k. k. Borst in Wien
vom 6. September 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 97.65
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.25
Oesterr. Goldrertte.. 116.85
4°/, österr. Kronenrente 97 95
4% ungar. Goldrente 115.15
4% ungar. Kronenrente 90.85
Oest.-ung. Bankactien 1704.—
Credü-Actien 668.50
London 242.02
100 deutsche R.-Mark 118.20
20 Markstücke .... 23.62
20 Francsstücke... 19.28
Italien Banknoten. 90 35
Rand-Dukaten .... 11.40'


[ 2023-06-29 10:38:42.165 - 19000906 - Seite 4 ]
RmMMmg.
Ner Kerkstmarkt m FiekerbmM
wird nicht mehr wie seither am Montag nach Kirch-
weih, sondern von Heuer an
am 17. Septemßer
abgehalten.
Fieberbrunn, am 3. September 1900.
Josef HörvaTer, Oemeindevorstand.
mmmsrnmammmmmarn
2 oder 3 Schüler
^ werden bei bürgerlicher Familie in ganze Ber-
Pflegling genommen.— Auskunft ertheilt Herr
gaj Martin Lang, Maschinenhandlung. Linzer-
W gaffe Nr. 55.
in StRdeKt
wird in Wohnnng, eventuell auch in vollständige
Verpflegung aufgenommen.
Näheres in der Administration d. Bl.
Wnternstzrnrrng ohne Goncurrerrz
sucht solide
TKVWSEA
znm Verkaufe neuer, überall gangbarer Erzeugnisse.
Hohe Provision, eventuell fixe Zahlung garantiert.
Offerten an
J. KEimesch, .Prag, Nr. 1134/11.
DasfchSvstr Ctschtvk für Irffroruumrnrüllkru.
MN.
Sieben Evr8hlnngrn
von Iuhunn Nchmieflemn.
Mit f. e. Empfehlung, kl. 8°. VIH und 171 S. mit
Titelbild. Preis gebunden in geschmackvollem Papier­
bande mit Gold- und Schwarzdruck K 160.
Inhalt: Eine erste Communion— E-ne gute
Communion— Eine unwürdige Communion— eine
Generalcommunion— Eine Sühncommunion— Eine
geistliche Communion— Eine letzte Communion.
Die „Kalb. Kirchenzeitung schreibt hierüber:
... Hinter diesen Aufschriften verbirgt sich jedesmal
eine überaus zarte, von inniger Liebe zum hl. Sacramente, da«
stets den Mittelpunkt bildet, erfüllte Erzählung... Wir glauben,
dass jeder,' sei er jung oder alt, der dies Büchlteln in die Hand
nimmt'durch die Lectüre desselben nicht nur erbaut und gehoben
wird, sondern auch' mit' der Befriedigung, die' ein reiner geistiger
Genuss bereitet, von demselben scheidet...
fähig ton Anilin Met, Ichburg.
Anstreicher und Lackierer
verwenden für eilige Arbeiten nur Ra
pidol, ein Harttrockenöl von unerreichter
Härte und Dauerhaftigkeit, trocknet in vier
Stunden steiuhart und ist das einzige
Mittel, um in kurzer Zeit einen haltbaren
Anstrich herzustellen. Zu haben bei Gustav
Stuböck, Salzburg, Theatergasfe Nr. 16,
Farbenhandlnug. 3
vorn 2. bis 10. September 1900.
e)(9
Donnerstag den 6. September, vormittags 9^2 Uhr: Eröffnung des 7. österreichischen
Fischereitages im Landtagssaale. Die Verhandlungen des Fischereitages sind öffentlich
und werden Freitag fortgesetzt.-
Abends 8 Uhr: Festabend im Hotel Mirabell.,
Freitag den 7. September, nachmittags: Ausflug auf den Gaisberg. Nähere Auskünfte
in der Festkanzlei.
Samstag den 8. September: Besuch der Fischerei-Anlagen in Hintersee. (Wagenfahrt;
Tagespartie.) Anmeldung bis längstens Freitag mittags-2 Uhr.:.
Nachmittags von 4 Uhr an: Concert der k. u. k. Negimentskapelle im Äusstellungs-
parke. —- Abends 7 Uhr: Unterhaltungsabend im Restaurant „Elektrischer Aufzug";
Concert; Beleuchtung mit dem Scheinwerfer.
Sonntag den 9. September, 11 Uhr vormittags: Frühschoppen auf der Festung Hohen-
Salzvurg.
Nachmittags von 4 Uhr an: Concert der k. lt. k. Negimentskapelle im Ausstellungs­
Parke.
Montag den 10. September, nachmittags von 4 Uhr an: Concert der k. m k. Negiments­
kapelle im Ausstcllungsparke.— Abends 6 Uhr: Schluss der Fischebei-Ausstellung.
Concert im Curhause.:
Dienstag den 11, September, abends: Schluss-Fischeffen mit Concert im Curhause.
./ ix
lit.
12.47
' 8.57
7.21 sq
10.17
11.10 b»
12.01 Mit«
12.49 nct:
1.21
Aio.
2.22 not|
4.- nch*
7.10 abl!
(V
8.50 ab,
Richt«
8.15 fmh
Die Fischerei-Ausstellung ist von 7 Uhr früh bis 7 Uhr abends geöffnet.
In derselben finden täglich zwei Concerte statt.
Eintrittspreise:
in die Ausstellung: 50 h, Kinder und Militärmannschaft 20 h; für die übrigen Veranstaltungen auf
' dem Elektrischen Auszug und im Hotel Mirabell gelten die gewöhnlichen Eintrittspreise./
7.50 srü!
10.18 toi:
11.16 vrr
l.of Ttl
■■ u
8.12 tust
6^1 miJfa-n
7.08
10.— at!
Die Theilnahme an den Musflüge« ist in der Festkanzlei im Curhause anzumelden. In letzterer
werden Auskünfte a» Besucher der Ausstellung und des Fischereitages jederzeit ertheilt.
$«* «n
ftüh,
8./7.—
mittag!.
UlllM. 1,1
, (ßt0A m
Z. gltW
»)
3tt[0KBf{
’iatlfei Bij .,
.Sälttai,
Gwttaus Salzburg
Nicht«»!
8.— (6UI
7.30 |ti
4.10
n: j|
Oeden JYlontag und Donnerstag
PROMENADE-CONCERT
Richt. Z
k.!5früh,
nchm.,
(Stiert.
«Wsisl...'
0 tra., 2.-,
5.50 s»
Alchtavil
7.4
»J5*t, ’k/;
ttL, 1.5(ä".M
0.—*, 7J
Ein Beitrag zur Lösung der sozialen Frage.
Preis 30 lr., auf 12 ein Freieremplar.
Anton pustet in Zalzburg.
s zv. allen Zlehtmgea
T 0"^
n.ib
e Cassa rum Ta§8$cour*8 and coulante*!
abraten.,
KRACHE KOK» gegen YBBLOSUNGSVEBLUST bei
Ä.ns]y»iu>s mit dem kleinsten Treffer, 'reapecöve
b-d Losen und verlosbaren Effocten gegen
m
h ü
lu\.
W MMMLU-MkL-SLMiMl
erctir
i 0 .13 WIEN I.. Stroissipsse i
Vaapfoiu&nsirtfte Lo^ntsi».
I Stück 8^ Boaenlos 1. Emlsdon. jldrl. 4 Ü. 45.000 4.w.
1» Vvx»r. PrarnJen-Lo* k fl. 80 .8, Ü. 75 000 (-.Vi.
und ft. 60.000 ö.w
1* 20/ 0 Serben-Los, 4, r'rLnes 00.000
1, Wiener C-oimriunal-Lo«••, 8* fl. 200.000 t«.w.
Alle 4 Los© zusammen in Monatsraten I fl. 15.— tmd die r.tch
Scala in entfallende Stempelgehür. Auf Verlangen -werden a^rh
andeie.‘belioMge Losgnippen oder elnzelno Lof.e gegen Tiieiizah-
langen eoahmtest abgegeben.
«r
Herausgeber: Sebaftirm Tauuer.- Verantwortlicher Redacteur: Fcrdinnttd Hahuer.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.
iit
Ui
%
4
ty

