
[ 2023-06-29 10:38:06.014 - 19001105 - Seite 1 ]
Montag 5 November 1900 IJg 252 XXX VI. Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn* und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden ZarnstaZ.
—o— Absabrstrllrn:
Zu der Haupttr«fil JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getrcidegafie; Hub er, Ritzerbogen; Prodtnger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigteitsgaffe;
^*°AA7>^Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; serners im Zeitungsvcrschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Pkämrmerattons-Preise: ») Für das UagSIatt« Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 B.
viertäjShrlich 4 K, monatlich 1X40 4, Einzelne Lämmern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 8 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
SS h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibeu müsse» mit ein«: Retourmarke vcrsehm sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Asstinige Knnoncen-Knfnahme im Annoncen-Bureau für lathol. Blätter und Bolksschristen von Kuvert Iirkedl, WiM, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
„Weg mit den clericaten Zöge-
ordneten"!
Wie war es doch vor 6 und 7 Jahren! Da
kämpften der jetzige Bürgermeister der Landeshaupt­
stadt Salzburg, Franz Berger, Herr Landtagsabge­
ordneter Jgnaz Eber, der I. Mcebürgermeister Doctor
Povinclli, Herr Dr. Hermann v. Vilas, Dr. Sylvester,
Anton Hueber u. s. w. Schulter an Schulter mit den
Conservativen gegen den Judenliberalismus,
wie er in Julius Haagn, R. v. Freisauff, Ludwig
Zeller, Franz Fißlthaler u. f. w. verkörpert ist. Und
heute? Heute stehen dieselben Herren mit den Ver­
tretern des Judenliberalismus in Einer Schlachtreihe
gegen dieselben Conservativen, die ihnen einst so
willkommen waren, damit ihnen die Pforten des
Rathhauses geöffnet würden. Wie sich doch die Zeiten
ändern und unsere Deutschnationalen mit ihnen!
Welche Genugthuung mögen wohl die Altliberalen
empfinden, dass die Deutschnationalen als reumüthige
Büßer zurückgekehrt sind und nun helfen, den „Cleri-
calismus" zu bekämpfen und dem Judenliberalismns
wieder zum Siege zu verhelfen.
Wer gewinnt denn beim Kampfe gegen die ka-
tholische Kirche? In erster Linie nebst den Social­
demokraten die Juden und ihre Anhänger, denn der
ganze Kampf seit 4 Jahren geht auf das hinaus, der
judenliberalen Clique die Herrschaft und zwar
die Alleinherrschaft zu sichern. Der Liberalis­
mus herrschte ja auch jetzt seit einer „zwanzigjährigen
slavisch-clcricalen Wirtschaft" auf allen Gebieten: im
Schulwesen— sämmtliche Unterrichtsminister seit
20 Jahren waren Liberale —, in der Verwaltung, in
der Justiz, im Militär u. s. w.; nur die Allein­
herrschaft war gebrochen; der culturkämpfe-
rische Liberalismus war zurückgedrängt. Aber diese
Einschränkung konnte der Judcnliberalismus nicht ver­
winden; im Jahre 1897 glaubte er wieder zur Herr­
schaft gelangen zu können, und weil dies die Mehr­
heit des Reichsrathes verhinderte, daher diese Wuth
gegen die katholische Volkspartei, diese beständigen
Verleumdungen, Lügen gegen dieselbe, als ob sie eine
„Feindin des Dcutschthums" wäre u. s. w., wie solche
und ähnliche Kraftausdrückc im Wahlaufrufe unserer
vereinigten Liberalen nach Dutzenden vorkommen.
Aber diese Kraftausdrücke verfangen bei unsere.m ka­
tholischen Volke nicht. Dasselbe weiß recht gut, dass
die katholische Volkspartei ebenso deutsch fühlt und
handelt wie die Gegner, dass das gefährdete Deutsch-
thum nur der gefährdete Deutjchliberalismus
ist und dass unter „Clericalismus" nichts anderes
zu verstehen sei, als die katholische Religion. Wir
wollen noch auf Einiges im liberalen Wahlaufrufe
antworten.
Die Herren fragen: „Was haben denn die cleri-
calen Abgeordneten in den 20 Jahren, die sie im
Bunde mit den Czechen und Polen am Ruder waren,
unserem Volke und unserem Lande genützt?" Haben
denn die Herren geschlafen seit 20 Jahren? Wer hat
denn dem Gewerbe stände aufzuhelfen gesucht?
Waren es nicht gerade Clericale wie Zallinger,
Graf Egbert Belkredi, Chamini u. s. w., welche durch
die Gewerbenovelle von 1883 helfen wollten? Und
wer waren dann Jene, welche die Vorlage des Graf
Belkredi fast zur Unkenntlichkeit verstümmelt und durch­
löchert haben? Die allzu mächtigen Liberalen waren
es, welche sich um den Gewerbestand nie gekümmert
haben. Die Arbeiterschutz-Gesetzgebung, so
verbesserungsbedürftig sie ist, sie ist das Werk der
Clericalen und ihrer Verbündeten. Für den Bauern­
stand wurden verschiedene Maßregeln getroffen, die
zum Besten desselben sind. So, um nur das Neueste
anzuführen, war es der czechische Fmanzminister
Kaizl, welcher wesentliche Erleichterungen der Ueber-
tragungs-Gebüren bei Grund und Boden einge­
führt hat; die katholische Volkspartei hat die Herab­
setzung der Grundsteuer durchgeführt, die Aufhe­
bung des so schädlichen Mahlverkehres durchgesetzt,
Anträge auf Erleichterung der Militärlasten ge­
stellt, ferner den Ankauf für militärische Bedürfnisse
bei den Bauern und Gewerbetreihenden, die Beur­
laubung zur Erntezeit u. s. w. befürwortet. Die
Frage: was hat denn unser Land den Liberalen
zu verdanken? wollen wir ein anderes Mal be­
antworten.
Der liberale Wahlaufruf ruft aus: Die Führer
und Häupter (der Clericalen) sind auf dem Rücken
des Volkes zu einträglichen Aemtern und Würden
emporgestiegen u. s. w."
Wenn Herr Dr. v. Fuchs zuni Präsidenten des
Abgeordnetenhauses gewählt wurde, so hat davon das
Land und seine Wählerschaft wahrlich keinen Schaden;
diese Würde, welche Dr. v. Fuchs erlangt und nicht
gesucht hat, beweist aber nur, dass derselbe als
ein tüchtiger, jehr erfahrener und angesehener Abge­
ordneter gilt und er hat das in ihn gesetzte Ver­
trauen glänzend gerechtfertigt, wie selbst seine Gegner
anerkennen müssen. Nur Neid und Scheelsucht ge­
meiner Seelen erhebt einen Vorwurf, wenn ein best-
verdienter Mann zu einer 'Würde gelangt, die ihm
nur geringe Entschädigung einträgt für die Opfer,
die er für, seinen Beruf bringen muss. Hat man je
in liberalen Kreisen darob einen Vorwurf erhoben,
wenn Einer der Ihrigen, z. B. Graf Kuenburg, Graf
Wurmbrand, Baron v. Harte! u. f. w. Minister, als
der sattsam bekannte Prade Viecepräsident geworden.
Warum es wohl den Liberalen aller Farben so un­
angenehm ist, dass clericale Abgeordnete solche Ver­
trauensposten bekleiden, dass Dr. v. Fuchs Präsident
des Abgeordnetenhauses, Baron Di Pauli Minister,
Dr. Ebenhoch Landeshauptmann geworden? Ja, weil
damit der Beweis erbracht ist, dass man ganz wohl
ein gut gläubiger Katholik und doch noch ein sehr
gescheidter, einflussreicher Mann sein kann. Sonst
gilt „liberal" sein soviel als „gescheidt" sein, wenn
auch die Beschränktheit bei beiden Augen herausschaut.
Der liberale Wahlaufruf schildert in mark- und
beinerschütternden Worten die traurigen Zustände un­
seres Reiches; nur das sagen sie nicht, wer sie ver­
schuldet hat? Das ist der Liberalismus der in
alle Kreise gedrungen, größtentheils die liberale (alt-
und jungliberale) Partei und in letzter Linie die Ob-
struction, die deutsche mehr als die czechische. Denn,
wenn die deutschliberale Obstruction nicht eingesetzt
hätte, so hätte der österrcichisch-ungarische Ausgleich
längst abgeschlossen und viele andere Uebelstände be­
hoben werden können. Hätte der ganze Reichsrath
im Jahre 1897 sich hinter das Ministerium Badeni
gestellt in der Frage des österreichisch-ungarischen
Ausgleiches, so hätten die Ungarn in vielen Stücken
nachgeben müssen; aber die Zerrüttung im Reichs­
rath nützten sie aus, um für sich recht hohe Forde­
rungen zu stellen, die sie sich sozusagen erpressen, er­
trotzen konnten. Wer hat dann „Oesterreich an
Ungarn preisgegeben, verkauft?"—
Ihr Liberalen seid es gewesen schon im
Jahre 1867. Die damals am Ruder sich befind­
liche liberale Partei hat den für uns Cisleitha-
nier so ungünstigen, für die Ungarn aber so günsti­
gen Ausgleich abgeschlossen in der Voraussetzung
und mit gegenseitiger Zustimmung, dass die liberale
Partei in Cisleithanien— sowie die Deal-Partei
in Ungarn— stets am Ruder bleiben sollte. Im
Jahre 1877 war es ja wiederum dieselbe liberale
Partei, die in unangefochtener Mehrheit war, als
der Ausgleich erneuert wurde. Und als im Jahre
1887 der Ausgleich erneuert werden musste, da war
es gerade Dr. Lueger, welcher den Ausspruch that:
man solle den Ausgleich nicht auf 10 Jahre, sondern
für immerwährende Zeiten erneuern. Die Liberalen
haben im Jahre 1887 auch gar keine Opposition
gemacht und sie würden auch heute den Ausgleich,
ja einen für unser Cisleithanien noch viel ungünsti­
geren, sofort abschließen, wenn sie nur die Allein­
herrschaft in unseren Ministerien wieder erlangen
würden. Das ist der Patriotismus dieser Partei.
Das Höchste was je an Heuchelei und Ver­
drehungskunst geleistet werden konnte, leisten die Schluß­
sätze dieses liberalen Wahlaufrufes; sie lauten:
„Sie (die Clericalen) werden Euch zurufen, dass
die Religion und der katholische Glaube in Gefahr
seien. Glaubt es ihnen nicht! Es ist nicht wahr—
Sie werden sich Stützen des Thrones nennen und
leisten selber den zähesten Widerstand den Worten des
Thrones, dass sie sich von Politik fernhalten mögen.
Sie wollen endlich Stützen des Altares sein und
scheuchen alle jene vom Altare weg, die mit ihnen
nicht derselben Meinung sind und die sich nicht zu
dienstbeflissenen Knechten ihrer politischen Herrschsucht
machen!"
Wir wollten diese Sätze wörtlich anführen, um
zu zeigen, was sich diese Liberalen mit der geheilig­
ten Person unseres Throninhabers erlauben dürfen.
Wann, wo, hat je Se.Majestät den „Clericalen"
und der katholischen Volks Partei verboten,
mit Politik sich zu befassen? Eine so unverschämte
Lüge richtet sich von selbst in den Augen aller ehr­
lich Denkenden, auch wenn sie nicht unsere Freunde
wären. Se. Majestät hat sich doch wiederholt über
die patriotische Haltung der katholischen Volkspartei
anerkennend und belobend geäußert. Doch eine solche
Verdächtigung glauben die Liberalen selbst nicht. Wie
man Se. Majestät in einen Wahlaufruf hineinziehen
kann, ist etwas mehr als— Patriotismus. Was
soll man aber dazu sagen, wenn Jene, welche zum
Abfall vom katholischen Glauben ganz offen aufge­
fordert, die „Los von Rom".Bewegung geschürt ha­
ben, wie das „Salzb. Tagblatt" und „Salzburger
Volksblatt", deren Schriftleiter im liberalen Wahl­
aufruf unterschrieben sind, die Versicherung heucheln:
Die katholische Religion sei nicht in Gefahr? Hat
doch gerade die deutschnatidnale Partei die Religion
zu politischen Kundgebungen missbraucht. Weil
die katholische Volkspartei eine andere Ueberzeugung
in politischen und nationalen Fragen jhat, ist man
auf der Gegenseite so unduldsam, die Massen aufzu­
fordern, sie sollen protestantisch werden. Ist das
die Freiheit, die ein anständiger Mensch einer ande­
ren politischen Richtung gegenüber schuldig ist? Wenn
man den liberalen Wahlaufruf liest, kommt es her­
aus, als ob wir „Clericale" den Ruf hätten ertönen
lassen: „Los von Rom!" Eine solch unverschämte
Verdrehung erlaubt sich derselbe!
Katholiken des Herzogthumes Salzburg! Ant­
wortet auf diesen Wahlaufruf, welcher eher als der
ärgste Hetzartikel in ein radicalnationales oder deutsch­
fortschrittliches Blatt passen würde, denn zu einem
Wahlaufruf, antwortet, sagen wir, mit Entschieden­
heit: „Gerade die „clericalen" Candidatcn wollen wir
wählen", denn wenn Ihr Liberalen, Nationalen und
Bauernvereinler sie haßt und verunglimpft, dann
wissen wir, dass sie für uns die besten Abge­
ordneten sind."
Wichtig für die Wahlen.
Ohne Agitation ist heutzutage nichts zu er­
reichen. Wer aber agitieren will, muss auch wissen,
wie agitiert werden soll. Es muss in erster Linie
wissen, was seine Parrei praktisch für das Volk ge­
than hat, welches Recht ihm das Reichsrathswahl-
gesetz einräumt. Diesen Bedingungen entspricht die


[ 2023-06-29 10:38:06.014 - 19001105 - Seite 2 ]
von uns bereits einmal kurz angekündigte praktische
Broschüre des Chcsredacteurs Conrad Walcher:
„Was muss jeder Wähler von den Wahlen
wissen?"
Wir empfehlen diese Broschüre jedem christlichen
Wähler. Die 24 Octavseiten starke Broschüre ist zu
beziehen von der Administration des „Arbeiter
und Gewerbesreund" in Graz, Jacominigasse
Nr. 1, zum Preise von 20 Heller pro Stück (Porto
3 Heller.) 10 Stück kosten K 1.40, 50 Stück K 6
und 100 Stück K 10.
Wir fügen aus der Broschüre folgendes wört­
lich an:
Wer ist in der IV. Curie wahlberechtigt?
Jede österreichische, 24 Jahre alte, eigen be­
rechtigte Person, die wenigstens 8 Kronen landes-
fürstlicher Steuer zahlt, ist wahlberechtigt.
Wer ist in der V. Curie wahlberechtigt?
In dieser Curie ist jeder österreichische Staats­
bürger wahlberechtigt, welcher a) männlichen Ge­
schlechtes, b) 24 Jahre alt. c) eingeberechtigt, d) vom
Wahlrecht nicht ausgeschlossen, e) und am Tage der
Ausschreitbung der Wahl bereits durch 6 Monate tn
der Gemeinde sesshaft ist. Wer 4 st. Personalein-
kommensteuer zahlt, hat das Wahlrecht auch in der
IV. Curie.
In welcher Gemeinde ist man „sesshaft", in welcher
wahlberechtigt?
„Sesshast" ist man in die Gemeinde, in welcher
man wohnt, nicht etwa in der Gemeinde in welcher
man arbeitet. Wahlberechtigt ist man in der Ge­
meinde, in der man wohnt.
Wer hat zu reklamieren?
Jeder, der seit 1898 die Boraussctzungen des
Wahlrechtes erreicht hat und jeder, der nicht sicher
ist, dass er 1879 in die Wählerlisten eingetragen
war. Wer bei den letzten Wahlen in die Wähler­
liste ausgenommen wurde, braucht nicht zu reclamieren.
Wo und wie wird reklamiert?
Personen, welche die Wahlberechtigung tn der
allgemeinen Wählerclasse beanspruchen, in den Ge-
meindewählerlistcn aber nicht eingetragen sind, haben
ihren Anspruch innerhalb 8 Tagen von dem Tage
an gerechnet, an welchem die Auflegung der Wähler­
listen kundgemacht wurde, beim Gemeindeamts
ihres Wohnortes anzumelden und nachzuweisen. Die
Reclamation kann mündlich zu Protokoll gegeben
oder schriftlich eingebracht werden.
Kann eine Berufung gegen die Entscheidung der Be-
zirkshanptmanuschaft eingelegt werden?
Ja! Innerhalb 3 Tagen kann die Berufung
an den Landeschef eing°bracht werden. Ein weiterer
Recurs ist unzulässig. Beim k. k. Reichsgericht kann
nur noch eine Beschwerde eingebracht werden.
Kund schau.
Oesterreich. (Auszeichnung des Baron
Josef Di Pauli.) Excellenz Baron Di
Pauli ist vom Heiligen Vater mit Ver­
leihung des Großkreuzes des Gregorius-
Ordens ausgezeichnet worden. Diese er-
Habens Auszeichnung jenes Mannes, der als ent-
schiedenerKatholik und treuer Oestereicher,
sowie als Führer der katholischen Volks­
partei sich unsterbliche Verdienste erworben hat,
erfüllt alle katholisch denkenden Oesterreicher mit
großer Freude und muntert auf, unentwegt im öffent­
lichen wie im privaten Leben die katholischen Grund­
sätze zu bethätigen. Durch diese sind wir Eins mit
dem hl. Vater der Christenheit und können wir mit
Stolz auf unseren Wahlspruch hinweisen: mit Gott
für Kaiser und Vaterland.
(Die Declaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand.) Die seierliche Erklärung
des Erzherzogs Franz Ferdinand anlässlich seiner
Eheschließung wird dem österreichischen Reichsrath
bei dessen Wiederzusammentritt zugehen, damit er
dieselbe zur Kenntnis nehme. Es tst dies derselbe
Vorgang, der im Jahre 1864 anlässlich der Resig­
nation des Erzherzog Ferdinand Max geübt wurde,
als dieser die Krone von Mexico übernahm.
(Cardinal G r u s ch a,) Fürsterzbischof von
Wien, feierte am 4. die Vollendung seines 80. Lebens­
jahres. Von zahlreichen Körperschaften und Persön­
lichkeiten sind Gratulationen eingelangt. Wir haben
aus dem Leben des hohen Jubilars folgendes heraus:
Seit der Cooperatorenzeit wendete Se. Eminenz
den katholischen Gesellenvereinen eine
besondere Obsorge zu. Mit Energie und Entschieden­
heit wurde in sturmbewegter Zeit der Katholische
Gesellenverein in Oesterreich gegründet, und mit der­
selben Energie wurde an dessen Verbreitung gearbeitet
und so erfolgreich wurde gearbeitet, dass heute über
140 Vereine in Oesterreich-Ungarn von ihrem Vater
Gruscha sprechen.
(Gewerbefreundlichkeit.) Es dürfte,
schreibt das „steiermärkische Gewerbeblatt", in Oester­
reich nicht viele Gemeinde-Vertretung geben, welche
tu punkto Gewerbeförderung einen so engherzigen
Standpunkt einnehmen, als die unter radicaler
Herrschaft stehende Gemeindevertretung der deutschen
Stadt Graz, obwohl auch die Förderung des heimi­
schen Gewerbes zu den socalen Aufgaben einer Ge­
meindevertretung gehört.' Insbesondere seit dem Ein-
tritte der Socialdemokraten in unsere Ge­
meindestube ist jede Spur von Gewerbefreundltchkeit
aus derselben verschwunden. Die von Kleingewerbe­
treibenden neu gegründete genossenschaftliche Waren-
halle der Tischlermeister in Graz wendet sich im Sep­
tember d. I. an den Gemeinderath mit der Bitte
um eine kleine Unterstützung für ihr wirtschaftliches
Unternehmen, welches Ansuchen aber rundweg abge­
lehnt wurde. Nicht ein einziger Gemeinderath hatte
es der Mühe wert gefunden, ein Wort für die kleinen
Handwerksmeister einzulegen; natürlich, es handelte
sich bloß um eine— kleingewerbliche Angelegenheit.
Wie kann man auch für eine Kategorie von Steuer­
trägern etwas thun, welchen von einem hervorragen­
den Mitgliede der Gemeindevertretung „Fußtritte"
zugedacht wurden. Die Herren Socialdemokraten
hatten sich bei der Verhandlung dieses Gegenstandes
verduftet.
Italien. (Päpstliche Consistorien.) Römische
Blätter melden: Der heilige Vater wird Ende
November ein Consistorium abhalten, in welchem
aber nur Bischöfe ernannt werden sollen. In
einem Consistorium, das im Monate Jänner statr-
sinden soll, werden dem Vernehmen nach 6 Italiener
und 5 Ausländer zu Cardtnälen ernannt werden.
Uns interessiert zunächst das Nov em b er- Consistorium,
weil in demselben der am 10. Mai gewählte hochwste.
Fürsterzbischof von Salzburg, Dr. Katschthaler, die
päpstliche Bestätigung erhalten wird. Bekanntlich ist
der heilige Vater Leo XIII. nicht zu bewegen, die
Bestätigung für einen erwählten Salzburger Oberhirten
schriftlich zu ertheilen. Der Grund davon ist die
hohe Würde des Salzburger Bischofssitzes.
Asien. (Zopflose Chinesen.) In Südchina
tst eine Bewegung zur Wiedereinsetzung der Ming-
Dynastie im Gange. Der etwa 25 Jahre alte Prä­
tendent Tiensuzan, der sich verborgen hält, forderte
in einer Proclamation zur Abschaffung des von den
Mandschuhs eingeführten Zopftragens auf und ver­
langte ferner, dass die Fremden aus dem Innern
vertrieben, in den Hafenstädten jedoch geduldet werden
sollen. Diese Antizopfianer sind sehr fortschrittlich.
Haben ganz recht, die Zöpfe passen nicht mehr für
sie, das haben sie zur Genüge bewiesen. Wären sie
aber schlau, so könnte damit noch ein Geschäft ge­
macht werden. In Europa könnte man dort und
da so ein Zöpferl anhängen und es würde stimmen
wie auf den Leib geschnitten. Wer sich an dieser
Licitation alles betheiligen müsste, werden wir ein
anderes Mal verrathen.— Die alte chinesische
Fuchtel vulgo Kaiserin ist doch allen europäischen
Diplomaten über. Man höre: Prinz Tschwang,
welcher wegen seiner Mitschuld an den chinesischen
Frevelthaten seiner Aemter entsetzt worden war,
wurde von der Kaisertnwitwe wieder nach Siuangfu
berufen. Nach Meldungen aus Sinangfu habe der
Thron in das Verlangen eines Censors gewilligt,
dass den Prinzen, welche jüngst wegen Unterstützung
der Boxers degradiert wurden, gestattet werde, ihre
Gehälter weiter zu beziehen. Nach einer amtlichen
chinesischen Depesche aus Peking sollen die fremden
Vertreter verlangt haben, dass ihnen gestattet werde,
den Leichnam Kang-Iis und den Kops Au-Hsiens zu
sehen. Könnten sie nicht auch den Wunsch aussprechen,
dass ihnen gestattet wird Kopf und Zopf der Kaisein,
auf kurze Zeit vom Rumpfe zu trennen?
Afrika. (Die braven Engländer.) Das
Kciegsamt veröffentlicht einen Aufruf Lord Roberts
an das englische Volk, worin er räth, den vom
Kriegsschauplätze heimkehrenden Soldaten keine geisti­
gen Getränke anzubieten. Roberts bezeichnet die Sol­
daten als seine tapferen Kameraden, welche sich nicht
nur wie Helden, sondern wie Gentlemen benahmen.
Während des ganzen Feldzuges sei nicht ein einziges
ernstes Verbrechen begangen worden. Dass ja der
ganze Krieg ein „ernstes" Verbrechen war, weiß doch
die ganze Welt, darum braucht es Lord Roberts
nicht zu sagen. Uebrigens werden hinterdrein auch
noch verschiedene kleinere Verbrechen aufkommen, die
man aber dann mit Erlaubnis Lord Roberts nicht
ernst zu nehmen braucht.— Der gute Krüger ist,
wie man berichtet, an Bord der „Gelderland" ernst­
lich erkrankt. Er leidet an Erschöpfung und Alters­
schwäche.
Korrespondenzen.
Anthering, 4. November. (Ein gefährli­
cher Dieb verhaftet.) Als heute früh die Kö­
chin des Voglwirtshauses in ihr Zimmer gieng, um
einiges Geld zu holen, fand sie zu ihrem Schrecken
die Spuren eines Einbruches. Aus ihrem Kasten
waten 38 st. und aus dem einer Dienstmagd 28 st. *2.47
verschwunden. Wie mag das geschehen sein? Man
81»
4.02
7.10 abdz.
(BlU I
ns>.
8.50 abend! KiO tyj,
7.21
hatte sofort Verdacht auf einen' fremden, elegant ge- jjj
kleideten Mann. der sich als Handlungcommis vorge- üi nS
stellt hatte, und von gestern auf heute im Vogl- (Sät««
Gasthause übernachtete. Heute sfrüh beim Frühstücke ?'??
bezahlte er, was er schuldig war und entfernte sich.
Allsogleich gieng man an die Ausforschung dieses
Fremden, man fand ihn im Aborte des hiesigen Bahn­
hofes. Dort wurde er festgenommen. In seiner Ver­
legenheit hatte er im Aborte eine goldene Uhr und
2 goldene Uhrketten zurückgelassen, ferners fand man
in seinem Besitze Säge, Stemmeisen, Bohrer, Messer
u. dgl. Einbruchswerkzeuge. Der Einbrecher, namens
Wilhelm Schick, zuständig nach Szegedin in Un­
garn, fügte sich ruhig der Verhaftung. Er wurde
dem Bezirksgerichte Oberndorf eingeliefert. Man
glaubt, in diesem Manne einen äußerst gefährlichen
Verbrecher erwischt zu haben, vermuthlich ist er erst HiKft
aus einer Strafhaft entlassen worden; sein Aussehen Mchtun^MP^
7.34 früh, i,
Richtung
3.15 fr. @(
6.15 früh
6.2i totm.
2.15 ndjm.
Hosen (|
3.14 n.Eitz,
7.— abb§i
' 10 .-
n.io abdz.
Zeit «m
ist sehr blass und kränklich.
Puch, 4. November. (Gemeindewahl.) *. f
Am 2. d. wurde der Gemeinde-Ausschuss der Gemeinde X- Jzfc
Thurnberg neu gewählt, wobei sich folgendes Re
sultut ergab: Anton Hager, Anton Weiß, Johann
Brandauer, Franz Ofner, Josef Holztrattner, Leov.
Golfer (diese alle in Thurnberg), Andre Brüggler,
Mathias Leih, Josef Winterstcller (in Himerwies-
thal), Ludwig Mühlthaler, Vincenz Wild und Andre
Brunauer (in Puch). Sämmtliche sind Bauern mit
Ausnahme Mühlthalers, welcher zugleich Wirt ist.
7.15 früh, lbM'
nchm., e.äpl M
(Sonn -1
Mchtuag iijdu, bild ti
2.10 früh J afl
3-25 frühe -h,
4.40 fräst äflcPj
6.- früh h Wj
9.10 born,
9.35 born ik!!W f Usk
Zu unserem Leidwesen hat Herr Altvorstand Franz 12.45 MttiMiWM
2.09 nach, LA-g,
3.20
5.56 abeit sjitijiij Wl
9.15 abdl
10.50 abdl jj, ium|, M)
(arö: sstÄjt)^
^ __ Nicht»«! Ichtchl.
in eigener Person, wasweitum einzig dastehen dürfte, ,11« “''[it
zumal er ein Bauer ist. Er leitete die Gemeinde mit iö.35fEh«'^
musterhafter Umsicht nnd Jeder ohne Ausnahme- Auch m&jL,' M
Windhagauer eine Wiederwahl abgelehnt. Derselbe
war und ist ein stramm conservativer Mann. Das­
selbe bezeugt auch der Umstand, dass Windhagauer
den Wahlaufruf des katholisch- conservativen Wahl-
comitä's unterschrieben hat. Derselbe war durch 5
Wahlperioden Schriftführer und Gemeindevorsteher
konnte sich bei ihm Rath holen, was zu seiner Ehre* gMt$ «°§
gesagt werden muss.
St. Johann, Tirol, 3. November. (Thier-
schau.) Von der heute hierorts durch die landwirt­
schaftliche Bezirksgenossenschaft Kitzbühel veranstalte­
ten Ausstellung von Zuchtstieren und Zuchtschwei­
nen kann ich nur in Kürze einiges mittheilen: Von
den Comitamitgliedern waren anwesend Feisterer Bal- 12 .— ntitt.
- MP««.
2.51 früh
7.20 früh
8.23 bor« jj, Strato) 9?
2.04 mchr
2.48 nachr
3.20 nch«,
(SBtn
4.01 noch«
9.19
11.16
ääktai«
6.40 früh tziÄM>3'
W
A U
!4'
tteti
Bet
ultei
9.18 Vo»M
(©eis
1.15 nm.
(Schi
1.53 nach
6.10 «bd§.
9.41
thasar, Wörgotter Peter, Fridl- Johann und Pletzer
Georg. Als Preisrichter waren berufen die Herren:
Fachlehrer Grimm von Notholz alsObmann, AloiS
Hölzl, Klingler, Gutsbesitzer in Saalfelden
und Mathias Bachter, Grabner, Besitzer in
Brixen. Aufgetrieben wurden: 28 Stück Zucht
stiere I. Kategorie; 15 Stück Zuchtstiere II. Kate- Mchtmq
gorie; 5 Eber und 12 Säue und wurden nach sehr 12* 30 f 1,
genauer B-sichtigung für Stiere I. Kategorie 14
Preise, II. Kategorie 10 Preise vertheilt, wovon die
3 ersten Preise zusielen von der I. Kategorie der
1. Preis dem Josef Hager, Ennsmann in Oberndorf,
der 2. Preis dem Josef Egger tn Brennhof, der 3.
Preis dem Max Klausner, Seiwalder; von der II.
Kategorie der 1. Preis dem Max Klausner, Sei­
walder hier, der 2. Preis dem Johann Bachler vom 10.30 bomiitlsj It^^
Jochtengul, den 3. Preis dem Josef Waltl, Reßl MchtungMH.^
hier. Für Schweine und zwar Eber: 1. Preis 8 a 2 bm-, 2.1 m
Johann Foidl, Lackner, hier; 2. Preis Nikolaus Fi-Mcht. L
scher, Sautern, hier, 3. Preis Johann Sinersberger, v __ ^lk
zu Bauern, hier; für Säue: 1. Preis Georg Licht- 'nchm.,£
mannegger, Foidl in Oberndorf, 2. Preis Johann 6.56(8^%'
Stöckl, Höllerec in Oberndorf, 3. Preis Lorenz MchiMW,, f 1
Ortner, Stadlhofer. hier. Sowohl von Stieren, als 12.15 früh Ax;
von Zuchtschweinen war durchgehends sehr gutes 7.11 früh Ufa»m 1«
Material am Platze. Vor der Preisvertheilung ^0 vor- ,. 7 -^
wurde von Herrn Fachlehrer Grimm ein Vortrag
gehalten, wie den hauptsächlichsten Mängeln bei der 1.45
hiesigen Viehzucht abgeholfen werden könnte und es aAr>
ist somit nicht zu zweifeln, dass die Berufenen die
ohnedies als gut bekannte Viehzucht noch weiters ver­
vollkommnen werden.
Notizen.
Personalke. Der hochwste.
3.47
6.15 nadjifil!. "-i“
8.30
11.50 abfltMptriiiHjO
6. 21 t E1
tLd-l
.. Fürsterzbischof
Dr. Johannes Katschthaler hat sich heute nach-
mittags nach Wien begeben, um an den morgen^
ginnenden Bischofsconferenzen thcilzunehmen. 4 Auch««
* Auszeichnung. Dem Oberofficial und Bahn-


[ 2023-06-29 10:38:06.014 - 19001105 - Seite 3 ]
»ÜJ
ll
betriebsamts-Vorstand- Stellvertreter Herrn Karl
Iasny wurde das Ritterkreuz II. Classe des her-
herzoglich sächsischen Ernestinischen Hausordens der-
liehen.
* Wahlmünner- Wahlen. Land Werfen
wählte für die vierre Curie drei katholisch-conservative
Männer und für die fünfte Curie ebenfalls drei
unsrige. Bravo!
* Gegen das Duell in der k.u.k. Armee,
„t i ''iüüipv^ä- Von Zederhaus in Lungau ist ein mit vielen Unter-
Eteindorf schriften versehener Protcstbogen eingelangt.
f3 (m* Stadttheater. Morgen kommt die lustige
.--'^^//Ämstetten Operette „Die Landstreicher" zur 6. Aufführung.
'» S
* ?!„.«.
m(
>-?nen-Zug
Wr,
's Steindors Die Proben für die Aufführung der Wallenstein Tri-
l ks$L logte, welche am 8. und 9. d. mit Herrn W. Schwi-
V #Wi“ ä der, Hoffchaufpieler und Regisseur am kgl. Hoftheater
x^söruL.^ München, als Gast in der Titelrolle in Scene
schreiten unter der Leitung des Herrn Directors
(Selzthal.) Blaset und Herrn Hoppö rüstig vorwärts.— In
Bischofs-Vorbereitung: „Brigitte". Operette in 3 Acten von
M Andrs Massage, welche bei der Erstaufführung am
L%!(Sölnet Stadttheater am 28. Oktober einen glänzen-
^ Mii^Selzthal.) den Erfolg erzielte.
' HG Z. Hallein* Das Concert für die Salzburger Haus-
§Kkich^Krkmmr. armen findet Donnerstag den 8. d. M. im großen
i»zM/ffachmittags Cursaale statt und zwar unter gütiger Mitwirkung
.^'see-Zschr. der Damen: Frau Baronin Eugenie Ehmig, Fräulein
'i 5 abds. Olga von Hueber aus Wien, Frau Teresina Schuster-
lNch^ilsHausen. Seydel aus Wien und der Herren Concertmeister:
Stil 2 .— Schreiber und Wieset.
'«> ifei 1< 10 Trotz der ganz mustergiltigen Regelung der
*®i h
u“
srt.) abds Salzburger Armenpflege durch Herrn Dr. Pollak
und trotz einer wahrhaft großartigen, die Salzburger
hochehrenden Privatwohlthätigkeit, existiert noch eine
...
*i|. jfst en^ U 3_.
' üirlnLf. Unsumme von Armuth und Elend unter uns, ver-
Mri>e ''-en°ug ^ämte Hausarme. die ihre letzten Habe hergeben,
S ffiitf if t *;! (3. Cl.) um nur nicht betteln oder bei der Gemeinde um
^.E'nenzug f Hilfe bitten zu müssen. Zur Linderung dieser, der
^^^^"^ö^diürdigsten Art des Elends wirkt segens-
ljjj|^ Vcttrfi Sov hlofirto flsi* vt c- *tt+ J V* S^ flsi a v A 4 ** SotTö**
tt u >■
n»
’i m
(I! Cl.) reich der hiesige Vincentius-Veretn, dessen thätige
sisonenzug' Mitglieder die Armen und Kranken ohne Unterschied
ei- V* Confession in ihren Wohnungen aussuchen, ihnen
"mStZf ä u bringen,: aber die Mittel dieses wackeren
-> ß„’ Vereines reichen bet Weitem nicht aus, um nur dem
»115 1) dringendsten Bedürfnisse abzuhelfen. Seine Cassen
126* 1- um!’ fs"d jetzt schon wieder leer und der lange Winter
stellt gerade ganz besondere Anforderungen an die­
selben. Namentlich an Brennmaterial wird großer
Bedarf sein, da die städtische Armenverwaltung wegen
allzu großer, nach dieser Seite an sie gestellter An­
forderungen die Holzspenden seit einigen Jahren ein­
schränken musste. Der ganze Ertrag dieses Concertes,
bei dem neben hochgeschätzten heimischen Kräften zwei
L abends
«teit.
t.
5im.
lil- Azug
feteinboti hervorragende Künstlerinnen von Wien in hochherziger
SS.
lein U" Weise unentgeltlich mitwirken, wird daher wieder
sieicrUir-Amstetten diesem Verein barmherziger Samariter zugewendet
• toerben. Helfen wir nun alle zusammen, dass die
«hlM! A Steindors Noth der Allerärmsten unter uns gelindert werde,
rai, W' Wer nicht selbst dem Concerte beiwohnen kann, sende
illjklik» t! sonen-Zug andere, werbe unter Bekannten für den Besuch, oder
gche sein Scherflein als Spende zur Erhöhung des
so dringend nöthigen Erträgnisses, eingedenk des
alten deutschen Sprichwortes: „Almosengeben armt
II#
, bS
, j'.sßntrfi.
'Wsl.(Selzth.)
W°(Selzthal)U'cht!^— Ueberzahlungen. in Ansehung des Zweckes
*it ll ai Saatfeld, überaus willkommen, werden mit größtem Danke ent-
i gegengemmmen und mit dem Concertberichte in den
unk tu 1,1S: vier Salzburger Tagesblättern ausgewiesen.
« ä( 3. Cl.) Wie Die gefeierten Künstlerinnen Fräulein Olga
f jji^onenjug »oit Hueber und Frau Teresina Schuster-Seydel die
's H. (Selzth.) Reise von Wien nach Salzburg in der rauhen
Af^am See. Jahreszeit nicht scheuen, um durch unentgeltliche
n nachm Mitwirkung das Los der ärmsten Armen von
^ M.>.dsee-Ifchl. Mozarts Geburtsstadt lindern zu helfen, so wird
? 7.53 ab gewiss such mancher in der Ferne weilende Ange-
j,Msyausen. hörige oder Freund Salzburgs kür diesen guten
.,!‘‘»omt., 1.45 Zweck ein Scherflein betragen wollen. Solche milde
,'^sflWerkage),Gaben wollen an die Buchhandlung des Herrn
’ abends Hermann Nägelsbach in Salzburg adressiert werden.
ViM Den gütigen Spendern wird seiner Zeit der gedruckte
s.A,»^iellzug Concertbericht mit Spenderliste zugesandt werden.
’m «ii (Traunst.)* Todesfall. Am Samstag nachmittags ver-
l«ÄÄomnzug schied Franz Josef.Straße Nr. 26 Frau Antonta
W atz en b ö d,
u-kNz-(3- Cl.) alt.
!l°i (3.Cl.)i2
f Die n( 3 .' ä ei.) Leichenbestattungs-Anstalt.)
' "Lrfonettäug t* Exhumierung. Heute fand am Communal-
i Friedhof die Exhumierung des im März 1889 ver-
^ichenHaH. storbenen Herrn Ferdinand Huber in das neu er-
s) 0 f* vorm., wordene Familiengrab der Frau Antonia Watzen-
i>E'L?5N'böck statt.
* Hausbefitzerverein. Zur Gründung eines
Vereines hat beim Mödlhammer am 31. v. eine
Vorbesprechung stattgefunden, wobei von den An­
wesenden einstimmig anerkannt wurde, dass ein solcher
Einspännerfiakers-Gattin, 36 Jahre
Die Leichenfeier fand heute nachmittags um
Uhr vom Trauerhause aus statt. (Strassers
,'Mi K Seiert.)!
..zm) abends
.Ißen) abends
Laden.
Verein in der Stadt Salzburg gegründet werden soll,
und es soll dieser Tage in einer demnächst statt­
findenden Versammlung näher getreten werden. Es
erfolgt daher zu diesem Zwecke in Kürze in den
hiesigen Tagesblättern ein diesbezüglicher Aufruf.
* Staatsbeamten-Veremigung. Die dics-
monatliche Ausschusssitzung dieser Vereinigung findet
am Mittwoch den 7. M. J8 Uhr im Gasthause zum
„Höllbräu" statt, und werden die Mitglieder zu zahl­
reichem Erscheinen eingeladen.
* Erschossen. Wie uns aus Gnigl mitgetheilt
wird, wurde in der verflossenen Nacht nächst Hall-
wang ein italienischer Arbeiter, dessen Name noch un­
bekannt ist, von seinen Landsleuten erschossen. Die
Gendarmerie in Gnigl wurde sofort verständigt und
arretierte noch in der Früh 3 Italiener. Eine Ge­
richtscommission begab sich unverzüglich nach Hall-
wang. Ein näherer Bericht liegt zur Stunde noch
nicht vor.
* Later»»en- Diebstahl. Vor einer Woche
wurde in der Nähe des Heizhauses der Salzburger
Localbahn eine Wechsellaterne (4 K wert) gestohlen.
* Für die Abbrändler in Oberndorf
zwei Fräulein je 1 K.
* Sammelgeld. Von Frau Karoline Gampp,
Bezirksrichters.Witwe, 10^ für das f. e.Borromäum.
* Zum Schlachtviehmarkt am 2. d. wurden
aus Land Salzburg und Oberösterrcich in guter
Qualität 43 Ochsen. 71 Kühe, 58 Kalbinnen und
44 Stiere aufgetrieben. Bei ziemlich lebhafter Han­
delsbewegung wurden in die Stadt und Umgebung,
sowie in das Gebirge, nach Oberösterrcich, nach Tirol
und Bayern verkauft: 42 Ochsen zu 130—140 K,
69 Kühe zu 78—114 K, 55 Kalbinnen zu 120
bis 130 K und 40 Stiere zu 108 bis 116 K per
Meterzentner Schlachtgewicht.
THealer.
„Othello, der Mohr von Venedig", Trauerspiel
in 5 Acten von William Shakespeare. Nach fünf-
wöchentlichem, ziemlich seichtem und eintönigem Reper-
toir kam endlich auch ein Classiker zum Wort.
Leider hat die Direktion mit der Wahl des­
selben einen Missgriff gethan, denn, um den Othello
geben zu können, muss man vor Allem einen Dar­
steller für den Othello haben. Dass Herr Eckhardt
dieser Aufgabe nicht gewachsen war, darüber mehr
zu sagen lohnt nicht die Worte. Abgesehen von einer
merklichen Indisposition der Stimmbänder, infolge
dessen seine Rede zumeist unverständlich klang, war
Herr Eckhardt auch der Rolle nicht mächtig und
suchte durch allerhand Armverenkungen und Fuß-
stampfen diesen Mangel zu maskieren. Kurz— es
war ein Missgriff. Ein Pendant zu dieser Leistung
war der „Rodrigo" des Herrn Böhm, der den jungen
venetianischen Edelmann humoristisch auffasste und
viel Heiterkeit zu erregen verstand. Es zeigt sich nur
zu deutlich, wie sehr wir gleich von Anfang an Recht
hatten, diese beiden Liebhaber als unzureichend für
unser Ensemble zu bezeichnen. Auch die „Desdemona"
des Fcl. Colmar konnte uns kein Interesse abge­
winnen, sie war weder kalt noch warm— lau. Die
einzige gute Leistung bot, wie immer, Herr Hoppo,
der den „Jago" mit bewundernswerter Ruhe und
Natürlichkeit zur Darstellung brachte. Die kleinen
Rollen waren bei den Herren Baumgartner, Jenke
und Frl. Lcrach in guten Händen. B.
Uttglücksfälle durch Elektricität. Am 31. v.
um Mitternacht hat es in Wien an ein und derselben
Stelle mehrere Unglücksfälle gegeben. Es war in der
Gudrunstraße in Favoriten. Dort war ein Telephon­
draht gerissen und mit der starkstromleitenden Ober­
leitung der elektrischen Tramway in Verbindung ge­
kommen, von wo er zur Erde niederschwebte. Vier
Personen, die mit dem Draht in Berührung kamen,
trugen' dadurch schwere Verletzungen davon. Man
sah in der Straßenmitte eine Frau, die, wie vom
Schlage gerührt, plötzlich zusammenfiel. Da sah man,
wie ein Mann, der auf sie zueilte, in demselben
Augenblick wie vom Blitz getroffen zu Boden stürzte
und sich in Zuckungen wand. Zwei Männer, die
sich bemühten, den Beiden Hilfe zu leisten, stürzten
ebenfalls zu Boden und konnten sich nicht erheben.
All das trug sich binnen wenigen Secunden zu. Am
übelsten zugerichtet, lebensgefährlich verletzt ist der
Conducteur der Südbahn Josef Pichler. Ihm hatte
sich der Draht um den Hals gelegt, sofort eine 20
Centimeter lange, streifenförmige Strangulierungs-
furche und an den Stellen, die der Draht berührte,
Brandwunden dritten Grades verursacht. Brand­
wunden— immer streifenförmig— wurden außer
am Halse noch an beiden Händen, im Gesicht sowie
an mehreren Stellen am Oberleib 'konstatiert. Der
Draht hatte ferner die Kleider und die Wäsche durch-
gebrannt. Der Bet auernswerte hat auch eine schwere
Nervenerschütkerung erlitten. Wir machen vor diesem
Vorkommnis Mittheilung, weil wir ja auch in Salz­
burg durch eine elektrische Bahn mit Oberleitung
„beglückt" werden sollen. Da heißt es dann seitens
der zuständigen Factoren: Vorsichtsmaßregeln treffen!
Aus dem Herichlssaate.
Pisek, 2. November.
(Process HilSner.) Die Verhandlungen über
den Mord an der Hruza kommen heute zum Ab­
schlüsse. Es wird durch verschiedene Zeugenaussagen
festgestellt, dass an den Kleidern der Ermordeten seit
dem Kuttenberger Process keine Veränderungen vor­
gefallen seien. Mit größter Spannung lauscht das
zahlreiche Publikum auf das Gutachten der medini«
scheu Fakultät in Prag. Dasselbe stellte als Todes­
ursache Verblutung infolge einer Schnittwunde am
Halse fest, welche von rechts schief zum linken Ohr
geführt wurde. Durch Schläge auf den Kopf wurde
das Opfer zuerst betäubt, bevor ihm die Schnitt­
wunde beigebracht wurde. Die Strangulierungs-
furche am Halse wurde der Leiche wahrscheinlich beim
Wegschaffen zugefügt. Ein Selbstmord sei ausge­
schlossen. Die Vermuthung, dass die Leiche längere
Zeit mit dem Kopfe nach unten aufgehängt war, sei
nicht plausibel. Erdrosselung ist nicht anzunehmen,
da alle Zeichen einer Erstickung fehlen. Alle anderen
Verletzungen sind noch bei Lebzeiten der Ermordeten
beigebracht worden. Die Tödtung der Hrnza wird
als im Walde geschehen angenommen. Ausgeschlossen
sei eme Erdrosselung zu Hause oder eine „Abschlach-
tung" nach dem Tode. Das theilweise Auskleiden
der Leiche, das Auseinandertragen des Gewandes,
das Bedecken der Leiche mit Aesten rc. kann nicht
erklärt werden. Den Mord konnte auch eine
einzelne Person verübt haben, und zwar innerhalb
10 bis 15 Minuten.
Die Behauptung des Obducenten, dass sich
einige Minuten nach dem Morde ein mächtiger Blut-
kuken bilden musste, sei nicht richtig. Die Sachver­
ständigen irrten in der Schätzung der Blutmenge auf
5 Liter, was ungefähr einem Körpergewichte von
70 Kilo entspräche. Der Körper der Hruza war
nicht viel schwerer als 50 Kilo; die einem solchen
Gewichte entsprechende Blutmenge beträgt ungefähr
3600 Gramm, wobei das ausgefioffene Blut höchstens
auf 1800 Gramm zu schätzen ist, und so groß war
thatsächlich die vorgefundene Blutmenge. Die Mord­
that wurde offenbar von perversen Menschen verübt;
sie konnte auch von einem einzigen Menschen verübt
werden.
Damit fällt die aus dem vermeintlichen Mangel
an hinreichenden Blutmengen gefolgerte Vermuthung
eines Ritualmordes weg.
Pisek, 3. November.
Heute beginnen die Verhandlungen bezüglich der
Ermordung der Maria Klima. Klima war seit
17. Juli 1897 abgängig und wurde am 8. October
1899 als vermoderte Leiche im Mrschnikwalde auf­
gefunden. So erzählen die als Zeugen vernommenen
Eltern der Ermordeten.
Das Protokoll über den am 8. October vorigen
Jahres vorgenommenen Lokalaugenschein schildert
aussührlich, in welcher Situation der Leichnam her
Maria Klima lag. Daraus geht hervor, dass gn einer
sehr dichten Stelle des im Walde wuchernden Ge-
strüppes ein menschliches Skelett gesunden wurde,
das theils mit frischen Zweigen, theils mit trockenem
und feuchtem Moos in verschiedenen Schichten be­
deckt war. Nach den an der Schädeldecke vorgefun­
denen Haaren und dem Bau der Brust und Becken­
knochen könne mit Sicherheit angenommen werden,
dass das Skelet von einer Frauensperson herrühre.
Als der Localaugenschein vorgenommen wurde, kamen
auch die Eltern der abgängigen Marie Klima und
eine Freundin, Marie Frydl, an den Ort im Walde;
sie erklärten aber, dass dies nicht die Leiche der Ver­
missten sein könne, da verschiedene Erkennungsmerk­
male nicht vorhanden seien. Bei weiteren Nachfor­
schungen im Wald« wurden dann die Kleider gefun­
den. Als^ den Eltern dieselben gezeigt wurden, er­
kannten sie in ihnen das Eigenthum ihrer Tochter
und agnoscierten nunmehr das Skelet als die Ueber-
reste der Marie Klima.
Telegramme des l IL TelegW8en-Orr.-Imeaus.
Der Krieg in Chinn.
London, 5. November. „Daily Telegraph" er­
hält aus Canton folgende Meldung: Der Aufstand
im Süden von Kwantung ist gescheitert, da die Auf­
ständischen nicht genügend Waffen und Munition
hatten.


[ 2023-06-29 10:38:06.014 - 19001105 - Seite 4 ]
Walrikel-Kuszüge.
Stadtpfarre St. Blasius.
Geboren: 22. September: Jda des Josef
Fehlingen, Gürtler. 27. Theodor Albert des Johann
Schnorrer, Friseur. 24. October: Alfred des Josef
Oehlinger, Buchhalter. 6. Marie Mathilde des Ernst
Collini, Schleifer. 5 uneheliche Kinder. —Getraut:
25. September: Franz Paulin, Tischler, mit Katha­
rina Schedelmayer. 1. October: Paul Doppelbauer,
Victualienhändler, mit Josepha Mair, Köchin. 15.
Franz Pelzeder, Tischler, mit Anna Huber, Stuben­
mädchen. Josef Wurzer, Gastwirt, mit Franztsla
Lugmair, Private. 29. Anton Hültncr, Bahnhof-
Restaurateur in Altenstadt bei Feldkirch, mit Maria
Sehmann, Private aus Wien. 3. November: Johann
Böhm, Privatbeamter, mit Theresia Ringer, Näherin.
— Gestorben: 2 Kino er.
Schrannen-Preise drr Stadt Salzburg
vom 31. October 1900.
Gattung
des
Getreides
« L
flf
« s
Kgr.
#!
£§
NZ
Preise in Kronenwährnng
per Meter-Zentner
S o
L«
m
i s
HSchst«
Mittler.
Riederst.
Mztt.
K
h
K
h
K
h
K
h
Weizen..
74
90
18
20
17
88
17
60
17
65
Koni...
68
60
15
20
15
03
14
80
15
09
Gerbe..
65
10
14
—
14
—
14
—
14
—
fkfet...
44
300
14
60
13
53
13
-
13
23
Kukuruz.
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
fiinquantin
73
10
17
60
17
60
17
60
17
60
4 Wägen Leu.
5
20
4
60
4
—
2 Wägen Stcosi,
--•
5
20
4
60
4
—
Welser Getreidepreise vom 3. November.
per 100 Kilogr.
Schöne .... 17— 1540 15 15 13— 1260
Mittlere .... 16 50 15— 14 60 12 50 12—
Geringere.. .15 95 1440 14'— 12'— 1160
Mittrlpr. der Vorwoche 16 50 14 80 14 60 12.50 12 50
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 5. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 97.35
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.—
Oesterr. Goldreute.. 1 14.65
4% öftere. Kronenrente 98 35
4% ungar. Goldrente 114.80
4 °/, ungar. Kronenrente 90.35
Oest.-ung. Bankactien 1690.—
Credit-Actien 666.75
London 240.50
100 deutsche R.-Mark 117.55
20 Markstücke .... 23 60
20 Francsstücke ... 19.19
Italien Banknoten. 90 85
Rand-Dukaten .... 11.38
luiKfmarfuLtig
GefceffemC die Rblialtimg dies zweiten SfadltnatRfes
in der Stadt Salzburg.
Der zweite diesjährige
Jahres- Viehmarkt
(Stadtmarkt) in der Stadt Salzburg findet
Montag den 19. November l. I. statt.
Stadtgemeinde-Worsteßung Salzburg
am 1. November 1900.
Der Bürgermeister:
Berger.
8
Knorrs
afermehl
1000fach erprobt und glänzend begutachtet als das
beste und billigste Kinder-Nährmiltel. Fleisch-, blut-
und knochenbildend. Mit Kuhmilch vermischt, voll­
ständiger Ersatz sür Muttermilch. Schutz gegen den
gefürchteten Durchfall bei kleinen Kindern. Man
achte auf die Marke „Knarr".— Ueberall zu haben.
lundkidiMiff
betreffendste Auflage der Wähkerliffen für
die HletchsratHswayle».
^Nachdem nunmehr die Wählerlisten a) für die
in der Stadtgemeinde Salzburg am 5. und 6. De­
cember l. I stattfindende Wahl der Wahlmänner
in der allgemeinen Wählerelasfe und d) für
die am 11. Jänner 1901 von der Wähterelasie
der Stadt Salzburg vorzunehmende Wahl eines
Reichsrathsabgeordncten zusammengestellt sind, so
werden die Listen im Sinne der einschlägigen gesetz­
lichen Bestimmungen zur öffentlichen Einsicht im Ge-
munderaths-Sitzungssaale (Ralhhaus, II. Stock) vom
SamStag den 3. November l. I. bis ein­
schließlich Samstag den 19. November l. I.
vormittags von 9—13 Uhr und nachmittags
(mit Ausnahme des Sonntag) von 3—5 Uhr
zur öffentlichen Einsicht mit dem Bemerken aufgelegt,
dass innerhalb dieser Zeit von den Wahlberechtigten
wegen Aufnahme von Nichtwahlberechtigten oder Weg-
lassung von Wahlberechiigien hieramts Reclamationcn
entweder mündlich oder schriftlich eingebracht werden
können.
Reklamationen, welche nach Ablauf der obigen
Frist eingebracht werden, müssten als verspätet zu­
rückgewiesen werden.
Schließlich werden im Sinne der Ministerial-
Verordnung vom 23. Siptemocr 1896, R.-G.-Bl
Nr. 170, die Reclamanten aufgefordert, jede Reclama-
tion mit den Beweismitteln sür die darin auf­
gestellten Behauptungen zu versehen, falls letztere
nicht auf Notoritär beruhen.
Sladtgemeinde-Hiorstchung Salzöurg
am 31. October 1900.
Der Bürgermeister:
Franz Berger.
Gaßhüf„ Römische r Kaiser"
Am Mtlmch den 7. Nmkmbtt
findet eine
Gnten-Mrtie
statt. Für vorzügliche Getränke (Pilsener vom Fass),
reiche Auswahl an Speisen ist bestens gesorgt und
ladet zu zahlreichem Besuche höflichst ein
Achtungsvoll
Josef Ursprung.
Bei der hohen
Julkersteuer
ist Andre Hofers Echter Feigenkaffee
doppelt
Wertvoll und sparsam.
Neu!
Aeisch-Mchmi!
Fleisch zum Einsuren und Selchen
übernimmt für Private ab 1. November l. I.
Anton Karren
Linzergaffe 19.
Uorfdmftsniäjjige
Kirchen-Rechnongen
Unterricht in der Buchführung, Richtigstellung der
Stiftungen-Kataster, technische geodätische Aufnahmen
besorgt
Anton Wcryer
Salzburg-Zronnthar.
LeimiH JämnslKSfÖer in Schöm 1
^ftisergasse Ur. 9 W
empfiehlt zur geneigten Abnahme:
8 ckM 8 Ml!rKmM
nißanscßcs WelgelMik uuö Hesündycilswilfftt W
Unübertroffen an Wohlgeschmack.
strllmiirt mit der gotdmm Äedaide in st rag.
Zu beziehen auch durch die k. u. k. Hof-
Apotheke Dr. Sedkrtzky.
Wagenplachen
MerdedecKen
Hummimantel
Gummischuhe
'(Patent-Galoschen)
Jcrbriks-Wieöertcrge
Josef Mein, Jalzburg
Sigmund-Haffner-Gaffe 8.
ÄsnoEcea
in allen hiezu passenden, das heisst!
praktisch ausgewählten Zeitungen I
des In- und Auslandes, über-J
nimmt zur Einschaltung zu cou-
lauten Bedingungen und bl Niger|
l J relsberechnung"(genau so billig I
wie bei directer Bestellung) das|
Annoncen-Bureau
für katholische Blätter undl
_ Volksschrllten von Hubert Fried) I
I In Wien, V. OlicM’s (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis I
Igeliefert. Zeitungsverzeichniss und Kostenberechnung werden!
auf Wunsch eingesendet. (10 kr.-Marke.)‘
Uorchgliche
Jeinenwaren Barchente
Kleiderstoffe Bett;euge
Nmhängtttcher Uorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
3 N/E. Kowar
ZWM-SMergUe 14.
bei allen außerordentlichen Ge-
legenheiten, als: Trauungen,
r. Taufen, Sterbefällen rc. des
Kathol. Universitäts-Vereines in Salzburg.
zu allen Ziehungen
1
f ose gegen Cassa zum Tagsscourta und coulantosl
in Monatsraten.
yssmCSERima gegen VERL 0 SUNG 3 VERLTJST bei
W MMdkü-LM-SeMM
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlre
Nominale bei tonen und verlästeren Effecten gegen
Prüniiea.
t Stück Bodenlos L Enügtfon. Mrl.
1, TJngar. Primlen-Los 4 fl, $0,
fiäriHrtftQl&gr
4 ßsfcsaewa H. 4 &.Ö 0 G &/W.
r, ü. 75.000
und L. 60 v 00ß
«» Ü. LSS.Y00 C‘.W,
S 0/ 0 Serben-Los
Wiener Comnmn»l-Lo*..
AHa 4 Lose «nsammen In Konataraten 4 M. 15.— tmrf Öio r.^-h
Seal» in entfallende Stempelgselür, Auf Y« tanken werden n-c-'-d
ander« beliebige Loegrappen väsr str-ssin? Logo Tte’■>-'’>•
langen
Herausgeber: Sebastian Darmer.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

