
[ 2023-06-29 10:38:10.871 - 19000607 - Seite 1 ]
Donnerstag. 7. Juni 1900 M 129 XXXVI. Jahrgang
Erscheint tügUch— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag»
-O— AbgabefleUen: *-&—
I« der Hmwttrsfik Ias» y, Ludwig-Victor-Platz; in den Trasiken Schcsfel, Getreidegasse; Huber, Wtzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, DreisalttgleitZqasse;'
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Wränumeratlnns-Preise: n) Für das Tag Statt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 00 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich"^
VtziKWHrlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenötatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
85 h. Lstco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschrckbcn müssen mit einer Retourmarke vorsehen sein.—
Fuserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Ansnaßme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschristen von KnSert Ar'sdk, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
Z
Wmg
Rundschau.
„ Oesterreich. (Aus dem Parlamente.)
I Gearbeitet wurde in der Sitzung des Abgeordneten-
SsAaunau) Hauses am 6. d. nichts; ein 'Sitzungstag ist also
IllKSchnellz. wieder glücklich todtgeschlagen. In Kreisen der Rech-
<3. Ct.) ten hörte man mehrfach das Bedauern darüber aus-
dass von Seite der Llbercflen tie Aufheb-
E ung der Kindinger'schen Erlässe als^.Hintausch gegen
w,(3. Cl.) die Einstellung der Obstruction abgelehnt wurde, man
^_lmstrttrn ist hxx Ansicht, dass man dadurch der czechischen
lMtemdors Obstruction den anständigen Rückzug abgeschnitten
jnenzug habe. So kommt denn, sagt die „Reichspost", vorder­
hand nur eine zeitweilige Einstellung der Obstruction
Euck.' zur Debatte. Von jungczechischer Seite wurde pri.
Ui'Elöthal.) vatim bereits mehrfach die Bereitwilligkeit ausgedrückt,
'^elzthal.) Gewcrbenovelle und auch das Neunstundentag-
^.Zelzthal.) Gesetz für die Bergarbeiter aus der Obstruction aus-
iZischossh. zufchaltkn, doch von Seite der einflußreichen jung-
) Wö^al- ^chssch^u Presse wird systematisch durch einen gan-
f iil; i zen Sturm von Kundgebungen dagegen gearbeitet.
Sli j3. Cl.) Aber selbst wenn es zu einer Einstellung der Ob-
’ sk »r Schz. struction für diese beiden Gesetze kommt, ist soviel
M Ä'ÄÄ wie nichts gewonnen. Die Jungczechen werden nur
Ä-e.» vor dem Budgetprovisorium für eine Erledigung jener
gß jlntml. Gesetze zu haben sein und dann haben wir im besten
».-stuf- Vom Fall nach kurzem Intermezzo das alte Lied wie frü-
f '«/?.-> 12 -' ber. Der Hauptfehler liegt also aus Seite der Lin-
^ ken, in dem Gelüste der Alt- und Jungliberalen, die
Rechte zu vernichten, um ans Ruder zu kommen.
O«iertag.), (Die Laibacher Straßentafel-Frage) ist
'jjjx, 2.—, Dom Ministerium des Innern dahin entschieden wor-
u°bds. den, dass die Entscheidung des Landespräsidiums für
«7, iauseii. Krain, nach welcher alle Straßentaseln Laibachs
, 2.—doppelfprachig zu sein haben, zu bestätigen sei. Da-
D,' 8.30 mit ist der Beschwerde, die von deutscher Seite gegen
44* p die Verfügung des liberalslooenischen Laibacher Ge-
'S meinderathes erhoben wurde, stattgegeben.
'▼ Belgien. (Arbeiterausschreitungen.) Am
^ Eä Et1® ent zwischen socialistischen und libe-
j'jjlßmfitin taten Hafenarbeitern zu einem Zusammenstoße, welcher
«- frä|“9 dadurch verursacht wurde, dass erstere die letzteren
i® tiuq einiger Zeit daran zu hindern suchten, Lösch-
«nzug arbeiten bei einem Schiffe zu verrichten. Die Polizei,
M wpr.-Z. welche einschritt, wurde mit Steinwürfen empfangen,
s.h tootßuf sie von der Schusswaffe Gebrauch machte.
3.M ««4ii ä ua■ Arbeiter wurde getödtet und mehrere verwundet,
vzi Fuz p Es wurden mehrere Verhaftungen vorgenommen.
930t$ u 8 Gegenwärtig herrscht wieder vollkommene Ruhe.
>.«-S-—
Russland. (Colonisation in Sibirien.)
Die russische Regierung hat mit einer bestimmten
Art Colonisation in Sibirien entschieden Unglück ge­
habt. Man trug sich eine Zeit lang mit dem Ge­
danken, außer dem Kleingrnndbesttze auch einen Groß­
grundbesitz im fernen Osten zu schaffen. Während
zur Bildung des ersteren Bauern herangezogen wur­
den, begann man größere Landestheile an verarmte
Edelleute, an Beamte und überhaupt an Personen
der gebildeten Classen zu vertheilen. Trotzdem
mehrere Adelsversammlungen sich mit diesem Plane
einverstanden erklärten, sind die bisherigen Erfolge
keineswegs erwuthigend. Darnach scheint es. als
hätten diejenigen, welche die künftigen sibirischen
Großgrundbesitzer darstellen sollen, ihre Landantheile
nicht deshalb genommen, um sich dauernd anzu­
siedeln, sondern zum Zweck der Speculation. Die
Misserfolge mit der Bildung eines Großgrundbesitzes
in Sibirien werden die Regierung nun wohl all­
mählich dazu führen, den ganzen Plan aufzugeben.
Der Russe besitzt wenig Anlage zur Landwirtschaft,
und besonders der Großgrundbesitzer hat sich fast nie
auf der Höhe seiner Aufgabe gezeigt.
Türkei. (Der Zollkrieg.) Im letzten Mini-
sterrathe zu Konstantinopel wurde beschlossen, trotz
der mündlichen Einwendungen der Vertreter der
Balkanstaaten auf der Anwendung des Differenzial-
Tarifes zuscharren. Der serbische Gesandte und der
bulgarische Agent haben Protestnoten auf der Pforte
abgegeben. Die Botschafter werden der Pforte neuer­
dings zwei identische Roten überreichen.
Afrika. (Der Krieg.) Am Pfingstdienstag um
2 Uhr nachmittags marschierte Maischall Roberts
in die Hauptstadt Transvaals, Prätoria, ein. Die
Stadt wurde nicht mehr vertheidigt. Der Marsch
nach Prätoria stieß besonders noch am Pfingstmontag
auf Widerstand, doch gelang es den Engländern, die
Buren zu vertreiben. Roberts rückte von Süden
gegen Prätoria, während French und Hütten im
Norden der Stadt standen. In der Nähe von
Lindley musste sich ein englisches Bataillon den
Buren ergeben. Diese Nachricht ist aber nicht im
Stande, die Siegesfreude in London zu trüben.—
Aus Dover wird gemeldet, dass sich unter der indi­
schen Post ein weggenommener Sack Depeschen aus
Prätoria befand, der an das englische auswärtige
Amt weitergeschickt wurde. Aus Versehen (?) wurde er
mit der indischen Post verschifft und mit dieser nach
Brindisi gebracht, wo die englischen Behörden ihn in
air.
m
Ei
6 .-^
0--
11150
Die HW. IMMAS-MgerM nach Korn
im Aahre 1900.
fJi;o $\ KndMe und KmeMM m Kemann §pies.
(14. Fortsetzung.)
Als wir unsere Taschenuhren richten wollten,
stach das 24 Stunden- Zifferblatt am Bahnhöfe in
die Augen. Auf der einen Seite der Bahnuhr war
nämlich das deutsche Ziffernblalt mit 12 Stunden­
zeiger und auf der anderen das 24 Stunden-Ziffer-
W blatt angebracht. In Italien ist die astronomische
Zeiteintheilung von 24 Stunden eingeführt und
demgemäß hat auch das Zifferblatt die 24 Stunden
ll»' statt des alten zweimal zwölf Stunden-Zifferblattes.
Auf diese Weise vermeidet der Italiener daS doppelte
jM« Vorkommen der Stunden 1—12 und zählt folgerichtig
und ganz praktisch die Stunden von 1—24. Denn
wenn man einmal den Tag in 24 Stunden eintheilt,
F sollte man auch nach einem 24 Stunden- Zifferblatt
rechnen. Alsdann wären auch die unnötbigen Tag-
$ und Nacht-Bezeichnungen gänzlich überflüssig. Ent­
weder dre „alte astronomische 24 Stundenuhr", oder
die 10 Stundenuhr, oder die patentierte Decimaluhr
^ („astronomische Morenuhr") von Professor Jäger!
und Mechaniker Wesselh im Borromäum zu
Salzburg. Wir waren also nach astronomischer
oder italienischer Zeitrechnung nicht um 12 Uhr
50 Min. nachts, sondern um 24 Uhr 50 Min. in
Ala angekommen.
Nach ungefähr zweistündiger Rast gegen 2 Uhr
45 Min. flog unser österreichischer Zug mit italieni­
scher Maschine bespannt dem Süden zu, bald über
die Grenze in das lang ersehnte schöne Land. Aber
draußen war rabenschwarze Nacht. Der Himmel
hatte sich mit leichtem Gewölle überzogen. Und da
wir in 4 Stunden in einer Tour sozusagen im
Fluge nach Padua getragen werden sollten, machte
sich.Jeder es so bequem als möglich, um diese kost­
bare Schlafzeit in Morpheus Armen nutzbringend
zubringen zu können. Wir spreizten uns so gut es
gieng und freuten uns unseres Plätzchens. Unan­
genehm berührte mich die nach Mitternacht zu­
nehmende Kälte, zumal die trägen Italiener den
Dampf in den Heizapparat. nicht gebracht haben.
Die späte Nach! war eben hier in Italien wie über­
haupt in den südlichen Gegenden ohne Heizung
ziemlich empfindlich kühl. Jedoch der vortreffliche
Talar, welcher über der gewöhnlichen Bekleidung
Besitz nahmen. Der Sack soll wichtige Depeschen
! ber Transvaal-Regierung, auch solche an die in
Amerika weilenden Delegierten enthalten. Der Anlass
zur Versetzung des deutschen Generalconsuls in Cap-
stadt, Dr. Focke, soll darin zu suchen sein, dass die
Hervorkehrung seiner übertrieben England freundlichen
Gesinnung bei den Deutschen der Capcolonie Anstoß
erregt hatte.
Asien. (Der Ausstand der Boxers.) Eine
Abtheilung Kosaken, welche zum Aufsuchen von
Flüchtlingen abgegangen war, hatte am 4. d. mit
den Boxers ein scharfes Gefecht und brachte diesen
schwere Verluste bei. Auf Seite der Russen wurden
ein Officier und drei Mann verwundet. Der britische
Missionär Robinson, ein Mitglied der Nordchina-
Mission, wurde nebst 5 eingcbornen Christen getödtet,
und Norman, welcher derselben Mission angehört,
ist in Wuchiayung in Gefangenschaft gerathen und
befindet sich in großer Gefahr.
Die Lage in China wird immer ernster. Die
europäischen Mächte haben das Einschreiten ihrer
Truppen angeordnet. Die größte Truppenabtheilung
hat Russland aufgeboten; es lässt 2000 Kosaken
nach Peking marschieren. Der deutsche Admiral Kempf
berichtet über ein von ihm durchgeführtes Gefecht.—
Die Boxer gehen auf Zerstörung und Brandlegung
aus. Die chinesische Regierung scheint thatsächlich
dem Fremdenhassc der Boxer nicht sehr'abgeneigt zu
sein, da sie mit der Ausführung ihrer Drohungen
nicht Ernst macht.
Die ilUjllicheAMempetMg kt EafMeitfsdjeit
Menten-WeM M die gegnerische Kresse.
Man war allgemein gespannt über die Dar­
stellung, welche die Austritte in der Nacht auf den
Mittwoch in den hiesigen Blättern alt- und neulibe­
raler Richtung erfahren werden; wir waren es umso
mehr, als uns gesagt wurde, dass der Polizeibericht
erst gegen 4 Uhr ausgefertigt sein werde und infolge
dessen in keinem Blatte mehr erscheinen werde.
Das „Volksblatt" fasst sich verhältnismäßig
kurz, es berichtet unter dem Titel „Studentenkrawalle"-
kurz den Hergang bis zum Hotel Pittcr. Wir lassen
dem Blatte die Freude an seinen Schlagern von
„frommen Jünglingen", „heilige Sache"; festgestellt
sei es aber, dass. nach dem Zeugnisse aller Theil-
nehmer die Studenten sich 'sehr solid gehalten und
zwar auch an ihrem letzten Standorte, im „Schmied-
angelegt worden war, bewährte sich wiederum als
hingänglich wärmendes Kleidungsstück für diesen be­
sonderen Fall, da er drei Hosen übereinander ange­
zogen ersetzt, eine praktische Erfahrung, welche auch
der Reise-Onkel bestätigte.
Da ich das Geschäft des Schlafens in der
letzten Nacht zu Salzburg in Folge der Aufregung,
welche größeren Reisen vorauszugehen pflegt, sehr
vernachläßigt hatte, so rächte sich dieser Umstand da­
durch, dass ich auch vom Schlafe übermannt wurde.
Schlaftrunken fielen nach dem Gutenachtgruß die
Augen zu. Mit dem Schauen, Schreiben, Lauschen
und Staunen war es nun: aus. Allerdings war mit
dem kurzen Schlafen nicht viel zu machen, da wir
nach wenigen Stunden schon wieder aus den Beinen
sein sollten. In Anbetracht der kommenden Dinge
war denn auch der Schlaf meinerseits nur so „en
Passant", so gar traumhaft. Aus dem Halbschlaf und
Traum tauchte zuweilen immer ein halbes Wachen
aus. Denn ganz in meiner Nähe klang ein ge­
waltiges Schnarchen.. Da war ein gar lieber Coups-
Nachbar, der schnarchte derart, dass die Conpß-
fensterscheiben zitterten. Doch ich will nicht über­
treiben, da mir in meiner Schlafsituation wohl ein


[ 2023-06-29 10:38:10.871 - 19000607 - Seite 2 ]
häusl" zu Freilassing, von einer „doppelten" Begei­
sterung war nichts zu spüren. Dass die Freude am
Gelingen des Ausfluges, ja des ganzen CariellsesteZ
eine große war und durch die guten bayrischen Stoffe
gehoben wurde, ist ja selbstverständlich. Wir haben
auch nie erfahren, dass die Musensöhne der „Volks-
blatt"-Coleur Ausflüge machen und bei Wasser und
Brod ihren Hunger und Durst stillen. Im Gegen­
theile, es ist ja auch in Salzburg passiert, dass solche
Leute vor lauter feuchtfröhlicher Stimmung auf d s
Zahlen „vergessen" haben. Dass man aber von einem
so gelungenen Ausfluge immerhin nicht so nüchtern
heimkehrt, als man am Morgen aufzustehen pflegt,
das wußten die deutschnationalen Stänkercr sehr gut
und sie rechneten darauf, dass es unter diesen
Umständen leichter zu erreichen sein werde, den Ge-
duldsaden der katholischen Studenten zum Reißen zu
bringen. Ein Geistlicher wollte, so wird uns berich­
tet, vermitteln und erhielt dafür von gegnerischer
Seite Hiebe; wenn ihm dabei der Geduldjaden riss
und sich ein kleinwenig revanchierte, wer möchte es
ihm unter solchen Umständen verargen?
Das „Volksblatt" kann den Namen des Herrn
Mittermüller nicht nennen, ohne darüber in der
bübischesten Weise zu schimpfen; diesmal heißt es ihn
„clericaler Vereinsbajazzo". Wüßte doch der frivole
Schreiber, wie viele Stunden Herr Mittermüller schon
den Armen und Kranken zu Liebe geopfert, wie viele
Wege er gemacht im Dienste der Humanität, er könnte
nicht so schreiben, wir halten ihn dessen nicht für
fähig. Wir sind überzeugt, dass man aus der „Volks-
blatt"-Seite sich glücklich schätzen würde, einen so
thätigen Vereinsmann zu besitzen, wie Herr Mitter-
müller ist. Aber das ist ja das ganze Verbrechen,
dass er für katholische Vereine arbeitet.
Uebrigens kam §err Mittermüller unter die
Keilerei, wie Pontius ins Credo; er war auf der
bayerischen Kegelstatt und ging nichts ahnend nach
Hause. Als er zu Pitter kam, merkte er die Stau­
ung. Als er auf die andere Seite gehen wollte, wo
er hoffte, leichter einen Ausweg zu ffnden, erhielt er
einen Stockhieb und als er sich um den Ueberzieher
bückte, einen zweiten, so dass er auf die Straße fiel.
Dass er sich unter diesen Umständen nicht mehr fort­
zugehen getraute, ist begreiflich; dass er aber an der
Schlägerei activ betheiligt war, ist eine dreiste Lüge,
da er nicht einmal einen Spazierstock bei sich hatte.
Ihm war es zu verdanken, dass die Angegriffenen
nach Absingung der österreichischen Volkshymne sich
gegen den „römischen Kaiser" hin entfernten.
Damit glauben wir mit dem „Volksblatt"-Be-
richte reinen Tisch gemacht zu haben und gehen zum
„Tagblatt" über. Wir bringen dazu nur zwei Zu­
schriften von ganz verschiedenen Seiten. Die erste
lautet:
Zum Capitel „Clerilale S tudentenprv-
vocation". Dreister und unverschämter ist noch
.selten der Wahrheit ins Gesicht geschlagen worden,
als es von dem Organe der hiesigen Herloten bei
der Besprechung des gestrigen unqualistcierbaren
Ueberfalles der reichsdeutschen und österrreichischen
katholischen Studenten durch die schönericmnchen
Bastarddeutschen geschieht.
Die Bevölkerung Salzburgs wurde durch volle
Z Tage eine zu gute Zeugin der tadellosen, cmstands-
und tactvollen Benehmens dee katholischen studieren­
den Jugend, als dass es dem „Salzburger Tag­
blatt" gelingen könnte, seine faustdicken Lügen für
Wahrheit anzubringen.
Neid- und wutherfüllt über den prächtigen Ver­
lauf des schönen Cartellfestes wollten die „schöne­
rianischen Bettetbuben und Wegelagerer", wie sie von
den reichsdeutschen Studenten verdientermaßen ge-
brandmarkt wurden, die Freude der katholischen Ju-
sicheres Urtheil fehlte, so dass ein Zittern der
Scheiben auch von der Erschütterung des Zuges
herstammen konnte. Thatsache ist, dass die tiefge­
zogenen Töne mich einigermaßen alterirrten und mich
nicht ruhig schlafen ließen.
Als ich dem betreffenden Gefährten am Morgen
in Padua diese Thatsache mittheilte, warf er seiner­
seits mir mein lautes Austräumen im Schlafe vor.
Allein ich hatte ja nur von dem Lande geträumt,
das wir bald sehen sollten, von deMjs„Lande, wo die
Citronen blüh'n".
Wer kennt nicht die Verse Göthe's mit der
congenialen Vertonung Beethovm's:
„Kennst du das Land, wo die Citronen blüh'n
Im dunkeln Laub die Gold-Orangen glüh'n,
Ein sanfter Wind vom blauen Himmel weht,
Die Myrte still und hoch der Lorbeer steht?
Kennst du es wohl? dahin!
Dahin lasst uns zieh'n.
(Fortsetzung folgt.)
gend um jeden Preis stören und fanden den traun-;
gen Muth, mit Knütteln und Todschlägern bewaffnet, j
einer arg-, ahnungs- und wehrlosen Gesellschaft,
darunter zahlreiche Salzburger Frauen und Mäd­
chen, nach Art abgefeimter Feiglinge, in später Nacht
anzufallen. Das ist die Thatsache und wenn das
„Taglatt" von Latten vorlügt, welche die katho­
lischen Studenten angeblich aus der das neue Pfarr-
hofgebäude zu St. Andrä umgebenden Planke los­
gerissen und damit auf ihre Gegner losgeschlagen
haben, so stellt es die Sache gar zu dumm an.
Pfiffiger wäre es gewesen und härte die Lüge halb­
wegs maskiert, wenn es seine Cumpane, die Helden
des nächtlichen Ueberfalles. angestiftet hätte, bei
Nacht und Nebel Latten aus der genannten Planke
selbst loszureißen und zu eSca matteren, denn an
der Planke um das Pfarrhvfgebäude zu St. Andrä
fehlt, wie sich Jedermann überzeugen kann, bis zu
diesem Augenblicke auch nicht ein Splitter.
Wenn das „Tagblatt" an so krassen Lügen
und Verläumdungen Gefallen findet, baboat sibi: die
Schönerer und der ganzen Heilo-Sippe unlängst in
Wien ertheilte Lcction thut wehe und es ist bet sol-
solchen Leuten ganz begreiflich, dass sie aus ohn­
mächtigem Zorn auf die Wiener, jetzt Marburger und
Münchener, Leipziger und Würzburger, Heidelberger
und Erlanger, Freiburger und Giesscner und andere
katholische akademische Bürger mit dem Eselsfußtritt
regalieren.
Wie man auf den ersten Blick sieht, hebt die
Zuschrift nur einen Punkt aus den vielen anfecht­
baren hervor.
Die zweite Zuschrift stammt aus gewerbli­
chen Kreisen und lautet:
Katholische Bewohnerschaft merks! In den Pfingst-
tagen wurden Studenten, die nach Salzburg kamen,
um die zukünftige Universitätsstadt zusehen,
sich hier zu unterhalten, ihrFeriengeld hierzulassen,
in gemei ster Weise angegriffen, verspottet, ja sogar
geschlagen. Und warum?
Waren sie vielleicht slavische Studenten? Diese
Behandlung gegen sie wäre dann begreiflicher, aber
auch noch höchst ungeziemend für eine Fremden­
stadt. Waren sie jüdische Studenten? Da wäre
derlei noch eher möglich zu halten, aber immer zu
verurtheilen. Nein, nichts von alledem; sie waren
deutsche Studenten, sicher mehr deutsch, als jene,
die sich in Salzburg berufen glauben, die Deutschen
zu schützen, dabei aber hauptsächlich die Gewerbe­
treibenden empfindlich schädigen. Nun, was
waren sie denn?
Katholische Bewohnerschaft, merke es! Es waren
katholische Studenten, das heißt, sie machen von ih­
rem katholischen Fühlen und Denken kein Hehl und
da erfrecht sich ein Blatt in Salzburg, zu sagen, sie
hätten provociert. Also wer in Salzburg katholisch
'ich nach außen zeigt, braucht nach Ansicht dieses
Blattes weiter gar nichts zu thun, er provociert schon
dadurch!
Wage es also nicht, katholischer Advocat, katho­
lischer Arzt, katholischer Gewerbetreibender, dich als
Katholik zu zeigen, eher alles andere, denn du wirst
ofort von diesem Blatt nach gewiss deutscher Ma>
nier bei „Auch"-Katholiken als solcher denunciert.
Wie lange noch, katholische Bewohnerschaft, läßt du
dir derlei gefallen?
Wie lange noch, katholischer Gewerbetreibender/
läßt du dich auf diese Weise schädigen? Alles ruft
nach den Fremden und wenn sie hier sind, werden
'ie in gröbster Weise beleidigt.
Also weg mit diesem Blatt, das uns in unserm
heiligsten Gefühlen beleidigt und 'den Gewerbestand
schädigt, ein entschiedenes Halt! auch denjenigen, die
mithelfen, den Gewcrbestand zu schädigen und die
katholischen Gefühle der Bewohner der Stadt zu ver­
letzen. Also noch einmal, katholische Bewohnerschaft
Salzburgs, merk es dir und handle darnach!
Wir fügen diesen beiden Zuschriften für heute
nur bei, dass der Angriff auf die katholischen Stu­
denten nach Ansicht liberaler Herren planmäßig
vorbereitet und genau organisiert war. Die
Darstellung des „Tagblatt" ist einerseits voll Lügen
und Entstellungen, anderseits macht sie sofort den
Eindruck einer Berlegenheitsschimpferei, mit
welcher das Publicum über die Thatsachen hinweg­
getäuscht werden sollte. Damit genug für heute.
Wir werden in einer der nächsten Nummern eingehen­
der darauf zurückkommen und mit Einzelheiten auf­
wartet?, welche die Sachlage so recht kennzeichnen.
große Fenstertafeln eingeschlagen. Der Thäter soll
ein gewisser Max Schmeitzl, Maurer, sein, der
obendrein einen solch heidenmäßigen Lärm machte,
dass die ganze Nachbarschaft empört war. Seine
Ausdrücke gegen die „Katholischen" sind nicht wieder­
zugeben. Am Fensterbrett fand sich auch ein Stück
von einem sogenannten Todschläger vor. Der That­
bestand wurde bereits von der k. k. Gendarmerie auf­
genommen. Christlich und ruhig denkende Einwohner
von Hallein, was habt ihr für Aussichten in die
Zukunft? Wann wird man endlich einmal energisch
eingreifen? Es spuckt allhicr überhaupt in manchen
Betrieben, auch in „k. u. also Achtung!
Thalgau, 7. Juni. (Ausstellung.) Die
Landwirtschaftsfiliale in Thalgau hat in der General­
versammlung vvm 2. Februar 1900 den Beschluss
schloss gefasst, Ende September 1900 eine landwirt­
schaftliche Ausstellung in 11 Gruppen zu veranstal­
ten. Ein Borbereitungs-Comitö hat sich bereits ge­
bildet und Vorbereitungsarbeiten sind getroffen.
Die k. k. Landwirtschaftscentrale und andere land­
wirtschaftliche Vereine haben bereits ihre Unterstützung
bereitwilligst zugesagt.
ß
tzci
Ä
\i
täi
0
Mg mp
MKt»
Jnusüruck, 5. Juni. (Plötzlicher Tod.) 2.51.
Vergangenen Samstag verschied auf dem Perron 7' 20 JJ-jj
des hiesigen Bahnhofes Herr Georg Lettjeubich ler. fl .23 vor«.
Knöpfenbauer,in Breitenbach im Unterinnthal. Der-12.— mist.:
selbe stand im'ffchönsten Mannesalter, ist Vater von nai| m
mehreren unmündigen Kindern. Er wollte in der q 20^
hiesigen Klinik Heilung suchen, da er etwas leidend' (Bn
war, starb aber leider bald nach dem Ausstrigen aus 5.26 nat
dem Zuge. ^.27 nach
Innsbruck, 5. Juni. (Die Loretokrrche n' 0' 2^
bei Bad Hall abgebrannt.) Die weitbekannte
Loretokirche nächst Hall, zu welcher alljährlich die WMtuni
Tiroler Landbevölkerung massenhaft pilgerte, ist am 12.so stütz
Pfingstmontage vollständig niedergebrannt.
MÄÄ■
ch-gMüs
4 i 3 ,%
Milzen.
* Vorstellung. Heute machte der hiesige Kncipp-
Verein, dessen Zweck die Unterstützung armer Kranker
ist, die Aufwartung beim neuerwählten hochwstn.
Fürsterzbischof Dr. Katschthaler und zwar durch
den Vorstand Kaufmann L. Krieger und die Aus-
schüsse Stadtpfarrer Angelberger und Dr. Nasch-
berger.
* Vermälung. Am Psingstdienstag fand in
der Kapelle der Patronage des hl. Philipp Neri in
:: S 4 ?.
j. 13. 0)1
6.36 früh
9.20 vorn.
11.05 »om.
1.53 nach«
(Setz
2.14 tiefem,
5.22 netzn.
ab (i
6.15 abbü,
6.40 abd§
(SÄ
9.57 abb&Mnj
Krimmk-
Wien die Vermälung Sr. Durchlaucht des Prinzen 10.20 vorn 3
Gräfin
$11
MA(
i. (3. ®.)
»K:z
m l.fl.
(3. m
«5 #.
WW.
i. tüqffl
:i, 1.31 i
m
«at
iktzflü!
Gorrefpondenzen.
Hallein, 6. Juni. (Wieder eine rothe
Heldenthat.) In der vergangenen Nacht wurde
im ehemaligen Hause dc-Z katholischen Arbeitermnen-
vercinrZ die Fenstrrbalken aufgerissen und mehrere
Lothar Metternich mit der verwitweten„
Fanny Chorinsky statt. Die Trauung hielt Prä­
lat Dr. Marschall, der nach einer Ansprache die hl. ZUchtunz
Messe celebrierte. Als Trauungszeugen waren anwe- 7.10 (1./7.-
send: Paul Fürst Metternich-Winncburg, RogerBa- 8.39 stiilj.R n»,
ron Aldenburg, k. u. k. Gesandter, Anton Graf Mi- H-'f.'. 5'
trowsky, Rudolf Graf Chorinsky. Nach einem De- 0|
jeuner traten die Ncuvermälten eine Hochzeitsreise Zucht.^
tu das Salzkammergut an., 6.50 früh,
* Todesfälle. Heute verschied gottergeben nach nachtu,
langem Leiden Frau Maria Scherfler, Brunnen- 7M
mücherswitwe. Schwiegermutter des Herrn Redacteurs.
Hahner, versehen mit den hl. Sterbsacramenteu, im 12^ 5^
81. Lebensjahre. Beerdigung am Samstag um 3 7)10 stütz
Uhr vom Leichenhanse am Communal-Friedhose aus. 8.20 vor«
R. I. P.— Gestern starb Kaigasse 22 nach langem
Leiden, versehen mit den hl.' Sterbsacramenten, im ^.ro nehm
62. Lebensjahre, Frau Katharina Goldmann, geb. 12.45nach?
Stelzhammer, bgl. Schuhmachermeisters>Witwe. Be- 2.30 tit#;
erdigang morgen um 3 Uhr von der Leichenhalle w|j*
am Communalfriedhofe aus. R. I. P.— Alle zwei e !20 «ch
durch den kath. Leichenbestattungs-Verein. 8.30 feijf
* Gartenfest des Witweu-Unterstützurigs-" bv cM ftap
Vereines des Kronlandes Salzbnrg. Fast MchwrtM
ichien es, als, ob der Witterung böse Laune dieses 3i662l i
Wohlthätigkeitsjest am verflossenen Pfingstmontage' 11.15**
im Schanzl vereiteln und das so hübsche Arrange- 4.15*, s.v >,^7
menl desselben zu Wasser werden würde, und mit b. 30 fl,>
Hangen und Bangen blickte das Comits auf die flch'^Zs^'^
um Mittag im Westen drohend austhürmenden Wolken.‘
Doch es kam besser, als man gefürchtet. Ein sonnen­
heller Nachmittag war dem Feste beschieden. Wie
nicht anders zu erwarten, war daher der Besuch ein
glänzender und das große, so lieblich gelegene Etab­
lissement dicht mir Gästen gefüllt. Zur Freude des
Vereines waren bei demselben außer dem hochver­
ehrten Herrn Protector Freiherrn von und zu Eissen-
stein, welcher nie fehlt, wo es gilt das Wohl und
Gedeihen dieser humanen Corporation zu fördern,
auch Herr Landespräsident Graf Samt Julien, Se.
Excellenz Baron Wimpssen sammt Gemahlin, Baron
Seilern, der Oberst unseres Hausregimentes Baron
Vevör, mehrere Officiere desselben Regimentes und
Damen und Herren der hohen Aristokratie erschienen.
Die Musik des I. Militär-Veteranen- und Krreger-
Vereines, unter Kapellmeister Schneider's persönlicher
> 1 ».^


[ 2023-06-29 10:38:10.871 - 19000607 - Seite 3 ]
L%
L' 11 «U
»anfr'
?>j!
H) j
»8%
" ®%
s®«
lJunk.
H.
--?:en.
Leitung, hatte ein-sehr hübsch gewähltes Programm
ausgestellt und executierte. die einzelnen Pi^en des­
selben in beifälligster Weise. Ein, dank der Liebens­
würdigkeit der Salzburger Geschäftsleute, reich aus­
gestatteter Gabentempel gewährte Alt und Jung viel
Spass und Vergnügen und war auch eine ausgie­
bige Einnahmsquelle für die Vereinscasse. Die Unter­
haltung gestaltete sich im Laufe des Atzendes an allen
Tischen bei dem trefflichen Höllbräustoffe zu einer
sehr animierten und der neue Besitzer dieser Restau­
ration, Herr Kerschbaumer und dessen Gattin, kamen
allen Anforderungen, die an dieselben, was Bedie­
nung und Küche anbelangten, gestellt wurden, im
vollsten Maße und zur allgemeinen Zufriedenheit
nach. Dieses gemüthliche Fest hat nicht nur dem
wahrhaft menschenfreundlichen Vereine einen hoffent­
lich ausgiebigen, materiellen Erfolg gebracht, es hat
'auch die warmen Sympathien bewiesen, welche der­
selbe in allen Kreisen der Bevölkerung verdienter­
maßen genießt und wir können nicht anders als uns
dem allgemeinen Wunsche anschließen, derselbe möge
unter der tüchtigen, umsichtigen Leitung seines der-
f zeitigen Vorstandes Herrn Josef Manzenreiter blühen,
m 'i3ä u 0, wachsen und gedeihen!
f/® -ÄWu| au)* KirchenmnfikaUsche- Vierteljahrsschrift.
0 ü ©temborf Herausgegeben vom Salzburger Diöcesan -jCäcilim-
, ."'^Draunau) Vereine, 1900, II. Heft. Die vorliegende Nummer
j beginnt mit einem Nachruf für f Cardinal Haller.
3.20 i’©teu!boif® aran schließt sich ein sehr bemerkenswerter Aussatz
* llS" fi „Ist die Reform der Kirchenmusik Gewissenssache?"
«Ä s.!s Mifer Schz. Dr/ Hart! verbreitet sich über Hadert und seine Werke.
,.; r, »Ö Einige Aeußerungen Richard Wagners empfehlen
.^ (3. CI.) wir zunächst den Gegnern der kirchlichen Musikreform.
5™ Ueber die Salzburger Rompilgerfahrt berichtet ein
M) ck -sßfitsß. Theilnehmer. Die Rubrik „Vermischtes" bringt auch
^ E^(Selzthal) mehrere römische Nachrichten. Am Schluss? wird
zs? Saalfeld des neuen Fürsterzbischofs angekündigt und
' begrüßt.
i;,¥Jer Schz.* Wanderversammlnng wird vom I. Salz-
Wpp U!;. (3. Cl.) burger Geflügel- und Kaninchenzüchtervereine Sonn-
r ®‘ !r 2,iinen=Rua ta 3 den 10. Juni 2 Uhr nachmittags beim Metzger-
^ SL: vom 1./7. Wirt in Kuchel abgehalten und dabei Brutei-r von
d"ch cl) sehr guten Winterlegehühnern vertheilt, wozu die
ss^wmenzug x>,^ Grflügelbesitzer höflichst eingeladen werden.
f{®}* Die Eisenbahn-Vorlage der Regierung.
g.xi Men-Zug Es wurde kürzlich über die vom Eisenbahnministerium
in, angeordnete commissionelle Amtshandlung bezüglich
’tt See. tzxZ Bahnprojectes Görz St. Andrä, welche das süd-
»2 abends lichste Glied der zweiten Eisenbahnverbindung mit
y«t./». 6.50—--—-—--
,n
w-
rl 9 25 ab!) S u bilden bestimmt ist, berichtet. Die Tracen-
t-- revision hat ein anstandsloses Ergebnis geliefert.
HM-e-Ischl. Nun kommt die Tauernbahn Schwarzach-
MiKp. täglich), St. Veit-Gaste in -Obervellach-Möllbrücken, even-
iA- 8L)0 vorm., tuell Sptttal an der Dran an die Reihe/ Die
M Tracenrevision für diese Linie wird in der Zeit zwi-
scheu dem 11. und 18. Juni durchgeführt werden.
MMtsyausen.Bel derselben dürften einige Wünsche wegen der
tzHMm., i.34Stationsanlagen in Hofgastein und Wildbadgastein,
>uä> »Werktagen), sowie auch auf kärntnerischem Gebiete zur Erörterung
(1? '-^ends gelangen. Aber auch hier lässt sich mit Rücksicht
mi Myelm. auf die eingehenden, den Rahmen gewöhnlicher Vor-
! M,?uzug arbeiten weit überschreitenden Studien und Auf-
^ z s (Traunst.) nahmen ein anstandsloses Ergebnis ziemlich sichcr
M. voraussagen. Einer eingehenden Erwägung wird die
des Anschlusses an die Südbahnlinie'Villach-
, in!'; (3.Cl.) -j-Lienz zu unterziehen sein, und wird es hauptsächlich
'^ ^mtexpr.-Z. von der Opferwilligkeit der zunächst in Betracht
’^ LfsE'sM kommenden Interessenten abhängen, ob die von den-
0( ^^sönemu/^ben angestrebte Einmündung statt in Möllbrücken
-lvei tzW-sb-Cl.)i-Spittal an der Dran in Antrag gebracht werden
5 .A sonenzug kann.
s ,,f,s°nenzug
W;
¥
Bg- H.
,Fbends.
ö» „StB.
t
»*:
:1t
E
JÜ#*
\U
jüfl-
vfi 1
Das Wetter, welches über die heurigen
Pfingstfeiertage so schön war, hat gestern umgeschlagen.
,0 9.25*f Nachmittag ging bereits über den Königssee ein hef-
jü6*,'2.46,'ikges Gewitter nieder; um 6 Uhr sing es in Salz-
,m., 0.20*, bürg zu wettern an, hörte aber bald wieder auf;
circa 10 Uhr gings von neuem los: Regenschauer fiel,
grelle Blitze erleuchteten die dunkle Nacht. Heute hat
Regen, zeitweilig schwerer Gewitterregen die Ober­
hand. Möchte es bald wieder schön werden, da die
Heumahd schon begonnen hat.
* Spenden. Für das f. e. Borromäum
von der Psarrgemeinde Wals 112 K, von hochw.
Herrn Pfarrer Schröcker 10 K.
* Zum Universitäts-Verein 2 K für den
JJcoUGt Junt von einem Priester hier.
. 1^ Hungernden in Indien von
Katechet Neumayr 5 K, voa S 2 K.
! Mr Reichraming von H. I. P. l K.
. m Sammelgelder. Für die Schulschwestern
n Banjaluka 4 K von Pfarrer Frankl in Bruck;
für Reichraming 2 K von demselben. Von Perg für
die Kindheit Jesu 11 K 20. Für den Kirchenbau in
Reichraming von I. P. l k. Zum Universitäts-
45srctn von Herrn Cooperator Johann Hoflnger 3 K.
Bürgerschuldirector Herr Ferd. Thym und Bürger-
schuldimer Jsidor Schönswetter je 2 K,
* Zum Ntttzviehmarkt am 5. d. M. wurden
aus Luugau, Karnten, Tirol, Steiermark, Krain und
Oberösterreich 42 Stiere, 96 Kühe, 134 Kalbinuen
und 200 Ochsen in guter Qualität ausgetrieben. Die
Handelsbewegung war nicht lebhaft. Es wurden ver­
kauft nach Salzburg, Umgebung, nach Obcrösterreich
und Bayern: 24 Stiere zu 140—280 51 Kühe
zu 140—409 K, 31 Kalbinnen ja 120—280 K unb
68 O chsen zu 220—500 K per Älück.
Wont Schwurgerichte.
Salzburg, 6. Juni.
(Betrug.) Heute findet unter dem Vorsitze des
Landesgerichts• Vicepräsidenten Graf Kuenburg
die Verhandlung gegen Johann Adlaßnig wegen
Verbrechens des Betruges statt. Die Anklage vertritt
Staatsanwalt-Substitut End er, Vertheidiger ist
Dr. Pezlederer.
Johann Adlaßnig, 44 Jahre alt, geboren in
St. Veit in Karnten, nach dorthin zuständig, ver­
heiratet, Kanzlist bei der k. k. Staatsbahn, bisher un­
bescholten, ist angeklagt, dass er als Reviior des Le-
bensmittelmagazins der Bediensteten der Staatsbahn
durch Vernichtung von Ered tcoupons, durch falsche
Uebertragung aus denselben und aus andere Art, so­
mit durch listige Vorspiegelungen oder Handlungen,
in den Jahren 1897, 1898 und 1899 das Lebens­
mittelmagazin in einem Betrage von mindestens 760 fl.
geschädiget und 2. dem Johann Putzer, Comptoirist,
eine gefälschte Freikarte zur Fahrt nach Donauwörth
ausgestellt und hiedurch die kgl. bahr. Staatsbahn
in einem Betrage von 24 K 19 h geschädiget habe.
Der Angeklagte sagt, er sei schuldig, aber
nur des Betruges im Höchst betrage von, 760 fl.
Er gibt über Befragen an, dass er einen jährlichen
Gehalt von 500 fl., Quartiergeld von 160 fl., fer­
ner als Controlvr des Lebensmittelmagazins 5 fl.
monatlich bezogen habe. Er habe eine Frau und 8
Kinder und Nothlage habe ihn zu diesem Schritte
gebracht. Er stellt nun dar, wie er seine Manipula­
tionen betrieben habe und theilt zur Aufklärung mit,
dass jede Partei ein Abfassbuch erhalte, mit welchem
sie Waren bis zur Hälfte des Monatsgehaltes be­
ziehen könne. Das Absassbuch enthalte nummerierte
Coupons, von denen bei jeder Fassung ein solcher
abgetrennt und beim Lebensmittelmagazin zurückbe^
halten wird, damit der Betrag bei der, Auszahlung
des Monatsgehaltes in Abzug gebracht werde. Das
Fassungsbuch nimmt aber die Partei wieder mit.
Das Lebensmittelmagazin hat einen jährlichen Um­
satz von circa 600.000 fl. Was die Malversationen
des Adlaßnig anbelangt, gibt derselbe an, dass er da­
mit bei seinen Warenfaffungen begonnen habe, und
zwar in der Weise, dass er Waren fasste und dann
die. Coupons verschwinden ließ, infolge dessen ihm
die betreffenden Beträge bei der Gehaltsauszahlung
nicht in Abzug gebracht wurden.
Ganz die gleiche Manipulation mit den Coupons
machte Adlaßnig bei den Warenfaffungen der Bahn-
bediensteten Schanda, Mayer, Baumgartner, Trimme!
und Haberlandner. Auch bei diesen vernichtete der
2lngellagte eine Anzahl Coupons, infolgedessen sie
weniger Abzüge bekamen, als sie Waren bezogen
hatten. Den ersteren ersuchte er. aus sein Fassungs­
buch für ihn Waren zu nehmen mit dem Bemerken,
für diese Waren werde er keine Abzüge erhalten,
Adlaßnig ließ aber die betreffenden Coupons ver­
schwinden. Vom Kanzlisten Mayer vernichtete Adlaß­
nig ebenfalls Coupons, so dass derselbe für seine
Fassungen weniger Abzüge hatte. Derselbe habe sich,
wie die Anklage sagt, bei dieser Sache gefürchtet, der
Angeklagte habe ihn aber beruhigt. Die Differenz,
um welche Mayer für die bezogenen Waren weniger
Abzüge hatte, habe Mayer ihm bezahlt. Mayer habe
bei dieser Angelegenheit also keinen Vortheil gehabt.
Aehnlich wie bei Mayer gicng Adlaßnig bei Baum­
gartner vor. Bei Trimmet und Haberlandner ließ
der Angeklagte wieder solche Coupons verschwinden,
wobei er aber keinen Vortheil hatte. Als Grund,
warum er dies gethan, gibt er an, dass die Noth-
lagr^ der Familie Trimmet ihn bewogen hübe, der­
selben Waren umsonst zuzuwenden. Auch der Familie
Haberlandner erwies er eine solche Gefälligkeit. AuS
der Vernehmung geht hervor, dass Adlaßnig mit der
Frau Haberlandner ein Liebesverhältnis gehabt habe,
was tt jedoch läugnet. Der Vorsitzende hält dem
Angeklagten vor, dass nach Berechnung des Obman­
nes des LebenSmittelmagazines, Jnspector Bergauer,
dasselbe um einen Betrag von 1249 fl. geschädiget
worden sei. Der Angeklagte stellt das, in Ab­
rede und bemerkt, die Controls fei nicht so genau ge­
wesen, wenn jeder nicht mehr manipulierte, als er
(der Angeklagte), so würde es noch gut um den Con-
suwverein stehen. Der Vorsitzende ertheilt dem
Angeklagten wegen dieser Verdächtigung eine scharfe
Rüge, mit dem Bemerken, dass, wenn er eine berech­
tigte Klage habe, er dieselbe hätte vorbringen können,
aber so allgemeine Verdächtigungen müssen zurückge­
wiesen werden. Der Angeklagte wird nun sto-
sichtlich des Schwindels bezüglich der am Compw'-
risten Putzer ausgestellten Freikarte zur Fahrt nach
Donauwörth vernommen. Ausgestellt hat er die Ein­
gabe um die Freikarte auf den Namen des Diurni-
sten Huber, da Putzer zum Bezüge einer Freikarte
nicht berechtigt war. Er gibt den Thatbestand nach
der Anklage zu, erblickt aber in der Sache keinen
Schwindel, weil das so üblich sei. Der Vorsitzende
macht auf einen Zeitungsausschnitt aufmerksam, in
welchem angeführt wird, dass es im Consumverein
nicht mit rechten Dingen zugehe. Infolge dieses Ar­
tikels wurde vom Staatsanwalt OLGR. Grimburg
die Anklage gegen Adlaßnig erhoben.
Zur Vernehmung kommt Jnspector Bergauer,
Obmann des Lebensmittelmagazins. Derselbe weist
verschiedene Verdächtigungen, die der Leitung des
Lebensmittelmagazins gemacht wurden, entschieden-
zurück. Mit Ausnahme des vorliegenden Falles
seien keine Unterschleife vorgekommen. Der Schaden,
den das Lebensmittelmagazin durch Adlaßnig erlitten,
bestes sich nach seiner Berechnung auf 1248 fl. Man
sei überzeugt, dass diese Summe noch zu gering an­
genommen worden sei. Als Ersatz beansprucht er
aber nur den in der Anklage angegebenen Betrag
von 760 fl. Zur Vernehmung kamen hierauf- die
Zeugen Schanda, Mayer, Baumgartner,
Trimme! und Frau Haberlandner. Nach ihren
Aussagen sind dieselben durch Adlaßnig in Irrthum
geführt worden, Mayer sagt er habe dadurch, dass
er weniger Abzüge gehabt, als er Waren bekommen
habe, Verdacht geschöpft und Adlaßnig zur Rede ge­
stellt. Dieser habe ihn beschwichtigen wollen. Er
habe ihm jedoch die Beträge, die für die Ware zu
wenig bezahlt wurden, übergeben, mit dem Auftrage,
dieselben zurückersetzen. Um 1 Uhr wird die Ver­
handlung abgebrochen und um 4 Uhr nachmittags
fortgesetzt.
Nach einigen Vernehmungen zieht sich der Ge­
richtshof zur Fragestellung zurück. Den Geschworenen
wurden' folgende Fragen vorgelegt: 1. Hauptfrage
auf Betrug im Betrage von 760 fl. 2. Hauptfrage
aus Betrug betreffend die Freikarten im Betrage von
24 K 29 L.
Staatsanwaltsu'ostitut Ender unterzieht das
Benehmen des Angeklagten einer scharfen Kritik.
Derselbe zeigte keine Reue, dafür ergehe er sich
im allgemeinen Verdächtigungen, statt für seine
Familie zu leben, habe er ein Liebesverhältnis
unterhalten. Was die Schadenssumme betrifft,'habe
der Angeklagte gegenüber seiner früheren Angabe
von 760 fl. dieselbe heute auf 588 fl. reduciert.
Redner fordert die Geschworenen auf beide Fragen
zu bejahen.
Der Vertheidiger verweist hingegen auf
das volle Geständnis des Angeklagten. Er habe ge­
fehlt, weil er glaubte, dass andere auch gefehlt haben.
Was aber die Freikarten nach Donauwörth anbe­
lange, so könne er in dieser Sache keine Schädigung
der bayerischen Bahn erkennen, denn Putzer habe
erklärt, wenn er keine Freikarte erhalten hätte, wäre
er nccht gefahren, der Zug wäre auch ohne Putzer
abgegangen.
Der Wahrspruch der Geschworenen lautet:.
1. Hauptfrage 12 Ja, 2. Hauptfrage 4 Ja und
8 Nein. Der Gerichtshof verurtheilte Adlaßnig zu
18 Monaten schweren Kerker, verschärft mit monar-
lich 1 Fasttag, zum Ersatz von 300, fl. an das
Lebensmittelmagazin und ,96 fl. an Haberlander.
Mit den Mehrbeträgen werden die Beschädigten auf
den Civilrechtsweg verwiesen.
NlkNMMe des l ir. WkMpyell-Mr.'BilMus.
Abgeordnetenhaus.
Wien, 7. Juni. Vor der Haussitzung trat
das Execulivcomits der Rechten zusammen,
bei der Ministerpräses Kör der anwesend war. Der
Jungczechenclub war durch Dr. Kaizl vertreten.
Die Sitzung des Abgeordnetenhauses dauert fort,
ebenso die Obstruction mit wörtlicher Verlesung des
Einlauses.
BrreflaAen der Redactrou.
„Salzburger Turnverein": Bitte der der
schwiegenen Redaction Ihren Namen.
Gttreide'MittKlprLift aus sätoi Ormr.
per 100 Kilögr. S5 f ea «f*
Ried, 29. Mai.... 16-60 1340 13'- 13-60
Steyr, 31. Md... 17-40 14 50 14-— 1150


[ 2023-06-29 10:38:10.871 - 19000607 - Seite 4 ]
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wiev
vom 7. Juni 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 97.20
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.75
Orsterr. Goldrente.. 116.10
4% österr. Kronenrente 97 50
4% ungar. Goldrente 316.25
4% ungar. Kronenrente 91.55
Oest.-ung. Bankaktien 1762.—
Credit-Aclien 709.75
London 242.10
100 deutsche R.-Mark 118.35
20 Markstücke .... 23.69
20 Francsstücke ... 19.28
Italien Banknoten. 90 65
Rand-Dukaten .... 11-33
Ein längere Zeit schon als
?-
thätig gewesener verheirateter Mann sucht in ähn­
licher Stellung unterzukommen.
Näheres in der Administration d. Bl.
brav, gesund und arbeitsam, im Alter von 17 bis
22 Jahren, findet sofort unter guter .Behandlung
Anstellung im Pfarrhose zu Unken.
Frii hjahDs- rs. Sommerfaifön
1900.
ßüi
rrrnner
t Ö sst* 2.75,3^0,4.80t*.antet
Um.
lang, coiupl. $ecrcn*|ß* 6.—u.6.00 von besserer
7*75 von feiner
und Gilet) gebend-1 fl- 8.65 von feinster
fastet nur ljl.10.— von üochf ittftev,
echter
Schaf-
woüe
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueber*
zieherstoffe, Touristonloden, feinste Kammgarne :c. rc. versendet zu
Fabtikspreisen die als reell und solid bestbekannte Tnchfubrikö-
Niederlage 6314
Hu
“ I
Muster gratis u. frrrnco. Mustergetrene Lieferung garantirt.
Die Vortheile der PrivaNundschatt.. Stoffe direkt bei obü-ex
Syi’*'«n• k '-iksorte zu i'^stellru, sind bedkutend.
mit gutem, grossem Keller, Stallnng und
Verkaufsgewölbe, in einer der belebtesten Straßen
der Stadt Salzburg, ist aus freier Hand
Näheres in der Administration d. Bl.
81 iM:ipil
mit tapezierten
von 6 bis 8 Meter Länge
*<' r V>
Für b; t. vielen Beweise herzlicher Theilnahme, die uns anlüsslich des Hinscheide
unseres theuren Paters, beziehungsweise Bruders, des Herrn
!Ns
ZüsttzMllAmkijlers tu Zl- Gilgen
zutheil geworden, insbesondere für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse in St.
Wolfgang, sagen wir hiemit der löblichen Feuerwehr St. Gilgen sammt Musikkapelle,
sowie allen Freunden und Bekannten, die den weiten. Weg dorihm nicht scheuten, unseren
wärmsten, innigsten Dank.
St. Gilgen, am 6. Juni 1900.
Die tleftrauernd Hinterbliebenen.
--PS
f
Jm
.KW
Gasthof „Goldener Stern“, Innsbruck
SMJ
12.47 fr
3.57 fri#.
7.21 ftL
10.17 tottwaaau)
11 ."
zwischen
issa
V.''3TS dssäb
■>7 $-■'>>'’ v* v,-l fr 'i.
LN 8 -WD tf
m **? M
12.49 na; j)n:fj. m,
1.21 nd (3 JL)"
2.22 na^tim'
7.10 aBq/ 3, ©,)„
Äijtelfen*
8.50 abhsM/j«
Vom Imn an verkehrt in Innsbruck vorn Gasthofe „Goldener Stern" zu den Vor­
stellungen des Passionsspieles ein Omnibus über Zirl, Mittenwald, Etlal nach Oberammer­
gau. Aufführungstage sind:
dai
im August am 5., 8., 12., 15., 19., 25., 26.
im September am 2., 8., 9., 16., 23., 30.
im Juni am 4., 10.. 16., 17., 24., 29.
im Juli am 1 ., 8., 15., 18., 22., 29.
Abfahrt an den Vorabenden: 6 Uhr früh. Ende der Vorstellung retour.
Zu zahlreicher Benützung ladet ein Die WntevneHrriUNg.
mm.
3.15 fti?
7.28 friiiu.
7.50 fri'ii,tM,i
10.15 tomjjrafiqli
11.16
(S'jlzthL, ,,
1-05
©( 0!
3.12 ncl Ji
5.31 na fj
7.08 abiju! m
10.— ab'
Zn jeder deutschen Iamilie w 7 ,chLL»L
sollte öie „HHier -Wörse'' Meolirr, geHcrlten wepöen erscheint, ist unstreitig
das interessanteste und belehrendste Fach- und Familienblatt Deutschlands.
Für'Jeden in der Familie: Mann, Frau und Kind ist in jeder Nummer etwas enthalten,
was interessiert. Für nur 75 Pfg. (frei in die Wohnung 90 Pfg.) pro Vierteljahr abonniert
man &2*r nur bei der nächsten Postanstalt des Wohnortes auf die „Thier-Börse" und
erhält für diesen geringen Preis jede Woche Mittwochs außer der „Thier-Börse" (circa fünf
Foliobogen) gratiS: 1. Den landwirischaftlichen Central-Anzeiger; 2. Die internationale Pflanzen-
Börse; 3. Die Kaninchen-Zeitung; 4. Unser gefiedertes Volk; 5. Unsere Hunde; 6. Das illustrierte
UnterhalrunasblaU; 7. Allgemeine Mittheilungen über Land- und Hauswirtschaft und 8. monailich
zweimal einen ganzen Bugen (16 Seiten) eines hochinteressanten fachwissenichaftlichen Werkes.
Die „Thier-Börse" ist Organ des Berliner Thierschntz-Vereines und bringt
in jeder Nummer das Archiv der Thierschutz-Bestrebnngen.
Kein Blatt Deutschlands bietet eine solche Reichhaltigkeit an Unter­
haltung und Belehrung. Für jeden Thier- und Pflanzenliebhaber, namentlich auch für Thier­
züchter, Thicrhändler, Gutsbesitzer, Landwirte, Forstbeamte, Gärtner, Lehrer rc, ist die „Thier-Börse"
unentbehrlich. Alle Postanstalten in allen Ländern nehmen jeden Tag Bestellungen auf die
„Thier-Börse" an und liefern die im Quartal bereits erschienenen Nummern für 10 Pfg. Porto
prompt nach, wenn man sagt: Ich bestelle die „Thier-Börse" mit Nachlieferung. Man abonniert
nur bei der nächsten Postanstolt, wo man wohnt.
Zelt «tn^ä,) jjjji
6— früh,
8./7.—'
mittag:
:it.
tijv
!«.— (Bis
7.30 st it-?f,
4.1 0 8i,
Mchi.
7.15 srüh,
nchm.,'
(Feiert
ewtz.j
, ij.
Ä
ti
,Ä
' ^1
aaftj,
fifli
tiie
3.30 1
m.
Ä Hii
Mchtt«
2.10 frü 6 j|
3.25 frü ä», »f
4.40 frül ,. J
6.- früfi
9.05 Dorfifc&ttt
9.35 öotl,; '"j, tzj
12.45 mit|j l|( u,
2(09 nnCf*
3.25 tma.. ®ä«
3.54
wichtig für Eltern und Mernsteüvertreterl
6.— uvil
7.31 obei
9.30 ab- h
10.50 abd
'' fait: 2 Ift-I
Snlrburgi Drerfaltigkeitsgasse 12.
Richtm^
5.—*, 7.'
tz.35--f.lE
In diese Anstalt, welche unter geistlicher Leitung steht, werden ausgenommen Aspiranten des Lehrer-:
ftandes, welche entweder schori dw l t Lehrerbildungsanstalt in Salzburg besuchen oder sich für die Auf­
nahme in dieselbe durch der. Besuch der Bürgerschule vorbereiten. Dieselben erhalten darin Wohnung und
vollständige Verpflecung gegen einen mäßigen Jahresbeitrag.
Die Geluchr um Ausnahme sowie diesbezügliche Anfragen und Mittheilungen beliebe man zu richten
,!1 K Leitung „Heim My NetMmtlszügtinge"
Lahburg, Dreifaitigkritsgaffc!2.
abends...^
Auch nach 8}.!^
t Auch nach j
iti
it[
00,
Sk
^KOalESSEN zu allen Ziehungen
!, 0SE Mxev Cassa surn Tagsscoursa und coidantesi
in Monatsraten.
T«8WU'MWM8!!MÄ
^■sipfohlsaswert» Iiosgrapp«, KteCftis
1 StSck B% Biidenlos 1. Emission. fLLrl. 4 öeteBts^ti S. 45.000 s..
Ä'"
^ 7 SSSrCH> 1 EÜKÖ( gegen TERLOSUNG 3 VEEI.UST dar
Auel-w^i?.: mit dem kleinsten Treffer, respecöve
Losen and verlosbaren Effecten gegen
fcSi
fifi§ fHt.'VfiVn •WfeM
kf \?Y V* LA“ W 5-8 k? -4
I• Ungw. PTämi«n-Xroa 4 L. bll
*J-
2% Setlien-Los...
^ener Oocarannal-Los
L. 75 000 ö'
und fl. 00.000* '■
Erancs 00.0-«'
fl. SOO.OstO st'
rnv'iuctL
fü-iTfüi rw io H m \ymt i f.mm ?.
''.\. l^^ l I»^ .V,' l... -* 1K. f„ J 1 V- V— l.‘; u; C. U
Heran
Alle 4 Lo&e zusaDicien 1 e. Mf.7ial»rates L fl. 15.— umi mit
Scala in eutfaUnidäb E;c-V’.; :L'‘lg-‘>‘bür. Auf Verlangen
andere beliebig Lca^rcp-pen oder ©Isucfilse Tn*
inüReii coulant^bii abee^ebfiii.
^Sebastian Danner. Vrra»twortllcher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Vustet in Salzburg
im
l'gi
’flbe

