
[ 2023-06-29 10:36:40.202 - 19001211 - Seite 1 ]
Dienstag, 11 December 1900 M. 282 XXXVI. Jahrgang
. JaSny, Ludwig- Victor- Platz; in den Trafiken
K11«>tsch, Schallmooser Hauptstraße; ASpöck. Kaigasse:
—Abgabestrllrn: —«s—
Scheffel, Getreidegasse; Hu der, Ritzerbogl
Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; fern>
er, Obpacherbogen; Schrott, Dreisaltigkeitsgafle;:
^verschleisS I. Konrath, Schwarzstraße.
PrSnumerattsr-s.Pkeife: a) Für das TagSIatt« Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vicrteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Zote: Jährlich 10 K, halbjährlich 8 E
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummem 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 00 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retoumiert.— Ankrageschreiben müflen mit einer: Retourmark« versehen fein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Assetntge Znnoncen-Kusnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschriften von KnSert Ariedk, Wien, V., Matzleinsdorfer-Sttaße 7.
„Gkencate Wevormundung."
„Der Bauernstand soll sich von der '„clerlcalen
Bevormundung" frei machen". Gut gebrüllt, Löwe!
Wer solch große Worte stottern kann, der passt ge­
wiss in den Rcichsrath hinein, wenn er sich auch
öffentlich einen „Dummkopf" schelten lassen muss.
Fürwahr die deutschnationol-liberale Intelligenz ist
genügsam: muss sich ein Reichsraths-Caudidat auch
erst über alles „informieren", muss er auch geste­
hen, dass er eigentlich gar nichts weiß; in demselben
Augenblicke, da er versichert, er sei frei von „clcri-
caler Bevormundung" gilt er als ein grundgescheid-
ter Mann, dem man die wichtigsten Angelegenheiien
anvertrauen kann! Der alte Oxenstierna hatte ja noch
nicht liberale Weisheit sich angeeignet, war auch so
ein „Rückschrittler", als er meinte: Die Welt werde
mit „wenig Weisheit" regiert. Dumm macht nur
„clericale Bevormundung", aber steht einmal ein Mann
unter Freisingers oder Sylvesters „Bevormundung",
da ist er doch ein „freier" Mann, nicht wahr?—
Was heißt denn das dcutschnational bauernvereinliche
Schlagwort: „Der Bauernstand soll sich von clett■
calcr Bevormundung frei machen"? Das heißt mit
anderen Worten: Ihr Bauern braucht Euch in gor
nichts, auch nicht in Gcwissensangetegenhciten, auch
nicht in Dingen, welche die Religion betreffen, von
Eurem Bischöfe und vom Papste etwas sagen zu
lassen. In rein weltlichen Dingen redet der Bi
schof ja dem Bauernstande— wie auch den übrigen
Ständen— nichts ein. Nach dem deutschnational-
bauernvereinlichen Recepte brauchte sich der Bauer
aber auch in religiösen und kirch lich-politi-
schen Dingen nichts dreinreden zu lassen von stinem
Bischöfe; läßt er sich etwas einreden, d. h. hört er
auf die Stimme seines vom hl. Geiste ihm gesetzten
Oberhirten und gehorcht er dem Bischöfe, so ist er
„bevormundet". Hört der Bauer aber lieber auf
Fißlthaler, oder Freistnger oder Sylvester oder Prä.
Häuser, ah! da ist er nicht „bevormundet", da ist er
ein „freier" Mann! Frei in den Augen unserer Li­
beralen, aber auch frei in den Augen Gottes? Was
wird beim Gerichte nach dem Sterben der götrliche
Richter über diese Freiheit sagen? Kann es Je­
mand vor Gott verantworten, wenn er in Dingen,
die so eng mit dem Wohl und Wehe der Kirche zu­
sammenhängen, nicht mehr auf die Stimme der Kirche
wohl aber auf die Stimme der Gegner der Kirche
hört? Jeder gewissenhafte Bauer wird es sich da­
her wohl überlegen, einer Richtung sich anzuschließen,
wie sie der Bauernvercin empfiehlt, welche vor Gott
eine schwere Verantwortung auferlegt, welche den
Einfluß der Religion auf da> öffentliche Leben im­
mer mehr zu verdrängen bemüht ist.
Ein „freier unabhängiger Bauernstand" ist auch
so ein hohles Schlagwort unserer Tage, als ob es
überhaupt einen absolut freien Stand geben würde.
Hat denn nicht jeder Stand Pflichten und Rückstch
ten gegen andere Stände und jeder Bauer wieder
gegen jeden anderen Bauer? Wenn man dem Bauern
immerfort von „Unabhängigkeit" vorredet, wie kann
man ihn denn dann zum Militär zwingen? wie kann
man verlqngen, dass fast nur der Bauernstand die
Militärlasten leiste? Mit solchen Schlagworten bil­
det man Revolutionäre heran. Revolutionäre in reli­
giöser und in staatlicher Hinsicht. Allerdings, der
deutschnationale Bauernverein möchte den Bauern­
stand nur revolutionieren gegen die Kirche, er wün cht
einen ungläubigen Bauernstand; wird aber
der ungläubige Bauer nur in seiner Auflehnung ge­
gen die Kirche stehen bleiben? Was lehren denn die
so blutigen Bauernkriege? Fürwahr, man spielt mit
dem Feuer, nur aus Sucht ein Mandat zu ergat­
tern. Erschüttert man im Bauernstand die Ehrfurcht
vor Gottes Stellvertreter, vor dem Priester, unter­
gräbt man auch seine Treue gegen die staatliche
Obrigkeit.
Die Wahtmännerwahlen.
Wir gönnen den gegnerischen Blättern die Freude
über den Ausgang der Wahlmännerwahlen in unserer
Stadt. Ob nun die Sache Gottes, des Kaisers und
und des Vaterlandes gewonnen hat, das überlassen
wir getrost allen denkenden Menschen zur Beurthei­
lung. Ob Tuiel schon für abgethan zu betrachten
ist wird ja die Zukunft lehren; bei der großen Furcht
des „Volksblattes", es könnten schwankende Wahl­
männer des Prem und Gmachl zu uns herüberfallen,
ist es ja auch bei solchen des Haider nicht ausge
schloffen. Jedenfalls wird scharfe Wacht gehalten
werden von Seite der Gegner. Geradezu perfid ist
die Auslassung des „Volksblattes" in seinem Artikel
„Die Wahlmänmrwahlen", wo es heißt: „Wer die
Praktiken unserer Römlinge kennt, der weiß, dass
ihnen kein Mittel zu schlecht ist, wenn es sich für sie
darum handelt, ihren Zweck zu erreichen. Und des­
halb werden sie— wir sind dessen überzeugt—
nunmehr alle Hebel in Bewegung setzen, um für ihre
Candidaten bis zum entscheidenden Hauptwahllage
soviel Stimmen als nur möglich abzufangen. Kanzel,
Beichtstuhl und wohl auch ene— Bäuerinnen wer­
den aufgeboten werden, um die einzelnen Wahlmänner
mürbe zu machen."
Diese Pauschalverdächtigung des Priester- und
des Bauernstandes müssen wir etwas tiefer hängen.
Woher hat das „Volksblatt" diese Ueberzeugung ge­
wonnen? Einen Missbrauch von Kanzel und Beicht­
stuhl hat es noch nicht nachzuweisen vermocht. Bei
den Versammlungen sagt man den Deutschcvnserva-
ltven immer: es geht ja nicht gegen die katholische
Kirche und nicht gegen die Priester u. s. w. Solche
Angriffe und Verdächtigungen sollen wahrscheinlich
der Beweis dafür sein!
Ebenso thatsächlich ist auch die Behandlung der
Wahlmänner des Prem und Gmachl von Seite des
„Volksblattes". Wahlmänner merkt Jhr's nicht?
Männer nennt Euch das „Volksblatt", aber was für
Männer? Solche, welche sich eventuell durch die
Bäuerinnen mürbe machen lassen. Lasst Ihr Euch
ein solches Compliment gefallen? Ob sich da wohl
manch schwankender Wahlmann nicht lieber zu uns
schlägt, wo er ein freier Mann und nicht ein Pan­
toffelheld genannt wird? Heute wird es das „Volks­
blatt" bedauern, eine so plumpe Aeußerung gegen
die Bauern gemacht zu haben, aber es ist zu spät
Die Bauern sind klug genug, daraus auf die arge
Bauernfceundlichkeit des „Volksblattes" zu schließen.
Das mag wohl die „Zaghaftigkeit" in den Reihen
der dkulschconservativcn Wahlmänner vergrößern und
das „unter schweren Kämpfen Errungene" gefährden
Wir fürchten für unsere Wahlmänner lange nicht so
wie unsere Gegner, weil wir sie eben für Männer
halten. Zum Schlüsse möchten wir an das „Volks­
blatt" noch die bescheidene Anfrage richten: ob das­
selbe gnädigst erlaubt, dass auch wir die schwanken­
den Wahlmänner durch Zuspruch und überzeugende
Darlegung für unsere gute Sache zu gewinnen
trachten? Gleiches Recht für alle!
Wund schau.
Oesterreich. (Die Landtagssession) begann
am 10. d. in Dalmatien; Am 12. d. werden der
medcrösterreichische und der böhmische Landtag zu­
sammentreten, letzterer weniger zum Arbeiten als zum
Scandalmachen und Hetzen. Das böhmische Volk
zeigt keine Freude an dem beständigen Unfrieden und
das sogenannte böhmische Staatsrecht ist weit ent­
fernt, ein Volkswunsch zu sein. Weil aber die paten­
tierten Hetzer, welche sich Volksvertreter schelten
lassen, auf den Willen des Volkes hinweisen können
sollen, darum muss auch die Landesstube zum
Agitationslocale werden. Saubere Volksvertreter das!
Zu dem Rationalitäten- und Slaatsrechtsscandal soll
nun ein neues Scandal kommen. Die radicalen
Czechen verlangen das Recht sür den böhmischen
Landtag, gleichwie Ungarn die Thronfolge-Erklärung
Franz Ferdinands zu verhandeln, um so die that­
sächliche Anwendung des nicht existierenden Staats­
rechtes zu markieren und die Regierung zu einer
principiellen Erklärung zu nöthigen, was allerdings
von großer politischer Tragweite wäre. Sohin ist
derzeit Prag wieder einmal die politische Hauptstadt
von Oesterreich, denn der Verlauf der Landtagsscssion
wird bestimmend sein für das weitere Wahlwetter und
die Actionsfähigkeit des Parlamentes.
(Die Klage gegen Fürstbischof Valussi
zurückgezogen.) Aus Bozen kommt die Meldung:
Buchdrucker Ulrich und Redacteur Sueti haben die
Klage gegen Fürstbischof Valussi von Trient zurück­
gezogen. Die Klage bezog sich bekanntlich auf das
bischöfliche Verbot der „Bozmer Zta." Der Process
sollte in dieser Session vor den Bezener Geschworenen
verhandelt werden.
(Die erste katholische Universität in
Ungarn) soll in nicht feiner Zeit in Fünsürchen
errichtet werden. Da in Fünfkirchen der Sitz einer
Rechtsakademie ist und daselbst auch ein großes
Priesterseminar besteht, wird man nur dafür zu
sorgen haben, die bereits bestehenden Institutionen
mit einer philosophischen und medicinischen Facultät
zu ergänzen.
(Die „gnädigen" Herren Ungarn) haben
nun die anlässlich seiner Vermählung abgegebene Er­
klärung des Thronfolgers Franz Ferdinand „gütigst"
zu genehmigen geruht. Demnach bleibt die Thron­
folge in Oesterreich und in Ungarn gleich, d. h. die
aus der Ehe Franz Ferdinands anzuhoffcnden K«n-
der besitzen auch in Ungarn kein Thronfolgerecht.
Dieser Beschluss hat die allerhöchste Sanction er-
halten und ist im ungarischen Amtsblatte ver­
öffentlicht.
Deutschland. (Erträgnis der Zuckersteuer.)
Die „AugSb. Postztg." schreibt: Es darf nach den
bisherigen Ergebnisse der Verbrauchssteuern wohl
als ziemlich sicher angesehen werden, dass im Rech­
nungsjahre 1900 zum ersten Male das Erträgnis
der Zuckcrsteuer das der Branntwelnverbrauchsabgabe
überschreiten und damit die Zucker st euer an die
Spitze der Verbrauchssteuern gelangen wird.
Diesem Verhältnis entsprechend ist auch zum ersten
Male im Reichsetatscnlwurfe für 1901 der Ansatz
dieser Steuer höher als derjenige der Branntwein­
verbrauchsabgabe bemessen. Während der letztere mit
109.8 Millionen Mark figuriert, belauft sich der
erstere auf 111.4 Millionen. Damit ist allerdings
noch nicht gesagt, dass das Reich aus dem Zucker
überhaupt höhere Einnahmen hat, als aus dem
Branntwein; denn bei dem letzteren kommt außer der
Verbrauchsabgabe auch noch die Maischbottichsteuer
in Betracht, die im Etat für 1901 mit 18.1 Mil­
lionen angesetzt ist, so dass die Gcsammtcinnahme,
welche man aus der Branntweinbesteuerung sür das
Rechnungsjahr 1901 lm Reiche erwartet, sich auf
127 9 Millionen Mark beläust. Hinter dieser Summe
würde die Einnahme aus dem Zucker immer noch
um 16| Millionen etatsmäßig zurückbleiben. Es
dürste aber, wenn die Entwickelung der Zuckersteuer
in der bisherigen Weise anhält, nach kurzer Zeck auch
auf ein Ucberwiegen des Ertrages aus derselben über
beide Branntweinsteuern zu rechnen sein. Wie daraus
ersichtlich ist, werden die Anstifter und Theilnehmer
der Sylesternächte von 1899 auch in Preußen draußen


[ 2023-06-29 10:36:40.202 - 19001211 - Seite 2 ]
V
besteuerten Zucker essen, wenn sie in ihrem gerechten
Ingrimm einmal den schwarzgelben Grenzpfählen den
Rücken gekehrt haben werden.
(Burenpräsident Krüger) wurde bekannt­
lich vom deutschen Kaiser nicht mit der Ehre eines
Empfanges in Berlin ausgezeichnet. Darob arge
Verstimmung auf Seite der Burcnfreunde. Am 7. d.
erhob der Reichstagsabgeordnete Rösicke gegen den
Reichskanzler Bülow den Vorwurf, dass er den Kaiser
in dieser Sache über die Stimmung des Volkes nicht
richtig informiert habe. Daraufhin wurde von Seite
der Regierung geantwortet: Es sei für einen unver­
antwortlichen Abgeordneten ziemlich leicht, einer ge­
wissen populären Strömung Ausdruck zu geben, aber
für einen Mann, der an einer io verantwortungs­
vollen Stelle stehe, wie der Kanzler des Deutschen
Reiches, der die Verantwortung nicht nur für den
Frieden Deutschlands, sondern auch unter Umständen
für denjenigen der ganzen Welt trage, würden
populäre oder sentimentale Strömungen unter keinen
Umständen aus'chlaggcbend sein. Für ihn gebe es
nur einen Curs und der sei: Ruh?, Wohlfahrt und
das Interesse des eigenen Vaterlandes. Stimmt!
Frankreich. (Eine kürzere Militär­
dienstzelt) ist auch in Frankreich der Wunsch der
Bevölkerung. Der Kriegsminister ist auch dafür, sagt
er, und fügt eine fast endlose Reihe von „wenn" bei.
Ja wenn das „wenn" nicht wäre!
Holland. (Krüger bei der Königin
Wilhelm ine.) Am 8. d. fand in Haag der lang
vorbereitete Empfang Krügers statt. Damit ist die
Reise Krügers beendet, er hat seine weiteren Reise­
pläne aufgegeben; er wird wohl wi ssen, warum.
Korrespondenzen.
Morzg, 10. December. (Vom landwirt­
schaftlichen Schulhofe.) Hochgeehrte Redaction!
Ich ersuche um Aufnahme einer kurzen Erklärung zu
meiner Erwiderung vom 24. November betreff des
Schulhofes. Nach dem Berichte, welcher tn der Cen-
traiausschuss-Sitzung vom 3., December verlesen
wurde, hat mein Gewährsmann sich darin geirrt,
dass 23 Kühe übernommen wurden und nicht 26.
Die Schweinezucht erfreute sich nach dem Berichte in
derselben Sitzung fleißiger Pflege. Unfälle bei Ge­
burten rc. können mit aller Ausmcrksamkeit nicht immer
verhindert werden. Franz Oberholzer,
Centralausschuss-Mitglied.
Grotzgmam, 10, December. (Arbeiterver­
sammlung.) Gestern fand die Monatsversammlnng
des kathol. Arbeiter-Vereines Großgmain statt, welche
ziemlich gut besucht war. Eröffnet wurde dieselbe
vom Präses, der nach einer kurzen Begrüßung Bericht
erstattete übe: die Thätigkeit des Ausschusses seit der
letzten Versammlung. Nach dem Bericht über die
Vereinsthätigkeit hielt dann das Mitglied Johann
Wohlschlager einen gut ausgearbeiteten und schönen
Vortrag über das Thema: „Die Bedeutung der
Vereine und insbesouders der kath. Arbeitervereine".
Der Redner zeigte in klarer Weise, was die kathol.
Arbeitervereine für die Arbeiter Alles leisten, indem
er Bezug nahm auf unseren Verein, widerlegte alle
Beschuldigungen gegen denselben und forderte die
Mitglieder auf zu festem Zusammenhalten. Mit der
größten Aufmerksamkeit folgte die Versammlung den
schönen Ausführungen und großer Beifall wurde dem
Redner zutheil. Der Vorsitzende der Versammlung
dankte ihm dann im Namen des Vereines herzlich
für die schönen Worte und forderte ihn auf, bald
wieder einmal einen Vortrag zu halten; auch die
übrigen Mitglieder sollten seinem Beispiel folgen, in­
dem er hinwies auf den großen Nutzen, welchen das
Reden der Arbeiter selbst habe. Nach einer kurzen
Besprechung über die Christbaumfeier und Beschenkung
der Kinder durch den Verein am Stephanitage, gab
der Schriftführer-Stellvertreter, Georg Vötterl, noch
einige lustige komische Vortrüge zum Besten, welche
die Lachmuskeln sehr in Anspruch nahmen.
Kestendorf, 10. December. (Die „dummen"
Bauern rühren sich.) In Nr. 275 des „Salz-
burger Volksblatt", Seite 2, ist ein Artikel zu lesen
mit der Aufschrift: „Zur Wahlbewegung", über welchen
sich mehrere Kestendocftr Bauern zu protestieren er­
lauben. Es heißt unter Anderem: „Am letzten Sonn­
tag wurde in unserer Kirche schon um 6 Uhr früh
das hochwürdigste Gut ausgesetzt, um einen schwarzen
Ausfall der Wahlen zu erzielen." Dieses war doch
vom hochwst. Consistorium angeordnet und wird so­
mit befolgt von jedem guten katholischen Seelsorger,
wenn er auch Dechant ist. Das „Volksblait" bringt
es da schon heraus, als ob wir um etwas Gutes
gar nicht mehr beten dürften. Solch' freche und kecke
Bevormundung verbieten wir uns auf das Entschie­
denste. WeiterL heißt es: „Um 8 Uhr hielt unser
Pfarrer (soll wahrscheinlich Herr Dechant heißen) von
der Kirchenkanzel aus eine politische Wahlpredigt, aus
der man alles Mögliche, nur nicht das Wort Gottes
heraushören konnte". Ja, wenn ein Hirtenbrief kein
Wort Gottes mehr ist. dann müssen sich die Herren
Bauernvereinler an den Bischof wenden. Sogar ein
alter Austrägler (Biertelmänn), schreibt das „Volks­
blatt" weiter, wurde von ihnen in den Dienst ge­
nommen und agitierte für die Clericalen flott daraus
los. Daraus antworten wir (ganz abgesehen von dem
„in den Dienst genommen"): ein alter Auszügler, der
noch einen Funken Religion besitzt, hat schon selber
soviel Hirn, dass ihm eine solche Angelegenheit nicht
gleichgültig ist. Diese Auszügler dürfen ohnehin in
den Nachbarsgemeinden wählen, nur in Kestendorf
nicht. Uebrigens hat zum Agitieren in den Grenzen
des Gesetzes ein Jeder das Recht. Agitieren ja, wie
uns erzählt worden ist, auch die Gehilfen des „Salz-
burger Volksblait" und zwar mehr als das Gesetz
erlaubt, denn sonst hätte nicht ein solcher, als er die
Wahlzettel der Urwähler unbefugter Weise visitierte,
schnelle Füße gemacht, als der Herr Wahlcommissär
gerufen wurde.
Die beiden Herren Cooperatoren, heißt es dann
wiederum, besetzten die beiden Eingänge des Wahl-
locales und fingen jeden Wähler ab. Es ist nicht
wahr, dass die Cooperatoren die Eingänge zum
Wahllocale besetzt hielten. Wenn sie aber zum guten
Ausfall der Wahlen einige Thätigkeit entwickelten, so
haben sie nicht mehr gethan, als ihr gutes Recht.
Agitiert in sehr thatkräftiger Weise haben doch auch
die Herren Bauernvereinler. Sollen diese allein das
Recht hiezu haben? Die unterlegenen Bauernvereinler,
schreibt das „Bolksblatt" weiter, kamen abends zu-
sammen und besprachen die Vorgänge bei der Wahl.
Ein Witzbold unter ihnen meinte: „Zeigen wir den
Schwarzen, dass uns. wenn wir auch diesmal unter­
legen sind, das Pulver noch lange nicht ausgegangen
ist, rc. Hat auch diesmal die Dummheit (!) gesiegt,
die Zeit wird kommen, in welcher auch in Kestendorf
den Bauern ein Licht aufgehen wirb, und sie einsehen
werden, dass es besser gewesen wäre, wenn sie die
Wahrung ihrer Interessen in die Hände eines Gmachl
und Haider gelegt hätten." Da können wir getrost
erwidern, dass wir schon wissen, was wir zu thun
haben und dass wir dem Händler Gmachl, sowie dem
Abgeordnetenlehrling Haider, der alles erst lernen
muss, anstatt, dass er uns mit seinem erfahrenen
Rathe beistchen könnte, niemals unsere Stimme geben
können. Nun, Gott sei Dank! die Dummheit hat ge­
siegt, aber geschossen haben wir nicht, die „dummen
Bauern" haben ja nicht soviel Geld, dass sie für
einen Schuss Pulver gleich einen Gulden geben könnten,
das muss schon ein etwas „Besserer" sein.
Einige „dumme Bauern" aus Kestendorf.
Hallein, 10. December. (Vereinsversamm­
lung.) Die gestern stattgefnndene Monatsversamm­
lung des hiesigen katholischen Arbeiter Vereines reihte
sich würdig allen früheren Versammlungen an; der
Besuch war massenhaft. Nachdem von Seite des
Präses wieder einige neue Mitglieder aufgenommen
worden waren, referirte derselbe über „die socialistische
Flugschrift vom 25. November d. I.". In ^stän­
diger Rede beleuchtete derselbe dieses Flugblatts Red­
ner war tn der angenehmen Lage zu berichten, dass
er selbst Ohrenzenge war, wie Prähauser dieses Flug­
blatt bei seiner Wählerversammlung begründete. Dra­
stische Beispiele führte der Redner unter Beifall an,
wie es Prähauser versteht, alles zu verdrehen und
zu wenden; unerklärlich ist nur. wie Prähauser noch
immer so leichtgläubige Zuhörer finden kann.—
Nach Hochw. Herrn Präses sprach Herr Wüstrich über
„unpolitische Wahlnachrichten"; manche Wahlscenen,
welche sich besonders am Dürrnberg und in Puch
abwickelten, riefen die vollste Entrüstung der Anwe­
senden hervor; geradezu Heiterkeit erregte es, als Red­
ner hinwies, dass man jetzt nach den Wahlen auf
die „Schwarzen" in Hallein seitens der Gegner gar
nicht gut zu sprechen ist; die Deutschfortschrittlich-
Nationalen-Deutschconservativen" sagen, wären
die Schwarzen zur Wahl gegangen, wäre der Sieg
unausbleiblich der vorgenannten Partei zugefallen;
die „Rothen" sagen wieder, weil die Schwarzen mit
der Mischmasch-Partei gestimmt haben, wären bald
die Rothen unterlegen; also ist die Frage, gingen die
Schwarzen wählen oder nicht? nein, sie gingen nicht,
es wurde der Beschluss „Wahlenthaltung" tüchtig
eingehalten; die 2 Dutzend schwarzer Wähler, welche
sich an der Wahl bethelligten, waren geschäftlich
abhängige Personen. Nachdem noch einige Mit­
theilungen gemacht worden, schloss die interessante
Versammlung.— Am Sonntag den 23. d. werden
102 Kinder, deren Väter Mitglieder des hiesigen
katholischen Vereines sind, mit Christgeschenken betheilt.
St. Veit, 10. December. (Nachwahl.) Die
Socialdemokraten haben unsere Wahl in der V. Curie
angestrittcn und die Regierung gab dem Proteste -->
Folge. Heute fand die Nachwahl ihren Abschluss. !-!b
Gewählt wurden, mit 110 Stimmen gegen 44 soc!a< *-IÜ
Mische: Sebastian Pirnbacher, Astner; Georg Brand- güti^s
stätter, Wirtslechner; Joses Haunsperger, Rachensberg;
Josef Hintner, Cooperator; natürlich alle vier stramm
sür Tuscl. Eine andere gegnerische Stimme wurde
nicht abgegeben..
Kaprun, 9. December.
(Ein weggetragenes
8.50 ü;?
IllH S$iA
3.15 j; fgeljtL
6.15
9.21 Ut
2.15 li
GB-
Schutzhaus.) Das von der Scction München et.
baute, erst int Herbste unter Dach gebrachte Wies-
bachhornhaus am Fochezkopf ist vorige Woche durch
einen heftigen Sturm auf eine Entfernung von un­
gefähr 20 Metern weggehoben worden. Ein beson­
derer Schaden entstand nicht, da die Construction selbst
nicht erheblich beschädigt wurde.
Wien, 7. December. (Gründungsfest des
Cartellverbandes der deutschen kathol.-
österr. Studenten-Corporationen.) Als die
Frucht mehrjährigen Bemühens und rastloser Arbeit
ist unter Initiative „Anstria" in Wien ein Cartell-
verband der deutschen kathol.-österr. Studenten-Corpo- 3- u 11
rationen entstanden, dem sich bisher angeschlossen 10 ‘_Z“
haben: die Studentenverbindungen „Anstria" und n'.io
„Rnd olfina" in Wien, der akademische Studenten- Zeir alM«/.
vererein „Tirolia" in Innsbruck, sowie die Land- 7.
Mannschaften „Kürnberg" und „Nordgau" in Mchi«!
Wien. Am 2. und 3 d. begieng dieser Cartellver- 7.34 j.
band sein Gründungsfest, den Erinnervngstag an den
Regierungsantritt Sr. Majestät als würdigen Anlass^
dazu benützend: am Morgen des 2. d. wurde diese
Feier mit einem feierlichen Hochamte in der Votiv
kirche begonnen. Abends fand auf der „Austria"-
Bude ein Festcomment statt, auf dem in Commili-
tonenkreisen die Bedeutung der Gründung des neuen
Cartells gewürdigt wurde. Am 3. d. vormittags fand
die erste Cartellversammlung statt. Den Glanzpunkt
aller Festlichkeiten bildete aber der abends im Hotel
„Englischer Hof" würdevoll verlaufene Festcommers.* 2.45»
7.15 srü!
nchm.
(Som
! M
X, l~
1.19
Mchl »sä».
2.10 ir 1
3.25 sl zq
4.40 sr.
sr
6.
9.10 vi!
9.35 vi-.iiPjs
In glanzvoller Weise entledigte sich alter Herr Dr.
2.09 Jtiit$x4
3.20 111
Neubegründüng des österreichischen Cartells hinstellt 9.15 al
als ein Schutz- und Trutzbündnis gegen die Angriffe *0.50
auf unsere heiligsten Güter: Religion, Patriotismus,.
Wissenschaft und Freundschaft. Gschlodt stuä. stur.
feierte die Universitätsprofefforen, worauf Decan Dr.
Auch m
nt
Swoboda in seiner Erwiderung die zur patriotischen 10,35
und studentischen Festfeicr Versammelten begrüßte.
Er beglückwünschte insbesond°re das neue Cartell, f
weil in demselben Studenten in reger Geistesarbeit
ihre Pflicht erfüllen und den akademischen Behörden
Vertrauen entgegengebracht haben. Sie mögen nur
weiterarbeiten, auf dass das Wort »ExAustrla salus«
an der österreicheichisch-patriotischen Studentenschaft
sich erfülle. Dr. Lueger ermähnte die katholische
Studentenschaft stets kampfbereit zu sein für
Vaterland, für die Ehre unseres Glaubens und die
Freiheit des christlichen Volkes. Am nächsten Mor­
gen vereinigte ein gut besuchter Frühschoppen die
Commilitonen im Rathhauskeller.
Jedenfalls wurden durch den großartigen Ver­
lauf dicses Gründungsfestes die Erwartungen weit
N iw,
2.51
7.20
8.23 vo
(B
das 12 .— m im]
2.04 Nil rj,
2.48 nc.i
3.20
4.01 no
9.19 ab
11.16 o5:
übertreffen, eine gute Bürgschaft dafür, dass mit der faul
Gründung des „österreichischen Cartells" der richtige
Weg eingeschlagen wurde. »Vivat, crescat, floreat
Cartellverband!"
Aus Bayer«, 10. December. (Der Raub­
mörder von Jrchenbrunn.) 1000 Mark für
den, der Kneißl einliefert! Kneißl, der Raubmörder
von Jrchenbrunn, ein alter Laufener Zuchthäusler,
war zwar schon nahe daran, gefangen zu werden,
ö.18 v°
(L
1.15 j® l|fy
9.41
Ä
I««
Gntmann („Anstria") der Festrede, in der er die 5. 56 «l«^ich
st. Ei.) j in
Iiaunfi jtn
(|«agt)@ f
" H
u.Hm,
8*f im.,
abüfe
a
143. 61 .)
taitMiij
‘Saltntin
Az>h.)
lo(
10
1.53 m, st, 0] int
6.10
rctiete sich aber, indem er den Gendarm Scheitler 10. 301»
ä 0 fi e
lebensgefährlich verletzte. In der ganzen Gegend von Nicht«, \et-nr
QT♦ A aX\ (,AMwf X rtlM A f M* rtl« Vl rt X VM A M V« n «4 rtl^
Aichach herrscht eine lähmende Furcht, man vermutet, &A2
der Schreckensmensch müsse sich dort aushalten.
Landleute gehen nur mehr gruppenweise aus.
Die
rat»
Die
ztt-ht.
Streifen auf Kneißl sind sehr gut organisiert und
auf einen großen Umkreis ausgedehnt. Der Kreis
wird immer enger, hoffentlich wird der Raubmörder
7.— srN
nchm.,
6.56
denselben nicht durchbrechen können.
Nicht,
12.15 si) stvz
Notizen.
7.11 j«
8.20 ra
11.40 vo
P. Clemens Hofer 0. Fr. M. Vielen 12.45 m
der Diöcese und des Landes Salzburg haben wir 1.45 «n
heute die Nachricht mitzuthülen, dass ein Ihnen be- 3.47 mk
kanntes, unermüdlich thätiges, eifriges Priestcrherz
zu schlagen aufgehört hat: P. Clemens Hofer 8.30 «s
0. Fr. M., der gestern, 10. d., nachmittags 4 Uhr, 11.50 al t
im Franciscanerkloster zu Pupping in Oberösterreich, AM ||
nach langem Leiden im Herrn verschieden ist. Ge- s.List fr'"*“
boren zu Hall in Tirol am 16. August 1846, trat E
er in den Orden im November 1865 und wurde zum ®ö_ f;
Priester geweiht am 21. December 1869. Der größte.^
j. Auch M
Fortsetzung auf der Beilage.
Krim« 1« K«.
N«»[tn 1 „ei
*
iltlui
l»it)
Ä|
Ä,"
i>
I 5. I
MSI
f
hk


[ 2023-06-29 10:36:40.202 - 19001211 - Seite 3 ]
f" u
i iSOMESSKSf zn allen ZlshüLLSL
w ecüselstnöeii-Autien-Gesßllsciian
ober.
bath
!N.
iig
E titS.:Taunau)
I (t,;ett»Sug
!«.>rpr.-Z.
" ötemdors
- OLL! gegen Ca3$a tum Tagejcours« and couiantast
»J in IVSonatsraten.
\ fXSSICHEßUNQ gegen VESLOSUNGSVEELUST bei
* Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlra
Nominale bei Losen and verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
?5 A
1. Wflüzeüa m
111 WIEN i, StrolißloassB l
Vas schönste EeschenK für Irstcoinmuittranlrn.
-k(3. Cl.)
, 'imsteiten
Steindvts
,,. "menzug
ffJl 1 ftnuft.
Ä;g(®w
iälit
k--lzthal.)
Bischofs-
Dirken Erzkhlungrn
nun Dufislnn Tchmieüknen. es-"
Mit f. e. Empfehlung, kl. 8°. VIII und 171 S. mir
Titelbild. Preis gebunden in geschmackvollem Papicr-
bande mit Gold- und Schwarzdruck K 1-60.
Inhalt: Eine erste Communion— E'ne gute
Communion— Eine unwürdige Communion— e.r.c
Generalcommunion— Eine Sühncommunion— E n,
>rpwl geistliche Communion— Eine letzte Communion.
iffdi lllllfelden
nir 3
Halleiu
ä!t“ s/i s hmittags
---Ischr.
krausen.
•■aiL,,; n
itk hilft 2 -~
*«.), 7.10
: t.) abds
[’ '«Heim.
- J; ttjug
» «tug
Braunstein
?ÄV,
I Mtl U5 henjug -f
m»«5.Mtsouenjug
litt k 1?/terpr.-Z.
(3. Cl.)
Die „Kalb. Kircheiizeilunq schreibt hierüber:
„.... Hinter diesen Aufschriften verbirgt sich jedcSma
eine überaus zarte, von inniger Liebe zum hl _Sacran,e> 1, s,?
stets den Mittelpunkt bildet, erfüllte Erzählung... Wir glasen
dass jeder, sei er jung oder alt, der dies Büchliein in dir ö
nimmt durch die Lcctüre desselben nicht nur erbaut unb geb o-n
wird, sondern auch mit der Befriedigung, die ein reiner geisn,,ei
Genuss bereitet, von demselben scheidet... ."
JJrtlag im AM stlistr!, Schimrg.
Bekanntmachung.
ll!
Ui
menzug
t»3. Cl.) f
IM Traunsi
mstage)
[ ä M
2 m -'
W.3abenbä
«Motion.
Ich Endcsgcsertigter gebe hiemit bekannt, dass
ich gegen alle jene, welche sich in Zukunft wie bisher
in höchst unüberlegter Weise über meine Person äußern,
unnachsichtlich Verfahren werbe. Falls ich noch das
Geringste vernehmen sollte, werde ich dieselben gericht­
lich belanaen.
Michael Leeb
Tomkirchendieuer und Hausmeister.
jßi m len.
i ata i61 m
M ^S mzug
f.S Steindors
Offene Anfrage
\tt
an Kevrn MichaetLeeb
Domkirchendiener und Kausmcister.
A M-Ämstetten In Nr. 281 vom 10. December der „Salzbnrger
^^wAexpr.-Z. Chronik" inserieren Sie. dass Sie gegen alle, welche
nist
,«8. l3.Cl.)
Ä Steindors
in höchst unüberlegter Weise sich über Ihre Person
äußern, unnachsichtlich gerichtlich vorgehen werden.
wnen-Zug Wir fragen Sie um Folgendes:
Wraunau)
,»L Valentin
1. Sind Sie am Mittwoch den 5. December
M m circa |10 Uhr vormittags nicht in das Agitations-
local der Deutschnationalen, Kasererbräu I. Stock,
gegangen und sind Sie nicht direct nach beiläufig
(tast liiSoaifelb. 10 Minuten aus diesem Local inS Wahllocal
gegangen?
Maiili' üblschofsh. 2. Sind Sie nicht am Donnerstag den 6. December
irf ß{ na (3. Cl.) Agitationslocal der socialdemokratischen Partei,
minier sKenz'ug' Kaserersitz, gewesen und haben Sie etwa dort für
jM, U(Selzth.) unsere Partei agitiert?
wM M See. Damit Sie keine weiteren Jnsertionskosten haben,
Mlenvo nachm stehen die Adressen jener Personen, welche die obigen
$ W ^e-Zschl. Verleumdungen, wie Sie es belieben zu nennen, über
7.53a& Sie verbreitet haben, Ihnen in der Redaction der
% DilKishause«. „Salzbnrger Chronik" zur Verfügung.
i JitjJan., 1.45 ——»————~ ------
4 uitil °Sf),
11, abends
KelS
mSrder
m.
mizug
^Traunst.)
M Menzug
zVfllexpr.-Z.
« V' (3- C>.)
's i«5- (3.61.)
HW‘ j-ßnenaitg
iVcr
* vorm.,
6.15f*,
e tllt, Feiert.),
»t '.l 16 '"“
«Ä
Mieder-
Mbrrks- Utederlttge
Echte Gebirgsschnäpse
u. zw. Vogelbeer-, Holler-, Enzian-, Schwarz­
beer-, Wachholder- und^ Kirsch-Branntwein,
sowie Slivovih und Jamaica-Rum, welche unter
die österreichische chemische Controle in Wien IX/2
gestellt sind und jeder Käufer das Recht hat, diese
Branntweine, die mit Garantiemarke versehen sind,
daselbst koüensrei untersuchen zu lassen, ferner Pon-
ganer Alpenkröuter-Liqueure offeriert Heinrich
Bernhofer, St. Johann im H'ongan (Salzönrg)
Urospect und Preisliste franco.
7 SSZZS
Brady^fche
Magentropfen
.Schü^zmarka.
(ftulier Kariazeller fElogenltopfen)
Bereitet in der Apotheke „zum König
vou Ungarn" des Carl Brady in
eTmäßr m ™' L» Slelschmarkt 1
- ein altbewährtes und belanntes Heilmittel
von anregender und kräftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdauungsstörungen u. sonstigen Magenbeschwerden.
preis ä Flasche 40 hr„ Doppelstasche 70 Iir.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam
zu machen, dass meine Magentropfen vielfach gefälscht
werden. Man achte sonach beim Einkauf aus obige
Schutzmarke mit der Unterschrist C. Brady und weise
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady ver­
sehen sind.
Die MKgeNtrspfeN
des Apotheker C. Brady
(ffusi.se Manozelser lflß!)?nlropf?n)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild­
nisse der h!. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutz­
marke) versehen. Unter der Schul,marke muss sich die
nebenstehende Unterschrift Cy&iäixyr befinden. Be-
standlheile sind angegeben. y
Ww Hiogcafropfeti sinif nsif, ,511 siasmi in allen Apoll»eben
M. Opferkuch
Schatz-Durchhaus und Miraöellplatz
empsiehlt die neuesten Fayon- Corsetts in nur guten
Qualitäten von 1 bis 15 Kronen.
anarienroller
tieftourenreiche Hohl- und Knorr-Vögel mit
hübscher Abwechslung vou 4—20 fl.
^reisttste« franco. Janson, Barbis (Harz).
NorMgliche
Ieinenwaren Barchente
Rlerderstoffe Dettxeuge
Umhüngliicher Norhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
3ME_ Kowar
SiWMü-DliMrMsse 14.
Stearin-Lichter
für Salon-, Zimmer-, Laster- und Clavier-|
Belenclttims
Stearin-^ achtlichter
mit Bleeliliülsen Ijj
Nachtlichter
mit Schwimmer ß
Franz Karl Mayer
Salzburg-, Platzl 1.
EI
Gewässerten
©eiiliscls
empfiehlt während der Fasttage zur Abnahme
L. Bachmayer.
i'3n?rtsc^«unrti, Str Uxs^r^pm.
1 PVfiük BvtaetaioB 1. Emission. jlhxl. 4 ZünhTia^r. fl, 4 5 000.^ '*-■
1• Cng*r. Pr&ini«n-Lo* 1 £. feO# t« si. 75» 000 tz
und d, s'Os.OOO .1
1• toj 0 Sorben-Los..... ,4, Frane« 80.iH'O
1, Wiener Comuanal-Los.., L t fl. 5500.000 5.W.
Alls 4 Lose tusammen In Monatsraten i L. 16.-- ntul die
Scala m entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen weul-n rva,?,
andere beliebige Losgruppea oder «inselne Lose 8 '-L 02 T-<
langen conlanteM abgegeben.
Für Hansfrauen
als schönes Weihnachts-Geschenk!
Ei« großer Giasküsten
mit Spiegelwand und 4 Süllen, 180 ern hoch, 114 ern
breit, ist zu verkaufe«: Auerspergstraße 25, ersten
Stock, Thüre 4.
Stockiger 4 Sehoinz
Salzburg ,Z-p-
Ritzerbogen -ww- Grünmarkt
empfehlen
Neue Südfrüchte
hochfeine Thees und Eum
feinste Choeoladen und Cacao
echten JJIocca-Kaifee
ferner alle Sorten
Kaffees, roh und gebrannt.
Ich suche käuflich zu erwerben bis
September 1901
kleine Villa
oder zum Umbau geeignetes
Landhaus.
Das Object soll im Gebirge aus sonniger
Anhöhe, möglichst zunächst eines größeren Cur-
ortes oder Fremdenstadt gelegen sein, mit nur
wenig Grundstücken jObstgartcn) und soll mög­
lichst eigene Quellen (für Forellenzucht rc.)
besitzen. Es wird außerdem, wenn am gleichen
Orte gelegen, eventuell miterworben ein kleines,
nachweislich rentables Fabriks- oder sonstiges
Geschäftsunternehmen, gleichviel welcher Branche.
Reelle Offerte freundlich erbeten sud Alpenflora
F. E. N. «54 an Rudolf Masse, Frank­
furt a. M.
düie große Partie
besserer Müder-, Zier-, Träger-, Kleider- und
Wirtschafts-Schürzen weiß, färbig nnd schwarz,
verkauft zu sehr billigen Preisen
M. Kpferkuch
Schatzdurchhaus und St. Andrä-Pfarrhof.


[ 2023-06-29 10:36:40.202 - 19001211 - Seite 4 ]
/'H
VI '■ fv■
feri-RusslkleikMg.
Für das städt. Versorgungshaus
Wird für 3 Jahre, d. i. 1901, 1902
und 1903 die Milch im Offertwegs
vergeben.
Der Jahrcsbedarf für das ganze Haus beträgt
über 30.000 Liter und zwar:
Für den Bürgertrakt per Monat circa 820 Liter
„„ Bruderhaustrakt„„„ 1108„
„„ Commuuetrakt„„ ,, 815„
2743 Liter
Die näheren Bedingnisse können in der städt.
Versorgurigshaus-Kanzlei eingesehen werden.
Die Offerte müssen bis 20. December l. I. in
der städt. Bersorgungshaus- Kanzlei versiegelt ein­
gereicht fein.
Talzbnrg, im December 1900.
Iie DttsorMgshMS-ßoMMilsioll.
H
Keim Staub mehr!
Stuböcks Fnsiboden-Oel für stark frequentierte
Locale, Merkaufsläden, Magazine, Iaöriken.
Kein Aufwaschen der Fußböden mehr nöthig!
Wertvoll für Schulen und Institute!. Allein zu
haken Lei Gustav Stuböck, Salzöurg^
Weatcrgasse 16, Aaröenhandlnng. Telephon 224.
Worzügtiches
nebst verschiedenen Gattungen
empsiehlt
Adam Mittermayer
SfmtMtoi, HckeideM 29.
3
A
3
Als unlTEiiiie Ptiftimdita- mv NeiAirs-MMe
3
i=-
*^1
51
51
51
5S
3
•K
I),
empfehle ich
elzcolliers, Mulle, Pelzkappen und Pelzcapes
BV
OSH" zu den billigsten Preisen.
Gleichzeitig mache ich die verehelichen Käufer aufmerksam, dass sämmtliche von mir
geführte Pelzwaren eigener Erzeugung sind.
Hochachtend
Johann Schneider, Kürschner
Kreifattigkritogasse 4.
fir
&
R:
r
Rr
r
K
r
D-°
Julius
Uhrmacher, Kolö- und
Linzergcrffe, neben
Empfehle mein gut sortiertes Lager
in Gold-, Silber-, Tula-, Stahl-
«nd Nickel-Taschenuhren der besten
Schweizer Uhrenfabriken, ferner
Pendel- u. Wand-Uhren, Wecker
Reelle einjährige Garantie.
IMöter
SWorrvaren-Kanölung
re.
öem Kotek Wvaube.
Wer feine Wyr, auch die com-
xticierteste, sehr gut u. gervissen-
haft gemacht haben will', wende
sich vertrauensvollst an obige
Airma.
Lager in Brillant-, Rauten-, Facon-
u. Eheringen, Ohrringen, Brachen,
Cravattennadeln, Gold- u. Silber-
Uhrtetten, Medaillons rc.
—-->4-—
Alle Wüten, Golilriage, alles ©oCit umt
Sifßrr, midi alle Münzen, antike Uürkn
merllen zn ilen üötkisten Nreifen gelranft
oller in STauftsi, genommen.
TOTO
Ll.-L-.-Ll.u2
Am SelbstlaLieren
von Iuhööösn
P
Gluliöolrs I1ackfarlie
das gediegenste Material der Gegenwart.
Meine Bernstein-Oellackfarbe lässt sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung auf das Vortheilhofteste zur Herstellung eines dauerhaften und billigen An­
striches verwendet werden. Dieselbe gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläss-
Uch in 6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 16 (Um.
mr Allein zn haben bei *31
KnAcrv Stuööck, Jarbenyandknng, Satzburg, Weatergaffe 16.
Z. 44.730.
Salzburg, 17. November 1900
KMltmlllliMg
betreffend den Werkauf von Khrisibäumen.
Anlässlich der nahenden Weihnachtszeit wird
hiemit bekanntgegeben, dass der Verkauf von Christ­
bäumen nur jenen Personen, welche sich über den
rechtmäßigen Besitz derselben durch ein gemeindeämt-
llchcs Ursprungs Certificat, in welchem die Zahl der
dem betreffenden Gemeindegebicte entnommenen Christ­
bäume angegeben sein muss, auszuweisen vermögen,
und nur auf dem Markte und auf dem Mirabell-
platze gestaltet ist.
Gleichzeitig wird bemerkt, dass gegen jene Ver­
käufer, welche diesen Bestimmungen zuwiderhandeln,
nebst der Consiscation der Ware die Strasamtshand-
lung eingeleitet werden musste.
Der Bürgermeister:
Berger.
Allen katholischen Familien
Lehrern, Erzieherinnen, Instituten, Anstalten rc.
empfohlen:
WckmM-KWkM
für kleine und große Linder.
Enthaltend eine Auswahl kindlicher Wünsche
für Neujahr, Weihnachten, Geburts u. Namens­
feste, Hochzeiten und sonstige Gelegenheiten,
mit einem Anhange von Drclamaiionen.
Herausgegeben von
Gmng MMnzkmMtf
unter Mitwirkung hervorragender katholischer Dichter.
2. vermehrte Auflage, Ktein-Octav» 288 Seite«,
kartoniert mit Leinwandrüeken X 1.50, in ele­
gantem Leiueubande X 2.—.
Der „Literar. Anzeiger für das katholische
Oesterreich"Zchreibt:
„Es ist uns noch niemals eine Sammlung
ähnlicher Ärt in die Hände gekommen, welche
so frei wäre von allem Lchabtonruhaslcn, wo­
rin der einfache, schlichte, herzliche Lindrrton
so voll und warm angeschlagen worden wäre,
wie in diesem Wunschbüchlün."
Verlagshaudlung „St. Ubibertus"
Wie», III. Leidtgaffe 8.
aa—
Z. 47.810. Salzburg am 3. December 1900.
Collrllrs-Allsslhkklbllllg
betreffend die Verleihung der aus dem Lehrjungentonde
sür das Jahr 1990 abgereisten Zinsen.
Aus dem Lehrjnngenfonde kommen die für das
Jahr 1900 abgereisten Zinsen in Theilbcträgen von
mindestens 40 K an solche in der Stadt Salzburg
heimatberechtigte und mittellose Jünglinge zur Ver­
leihung, welche ein bürgerliches Handwerk oder sonst
eine zu ihrem ehrlichen Fortkommen nothwendige
Arbeit erlernen.
Bewerber um diese Spenden haben ihre mit dem
Heimatscheine. Mittellosigkeilszeugnisse und dem von
dem Lehrherrn oder der Schulvvrstehung auszu­
stellenden Würdigkeitszeugnifse zu versehenden Gesuche
bis längstens 31. December l. I. hieramls zu
überreichen.
Der Bürgermeister:
Werger.
Müßige Aroncetincturen
in allen Farben, als Gold, Kupfer, Silber,
Aluminium rc., sind das Vortheilhafteste Prä­
parat zum Vergolden oder Broncieren aller
denkbarsten Gegenstände aus Holz, Metall,
Terrakotta und Gyps. Glanz und Dauer­
haftigkeit wird nnr mit meinen Broncen er­
zielt. Zu haben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergasse 16 (Farbenharrdlungj.
8Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.
0
ja“
n«!>'
m
ku^
ittä W
l>O S
WJ
ait
lies P'
iß
Dr.
ijit!
jdi
itl
M
ten
die
halt
&
fict
iot
alt.
3
der
m
As
St
Eiß
Ha
k
Irt
llt
d!!l
biii
W
4/U[
Mti
n


[ 2023-06-29 10:36:40.202 - 19001211 - Seite 5 ]
Theil seiner pnesterlichen Thätigkeit war der Erz-
diöcese gewidmet, sowohl durch die Aushilfen im
Unterinnthale, als auch von Hundsdorf aus imPinz-
gau und von Salzburg aus im Flachgau. Wie un­
ermüdlich eifrig und thätig er war, beweist die Ar­
beit in den Aushilfen bis in die letzte Zeit, trotz sei­
nes schmerzlichen, schon lange dauernden Leidens.
Wie sehr er mit Salzburg gleichsam verwachsen war,
dafür gibt Zeugnis seineAntheiluahme au der„Salz-
burger Chronik" und „Kath. Kirchenzeitung", sowie
an allen Begebenheiten rc. in Stadt und Land. Die
den P. Clemens gekannt Haben, werden seiner im Ge­
bete gedenken, dass Gott seine rastlose Thätigkeit mit
dem ewigen Leben belohne. R. I. P.
' Personalien. Der Finanzminister hat den
Finanz-Oberinspector im Bereiche der Finanz-Direc
tion in Salzburg Albin M e l z e r über sein An­
suchen zum Finanz-Oberinspector für den Bereich der
Finanz Dircction in Linz und den mit dem Titel
und Charakter eines Finanz-Oberinspcctors bekleideten
Finanzsccretär der Finanz Direction in Linz Kar!
Fried! zum Finanz-Jnspector für den Bereich der
Fmanz-Direction in Salzburg ernannt.
* Die Jahresversammlung der katho­
lischen Schulvereinsgruppe, welche am 9. d. beim
„Römischen Kaiser" stattfand, war infolge Zusammen­
treffens mehrerer gleichzeitiger katholischer Veranstal­
tungen schwach besucht; unter den Anwesenden waren
u. A. x. t. Domdechant Holaus, Seminarsdirector
Dr. Prey, Domcapitular Keil rc. Der bisherige
Schriftführer, Herr Domchorvicar Greinz, eröffnete
und las das Protokoll der letzten Versammlung ab.
Nach einigen formellen und geschäftlichen Mittheilung
wurde nun die Wahl der neuen Vorstehung vor­
genommen. Das Resultat ist: Domcapitular Keil
als Vorstand, Archivsadjünct Greinz als Schrift­
führer und Herr Rudolf Prötsch als Caffier. Darauf
hielt'Herr Tuscl einen Vortrag, in welchem er in
gelungener Weise die Nothwendigkeit der religiös-
sittlichen Lehr- und Erzichungsthätigkeit der
Schule nachwies. Nach kurzer Unterbrechung hielt
Herr Redacteur Markl eine Rückschau auf das ab­
gelaufene Jahrhundert, zog einen Vergleich mit dem
letzten und dem jetzigen Jahrhundertschlusse. Die be­
geisterten Schilderungen und trefflichen Gedanken
fanden den lautesten Beifall der Versammelten.
Schließlich wurde auch ein Diöcesanrath gewählt und
zwar: Domcapitular Keil, Dr. Mudrich und Redac­
teur Markl. Nachdem noch ausgemacht worden war,
die Jahresversammlung für 1901 im Februar zu
halten, wurde die Versammlung nach Inständiger
Dauer geschloffen. Möge der höchst zeitgemäße
Verein blühen und auch in der Salzburgerbevölkerung
immer weitere Verbreitung finden.
* Todesfall. Gestern s/ 4 3 Uhr nachittags
starb unerwartet schnell Herr Bdla Sofcsak, Direc-
tor der k. u. k. Tabakfrabrik in Hallein, 48 Jahre
alt. Die Leichenfeier findet am Donnerstag um
3 Uhr vom Trauerhause k. u. k. Tabakfabrtk in
Hallein durch Strassers Leichenbestattungs-Anstalt
statt, worauf die Leiche nach Enzersfcld-Leobersdorf
überführt wird.
* „Elmar." Es ist stets ein freudiges Zeichen
der Blüte gerade eines Gesellenvereines, wenn dessen
Mitglieder durch gelungene Vorführung eines Theater­
stückes ihr edles Streben, ihre Einigkeit und ihren
Eifer zum Ausdrucke bringen. Auch unser in den
Kreisen des Volkes beliebter kathol. Gesellenverein
hat unter der bewährten Leitung seines hochverdienten
Herrn Präses Franz Anthaler in den letzten
Sonntagen ein ebenso schwieriges als dankbares
Drama zur Aufführung gebracht,' eine dramatische
Bearbeitung von Dreizehnlinden: „Elmar". Die
Mitarbeiter haben allen Fleiß und alle Liebe dieser
schönen „Dreizehnlinden"-Dichtung gewidmet und
fanden reichlichsten Beifall. Der Besuch war sehr
gut, wozu auch die günstig gewählte Stunde beitrug.
Nur eines wurde bedauert, das eine, dass die vor-
gestrige Vorstellung die letzte gewesen sei. Deshalb
spricht der Berichterstatter im Namen des Publicums
die Bitte aus, am nächsten Sonntag das Drama
nochmals zur Aufführung zu bringen. Es ist wohl
viel Arbeit für die Spieler, besonders für den
wackeren „Elmar", doch die Bitte sei ausgesprochen
und— gewährt.
* Stadttheätee. Morgen gelängt „s'Nul-
lerl", Volksstück mit Gesang in 5 Acten von Karl
Morrs, Musik nach steirischen Motiven von Pertl.
zur^Därstellürig.— Sonntag ist für Nachmittag als
etste Kindervorstellung in der Saison „Das ta­
pfere Schneider-lein", Zäubermärchen in 5 Bil-
i.lf"
&
'betn und einer Schlussapotheose von Porsch in Vor­
bereitung. Vormerkungen werden ab heute an der
Theater-Tagescaffe entgegengenommen.
* Gesellschaft für Salzbnrger Landes­
kunde. Nächsten Donnerstag den 13. d. abends
8 Uhr Vercinsversammlung im 1. Stock der Stifts-
kellere. St. Peter. Vortrag des Herrn k. k. Oberst
Justus Knorz „über Schloss Leopoldskron, den
Weiher und die Schwimmschvle."
* Staatsbeamten-Vereinignng. Der am
Zweiten Mittwoch jeden Monats stattfindende Fami-
lieuabcnd dieser Vereinigung entfällt pro December,
was den Mitgliedern und Angehörigen zur Kenntnis
dienen möge.
* General-Versammlung. Der allgemeine
'Krankenunterstützungs-Verria für das Kronland Salz­
burg hält seine diesjährige Generalversammlung am
Mittwoch den 26. December, 4 Uhr, im Gasthof zum
>,rothcn Krebs" ab. Die Mitglieder dieses Vereines
werden zum Erscheinen freundlichst eingeladen.
* Der Verein für Vogelschutz und Vogel­
kunde in Salzburg veranstaltet am 21. d. 8 Uhr
im Gasthause „zum Mödlbammer" seine diesjährige
Generalversammlunz. wozu sämmtliche Mitglieder ein­
geladen werben, Gäste sind willkommen. Zugleich wird
zur Kenntnis gebracht, dass während des bevorste­
henden Winters bei folgenden Firmen Vogelfutter
bezogen werden kann: Bei Kaufmann Azwanaec, Ge-
treidegasse; Mehlhandlung Dustschmidt (ehemals EnS-
inann) am Collegienplatz; und bei Kaufmann Ortner
in der Linzergasse. Die Abgabe des Futters erfolgt
nur gegen Anweisung, zu deren Ausfertigung sich bis
duf weiteres der Buchhändler Näaelsbach bereit er­
klärt hat.
* I. Oesterr. Antisclaverei-Cougress. Das
ComitS des I. Antisclaverei Congreffes zu Wien er­
hielt folgende Zuschrift von Seite des Bügermeisters
der Stadt Wien: „Seine Excellenz der Herr Statt­
halter in Oesterreich unter der Enns hat im Aller­
höchsten Austrage dem I. österreichischen Nntisclaverei-
Congresse in Wien für ein am 21. d. M. durch den
Präsidenten Herrn Grafen Franz Kuesstem an Seine
k. u. k. Apostolische Majestät gerichtetes Huldigungs­
telegramm den Allerhöchsten Dank bekannt gegeben.
Ich beehre micy.....
* Erledigte Pfründen.. Die Stadtpfärre
Radstadt wird mit 1. Jänner in Erledigung kom-
ir.cn, die Pfarre Schleedorf ist durch Todesfall
bereits frei; der Einreichungstecmin ist für beide
Stellen am 30. December. Schleedorf ist eine Matt-
feer Pfarre.
* Die engere Wahl beim Kafererbräu
fand gestern und heute statt. Die sogenannten ver­
einigten deutschbürgerlichen Parteien hatten mit Hoch­
druck gearbeitet und ihre Wahleinladungen mit auf­
geklebten Stimmzetteln überallhin versendet; auch be­
kannte clericale Kreise wurden mit dem Aufrufe be­
ehrt. Ueber die Wahlbetheiligung herrschte unter den
Liberalen große Zufriedenheit; man kann es ja von
dieser Seite genau controlieren, wer liberal wählt, da
sich diese aufgeklebten Zettel „erhaben" anfühlen. Die
liberalen Wahlväter hatten auch für jene 'gesorgt,
denen die Legitimation abhanden gekommen war: sie
schrieben auf das Einladungs-Formular die Nummer
des Adressaten in der Wählerliste und das musste
genügen, auch für die Wahlcommission; so dic­
tierten die hochmögenden Herren. Das Resultat ist
Folgendes: 528 St., davon 518 geschlossene liberale.
* Confrontierung. Gestern war der Vieh­
händler Gsenger von Fischbach bei Abtenau wegen
Confrontierung der 2 Frauenzimmer, welche ver­
dächtig waren, ihm vor einigen Wochen 1400 E
in der Nähe der Rennbahn entwendet zu haben, in
Salzburg. Nun behebt sich der Verdacht gegen die
Beiden, von denen eine in Haft und die andere im
Spital sich befindet, vollständig. Gsenger sagte,' dies
sind die 2 Diebinnen nicht, denn die sind ja „noble
Damen".
* Diebstähle. Dtm Hausbesitzer A. Haidcr
wurde am Sonntag ein. schwarzer Kammgarnrock
(16 E) und dem Fiaker Haider ein Havelok (20 K)
gestohlen. Des Diebstahls verdächtig ist ein mittel­
großer, schlanker Bursche von etwa 20 Jahren, der
sich vormittags um das Stallgebäude in der Reicheu-
hallcrstraße herumtrieb. Der Therese Palauschek,
Oberlehrerswitwe in der Lafferstraße, wurde ein ver­
sperrter Holzkaffer erbrochen und daraus Kleider
und Stoffe entwendet. Der Diebstahl geschah schon
früher, wurde aber erst am 9. d. endeckt. Der Koffer
war im Untcrdach, der Schlüssel dorthin gierig vor
einigen Tagen bei der Hausmeisterin auf ungeklärte
Weise verloren. Man vermuthet den Thäter sogar
im Hause.
* Rechts rath Nadnitzky f. Heute nach­
mittags bald nach 3 Uhr befiel den Herrn Rcchtsrath
eme Ohnmacht, aus der er sich nicht erholte.
Während einer Verhandlung sagte er plötzlich, es
werde schwarz vor seinen Augen; er wurde auf seinen
Sessel gesetzt, mit Wasser benetzt und mit Cognac
erfrischt, aber alles half nicht mehr, nach kurzem
Kampfe hatte er seine Seele ausgehaucht. Seine
Gattin, welche alsbald aus ihrer Wohnung im dritten
Stocke herbeigeeilt war, wurde von ihm nicht mehr
gekannt. Möge der Entschlafene einen gnädigen Richter
im Jenseits gesunden haben!
* Verlorenes Arbeitsbuch meldete Brauer
Stroffner aus Rainweg, Bezirk Spittal a. D.
* Kranzspende. Anstatt eines Kranzes auf
das Grab des hochw. Herrn Pfarrers Anton Peter
Rudolf zum Marienaltar der St. Andrä-Kirche 12 K
von Herrn Oberlehrer Moosleitner sammt Frau,
Fräulein Lehrerin Fasching und Herrn Cooperator
Rauch.
* Sammelgelder. Herr Meßner Girlinger
am Nonnberg 2 E für bat Universitätsverein, 1 E
für die St. Andräkirche. Beneficiat Fasching in
Saalfelden für die Universität und zu Miffions-
zwecken je 2 E, Bonifaciusvercm 1 E,
* Für den kranken Mann mit 8 Kindern.
Ungenannt 2 K.
* Ausweis über die Einnahmen des kathol.
Vereines der Kinderfreunde vom 8. November bis
8. December: Durch P. T, Herrn Domcapitular
Donner 14 E; durch Herrn Standharünger 9 E
60 h; durch Herrn Bezirksrichter Karl Schiestl 4 E;
durch Herrn Pfarrer Ziegler in Hallein 9 K 14 hy
durch Francisca Bogner in Hallein 8 K; durch Hrn.
Schwenke 38 K. 100 Kinder, welche vom Verein
in verschiedenen Anstalten unterstützt werden, danken
allen Wohlthätern und bitten um Gaben für die
Zukunft.
* Katholischer Umversitäts-Verein. Samm­
lung in der Stadt Salzburg. (Fortsetzung.) Die
Lazaristen-Missionsprlester in Mülln 10 E; Wilhelm
Lerch, Kupserschmiedmeister, 6 K; Anton Markl, Re­
dacteur der „Katholischen Kirchenzeitung", 4 E; Albert
Mauracher, Orgelbauer, 4 E; Johann Mayer, Bäcker­
meister, 2 E; Wilhelm Mayrwieser, pensiomrter Ober­
lehrer, 2 Ey Jgnaz Meichlböck, Tischlermeister, 2 E;
Paul Miller, Privat, 4 E; Augusten Mohr, Kaplan
im St. Johannsspital, 2 E; Max Müller, Geschäfts-
fetter des katholischen Büchervereincs, 2 E; Doctor
Nikolaus Naschberger, Stadtpfarrer in Nonnrhal,
2 Ey Mathias Neumayr, Religionslehrer im Ursu-
linenklöfter, 2 Ey Josef Niedermoser, Stadtcooperator
zu >Lt. Andrä, 2 Ey Joses Nußbaumer, Kaufmann,
2 E; Sylvester Oberbcrgcr, Realitäienbesitzer, 2 E;
Josef Obersteiner, Domchorvicar, 2 E; Josef Oellacher,
Buchhändler, 4 E; Karl Ocller. Jnstrumeutenmacher,
2 Ey III, Orden zum hl. Franciscus, 20 Ey Michael
Ortcmdl, Privat, 10 E; Alois Ozlberger, kaiserlicher
Rath, 2 K; Ambras Paffer, Verwalter der Stertl-
brüuerei, 10 E; Balthasar Pfistcrer, Pcäfekt des
Domsingknabcn-Jnstitutes, 4 Ey Josef Piringer, k. !.
Finanzwach- Obercommissär i. P., 2 Ey Wilhelm
Pletsch, Privat, 4 E; Mathias Pölzl, Domsubcustos
und f. e. Rechnungsrevident, 2 Ey Friedrich Pölz-
leitner, Gastwirt, 2 E; Mathias Praxmayr, Lehrer
an der landschaftlichen Taubstummen-Ansialt, 2 E;
Josef Preis, Färbermeister, 2 Ey Dr. Alfred Prey,
Domcapitular und Director des f. e. Pnesterseminares,
10 E; Franz Prossinger, k. k. Zoll-Oberamtscontrolor,
3 E; Georg Rabl, pensionirter Lehrer, Meßner an
der Cajetanerkirche, 2 E; Georg Radlinger, Krämer
in Maria Plain, 2 Ey Karl Rchrl, Stadtzimmer-
meister, 2 E; Alois Reinhard, königl. bayr. Ober-
ingenieur, 10 Mark— 11 E 60 h; Albert Resch,
landschaftlicher Oberrcchnungsrath, 2 Ey Leopold
Reich, t k. Rechuungsrath i. P., 4 E; Dr. Jgnaz
Nieder, k. t. Theologie-Professor, 4 E; Anton Rieser,
k. k. Religionsprofessor, 10 Ey Michael Roitncr,
Eisenhaudlungsbesitzer, 2 Ky Johann Romagna,
Bäckermeister, 2 E; Sebastian Roth, Gastwirt, 2 E;
Dr. Alois Rottensteiner, Adoocat und LandesauS-
schuss-Beisttzer, 10 Ey Johann Ruttinger, Hutfabri-
kant, 2 Ky Joses Ruitinger, landschaftlicher Rechnungs«
Oberofficial, 4 E; Kaspar Ruttinger, Privat, 2 E.
(Schluss folcit.)
* Eine Wohlthätigkeits- Lotterie. Zur
Linderung der Nothlage der Witwen uns Waisen
seiner Berufsgenossen veranstaltet der Reichsverein
der k. k. Post- und Telegraphen-Bedienstetm Oester-


[ 2023-06-29 10:36:40.202 - 19001211 - Seite 6 ]
reichs eine Lotterie (Haupttreffer 20.000 Kronen),
deren Reinerträgnis die Grundlage zu einem Unter-
stützungsfonde für genannten Zweck bilden soll. Das
Publicum wird diese Gelegenheit gewiss gerne er­
greifen, den k. k. Briefträgern und Postbediensteten
durch recht rege Betheiligung an dieser humanen Ver­
anstaltung, behufs Erreichung des schönen Zieles
unter die Arme zu greifen.— Lose ä 1 Krone sind
bei allen üblichen Verkansstelleu Wiens und der Kron-
länder erhältlich.
* Hamburger Lotterie. Es werden wieder
Prospecte versandt; wir machen aufmerksam, dass
diese Lotterie in Oesterreich verboten ist.
* Unbestellbar zurückgelangte Postsen­
dungen. Die Absender der nachstehend verzeichneten
Postsendungen werden aufgefordert, innerhalb eines
Jahres dieselben abzuholen. Ein recommandierter
Brief vom 1. September aus Salzburg an Franz
Häuser in Meran mit Anmerkung „2 Schlüssel".
Ein Paket vom 13. September aus Salzhurg an
Anna von Bauer in Wien mit Anmerkung „Damen-
kletder". Ein recommandierter Brief vom 10. Octo-
ber an Graf Franz Larisch in Leipzig. Ein re­
commandierter Brief vom 20. Juli aus Salzburg
an Jakob Riener in München. Ein recommandierter
Kartenbrief von 19. Oktober aus Salzburg an Franz
Prelag in Wien IX. Ein recommandierter Brief
vom 20. September aus Salzburg an Dr. Erwin
Weller in Atgen bei Salzburg. Im Monate No­
vember 1900 gelangten 2717 gewöhnliche unbestellte
Briefsendungen zur Vernichtung,
* Postsparkaffe. Im Monat November wur­
den in die Postsparcasse eingelegt: 500,629.211 K
18 h (int Sparverkehr 7,589.127 K 35 h, im Check­
verkehr 483,040.083 K 83 h).— Rückbezahlt wur­
den: 487,635.874 E 55 L (Sparverkehr 6,916.673 L7
47 h, Checkverkehr 480,719.201 K 08 A.)— Im
Kronlande Salzburg wurden im Nov. eingelegt
3,289.827 K 74 h (Sparverkehr 89.955 K 77 h,
Checkoerkehr 3,199.871 K 97 h). Rückbezahlt wur­
den 1,136.061 K 65 h (Sparverkehr 78.554 AT25 h,
Checkverkehr 1,107.507 K 40 h).
* Verpackung, Verschluss und Adressie­
rung von Postfrachten. Aus Anlass der vor-
ausstchtlich bedeutenden Steigerung des Postsrachten-
verkehres während der herannahenden Weihnachts­
woche und behufs dessen anstandsloser und beschleu­
nigter Abwicklung wird auf die Fahrpostvorschriften
aufmerksam gemacht. Wer damit zu thun hat, möge
sich in einem Plakate die betreffende Kundmachung
gut anschauen.
Mrn Schwurgerichte.
Salzburg, 11. December.
(Betrug und Diebstahl.) Heute stehen die
Katharina Herzog und Simon Wartbichler,
erstere wegen Betrug und Diebstahl und letzterer we­
gen Mitschuld am Betrüge vor den Geschwornen.
Den Vorsitz in der Verhandlung führt LGR.-Vice-
prästdent Graf Kuenburg. die Anklage vertritt
Gerichts-Adjunct Budtnsky. Die Vertheidigung
führt für die Herzog Dr. Rottensteiner und für
Wartbichler Dr. v. Benedicty.
Katharina Herzog, geboren am31.Mai 1876,
in Piesendorf, zuständig nach Saalfelden, zuletzt Gast«
hauspächterin in Golling, wegen Uebertretung des
Diebstahls vorbestraft, ist angeklagt, dem Peter Schar-
ler in Maishofen unter unwahren Angaben den Be-
trag von 1180 K herausgelockt und am 29. Juli
d. I. dem Josef Burgstaller in Bischofshofen wäh­
rend des Tanzes eine Uhr entwendet zu haben.
Simon Wartbichler, 55 Jahre alt, Loh-
bauer in Mayrhofen, ist beschuldigt, den Betrug ein­
geleitet zu haben, also der Mitschuld an dem Be­
trüge angeklagt.
Die Herzog hatte ein Bauerngut in Saalfelden,
das infolge von Verschuldung verkauft wurde. Hier­
auf verließ sie ihren Ehegatten und entschloß sich
ein Gasthaus in Golling zu pachten. Um aber das
hiezu nöthige Geld zu erlangen, wendete sie sich an
Wartbichler, mit dem sie ein intimes Verhältnis an­
geknüpft hatte. Wartbichler rieth ihr, zu Scharler In
Maishofen zu gehen, damit er ihr Geld leihe. Er
unterrichtete sie, wie sie sich zu benehmen habe, sie
solle auch dem Scharler Würstel bringen, weil er
diese gern esse. Er äußerte sich dahin, dass er mit
Scharler nicht auf gutem Fuß stehe und es ihn
freuen würde, wenn dem Mandel (Scharler) sein gan-
zes Geld abgenommen würde. Die Herzog begab sich
zum Scharler und sagte ihm, dass sie ein Darlehen
brauche, um ein Gasthaus zu pachten. Sie habe ein
Vermögen von 10.000 K, bekomme aber das Geld
nicht, da sie noch nicht großjährig sei. Sie erhielt
von Scharler auf einige Male den Betrag von
1180 K. Bei der Vernehmung sagt die Herzog, dass
sie nur 460 fl. Darlehen von Scharler bekommen
habe. Dieses Geld habe sie zur Pachtung und zu
verschiedenen Einrichtungs-Einkäufen für das Gast­
haus St. Anton in Golling verwendet. Sie habe
die Absicht gehabt, das Darlehen zurückzubezahlen.
Hinsichtlich der Beschuldigung des Uhrendiebstahles
gibt die Herzog zu, die Uhr sich angeeignet zu ha­
ben, sie habe aber die Uhr dem Burgstallec nicht aus
dem Sacke gezogen, sondern dieselbe sei auf den Bo­
den gefallen, wo sie dieselbe aufgehoben und später
im Gasthause verkauft habe.
Angeklagter Wartbichler stellt entschieden in
Abrede, dass er die Herzog zum Betrug verleitet
hätte. Er habe ihr vielmehr abgerathen, zu Scharler
zu gehen. Der Beschädigte Peter Scharler ist
etwas beschränkten Geistes und schwerhörig, so dass
dessen Vernehmung sehr erschwert ist und dessen Aus­
sagen rufen wiederholt Heiterkeit hervor.
Um 1 Uhr nachmittags wird die Verhandlung
unterbrochen und deren Fortsetzung auf £4 Uhr an-
gesetzt. (Schluss folgt.)
Mom Kfetische.
Alte und Neue Welt. Das Weihnachtsheft
enthält u. A. eine Anleitung für eine hübsche Weih­
nachtskrippe mit schönen Illustrationen. An belehrenden
Artikeln enthält das genannte Heft noch eine Reihe
actueller Berichte. In erster Linie heben wir hier
„Die Boxerbewegung im nördlichen China" hervor,
worin ein Missionär aus eigener Anschauung die
chinesischen Wirren in ihren Gründen und der äußeren
Veranlassung vor Augen führt' Ferner: Schilderungen
Baumbergers über die Pariser Weltausstellung, sowie
die „Römischen Briefe aus dem Jubeljahre". Die
Handlung im Roman Sienkiewicz' „Die Kreuzritter"
wird immer spannender und interessanter. Alles in
allem genommen, können wir diese textlich wie illu­
strativ hervorragende Zeitschrift nur empfehlen; sie
ist ein schönes Weihnachtsgeschenk.
Ein schönes und reichhaltiges Weihnachtsheft
bietet der „Deutsche Hausschatz" in seinem
3. Hefte. Vor allem möchten wir die vorzügliche
Kunstbeilage: Die Geburt Christi nach dem Gemälde
von Feuerstein erwähnen, ein Bild, das zu den edel­
sten Schöpfungen des berühmten Meisters gehört.
Außer einer Weihnachtsgeschichte und einem Weih-
nachtsltede, bringt das Heft noch verschiedene Gedichte
und Illustrationen, welche Bezug haben auf die poesie-
volle Weihnachtszeit. An sonstigen interessanten Bei­
trägen enthält dasselbe einen illustrierten Artikel:
Der Staffelstein und sein Klausner; Neue Versuche
des Zeppelin'schen Luftschiffes; Hessings orthopädische
Kuranstalt in Rottenburg a. d. Tauber; Die Ent­
wickelung des Verkehrslebens in Japan. Wir halten
es für unsere Pflicht, unsere Leser auf den „Deutschen
Hausschatz" wiederholt aufmerksam machen und ihn
allen Familien angelegentlichst zu empfehlen, denn es
ist eine Zeitschrift, die ihren Namen in jeder Hinsicht
Ehre macht.
Der „Clerus-Kalender" für das Jahr
1901» 23. Jahrgang. (Verlag von Carl Fromme,
Wien), bietet eine sorgfältige Auswahl höchst actueller
Themen, so „Ueber die öffentliche Armenpflege, „Ueber
die künstliche Beleuchtung besonders von Kirchen".
Sehr willkommen dürften der Mehrzahl die praktischen
Winke sein, welche Pfarrer Fr. Mühlberger im
Artikel „Die Orgel" gibt. Daselbst wird die Con-
struction und Conservierung der Orgel besprochen,
werden auf Grund persönlicher Erfahrung wichtige
Rathschlage für Neuanschaffung und etwaige Repa­
raturen ertheilt. Im Anhange folgen einige Worte
über das Spiel selbst, nebst Aufzählung der Orgel-
Literatur. Präcise und allgemein verständlich sind
„Praktische Winke für den Priester zur Verwaltung
seines Privatvermögens" und endlich „Wesen und
Tragweite des interconfessionellen Gesetzes vom
25. Mai 1868.^ Der „Clerus-Kalender" kann wohl
mit Recht als eines der bestens redigierten Jahrbücher
gelten.
Letzte Wost.
Verlobung am groscherzoglich- toscanischen
Hofe.
Heute hat die Verlobung Ihrer k. und k. Ho­
heit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Anna
mit dem Fürsten Johannes zu Hohenlohe-
Ber tenstein stattgefunden. Dem hohen Brautpaar
unsere ehrfurchtsvollsten und aufrichtigsten Glück-
wünsche!
NeMUM des k. k.
Aus dem deutschen Retchstage.
^kErr, 12. December. Im Reichstage erklärte
Bulow auf ein Befragen wegen Richtempfanges
Krügers durch den deutschen Kaiser, dass die Reise
Krügers nach Berlin sowie dessen Empfang durch
den Kaiser ihm oder Deutschland nichts genützt
hätte; Bülow hätte Krüger nichts anderes sagen
können als Delcasse: Deutschland wünsche lebhaft das
Aufhören des entsetzlichen Blutvergießens in Süd.
afrika; eine andere als friedliche Vermittlung unter
Zustimmung Englands aber sei von keiner Seite in
Aussicht genommen. Das Verhältnis Deutschlands
zu England anlangend erklärte Bülow, wir stehen
England gegenüber vollständig unabhängig da, sind
aber bereit, auf der Basis gegenseitiger Rücksichts­
nahme und völliger Gleichheit mit England* in
Frieden, Freundschaft und Eintracht leben. Der
deutsche Besitzstand in Südafrika werde gewahrt
werden.
Serbisches Cabinet.
Sofia, 12. December. Das neue Cabinet ist
gebildet: Jvantschow Präsidium, Petrow Inneres,
Tonischen» Aeußeres, Paprikow Krieg.
Kerzkiche Witte.
Anlässlich der bevorstehenden Weihnachts-Feier-
tage erlauben wir uns sowie im Vorjahre auch Heuer
wieder, der im städt. Versorgungshause befindlichen,
nahezu 300 Armen zu gedenken, wovon circa 100
Pfleglinge und Kranke ohne jegliche Pfründe sind.
Bei den schon so oft glänzend bewährten Wohl­
thätigkeitssinn der Bevölkerung Salzburgs, aus deren
Unterstützung wir auch diesmal fest vertrauen, er­
lauben wir uns schon im vorhinein den verbindlichsten
Dank ausznsprechen.
Zur Bequemlichkeit unserer P. T. Gönner und
Wohlthäter können Anmeldungen zum Abholen oder
Abgabe von Spenden entweder bei dem unterzeichneten
Comite oder in der Kanzlei für Fciedhof-Angelegen-
heitcn (Rathhaus Parterre) abgegeben werden.
Ptc OlmmWil k$ pt MomrlMOS:
Karl Höller, Obmann und Jnspector.
Anton Urban. Johann Dirnberger.
Karl Schatz. Josef Kravzlnger.
Briefkasten der Redaction:
2. 4. 8t. A.: Eine St. Josef-Statue zum Ma-
rien-Altar in St. Andrä kostet ungefähr: Ohne
Fassung 125 fl., mit Fassung 170 fl.
Weiser Getreidepreise vom 7. Decemder.
per 100 Kilogr. Wetzen lwrn GeOe Lws Hafer
Schöne .... 17'— 15'80 1510 1280 1260
Mittlere.... 1645 15 15 1450 1230 12—
Geringere... 15-95 14-60 14'— 11-85 1160
Mittelpr. der Vorwoche 16 50 15'15 14-50 12.50 1205
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 11. December 1900.
Anheitliche Staatsschuld,
in Noten ...... 98.85
Anheitliche Staatsschuld
in Silber 98.—
Oesterr. Goldrente.. 1 18.50
4% österr. Kronenrente 98 60
4% ungar. Goldrente 417.20
4% ungar. Kronenrente 92.05
Oest.-ung. Bankaktien 1694.—
Credtt-Actien 671.25
London 240.17
100 deutsche R.-Mark 117.60
20 Markstücke .... 23.52
20 Francsstücke ... 19.16
Italien. Banknoten. 90.60
Rand-Dukaten .... 11.34
KRÜMT“
anerkannt' besser Sauerbrum?
BnMen-MßMmTO in KroMorf Sei KarlsM,
YorrSthlgr In den Mineral wasser handln» gen, Apotheken.|
Hotels, Restaurationen ete.
Hauptniederiase für Stadt und Kronland Salzburg|
bei Heim Josef Frech tl, Kaufmann, Salzburg, Sduili%
mooser Hauptstr. 14. Riederiagen bni d«n Herren: f
Jm. Ant. Zeri,'GetreiiloKssse; Friedrich n»«lauer, tceim -:{
über dem Kathhanse; Eigner& Lauterha« Ii: Ilofajw* i
thekö; Johann Ort »er, Lmzercasae 12; Josef Obj>;io!io<, j
Rudolfs«;uai Nr. 6. t
's. J
i
anarien-Vög-el
echte Harzer, tourenreiche Sänger,
von 7 Mark an empfiehlt unter Garantie
E. Maschke, St. Andreasberg Nr. 25
lm Harz, Deutschland.

