
[ 2023-06-29 10:38:49.347 - 19000102 - Seite 1 ]
Jinsiag. 2 Jänner 1900
ä i
XXXVI. Jahrgang
...
1/ V ^MMtaglich, mit lumtim der Zom- imü Feieülige. um 6 Mr udeuds. sowie als Z
AW»8»>»kKllrn di« Trafiken^Proding«r, RalhhauSp!.; Scheffel. Getreideg.; Schreit.Dreifaltigkeitsgasjs; Asvöck, Kaigasse: Ä
jeden ZMMg.
f e ll^ch-KÄmth^t, und K l i m i «s ch, Bauhoflasern«.
VrKmimerirtilM^Pretfe: -HfFür da» Hagkkattr Loco: Jährlich 9 st., halbjährlich 4> 1. 5 ,) kr., vierteljährlich 2 fl. 25 kr., monatlich 7b^2^Heitt?Srummern 5 kr. Mit Post: Jährlich
12 jL, halbjährlich^ S.fl.? vierteljährlich 3 fl.. monatlich 1 fl.— d) Für das Mochenöla«:. tzoeo: Jährlich 3 fl. 40 kr., halbjährlich l fl. 70 kr., vierteljährlich 85 Ir. Mit Post: Jährlich
1 fl., halbchhilich 2 fl., ^vierteljährlich 1 fl., monatlich 35 kr.— Manuskripte »-erben nicht retourniert.— Ansrageschreibeu müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Anserate werben billigst' berechnet.— Alleinig« Annsncen-Anfnayme im Annoncen-Brneau für kathol. Blätter und Bolksschrisien von Kuöert Krkedt, Wien. V., Matzleinsdorser-Straße 7.°
Beseitigung Aufgabe der Kiiche allein wafl.^—''Auf
gäbe, welcher die Kirche jederzeit thatsächlich gerech'
KesteK die „CYitonist“!
Die amtliche „Wiener Zeitung" hat am 31. De­
cember 1899 in der Frühe die kaiserliche Sanction
des Gesetzes veröffentlicht, welches die Aufhebung
des Zeitungs- und Kalenderstempels verfügt.
Infolge dessen wurden die Preise der „Chronik"
herabgesetzt wie folgt:
Tägliche Ausgabe.' Mit Postzusendung*
"Ganzjährig 22-E. (11 fl.),'halbjährig 11 K. (5 fl*
50 kr.), vierteljährig 5 t 50 h. (2 fl. 75 kr.)'
monatlich 1 t 90 h." (95 kr.)
— Stadt: Ganzjährig 16 E. (8 fl.), halbjährig
8 E. (4 fl.), vierteljährig 4 E. <2 fl.), monatlich
1 E. 40 h. (70 kr.). einzeln 81 (4 kr.)-•
Wochenausgäbe. Mit P 0 st zusendung: Ganz­
jährig 7 K, 20 h. 3 fl. 60 kr.). halbjährig 3 E.
...60 h, (1 fl 80 kr.), vierteljährig 1 E. 80 1
(90 kr.), monatlich 65 h. (32 kr.)
Stadt: Ganzjährig 6 E. (3 fl.), halbjährig
3 E. (1 fl. 50 kr.), vierteljährig 1 E. 50 h.
175 kr.), monatlich 60 h. (30 kr.), einzeln 14 h.
- (7 kr.)-
Einige Gedanken üöer die Hle-
sormation.
(Schlu's.)
Kann es denn in einer.Religion, deren Endzweck
es ist, dem Menschen das zu seinem Heile Nöthige
zu offenbaren, etwas Neues geben? Und schließt in
Glaubensfachen die Idee des Neuen jene des Wahren
nicht aus? Und wenn die Reformatoren behaupten,
dass die von ihnen gepredigten Glaubenslehren allein
im Stande sind, die Menschheit zum Heile zu führen,
so muss man fragen, wie das möglich sei, wenn die
früheren Jahrhunderte von diesen Lehren nichts ge­
wußt haben? Es ist daher ganz klar, dass die neuen
Lehren in der Zwischenzeit, vom Beginne des Chri­
stenthumes bis zum Auftreten der Reformatoren,
nicht nothwendig waren. Wie sollen sie also seit
der Reformation nothwendig-sein? Bor solchen Ab
surditäten sind wir Katholiken bewahrt, die wir einem
Jeden, der uns um unseren Glauben fragt, frank
und frei antworten können, dass das, was wir glau­
ben. auch unsere Bäter und Urväter von dem Augen­
blicke an, da die frohe Botschaft verkündigt wurde,
geglaubt haben.
Es ist. auch ein Leichtes, zu beweisen, dass die
Reformatoren des XVI. Jahrhunderts ganz neue
Lehren eingeführt und es genügt dazu, die Haupt­
sätze anzuführen, auf welche sie ihre sogenannte Re-
formakion gegründet haben. Bon Melanchton
stammt die ungeheure Blasphemie, dass Gott der
Urheber sowohl des Guten als des Bösen ist, so
dass der Verrath des Judas ebensowohl als Pauli
Bekehrung sein Werk sind. (Haec sit certa sententia,
a Deo fieri omnia tarn bona quam mala id est ut
sil eius proprium opus Jndae proditio sicuti Pauli Vo­
cativ). Derselbe Melanchton behauptet, dass der Glaube
allein unsere Werke rechtfertigt, die, auch wenn gut,
ohne den Glauben ebensoviele Sünden sind. (Nos do-
cuimus justificari sola fide opera nostra, conatus nostros
nihil nisi peccatum esse.) Neuerungen haben die Re­
formatoren auch bezüglich der hl. Sacramente ringe-
führt, über deren Zahl ihre Meinungen weit ansein-
andcrgehen. Für sie giebt es keine sieben, sondern
bald fünf, bald vier, bald zwei und bald ein einziges
taita Dei misericordia, sine uUo operum nostrorum, sive
boafifum eive roalorum, respectu.)
Ganz derselben Ansicht huldigt auch Luther,
welcher die verhängnisvolle: Irrlehre noch brutaler
gestaltet: nach ihm kann der gläubige Christ, auch
wenn er es will, nichj verloren gehen. Keine Sünde,
außer dem Unglaubens könne ihn verderben. (Homo
ehristiavus etiam volens nou potest perdere salutem
suam quantiscunque peecatis, nisi nolit credere. Nulla
enim peccata eum possunt damnare nisi sola incredu-
litas.) Er eifert geradezu zur Sünde an; man müsse
wacker sündigen, aber noch stärker glauben und sich
in Christo freuen. Man müsse sündigen, solange man
lebt; im irdischen Leben wohne die Gerechtigkeit nicht.
(Esto peccator et pecca fortiter,. sed fortius fide et
gaude in Christo. Peccandum est quamdiu hio sumus.
Vita haec non est habitatio justitiae).
Luther zeigte am deutlichsten, auf welch schwa­
cher und unsicherer^ Grundlage seine „Reform" ruhte.
Er fieng damit an, den angeblichen Missbrauch
der Ablässe anzugreifen; dann verwarf er sie grund­
sätzlich, ferner verwarf er nach und nach die Für-
bitte der Heiligen, die Ohrenbeichte, das Fegefeuer,
die Ehelosigkeit der Priester,' die Verwandlung des
Brodes und des Weines in den Leib und das Blut
Christi; endlich griff er die Autorität der Kirche und
die päpstliche Gewalt,an, indem er läugnete, dass
der Papst der Stellvertreter Christi auf Eiden sei.
Von dem berühmten päpstlichen Legaten Cajetanus
in die Enge getrieben und zum Widerruf seiner Irr­
lehren aufgefordert, appellierte er an den Papst, wo
durch er dessen Autorität entschieden anerkannte; spä­
ter recurrierte er gegen den Papst an das Concil.
Es ist übrigens allgemein bekannt und die Luthera­
ner geben es selbst zu, dass Luther, sogar die .Fun­
damentalartikel des Augsburger-Bckenntnisses mehr­
mals abänderte.
Hier könnten zahlreiche andere neue, daher
falsche Lehrsätze angeführt werden, welche die Reform
predigten, um, wie ihre Urheber behaupteten, das
Christenthum zu regenerieren, und die Welt zu der
Reinheit des ursprünglichen Glaubens zurückzuführen.
Setzen wir nun den Fall, dass die obgenannten
sonderbaren Glaubenslehren nicht so schlecht
wären, als sie es thatsächlich sind; setzen wir auch
den Fall, dass sie einigermaßen in der Vernunft be­
gründet wären, wie könnten sie aber als christlich
gelten, wenn sich die Allgemeinheit der Chrfften nie
dazu bekannte? Freilich versuchen es die Prote­
stanten, diese Lehre als in der hl. Schrift oder in
den Werken der Kirchenväter begründet zu bewegen.
Allein, wie thalen sie das h? Es genügt, einen Blick
auf ihre Schriften zu werfen, um sich zu überzeugen,
dass sie dabei in ganz eigenthümlicher Weise zu
Werke giengen. Bald führten sie eine Stelle der
Bibel verstümmelt an, bald citierten sie den Aus-
spruch irgend eines Kirchenlehrers unvollständig,
bald verdrehten sie den Sinn der Texte und er­
klärten sie in einer Weise, die mit der allgemeinen
Interpretation seitens- der Christen aller Zeiten in
grellem Widersprüche stand. Zuletzt, als ihnen
nichts mehr half, nahmen sie zu dem erbärmlichen
Manöver ihre Zuflucht,, diejenigen Bücher der Bibel,
die- ihnen nichc in den Kram passten, zu verwerfen,
ohne zu bedenken, dass mit der Leugnung der
Autorität auch nur eines von allen Jahrhunderten
als canonisch anerkannten Buches, auch die Echt-
heit all der übrigen Bücher in Zweifel gezogen
werden musste, weil auch deren Autorität nur auf
der allgemeinen Uebereinstimmung der Jahrhunderte
begründet war.
Es ist also bewiesen, dass bezüglich des
Sacramrnt. Melanchton's Lehre ist es auch, dass
zum Heile der Glaube allein genügt, ohne jede Rück- Wesens der Religion nicht „reformiert" werden
ficht auf unsere Werke, von welchen es ganz gleich- j konnte oder durfte und dass, wenn sich im Laufe der
giltig ist, ob sie gut oder bös sind. (Fidere est §ra-! Zeiten irgend ein Irrthum eingeschlichen hatte, dessen
geworden ist, ohne jedoch die stets vollkommene Sub»
stanz der Religion anzulasten. Ebensowenig konnt
und durfte die symbolische Form der Religion
„reformiert" werden; ob aber bei der Abänderung
irgend eines Theiles der rein conventionellen
Form von einer „Reform der Religiondie SKeße
sein kann, das ist eine mehr strittige Fraget^llcöri-
gens hat die Kirche auch in dieser Beziehung ihre
Pflicht aus eigenem Antriebe immer erfüllt.
Was war also nach Allem, was wir gesagt,
die deutsche Reformation? Die Antwort auf diese
Frage findet man in der Culturgeschichte des
Protestanten Friedrich von. Hellwald, worin
folgende Stelle aus einer Broschüre des preußischen
Protestanten und Reichstagsabgeordneten von
Kirchmann angeführt ist: „Es ist eine Unwahrheit,
wenn man Luthers Werk als eine Reformation
bezeichnet; er kann trotz seiner guten Absichten nicht
als ein Reformator, sondern mujs als Devastator
des Glaubens und der Kirche gelten. Indem er alle
jene Schutzmauern, welche die bisherige christliche
Kirche gegen die ihr ewig feindlichen Mächte aufge­
richtet hotte, bis auf den Grund niederriss und nur
einzelne Ruinen stehen ließ, hat er jenen feindlichen
Mächten den Weg gebahnt, auf dem sie anfangs
zögernd, aber später mit Ungestüm in das Gebiet
VeS Glaubens und der Kirche eindrangen und beide
jetzt zu einer Ohnmacht Herabdrücken, die, wenn
Luther sie vorausgesehen hätte, ihn sicher vor der
Ausführung seines Unternehmens abgeschreckt haben
würde."'
Kann..es,,eine. glänzendere Apologie der katho­
lischen Kirche geben, als die, die in diesen wenigen
Worlen eines ehrlichen Prolestanten enthalten ist?
P.
Wom südafrikanischen Kriege.
Köstlich ist eine bildliche Darstellung vom
Kriegsschauplatz in der „Katholischen Volkszeitung"
(Berlin). Ein englischer General, echter Typus, be­
auftragt die Wache vor dem Telegraphenamte heftig
gesticulierend mit den Worten: „Kinder, alles könnt
ihr preisgeben, nur das Telegraphenamt nicht. So
lange wir das haben, sind wir Sieger." Das merkt
man den neuesten Telegrammen wieder ganz be­
sonders an. Am 27. December soll General White
nach einem heftigen Feuergesecht einen Ausfall aus
Ladyimith gemacht uno einen Hügel besetzt haben.
Die Buren haben die Hügel bei Coleuso in
Festungen von gewaltiger Stärke verwandelt. Nebcrall
haben sie vorzügliche Gräben hergestellt, von denen
viele bombensicher sind. und sie haben auch Geleise
gelegt, auf denen die Kanonen mit erstaunlicher
Schnelligkeit verschoben werden können. Die wich­
tigsten Stellungen sind- durch unterirdische Durch­
gänge verbunden. Ueberall sind Schnellfeaergeschütze
aufgestellt, die alle Zugänge beherrschen, und es ist
wahrscheinlich, dass Minen gelegt sind. Man- hört
jetzt auch weniger davon,, dass die.Geschosse der
Buren nicht platzen; die Disciplin der Buren hat
sich gebessert, und die Art, wie die Buren sich des
Feuerns enthalten, bis die Engländer herangekommen
sind, beweist, dass die militärische Schulung der
Buren Fortschritte gemacht hat. Nach einer Mel­
dung aus Masern sind die Basutos infolge des
Sieges der Buren bei Colenso im Begriffe, sich
gegen die Engländer zu erheben. Schon seit län­
gerer Zeit wittern die Engländer etwas.
Die Verdachtsgründe bestärken sich. dass die
Buren mit einem fremden Consulat in Pleroria in
engen Beziehungen stehen. In Laurenyo Marques
und in Durban erhält sich das Gerüchr, dass Ge-


[ 2023-06-29 10:38:49.347 - 19000102 - Seite 2 ]
schütze, welche für die Buren bestimmt sind, durch
den Hasen geschmuggelt wurden.
Bund schau.
Oesterreich. (Die Quote.) Der Kaiser be­
stimmte die Quote für Oesterreich mit 65«/io und
für Ungarn mit 34^ Proccnt für die Dauer
eines halben Jahres.
(Im niederöstcrreichischen Landtage) haben
am 30. December Dr. Lueger und Prinz Liechtenstein
einen von den Mitgliedern der christlichsocialen
Majorität mitunterfertigten Dringlichkeitsantrag ein­
gebracht. der sich gegen ein in der Weihnachtsnummer
der „Wiener Zeitung" erschienenes Feuilleton über
„Weihnachtskrippen" kehrte. Durch dasselbe seien
die religiösen Gefühle der christlichen Bevölkerung
verletzt worden. Der Dringlichkeitsantrag, welcher
Von der Majorität des Landtages angenommen
wurde, veranlaist die „Wiener Abendpost" zu der
Bemerkung, dass derselbe offenbar auf einer miss-
verständlicheu Auffassung des in Frage stehenden
Feuilletons beruht. Dem Bersasfer sei die hier
unterschobene irreligiöse Absicht gewiss völlig fern­
gelegen. (?)
(Zu den Landtags-Ersatzwahlen in Böh­
men.) Die am 28. December durchgeführten Landtags-
Ergänzungswahlen in einer Reihe böhmischer Srädte-
dezirke, glaubt die „Reichswehr", sind geeignet, den
Muth der Anhänger einer schiedlich-friedlichen Aus­
einandersetzung zwischen Deutschen und Czechen
einigermaßen neu zu beleben, denn diese Wahlen
haben gezeigt, dass es den gemäßigten deutschen
Parteien bei Anspannung aller ihrer Kräfte nicht
unmöglich wäre, sich der radicalen Hochfluth zu er­
wehren. Speciell das Wahlresultat in Eger beweist,
dass der terroristische Radicalismus in Böhmen stark
an Popularität eingebüßt hat. Der Abgeordnete
Jro hat am 28. v. um fast dritlhalbhundert Stimmen
weniger erhalten als bei der Hauptwahl im November
1895; hätte die Agitation für den gemäßigten
Candidaien Dr. Utschlk, der noch dazu, sozusagen
in letzter Stunde, erklärte, ein Mandat nicht anzu­
nehmen, mit Verse eingesetzt, so wäre es vielleicht
möglich gewesen, Jro ganz zu Falle zu bringen.
Anlässlich der Wahl in Eger kam es zu Kund­
gebungen gegen Jro. Ein Trupp von etwa 300
Personen durchzog unter Piui- und Niederrufen auf
Jro die Straßen. Auf dem Marktplatze kam es
zwischen Gegnern und Anhängern Jro's zu kleineren
Zusammenstößen.
(Zurückziehung von Gendarmerie aus
Böhmen und Mähren.) Nach Mittheilungen
czechischer Blätter ist äist Grund eines telegraphischen
Auftrages der Regierung die aus anderen Kron-
ländern nach Böhmen und Mähren dirigierte Gen
darrncrie wieder in ihre Bestimmungsorte zurückge
sendet worden.
Deutschland. (Die Wiedereinführung der
dreijährigen Dienstzeit) soll, wie ein Mitglied
des Abgeordnetenhauses in einer Zuschrift an die
„Kreuzzeitung" ausführt, nach Annahme der Floiten
Pläne ins Auge gefasst sein. Der conservative Land­
tagsabgeordnete mahnt aus Anlafs dieser „weit an­
gelegten Pläne" die Regierung dringend, „ihre Kräfte
zu sammeln, statt sie zu zersplittern, und mit Rück­
sicht auf den Plan der Wiedereinführung der drei­
jährigen Dienstzeit den leidigen Zankapfel des Miitel-
landcanals zu beseitigen."
.Italien. (Falsche Nachricht widerlegt.)
Die „Voce della Verita" erklärt das Gerücht, der
■: Papst habe den Cölibat für den Clerus des loieini-
- fd)en Amerikas aufgehoben und eine dahin lautende
- Encyklika herausgegeben, für durchaus falsch
sich im Saal) d.• Gcmeinderath. die Beamten der (Wenngleich die Wogen der Freiheitskämpse. in Salz-
Stadtgemeinde und Sparcassa, Vertreter des hochw.jburg nicht sehr hoch giengen. es regte sich doch^und
Clerus, die Armenräthe, die Bezirksvorsteher. Unter'
den Anwesenden bemerkten wir: die Altbürgermeister
Dr. v. Hueber und Zeller, fernerS den ehemaligen
langjährigen Bürgermeister. Stellvertreter Dr. Peter
tefl.
Kundertjähnge Gedenkfeier.
Am 31. December versammelte man sich im Rath­
haussaale zu einer Feier, die so selten in ihrer Art
war, dass wohl keiner der Theilnchmer eine solche
ein zweites Mal erleben wird. Es galt nämlich einen
Rückblick über die Ereignisse und Verhältnisse, welche
seit dem Jahre 1800 im Gemeinwesen unserer Stadt
eingetreten, beziehungsweise bestanden haben und heute
noch bestehen. Herr Bürgermeister Scheidl brachte
' hierüber in einer Ansprache eine sehr interessante Dar­
stellung. Aus diesem Anlasse war der Rathhaussaal
mit lebenden Gewächsen und den Bildern der Bürger­
meister vom Jahre 1800 an dccoriert. Im Hinter­
gründe war eine Abbildung der Stadt aus dem 16.
Jahrhundert angebracht. Am Präsidium befand sich
Etttt Relief-Ansicht der Stadt vom Bürgermeister
Heffter und an der rechten Seite desselben, an der
Wand, sah man eine gelungene, plastische Darstellung
der Stadt aus der heutigen Zeit von Herrn Bild­
hauer Exn er. Um 11 Uhr vormittags versammelte
Poschacher. Herr Bürgermeister Scheibl hielt fol­
gende Ansprache:
Hochverehrte Herren!
Wenn ich Sie zu einer so ungewohnten -eit ge­
gebnen habe. hieher zu kommen, um an einer Fuer
theilzunehmen, muss ,ch vorausschicken, dass es sich
nicht um eine Sylvesterfeier handelt, welche alljährlich
wiederholt wird, sondern einer Wende zu gedenken,
die kaum ein Sterblicher, welcher zur Zeit ein öffent­
liches Amt belleidet, ein zweitesmal .„ttmachen wird.
Ww schreiben heute den 31. December 1899, mithin
den letzten Tag im 19. Jahrhundert, ein Sonntag
ist's, der das sogenannte Jahrhundert der Erfindungen
beschließt, aber auch geeignet, die verflossenen 100
Jahre und deren .Verlaus uns in kurzen Umrissen
vor Augen zn führen. Bedeutungsoll ist die: Feier
deshalb, wer! ein Großtheil der Menschheit des Erd­
kreises diese Zeitrechnung aus christlicher Basis ange­
nommen hat, und damit im Wettbewerb, im Kamps
ums Dasein jede Minute gleich achtet. Unter der
Regierung des Erzbifchoss Gras Colloredo an einem
Dienstag, dem 31. December 1799, schloss das 18.
Jahrhundert. Die Stavt -5 alzburg, welche kaum 13.000
Seelen zählte, stand in großer Noth, ein bedeutender
Schuldenstand lastete aus Stadt und Land, die Säcu-
larisanon des Erzstiftes war bereits ausgesprochen,
man wußte aber nicht, ob Salzburg französisch, bai-
risch oder österreichisch wird; die Vorbereitungen zu
den feindlichen Einfällen waren bereits getroffen und
es war daher kein Wunder, dass die Bevölkerung zu
einer besonderen Feier, das 19. Jahrhundert festlich
zu begehen, nicht gestimmt war. Wenn wir nun nach
100 Jahren (eine große Spanne Zeit) einen V rgleich
ziehen gegcnüver der damaligen Bevölkerungszahi von
kaum 13,000 Seelen gegen deute mit nur circa 30 000
Einwohnern, so ist diese Erscheinung,keineswegs er.
Neulich zu bezeichnen im Vergleiche zu andern Ttädten
veö In- und Auslandes und deren Aufschwung.
Allein die schweren Prüfungen, weiche unserer Ge­
markung vorbehalten waren, haben die Stadt tief er­
schüttert, Handel und Wandel waren beschränkt, durch
die feindlichen Einfälle von 1800, 1805 und 1810.
Jgnaz v. Heffter war zu dieser Zeit Bürgermeister
der Statt Salzburg. Er wurde 1796 gewählt und
die uns vorliegende plastische Ansicht der Stadt Salz­
burg vom Jahre 1800 war sein Werk. Wir können
uns daher in diesem Moment diese Zeit vergegen­
wärtigen. Damals bestanden circa 600 Privathäuier
und 100 öffentliche. Bürger zählte man damals 500
und von 50 bestandenen Handlungen wurden nur 40
ausgeübt,. ebenso von 450 Gewerben 410 ausgeübt.
Am 8. September 1800 wurden aus der Salzach in
Schiffen Mörser und Kanonen von den Zeughäusern
verladen und nach Wien befördert. Am 14. December
1800 fand die Schlacht aus den Walser-Feidern statt,
von welcher uns der Birnbaum die Ueberlieferung
gibt. Am 15. December 1800 erfolgte der Einzug
der Franzosen in die Sravt. Am 1. Februar 1803
begann der Regierungsantritt des Geoßher;ogs von
Toscana. 1806 wurde Salzburg österreichisch und am
14. October 1809 ging es wieder an Frankreichüder,
bis es endlich am 1. Mai 1816 Oesterreich bleibend
einverleibt wurde. Es kam nun eine Zeit des. Still­
standes, das Volk bedurfte der Ruhe, aber in der
Entwicklung blieb Salzburg auch zurück, gleich einer
kränkelnden Gestalt, an Geist und Körper siechte es
dahin. Die Kreisdirection in Salzburg wurde in ein
Kreisaml (niedere Stelle) umgewandelt und zugleich
ein provisorischer Magistrat ohne Bürgermeister ein-
gesetzt. Am 1. August 1818 wurde Anton von
Hesster-zum. k. k. Bürgermeister der Kreisstadt
Salzburg erwählt und am 22. März 1624 erfolgte
die Ankunft des neuen Erzbifchoss Auguslin Gruber.
Am 3. Juli 1831 resignierte Bürgermeister Anton
v. Heffter nach 13jähriger Thätigkeit und wurde hier­
auf am 3. September 1831 Alois Lcrgetporer
zum Bürgermeister gewählt. Am 2. Mai 1836 er­
folgte der Einzug des Erzbifchoss Fürst Schwarzen­
berg. Am 29. Mai 1840 wurde ein berühmter Sohn
Salzburgs, Hans Makart, geboren, zu dessen An­
denken ein Platz hier mit seinem Namen bezeichnet
ist. Es begann nun allmälig der sogenannte Völker­
frühling. die Zeiten wurden durch den Geist der Frei­
heit lebhaft bewegt. Dem größten Sohne Salzburgs,
dem unsterblichen Tonkünstlcr Mozart wurde ein
Denkmal gesetzt und dasselbe am 4. Jum 1842 ent­
hüllt.
Nun kam das Jahr 1848, in welcher Zeit Ma-
thigs Gschnitzcr zum Bürgermeister erkoren wurde.
gütig seit 1
Absaj.,
gltrfHuiij §!.-». 1
allmälig begann die Entwicklung unseres lieben Salz­
burg. Am 2. December 1848-übernahm, Erzherzog
Franz Josef das. Scepter Oesterreichs und damit die
Kaiserkrone. Am 4. August 1849 wurde Salzburg
zu einem eigenen Kronlande erhoben und am 1.
Jänner 1850 eine eigene Starthalterei errichter und ^47 früh.
hieraus die Stadt am 17. Sännet 1856,. ben ersten 10; 25
Statthalter Grasen Herberstein begrüßte.) Erzbpchof i.is-nchm.
Fürst Schwarzenbcrg wurde, nach Prag abberufen (Braun
und als Nachfolger von Tarnoczy am 24. October *-* 3, na* m-
1850 zum Erzbischof gewählt. 4w2 nchmtt....
Am 17. November 1850 ward Bürgermeister 7. 1 g- adds! sj S«*. nn. 5;
Salzach und 1858 jener des Bahnhofes!' Am 16.. 2.15 uckm.«
Jänner 1859 wurde die Stadt das erstemal mit Gas_ .. ^sen(
beleuchtet und am 23. Juli die Carolinenbrücke er- 3,14
öffnet. Am 4. Jänner 1860 erfolgte die Auflassung atzss:.
des Festungs-Rahons und von diesem Zeitpunkte an40— abrs. t
war Salzburg frei von den Fesseln, die es'umgaben. Zelt am
, I, YlPl-Ätthurtt hirrrh >)A O *«,
Das Bild begampsich zu verändern, durch einmülhigesk .20 früh,
Zusammenwirken, aller berufenen Kräfte wurde die Richtung Zi
30
m,,.7Ä
1#». H
Stadt zur Perlender Alpenstädte geschmückt. Wollen7 .37 stütz, 1
wir daher an der Wende zum 20. Jahrhundert, jener Zucht. jisH®''
Männer dankbarst gedenken, die mitgewirkt .haben, 7.45 stütz, 1.3
durch Bekundung von dem schönsten Gemeinsinn. ». Feiert.)
Die Regulierung der Salzach, durch welche Salzburg Richtung
so. reizvoll wurde, ward vom Bauunternehmer, Frei- 2.10 stütz P-W
Herrn von Schwarz durchgeführt, zur Richtung des^ üütz
Flusslauscs abcr. hat unser Nestor Professor May- o'.io^
bürget sein Möglichstes gethan, um die bereits be- 9.10 vorm
schloffene gerade Führung des Flusses zu verhindern, 9.30 vorm.
und der schöne ideale Flusslaus kam zur Ausführung. 12 -44 mi“ a S
(Schluss folgt.)- 3 f 6
TWivKiPtt 4.45 .nad)Kr:.:«i« f
11.04 ab.
* Die Jahreswende wurde Heuer in besonders, Cau«ga: Smnät.) s
feierlicher Weise begangen, weil der Eintritt in's Richtung /,
»ifigfj
»'MIM,
römische Jubeljahr erfolgte. In mehreren Kirchen
fanden mit Erlaubnis Sr. Eminenz um Mitternacht
hl. Messen statt, um den Beginn des Jubiläums zu 6. 45 *f,
feiern, allerdings bei verschlossenen Thüren. Feiert.). 5
Die Sylvesterfeier im Dom gestaltete sich
All
sonders imposant., Der Besuch war infolge des
Feiertages ein so massenhafte:, wie er wohl an
diesem Tage schon lange- nicht mehr gesehen wurde.
Die Predigt hielt P. T. Domcapitular Dr. Kaltner, ZuMiar.
welcher in hinreißender, eindringlicher Weise die Noth- 2.51 stütz«
wendigkül der göttlichen Gnade und des Lebens in 7.23 stütz Ä,
deiselben besprach. Mögen die väterlichen Mahnnn- 8-23
gen und Warnungen aus fruchtbaren Boden.- ge- 12 ._ miu-'
fallen sein! 2.02 r-adi
Im Lause des Tages war das Allerhefligste 2.52
zur Anbetung ausgesetzt. und blieb tsi. biä jura 3' 2l)
Schlüsse der Abendandacht. An die Predig! schloss 4,01 rmsstminM It
sich die musikalische Litanei an, zu welcher der Dom- 9.19 atzd.
chor die große, kunstvolle. gebelsinnige Composttion l1- 16 ab». Ä.A«^
des Münchenermeisters Greith vorführte. Der Richtung. j
Litanei folgte das markige 1 s Vsum,,von Mitterer, t2.30 friii). r
die letzten Feierk-änge. welche 1899 die mächstgen i®'
6.40 fviitiS5i
Hallen des Domes durchwogten, hatten den Meister vorM-M
der Regensburger Schule Michael Hallet zum! Ur-' (St 1 'j>
Heber. U5
So möge denn das Jahr 1900, begonnen im
hosi -tz'-llj
Zeichen des Erlösers, recht vielen die Erlösung ver- 6' 28 ab j
1.34
! fca»
Mitteln, welche in der katholischen Kirche hinterlegt ist. 9.41
* Gemeinderath. Tagesordnung zur
Sitzung am 3,. Jänner nachmittags 4 Uhr: Vorlrag( 0.20 voi 'S
stt i(i
des B.M. Sch eibl httreffenö den Erlass des Landes-
ausschusses hinsichllich des Gesetz-,Entwurfes über dieg.42
Einhebung von Verzugszinsen bet nicht rechtzeitigeri[| s y(
Einzahlung der Gemeinde- Umlagen. V.-rträg des 7 ,,st.
Bürgermeister-Stellvertreter Berget betreffend Rech- 8 .W(L'( 8 iiE
nungs- Abschluss der Stadtgemeinde- pro 1898. Ziichtt Dchi»,!
I. Lesungen durch den Bürgermeister,. 3n, Der« 12.10 fri
traulich.er Sitzung: Personalangelegenheiten. Vor- 7 .ii"ftz
trag betreffend die Verleihung der Neumeister'schen 3,20
11 45 dr
Bürger^penden. I. Lesungen. KC
* Sanktioniert! wurden unterm 29. December l!39 k
der Beschluss der Delegation, betreffend das Budget- 3-47
Provisorium für die gemeinsamen Auslagen bis
3.35 w
6 45 tfi
Ende April; die Zeitungs- und Kalender- 4^47 „|
stempel-Aushebung;. das G-setz betreffend die
Gebürenerleichterungen bei Convertierung vongZ^^
Geldschuldsorderungen; betreffend die Stempel-' 3. 35*
besreiung bei Abrundung von Grundstücken. 8.45*
8 14! Aus Grund dieses Paragraphen wird^
bewilligt: Die Einhebung der Steuern und indirec-^ »»
ten Abgaben bis 30. Juni 1900. Unter den Credi
A
titc/t
^ hi
: iOi


[ 2023-06-29 10:38:49.347 - 19000102 - Seite 3 ]
, r i den, welche in dieser Zeit verwendet werden, dürfen,,
WMA sind Salzburg zugedacht: Für die Obcrndorferj
""^'Brücke 60.000 Kronen, zur Rcconstruction und Er->
breiteruna der Gasteiner-Straße bei 'Wildbad J
38.200 Kronen, für die F r a n ci s c a ner. K i rch e j
30.000 Kronen als 1. Rate und für die D o m f a-]
cade als dritte Rate 40 000, Kronen.
Der Landtag vertagt! Wir wir erfahren,
' )ctob«.
Biere.
E.
Steivdork Auftrag vertagt/ Es scheint, /,dass die ganze'Thätig-^
°oumz»g^ lvurde ^der,Salzburger Landtag über allerhöchsten
'!«
' !t^% tn verlegt werden wird.
feit auf die Aussöhnung zwischen Deutschen und Cze-
k^* Todesfall. Sonntag früh verschied Westbahn
j,,l Sieindors straße Nr. 2 Frau Caroline Schneider, geborne
's 8.5o f!'? Htld, Private, im.81. Lebensjahre. Die Beerdigung
■’ '^cs-nenzug roat -^ eu t e durch Slraßer. Die Leiche wurde nach
Krems in Niederösterrrich überführt und dort
n■ |l;iä>tg(3.ei.) Familiengrabe bestattet.
tm
Salzburger Gewerbe- und Kunstge-
,^' Ausstellung. Neu ausgestellt wurde:
"5 »t«,',. Bischofs-Von Herrn Rudolf Rödl. Maler- und Specialist
""zthal)^ im Schildermalen, ein Gtasschild in feinster Ausführung
. ^Selzth.) werbe
l-P in farbiger, matt- und Glanzgoldschrif!. sehr rein und
s l.-üchSaalselden schön ausgeführt Bleibt nur einige Tage hindurch
M-M.. (Selzch.) ausgestellt.
■ W «# j&riimns.* Männer- Gesangsverein „Harmonie."
!ch, Nachmittags Die P. T. ausübenden: Mitglieder werden ersucht,
«WMoMe-Ml. zu der am 4. Jänner stattfindenden Probe möglichst
5 abds. zahlreich zu erscheinen, da an diesem Abende auch die
""M fajtshausen. Vorversammlung für die am 11. d. Mts festgesetzte
'^,nV,30 (Sonn- Hauptversammlung stattfindet. s
i». °.A«hm., 7 abd.* Verlosung. Am 5. Jänner vormittags ß9
!g Mmz enheim. Ilhr findet im Gemeinderaths-Sitzungssaale die st4.
li'wMLenzug Ziehung der Salzburger Lose statt. j;
^ ^K^Traunst)—* Zum Wiederverkauf des denaturierten
^ M fÄimrmzug
StiUMellzug
, «sonenzug 4 1899, kundgemachten Bestimmungen über den Wieder-
^iL««zersonrnzug verkauf des denaturierten Branntweines in Wirksam«'
^riem'ühz. er, Mlen.
>tö- 2.5i Mzug
j tl 7.23 ji-nenzug
Verschleißes oder in Form des Klein-Ber
schleißes. Als Großvecschleiß wird der. Verkauf
von/.denaturiertem^^Branntwein ch Mengest von
mindestens 25 Liter, e'clläit.'Wenn m'dem Gewerbe­
betriebe, in welchem der Großverschleiß von denatu­
riertem Branntwein betrieben werden soll) auch der
Verkauf von gebrannten geistigen Getränken'in irgend
einer Form ausgeübt wird, so darf der Verkauf des
ltl-
SÄ «4 Steindorf denaturierten Branntweines nur in einem abgcson-
Amstetten derten Locale betrieben werden, und es darf in den
»^,:ieiitexpr-Z. Räumlichkeiten, in welchen der Verkauf der gebrannten
2.52 ji-=8- geistigen Getränke ausgeübt wird, denaturierter
5“® (i)
i«.. ..„ t
büm- IlU- (Braunau- denaturiertem Branntwein IN Mengen von weniger
" n.idiiSl.Valentit. als 25 Liter Rauminhalt erklärt. Im Kleinver
^ ZÄ l3-Branntwein j n 0 ^' enen Gcsäßen nicht aufbewahrt
W t»! rersonenzue werden. Als Kleinoerschleiß wird der Verkauf von
* 4 stunsn
.^insöruck.
i-8- (3- Erschlossenen Flaschen von mindestens^ Liter Inhalt
schleiße darf denaturierter Branntwein nur in ver-
M&
jlSglsSSFlaschen müssen
i. A-'$
abgesetzt werden. Die zum Kleinverschleiße dienenden
so verschlossen sein, dass im Falle
der Anwendung des Korkverschlusses der Kork nicht
Bischofs-über den Rand der Oeffnung ragt und dass bei An-
.„ Wendung eines Patentverschlusses dieser mittels einer
01 ^an'enjüg^ Plombe oder eines aufgeklebten Papierstretfcns von
! ^^Z.lSetzihal) der Partei versichert wird. An jeder Flasche, in wel-
ir M ÄW cher denaturierter Branntwein im Kleinverschleiße ab-
i2^22 abends, gesetzt wird, muss die darin, enthaltene Menge, sowie
^Hdsee-Zfchr. der'mindeste Alkoholgehalt des denatuirerten Brannt-
"^°^ -an>.,7.S3,a. Weines auf. Leeignete Weise deutlich angegeben werden.
^ „^'chtshaustn. Das Umfüllen des zum Zwecke des Klemverfchleißes
° y.bg, bezogenen, Branntweines m die htezu- bestimmten
L'ch. SS 3-eiert.)ab. Flaschen darf nur'in einem von dem Verfchleißlocale
i'gz ALenhekm.- vollkommen getrennten und mit demselben weder durch
^ t i r ,r eIt* u 3 Thüren noch durch Fenster verbundenen Raum vor-
T yi u (braunst.) genommen werden. Großverschleißer haben über den
Großverschleiß ein amtlich vorbereitetes Verschleiß-
>Ä--Z-(3-E>.) register von der vorgezeichneten Einrichtung zu führen.
, d-üentexpr.-Z. (Es folgen hierüber die nähere Bestimmungen.) Groß'
(3 ä ^^ und Kleinverschleißer von mit dem allge-
WsP
fikl 6.«
,S!l'tt45
ersonenzug m£, I):ten. Denaturierungsmittel denaturierten Brannt-
ersonenzug tvein, sowie Gewerbetreibende, welche solchen Brannt-
Ächeuhalr. lvein in ihrem Gewerbsbetriebe verwenden, sind der
(svm., r.v5i-,pfilchtet, in dem Verkaufs-, beziehungsweise Gewerbs-
■ </;<,'*+ nachm., locale, an deutlich sichtbarer Stelle einen Abdruck
^izuhcsten, wonach strenge verboten und strafbar ist,
’s 18 Denaturierungsmittel aus dem denaturierten
Branntwein ganz oder theilweise wieder auszuscheiden
W/, oder dem denaturierten Branntwein Stoffe, welcher
Art immer beizugeben, durch welche d-e Wirkung des
Denalnrierungsmittels in Bezug auf Geschmack oder
Geruch geändert wird, oder solcher Art behandelten
Branntwein feilzuhalten oder an andere abzusetzen.
Als .. eine. Uebertretüng dieses "Verbotes wird insbe-
fdnderh dchcindelt/ ^wenn bei der Bereitung geistiger
Getränke) stei es, dass diese Bereitung ohne oder mit.
Destillation stattfindet! denaturierter Branntwein mit
ptrweiidet wird?'oder wenn geistige'Getränke, welche
Spuren von denaturiertem-: Branntwein': enthalten,
feilgehalten öd'ev'an andere"abgeietzt'werden.''
" Kroncnwähtungr Da mit 1. Jänner 1900
die, obtigalorische Kronenwährung an die Stelle der
bisherigen österrs: Währung -getreten äst so -wird auf-
merksam gemacht,- dass. von- diesem Zeitpunkte an,
in den bei den Steuerbehörden zu überreichenden Be­
kenntnissen, Erklärungen und dlusweiien,: die Geld­
beträge ausschließlich nur in Kronenwährung
einzusetzen sind. Auch werden sämmtliche an die
Steuerpflichtigen ergehenden Zahlnngsausträge und
Verständigungen von da an auf diese Währung
lauten.
* Realsteuer-Nachlässe. Im Reichsgesetz-
Blatte ist eine Abänderung der Bestimmungen über
die Durchführung der Realsteuer-Nachlässe erschienen
und treten die nachfolgenden abgeänderten Bestim­
mungen bereits mit Beginn des Jahres 1900 in
Wirkiamkeit: Jnsolange für ein Steuerjahr weder
die Vorschreibung, noch die Höhe des für dieses Jahr
maßgebenden Nachlassprocentes feststeht, ist die Grund-,
Hausclassen- und Hauszmssteuer nach der Gebür des
unmittelbar vorangegangenen Jahres unter Berück­
sichtigung des für das letztere Jahr bestandenen Nach­
lasses einzuheben. Ist für das lautende Jahr die
Steuer noch nicht vorgeschrieben, die Höhe des Nach­
lasses aber bereits definitiv festgesetzt, so erfolgt die
Einhebung der genannten Steuern ebenfalls nach der
Gebür des unmittelbar vorangegangenen Jahres, je­
doch unter Berücksichtigung des für das laufende Jahr
bereits feststehenden Nachlasses. Jn jenen Fällen end­
lich, in welchen zwar die Steuer für das lausende
Jahr bereits vorgeschrieben ist, die Höhe des Nach-
lassprocentcs aber noch nicht feststeht, ist die Grund-,
Hausclassen- und Hauszinrsteuer nach der Gebür des
laufenden Jahres unter Berücksichtigung eines 100/g-gen
Nachlasses einzuheben. Im Sinne der vorstehenden
Bestimmungen hat die Emhebung der genannten
Steuern msolange zu erfolgen,: bis die Steuerschul­
digkeit, die Höhe des Nachlassprocentes für das lau­
fende Jahr definitiv festgesetzt ist. Die bis zu diesem
Zeitpunkte geleisteten Einzahlungen sind in die defi­
nitiv ermittelten Steucrschuldigkeiien einzurechnen. Auf
den Zahlungsdocumcnten (Hauszinssteuer- Anlage­
scheinen, Stcuerbücheln, ZahlungSaufkrägen) werden
die entsprechenden Vormerke angebracht werden.
* Akademische Bildung? Seit einiger Zeit
schein! eine gewisse Soite von iSalzburger Hochschü­
lern den Beruf in sich zu fühlen, der akademischen
Bildung in ganz eigenartiger Weise Ausdruck zu ver­
leihen. Ein Zeugnis davon hat die „Chronik" ja
kürzlich gebracht, da sie die Anrcmpelunz des Prin­
zen Dr. Eduard Liechtenstein berichtete. Aehnliche
Liebenswürdigkeiten halten unsere wackeren Mitglie­
der der katholischen deutschen Studentenverbindungen,
von denen besonders die Wiener „Norica" unter den
Söhnen der alten Blschofsstadt Salzburg und des
Landes festen, nie mehr enireißbaren Boden gefaßt
hat, öfters schon an sich erfahren, aber nur mit einem
mitieidigechAchsclzucken für ihre sonderbaren Commilr-
touen von der Universität quittiert. Jn eine höchst
unakademtsche Büberei anete jedoch das Be­
nehmen der patentdeutschen Studenten am 31. Dec.
1899 aus, wo einige besonders muthige rothvemützte
Knaben einer in Wien kaum sichtbaren „Juvavia"
den bewundernswerten Muth besaßen, hinterrücks
zwei ahnungslosen Norikern die hellblaue Mütze her-
abzureißen und sie— die Scene fand am Corso von
Salzburg, der Staalsbrvcke statt— in die Salzach
zu werfen. Jn der folgenden hochdramatischen Aus­
einandersetzung that sich auch eine— Dame (!!) her­
vor, die das Auftreten katholischer Studenten in
Farben mit dem „ostdeutschen" Hinweis auf den Ro­
senkranz (?!) als Provocation echt weiblich beredt
darlegre. Der Vergleich mit den Scenen in Prag, wo
der Pöbel gegen die Deutschen „Burzchack", darunter
auch die Schwesterverbindung der „Norica", „Fer-
dinaudea" in Prag. losstürmte, musste wohl jedem
bet den Worten dieser „deutschen Frau" und dem
Benehmen der „Buben" mit Gewalt nahetreten. Eine
noch größere. That leisteten sich später uie erwähnten
deutschen Helden, da sie in- dutzenbsacher Mehrzahl
über einen einzigen Noriker herfielen. Diesen Bildern
des Muthes fehlte auch nicht das komische Gegen­
stück. denn einer der schneidigen Rolhbemützten (der
Name ist bekannt) begegnete allein bald darauf drei
Norikern, mit beiden Händen hielt dieser Wackere
dessen Ahnen vielleicht in Libuicha's Reiche wohnten
sein rothes Hirnkleinod und flehte: „I bab euch so
nix than!" Dass er dafür nur kräftig ausa-lacht
wurde, bedarf bei dem stets sicheren Takte u. rec
katholischen, deutschen' Jungmannscha't' wohl keiner
Bemerkung, liniere wackeren-akavemijchen Bürger von
der „Norica", die. ja gegenwärtig- an der. .Äi,euer
Universität die stärkste Corporation ist unb die übri­
gen Mitglieder des deutschen. Cactelloerda »des., die
Salzburger sind, beglückwünschen wir. zu iarem takt­
vollen Auftreten und rufen ihnen zu: Vivant,
crescant unsere katholisch:n Salzburger. Stu­
denten!
* Angefallen. Der Graveur Karl Leskier
machte" gestern 7 Uhr abends die Anzeige, dass er
soeben in der Auerspergstraße von einem unbekannten
Manne angefallen und ihm dabei der.Havelock, her­
untergerissen wurde. Nach Angabe des Leskier habe
sich der Unbekannte vorher am einem Jnsanteristen
vergriffen und nachdem diese Balgerei zu Ende war,
packte derselbe auch den des gleichen Weges kommen­
den Leskier beim Hemdkragen und ließ denselben nicht
wehr los, bis dass dem um Hilfe-rufenden Leskier
ein junger Bursche zu Hilfe kam und dieser den An­
greifer .zu Boden .stieß, welcher auf den. dort befind­
lichen-Randstein, zum Falle kam und infolge dessen
an der rechten Stirnseite eine leichte Hautabschürfung
erlitt. Der zu Boden Gefallene, der sehr stark nach
Alkohol roch und. sich wie ein Todter am Boden hin­
streckte, wurde vom Sicherheitswachmann Prosinger
: nd zw i gerade zur Stelle anwesenden Dienstmännern
mitteisr Tragbahre in das Central-Wachzimmer ge­
bracht, dort von Herrn Stadtarzt Dr. Dirnhofer
ärztlich untersucht und über dessen Anordnung in
das St. Johannsspital überbiacht. Nach-den. ge­
pflogenen Erhebungen soll derselbe im Gasthause „zur
Stadt Linz" genächtigt und sich als Rupert Barabas,
Hausierer aus Boldogfalva, in den Meldzettel einge­
tragen haben.
* Diebftahl. Dem Eiienbahnbediensteten Georg
Goß, Chiemieegasse Nr. 4 wohnhaft, wurde ary 31.
December zwischen 7 und %12 Uhr vormittags,
während er und seine Frau von der Wohnung ab­
wesend waren, aus einem in versperrtem Zimmer be­
findlichen Kommodkasten ein Sparcassebuckr, Nummer
75.170 der Salzburger Sparcaffe, mit 800 fl. Ein­
lage und 7 Zchnguldennotcn, welche sich im erwähn­
ten Buche befanden, entwendet.
* Die Thierfeuchen betreffend meldet der
Ausweis der Berichtsperiode vom 17. bis 28. d.,
dass in. der Stadt Salzburg (Schlachthos) die Maul-
und Klauenseuche herrsche. Jn Markt Werfen .ist ein
Hund wuiverdächtig. Anzeigen über erloschene Seuchen
fehlen.
* Neuauflage des Briefposttarifes und
des Postpackettarifes. Eine Neuauflage des
VriefposltarifeS und eines Packetposttarifes wurde
mit Giltigkeit vom 1. Jänner 1900 herausgegeben.
Die Gebürensätze sind in beiden Tarifen in Kronen­
währung angegeben. Der Packetposttarif enthält die
reglementären und Tax-Bestimmuogen für den Post-
packet- (Oolio postaux) und Postsrachtenverkehr mit
dem geiammten Auslande einschließlich des Occu-
Vrtions-Gebieles. Beide Tarife sind sowohl im k. k.
Postzeitungsamte 1 in Wien als auch im Verschleiß-
locale- der k. !. Hos- und. Staatsdruckerei in .Wien
und zwar' der' Briesposttarif 'zum Preise von 60 h,
der Packetposttarif zum Preise von 1 K 70 h per
S:ück verkäuflich.
„Der Spassvogel", christliches. Witzblatt,
dessen Probenummer der heutigen Ausgabe unseres
Blattes beigelegt ist, hat sich in der kurzen Zeit
seines Bestehens in der katholischen Welt gut einge­
führt. Es ist gegründet worden, um den anureligiösen
Witzblättern ein Gegengewicht zu bieten. Das reich
illustrierte Blatt kostet nur 2 Kronen im Jahre.
Man abonniert direct per Postanweiiung bet der
Administration des „Spassvogel" in Graz.
Benzigers Marieukalender 1900. Nach
Inhalt und Ausstattung sehr empfehlenswert. Der
Kalender enthält auch einen Beitrag des Herrn Coop.
A. Pichlcr.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in
vom 2. Jänner 1900.
Einbeitliche Staatsschuld
in Noren 98.40
Einheitliche Staatsschuld
in Silber ...... 98.3d
Oesterr. Goldrente.. 9(5.55
4% österr. Kronenrente 98.90
4% ungar. Goldrente 96.85
4% ungar. Kronenrente 94.50
Oest.-ung. Bankactien
CredU-Acrien
London
100 deutsche R.-Mark
20 Markstücke....
20 Francsstücke...
Italien. Banknoten ..
Rand-Dukaten....
Wien
130.50
235.50
242.75
118.15
23.67
19.20
98.60
11.


[ 2023-06-29 10:38:49.347 - 19000102 - Seite 4 ]
jpROMESSEN zu allen Ziehungen.
OSE gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
' J In Monatsraten.
V ERSICHERUNG gegen YEELOSUNGSVERLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
lecsselÄHcliea-GesBilscßatt:
^QTv^f\m.ess\n Ste^vatvYfc -QiuaWe.
IIÖftflÖlF*
anerkannt bester Sauerbrunn
Brnnen-UiiteraelimaE in Eronäorf bei KarlsM
YorrSthlg in denHineralwasserhandlungen, Apotheken,
Hotels, Restaurationen etc.
Hauptniederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Preehtl, Kaufmann, Salzburg, Sehall-
mooser Hauptstr. 14. Niederlagen bei den Herren:
Jos. Ant. Zezi, Getreidegasse; Friedrich Kadauer. gegen­
über dem Rathhause; Eigner& Lauterbacb; Iiosapo-
theke; Johann Ortner, Lmzergasse 12; Josef Ohpacher,
Rudolfsquai Nr. 6.
prrn.
TlBkn Sujählungkn
nun Iuhann Ichmicüenkn.
Mit f. e. Empsehlung. kl. 8°. VIII und 171 S. mit
Titelbild. Preis gebunden in geschmackvollem Papier-
bande mit Gold- und Schwarzdruck 0-80 fl.
Inhalt: Eine eiste Communion— e>ne gute
Communion— eine unwürdige Communion— eine
Generalcommunion— eine Sühncommunion— eine
geistliche Communion— eine letzte Communion.
Die „Kalb. Kirchenzeiluug schreibr hierüber:
... Hinter diesen Äusschrisien verbirgt sich jedesmal
eine überaus :arte. von inniger Liede zum hl Sacramente, das
stets den Mittttpiinkr bildet, erfüllte ErMlimg.. i Wir glauben,
dass jeder, fei er jung oder alt, der dies isildjltciit in dic Hand
nimmt durch die Lectär« desselben nicht nur erbaut und gehoben
wird, sondern auch mir der Befriedigung, die ein niner geistiger
Genufs bereitet, von demselben scheidet... ."
Mail von Allioii Mrl, Znlzliurz.
ßeliördM concepomerte
Verfassung von Einbekenntnissen zur Personal-Ein­
kommensteuer, Rentensteuer, Erwerbsteuer-Erklärungen,
Hauszins-Fasstonen; Rath und Auskünfte aller
Art in Stenersachen. Sehr mäßige Entschädi­
gung, Verschwiegenheit ehrenwörtlich.
Hugo FmtlMser
Mal-§MWsse9 (NWrO7),1.ZM, »4
siestcmißcx kx neuen 5l. AnSra-KsanknHe.
Sprechstunden:
Von 9 Nhr vormittags bis 3 Uhr nachmittags, an
Sonn- und Feiertagen von 10—12 Uhr.
59
Mercur li
Bmpfrtlanswerta Lesgrippe! Daupttreffei
SiAet S% B«denloB 1. EmiBsion. jährl. 4 Ziehnogen fl. 45.000 fl.W,
1 7, Ungar, Prämlen-Los ä fl. 60. 2
fl. 75.000 O.W.
mä fl. 60.000 ti.w.
Franea 00.000
fl. aoo.ooo ö.w-
WIEN I., strobelsasse 1
2<>/g Serben-Los.,. i.» 4
Wiener Commnaal-Los..* [8
Alle 4*Lose 'zusammen in Monatsraten i fl. 15.— nnd^ <3ie_naeh
Seala llTentt& neiide* Stempelgebör.^ Aas Verlangen werden au ch
andere beliebige*-Losgruppen~oderfc einzelne Lose gegen Tbeüzab-
loHgea eonlantest abgegeben.
Eifee
roh und stets frisch
gebrannt
Echten “ä
Man-FepMeB
Nr. 12.205. Salzburg, am 29 December 1819
empfiehlt
Drechtler»Scbatz*Durchhaus.
Nr. 38.434.
Bete. die Termin« für die ünjabsung der Gemeinde-
Umlage und anderer Leistungen.
Aus Grund des Gemeinderaihs-Bescblusses vom
11. December I. I. wird hinsichtlich der Termine für
die Einzahlung der Gemeinde- Umlagen und anderer
Leistungen, sowie.hinsichtlich des hicbei einzuhaltenden
Vorganges vom Jahre 1900 an Nachstehendes ver-
iautbait:
1. Die Gemeinde-Umlage zur Grundsteuer, Haus-
zinssteuer und allgemeinen Erweibsteuer, sowie
die Hauszinskreuzer werden, m 4 Raten einge-
' hoben, fällig am 1. März, 1. Juni. 1. September
und 1. December; mit der 1. Rate werden die
Feuerwebrbeilräge und die Fiakerstandgelder. -mit
der 4 Rate wird d>e Militär- Bequartierungs-
Umlage eingehoben.-
2. Die Umlage.zur 5°/ 0 Einkommensteuer der haus-
zinssteueesreien. Objecte und zur besonderen Er-
werbsteucr wird m 2 Raten eingehoben, fällig
am 1. Juni und 1. December.
3. Die Umlage zur Rentensteuer wird uach dem
Einlangen der. ärarischen Steuervorschreibung
mittelst Zahlungsaufträgen in einmaligen Ter­
mine eingehoben..
4. Für die subil und 2 angeiührien Umlagen bezw.
Leistungen, werden eigene Zahlungsaufträge nicht
erlassen, sondern es wi-d jedesmal die Fälligkeit
derselben von der Stadigememde-Vorstehung.
rechtzeitig verlautbart werden.
Zur besseren Uebersicht für die Parteien werden
hinsichtlich dieser Umlagen und Leistungen eigene
Büchein ausgegeben, welche von den Parteien
um den Betrag von 10 h. bei der Stadibuch-
haltung zu beheben sind und in welchen die
treffenden Umlagen bezw. Leistungen von der
Stadtbuchhaltung vorgeschrieben werden
5. Die Parteien haben sich bei Abstatiung der
sämmtlichen vorangesührlen Umlagen und Lei­
stungen .zuerst zur Stadtbuchhaltung behufs der
Vorschreibung und dann zur Sladwasse behufs
der Zahlung zu begeben.’
6. Diese Umlagen und Leistungen sind binnen 14
Tagen vom Tage der Fälligkeil an zu berichtigen,
widrigenfalls sofort die zwangsweise Einbringung
erfolgen würde.
SLadtgemeinde-Worstchung Salzburg
am 2Z. December 1886.
Der Bürgermeister:
ifigius Sdieifd.
betr. den Verschluss der zwischenverkehrsstatistischen
Gebürenmarken und WarrnerKlärungs-Formularien.
Im Einvernehmen mit dem Handels-Ministerium
hat das k. k. Finanz-Ministerium laut ErlasseS vom
22. Dicember 1899, Zahl 70.531, die in der Ver­
ordnung vom 23. Jänner 1899, Zahl 61.227/97,
(Gebürenbeilage zum Verordnungsblatte des Finanz-
Ministeriums Nr. 3 es, 1898) angeführten Stempel-
verlagsämter mit dem Verschleiße der amtlichen Ge­
bürenmarken und Warcnerklärungs- Formularien für
den Warenverkehr zwischen' den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern und den Ländern
der ungarischen Krone zu betrauen befunden.
Als Stcmpelverlagsamt fungiert im Herzvg-
thume Salzburg das k. k. Landeszahlamt in Salzburg.
Der k. k. Hofrath und Finanzdirector:
Nusko.
üBDer&ieö iiBgea ,*m
mit tapezierten
«l
n
ll
[1
von 6 bis 8 Mcttr Länge'
Lssp» t¥I!deo§i®fes*
Spediteur
Salzburts- LAiitmlaof
SMljvttvv: SigAviO-Lajfvel-Hiijse.
W silöbelaufbewsln-una. lagernuus. Zollagentur.
Uetlug m Aulm pullet in Salzburg.
In meinem Verlage ist erschienen und durch alle
Buchhandlungen zu beziehen:
Singt dm Sem!
oder:
Das Kirchenjahr in Modern!
^ von
Lordula peregrina (L. Wähler).
Mit f. e. Approbation. 8". V und 516 S. Preis
fl. 1.50, geb. in eleg. dreifarbigem Leinenband st. 2.40,
Das hochw. f. e. Ordinariat schreibt bei Ertheilung der,
Approbation: Die Lieder entsprechen in der That dem
angegebenen Zwecke, Kirchenlieder für das christliche Haus zu
sein; sie. gehen hervor, aus einer ternhasl christlichen Gesinnung
und Willensrichinng, aus der tief empfundenen Erkenntnis,
wie schwach einerseits das sich selbst überlassene Menschenherz,
und wie müchiig anderseits die Gnade ist, die aushelsen will,
aus einem glaubenssicheren, glaubensinnigen und glaubens-
freudigen Gemüthe."
Das Werk eignet sich wie kein anderes als Fcsigcschenk.
r& Comp., Uhrmacher in
..*
Erste und billigste Bezugsquelle von Uhren jeder Art.
Lurch unsere grossen und directen Einkäufe sind wir in der angenehmen Lage, am WÜIgsleia zu verkaufen.
Erste Und grösste Hep^ratyp-Werlcstättej mit den neuesten Maschinen eingerichtet.
En gros. “^i Pramüit fiir eigene ErzengBisse: 1878.1893, (golfl. fieflaille) MF Bn d_eta.il.
Herausgeber: S ebasiian^Darmer.— Verantwortlicher Redacstur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

