
[ 2023-06-29 10:39:29.358 - 19001019 - Seite 1 ]
Ireitag, 19 Hctober 1900
M
XXML Zahrgang
Erscheint lügttrh— mit Äusnahme der Sonn- und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden 5amstag.
AbüabrstrUen:
An der Haupttr«fik JaSny, Ludwig-Victor-Platz; In den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, Mtzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifalttgkeitsgaffe:
Kltmitsch, Schallmoofer Hauptstraße; Aspöck. Kaigasfe; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; fcmers im Zeitungsverschleifs I. Konrrth, Schwarzstraße.
PrSunmerations-Preise: ») Für das Uagkrati- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich* K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 M
SierteljährliÄ 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne »nmmern 8 h.— b) Für das WochenSlatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 Ä 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe« müssen mit ein«: Retourmarke versehen fein.—
Fkrserate werden billigst berechnet.— Alleinig- Knnoucen-Ansnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Polksschristen von Kuvert Krtedl, Wieu, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
Konferenz dir katßol. Wolkspartei.
An der vorn Obmann des ehemaligen Clubs der
katholischen Volkspartei, Dr. Kathrein, einberufenen
Confercnz von Mitgliedern dieses Clubs nahmen außer
dem Einbcrufer theil die Herren: Dr. v. Fuchs, Baron
Dr Pauli, Dr. Ebenhoch, Dr. Kern, Hagerrhofcr und
Wagner. Es waren demnach die Länder Steiermark,
Oberöstecreich, Salzburg und Tirol vertreten. Die
Berathungen währten von 5 bis £8 Uhr. Ueber den
Verlauf der Confercnz erfährt das „Linzer Volksblatt"
Folgendes: Die Confercnztheilnebmer besprachen zu
nächst die allgemeine politische Lage und berichteten
über die Situation in den einzelnen Wahlkreisen der
Alpenländer. Nach diesen Berichten stehen die Chancen
der katholischen Volkspartei nicht ungünstig. In der
Discussion kam auch die Agitation gegen Baron Di
Pauli zur Sprache. Di Pauli gab Hiebei auch be
kannt, dass er von Prinz Liechtenstein einen Brief
erhalten hat, in welchem dieser versichert, dass er, so
wie die christlich-sociale Partei das Vorgehen
Dr. Schöpfers, sowie überhaupt den Kampf der
Christlich-Socialen in Tirol gegen Baron Di Pauli
missbilligen. Auch die Conferenztheilnehmer äußer
ten übereinstimmend ihre Missbilligung über
den gegen Baron Di Pauli und gegen die katholische
Volkspartei geführten Kampf seitens des Dr. Schöpfer
und seines Anhanges.
Das Resultat der Conferenz war zunächst der
Beschluss, von der Erlassung eines allgemeinen Wahl-
ausrufes der Partei mit Rücksicht aus die ohnehin
allgemein bekannten Grundsätze der Partei abzusehen
und den einzelnen Wahlausschüssen die Freiheit zu
geben, ihre Wahlaufrufe, den herrschenden Verhält­
nissen entsprechend, unter Beobachtung der Partei­
grundsätze zu formulieren. In Bezug auf die allge­
meine politische Haltung der Partei wurde vereinbart,
durch keinerlei Kundgebungen oder Compro-
misse der Zukunft zu präjudicieren, sondern in
Allem und Jedem freie Hand zu behalten. Wie
versichert wird, herrschte in der ganzen Berathung die
vollste Einmüthigkeit sowohl in Betreff der Be­
urtheilung der politischen Lage, als auch bezüglich
der Anschauungen über die principiellen unb taktischen
Fragen, welche berathen wurden.
Trotz des Beschlusses, die Berathungen und die
Resultate der Besprechungen vertraulich zu behan­
deln, weiß ein liberales Wiener Blatt nicht weniger
als 6 Beschlüsse zu melden, welche wohl aus bisher
Bekanntem mit orientalischer Phantasie zusammen­
gestellt wurden. Wir lassen sie als Curiosität folgen:
1. Die katholische Volkspartei erklärt sich gegen
das böhmische Staatsrccht; 2. sie tritt für die Er­
haltung der deutschen Vermittlungssprache in ihrem
factischen Bestände ein; 3. sie erklärt, keine aggressive
Haltung gegen die Organisation der deutschen Ge­
meinbürgschaft einzunehmen; 4. sie ist bereit, die Re­
gierung in der Flottmachung des Parlaments zu
unterstützen; 5. sie erklärt sich für eine Polilik der
freien Hand und gleichzeitig für ein Zusammengehen
mit dem Polenclub und 6. spricht schließlich ihr Be­
dauern über das Auftreten der Christlich-Socialen
gegen Baron Di Pauli aus.
statt; hiezu berichten die erwähnten Mittheilungen
Folgendes:
„In Salurn hat bei der letzten Gemeindewahi
die d(fitsK^ Püttes nach einem heftigen Wahlkampse
glänzenv^gefkegt. Im ersten und zweiten Wahl­
körper wurde einstimmig deutsch gewählt, im dritten
Wahlkörper waren 300 Wähler verzeichnet, von
welchen sich 156 an der Wahl betheiligten. Die
Candidaten der deutschen Partei wurden mit 95 bis
108 Stimmen gewählt. Pie Gegner bestanden aus
den verbündeten Italienern und „Schönc-
rianern"; sie brachlen es aus 42 Stimmen. Damit
sind die welschen ZumuthuNgen auf lange Zeit gründ
sich abgewehrt. Der Führer der Schönerianer in
dem Wahlkamps war Baron Hausmann, Mitglied
der dortigen gleichnamigen „Südmark-Oitsgruppe".
Wer unterstützt die welschen Zumuhungen? Die
Partei Schönerer! Das Räthsel ist, wie die „Köln
Volkszeitung" bemerkt, vom logischen Standpunkte
aus gewiss nicht zu lösen, wohl aber vom Stand­
punkte des Rcligionöhassis. Dieser Hass beherrscht
die deutschvölkische Gemeinschaft so sehr, dass sie sich
lieber tief ins eigene Fleisch schneidet, dem Deutsch
thum den Untergang zus bereiten sucht, als conse-
qucnterweise das Deutschthum an der Seite der
„Clericalcn" zu vertheidigen.
Die Deutschfreundlichkeit unserer Liberalen
und Völkischen hat sich erst wieder gezeigt, als die
Nachricht vom Compromiss im tirolischen Groß­
grundbesitz besprochen wurde
Weil Deutsche sich im Tiroler Großgrundbesitz
verbunden haben sollen, und weil der bisherige
politische Besitzstand der Italiener eingeschränkt werden,
wird in den liberalen Blättern eine Jeremiade über
die Leidensschule, welche der freiheitliche Gedanke
durchzumachen habe, angestimmt, und man würde am
liebsten sehen, wenn die deutsche Gemeinbürgschaft
dem liberalen Großgrundbesitz, der der freiheitlichen
Sache solche Enttäuschungen bereitet habe, einen
groben Abschicdsbries schickte.
Alle schönen Phrasen von der Einigkeit, von
den großen nationalen Zielen sind verflogen. Die
Grundstimmung, das Ziel dieser Parteien tritt jetzt
vollkommen zutage, nämtich der „Kamps gegen Rom".
Es weht wieder scharfe Luft. Wenn die „Politik"
der Gemeinbürgschaft zum Vorwürfe macht, dass
sie gerade jetzt die prächtige Gelegenheit hätte,
ihre deutsche Gesinnung zu documentieren. so ist
gewiss viel Wahres in diesen Worten. Das Blatt
schreibt:
„Herr von Szcll führte gegen die ungarländi-
schcn Deutschen einen Schlag, den nicht einmal der
schonungslose Bansiy wagte. Nicht bloß, dass er
die atthergebrachten deutschen Ortsnamen ausmerzte,
nicht bloß, dass unter seiner Acgide der deutsche
Sache, sowie auch dieser lieblose Verfolger des gegen­
wärtigen Deutschthums mit den liberalen Deutschen
der Gemcinbügschaft die intimsten Beziehungen unter­
hält."
Auch das Verhalten der liberalen und natio­
nalen Blätrer zum Tiroler Wahlcompromiss zeigt
ziemlich deutlich, dass die liberalen Unterströmungen
in diesen Parteien größer sind als die nationalen.
Die kathol. Volkspartei hat daher gerade in der
jetzigen Zeit die Aufgabe, ein Wiederaufleben eines
liberalen Regimes, aber auch eine Schwächung des
Deutschthums zu verhindern.
Are Waßlöewegung.
5Skt£ den Bruderkampf in Südtirol betrifft, so
mehreMtzh-^die Stimmen, welche Einstellung dessel­
ben verlangen. Das „Linzer Volksdlatt" hat schon
wiederholt warnend und mahnend feine Stimme er­
hoben. Neuestens tritt das „Vaterland" in einem
kurzen, aber bedeutsamen Artikel für die „Einigkeit"
ein. Wir dringen ihn wörtlich:
„Der hl. Vater ist unermüdlich, die Katholiken
auch im politischen Kampfe zur Einigkeit zu ermäh­
nen. Und er läßt es, so oft er aus diesen Gegenstand
zu sprechen kommt, auch niemals daran fehlen, die
Mittel zu bezeichnen, wie diese Einigkeit zu erreichen
ist. Immer wieder mahnt er die Katholiken in den
eindringlichsten Worten, in allen Actionen das Ein­
vernehmen mit den Bischöfen zu suchen und den
Wünschen und Weisungen der Bischöfe zu folgen. Im
vorigen Jahre hat der hl. Vater diesem seinen Rath,
seinen Wunsch, ja Befehl, sowohl in einer Encycltka
an den französischen wie in einem Breve an den pie-
moniestschen Episkopat in unzweideutiger Weise Aus­
druck gegeben.
Seit einigen Tagen sind olle Blätter, insbeson­
dere alle liberalen Blätter voll von Berichten und
Artikeln über den tief bedauerlichen Wahlkampf, der
jetzt in Tirol zwischen 2 katholischen Parteien geführt
wird. D>e gemeinsamen Gegner beider Parteien, ju­
beln hell auf bei diesem Bruderkamps, denn er trägt
nicht blos in Tirol, sondern auch anderwärts Ver­
wirrung, Unsicherheit und Zaghaftigkeit in die sonst
feftgcschlosienen Reihen der katholischen Wähler. An­
genommen, nicht zugegeben, dass den Bischöfen in
politischen Fragen keine Autorität zustehe: weisen denn
nicht alle natürlichen Momente der Zweckmäßigkeit
gleich öffentlichen Wegweisern darauf hin, dass in
solchen Fällen das Uriheil und die Meinung der be­
treffenden Bischöfe den Streit zu schlichten und die
Einigkeit herzustellen hat? Kein überzeugter Katholik
kann es erniedrigend oder demüthigend sinden, in sol­
chen Streitfällen der Wohlmeinung des Bischofs sich
zu unterwerfen.
Der Brixener Fall, von dem wir reden, ist so-
Sprachunterricht an den sämmtlichen Volksschulen in zusagen ein Schulbeispiel für die Wahrheit undRlch-
Budapest abgeschafft worden, verfügte er auch mit ligkeit der unermüdlich oft wiederholten' Ermahnun-
Wer find die AMsverräLßer?
In Tirol sieht sich der Allgemeine deutsche
Schulverein zur Erhaltung des Deutschthums im
Auslande genöthigt, gegen die Schönerianer Front
zu machen. In der Nummer 8 der Mittheilungen
des Deutschen Schulvereines finden wir nun eine
Notiz über die Lage des Deutschthums auf dessen
südlichsten ^Vorposten in Tirol, in dem Oertchen
Salurn. In Salurn fanden nun Gemrindewahlen
einem Federstrich, dass fortab im Lande Thealer-
vorstellungen in deuischer Sprache nicht mehr statt­
finden dürfen.
Wenn man bedenkt, dass in Ungarn weit über
2,000.000 Deutsche leben, vielfach compact in den
Städten, wenn man sich weiter vorhält, dass in
Russland die deutschen Colonien ihre deutschen Thea­
ter halten dürfen, so wird man erst die feindseligkeit
der 'Maßregel ermessen können, welche Herr von
Szell soeben dem Deutschthum Ungarns zufügte.
Aber darüber findet man, schreibt das „Grazer
Volksblatt", in der dcutschliberalen Presse Oesterreichs
nicht ein Wort des Tadels; darüber halten sich auch
die Retter des Deutschthums aus der deutschen Ge
meinbürgschaft nicht auf. vielmehr machen sie mir
diesem eminenten Schädiger des wahrhaft deutschen
Juleresses, mit dem Herrn von Szell gemeinsame'
gen und Weisungen des hl. Vaters zur Einigkeit mit
den Bischöfen.
Möge es befolgt, möge uns weiterhin das
Schauspiel dieses so häßlichen Bruderkampfcs erspart
werden!"
Die „Meraner-Zeitung", das Organ v. Grab­
mahls, stellt die Lage des Compromisses im kiroli-
schen Großgrundbesitze in einer Weise dar, dass man
an dem Zustandekommen unter den deutschen Par­
teien nicht mehr zweifeln kann. Dasselbe meldet auch
die „N. Fr. P.esse". Nach derselben soll dasCom-
promiss bereits die Zustimmung der sämmtlichen li­
beralen Rerchsraths- und Landtags-Abgeordneten die­
ser Curie in Tirol besitzen, welche in ihrer Gesammt­
heit die Wahlvorbereitungen zu treffen haben. Die
endgiltige Entscheidung über das Compromiss sei je­
doch der Gesammtheit der Verfassungstreuen Wähler


[ 2023-06-29 10:39:29.358 - 19001019 - Seite 2 ]
vorbehalten, die zu dem Zwecke demnächst einberufen
werden sollen.
Der Wahlaufruf der Tiroler Liberalen, welchen
das „Tagblatt" mit einer großen Wehmulh bringt,
sieht natürlich in dem „Clericalismus" den größten
Feind. Wenn die Liberalen nicht diesen Wauwau
hätten, müssten sie ja zusperren! Der Wahlaufruf
behandelt auch das Verhältnis der liberalen Partei
zum ungarischen Ausgleich. Es heißt darin: „Das
politische Uebergewicht Ungarns und der wirtschaft­
liche Druck, unter welchem Oesterreich infolge eines
nur für Ungarn günstigen Ausgleichsverhältnisses
leidet, müssen schwinden, bevor Oesterreich die in sei­
nen Landen angesammelten wirtschaftlichen Kräfte
mächtig entfallen kann; wir fordern daher von unse­
ren Abgeordneten, dass sie sich gegen die unwürdige
magyarische Bevormundung Oesterreichs mit allen
Kräften einsetzen und alles aufbieten, um künftig einen
für Oesterreich gerechten Ausgleich zu erzielen."
Sehr schön geschrieben! Aber gerade die 116 e
täte Obstruktion und die liberale Freund­
schaft mit dem ungarischen liberalen Sa­
bine t haben die Stellung Cisleithaniens Ungarn
gegenüber am meisten geschwächt. Die Herren Libe­
ralen in Tirol und anderswo sollen nur jammern,
aber nicht vergessen,jreumütigan die eigene Brust zu
klopfen.
Wie wir bereits gemeldet haben, beschlossen die
Deutschvölkischen Niederösterreichs, im St. Pöltcner
Städtebezirke gegen den christlich-socialen, altbewähr­
ten Abgeordneten Jox, den Bürgermeister Bölkl von
St. Pöltrn auszustellen. DieDeutschnationalen haben
damit, schreibt das „Grazer Volksblatt", das Kriegs­
beil gegen die Christlich-Socialen thatsächlich ausge-
graben— und Professor Richter, der Führer der
Deutschnationalen Niederösterreichs— was sagt er
dazu? Bisher hat er kein Sterbenswörtchen darüber
verlauten lassen. Es ist aber sehr hoch an der Zeit,
dass Professor Richter einen endgiltlgen Beschluss
fasst. In seinem eigenen Bezirke stellen ihm die
Deurschradicalen einen ehemaligen Professor gegen­
über und auch die Socialdemokraten gefährden seine
Stellung— bei einiger Ueberlegtheit wird es dem
Herrn Landesausschuss Richter und seinem Anhang
zum Bewusstsein kommen, dass' es unmöglich ist,
Richters Mandat gegen diese Gegner festzuhalten,
wenn die Christlich Socialen Grund haben sollten,
Herrn Professor Richter nicht mehr zu unterstützen.
Reichskanzler Hraf Mtow.
Unvecmuthet und rasch ist in Deutschland der
Reichskanzlerwechsel vor sich gegangen. Fürst Hohen-
lohe. dem sein hohes Alter (derselbe steht im 82.
Lebensjahce) längst das volle Recht auf Ruhe gege­
ben, hat angesichts der schwierigen Lage beim Zu­
sammentritte des Reichstages seine Entlassung ver­
langt, die vom Kaiser sofort genehmit wurde.
Der neue Reichskanzler ist ein Mann von
Energie und Klugheit. Er hat in seiner bisherigen
Stellung so manche Vortheile für Deutschland er­
rungen. Graf Martin Bülow wurde am 3. Mai
1849 als der Sohn des Staatssekretärs Ernst von
Bülow zu Kleinflottbeck in Holstein geboren. Er
studierte in Lausanne, Leipzig und Berlin Rcchts-
und Staatswissenschaften. Bülow machte den deutsch-
französischen Krieg mit, 1874 trat Bülow in das
Auswärtige Amt über und fungierte als Legations­
sekretär in Rom, Petersburg und Wien. Während
des russisch-türkischen Krieges (1877 und 1878) war
er Geschäftsträger in Athen, wurde dann dem Sekre­
tariat des Berliner Congresses beigegeben und war
von 1879 bis 1894 anfangs zweiter, dann erster
Botschaftssekretär in Paris. Er wurde hierauf zum
Botschaftsrath in Petersburg ernannt, wo er häufig
als Geschäftsträger fungierte, so lange die bulgarische
Frage tm Vordergrund stand. Im Jahre 1888
wurde Bülow Gesandter in Bukarest. Im December
1893 wurde Bülow zum deutschen Botschafter am
italienischen Hofe ernannt. 1897 wurde er Staats­
sekretär des Auswärtigen Amtes und zugleich preußi­
scher Staatsminister. Im Juni 1899, nach Ab­
schluss der Samoaverträge, durch welche die Samoa-
inseln für Deutschland erworben wurden, erhob
dann Kaiser Wilhelm Bülow in den erblichen Grafen­
stand.
Bei der fünften Anwesenheit unseres Kaisers
in Berlin wurde Graf Bülow durch die Verleihung
des Stephans-Ordens ausgezeichnet.
Graf Bülow hat sich am 9. Jänner 1886 in
Wien mit Marie Anna Bessardellt di Bolagna
aus dem Hause der Princips di Camparcale vermält.
Graf Bülow weilte oft und gern in Wien. Er
verbrachte fast jedes Jahr kürzere oder längere Zeit
am Semmertng.
Mund schau.
Oesterreich. (Zur Aufhebung der Zucker-
ausfuhrprämien.) Die „Kölnische Ztg." meldet
aus Paris: Die Conferenzen zum Zwecke der Ab­
schaffung der Zuckerausfuhrprämien sind bei einem
entscheidenden Punkte angelangt. Die Vertreter
Deutschlands und Oesterreich-Ungarns fordern die
Herabsetzung der i-directen französischen Prämie auf
ein Drittel der heutigen Sätze, da beide Länder erst
dann die Ausfuhrprämie auflassen könnten. In einer
der letzten Sitzungen erklärte der Vorsitzende, der
Zuckerindustrielle Sebline, er könne an den Be­
rathungen nicht mehr theilnehmen, a der französische
Delegierte in der Ermäßigung der Prämien so weit
gegangen sei, dass die französische Industrie darunter
leide. Man glaubt daraus schließen zu können, dass
Frankreich bereit sei, die Hälfte der indirecten
Prämie nachzulassen. Bei dieser Concession würden,
nach der Meinung der „Kölnischen Ztg.", Deutsch­
land und Oesterreich-Ungarn in die Aufhebung ihrer
ganzen Zuckerausfuhrprämie willigen.
Deutschland. (Zum 80. Geburtsfeste des
Prinz.Regenten von Bayern) am 12. März
1901 soll eine allgemeine Landesstistung in Aussicht
genommen werden.
(König Albert von Sachsen.) Die Blasen-
beschwerden, an denen König Albert schon seit längerer
Zeit leidet, sind in den letzten Tagen wieder stark
aufgetreten. Ein rasch vorübergegangener Ohnmachts­
anfall am 15. d. macht es nöthig, dass der König
sich für die nächste Zeit Schonung und Ruhe aufer­
legt. In der vergangenen Nacht hat der König mit
Unterbrechungen leidlich gut geschlafen. Das Allge­
meinbefinden ist befriedigend.
(Der Reichstag) wird auf den 14. November
einberufen.
Italien. (Pilger- Empfang.) Der Hl.
Vater, welcher sich einer guten Gesundheit erfreut,
empfing gestern der Piligerzug aus der Diözese
B r i x e u.
Schweden. (DieErkrankung desKönigs
Oskar.) Der am 17. d. veröffentlichte Bericht über
die Erkrankung des Königs besagt: Der König leidet
seit einigen Wochen an Bronchitis und bedarf voll­
ständiger Ruhe, weshalb ihm die gänzliche Enthaltung
von den Regierungs-Angelegenhetten auf einige Zeit
angerathen wurde. Ueber ausdrücklichen Wunsch des
Königs wurde am 17. d. der Kronprinz mit der
Ausübung der königlichen Regierungsgewalt bis auf
Weiteres betraut. Der Kronprinz wird das Stort-
hing in Christian!« eröffnen und vor demselben den
Eid leisten.
Asten. (Chinesischer Krieg.) Wenn so
ein chinesischer Rothschild oder eventuell auch ein
mistiger- für die Kohlen der Chinaexpeditionen auf­
kommen müsste könnte man lachen über die sich täg­
lich widersprechenden Nachrichtew aus dem Lande
der gelben Zopsbesitzer. Wenn man nichts Neues
erfährt, so ist doch das Neueste, dass das Alte nicht
wahr ist. Kaum ist Li-Hung-Tschang in Peking ein­
getroffen ist auch schon wiederum eine Gaunerei ent­
deckt. nämlich: Das Edict, welches die Bestrafung
der an den Unruhen betheiligten hohen Staats­
beamten anordnet, wird für. eine Fälschung gehalten.
Prinz Tsching und Li-Hung-Tschang bestreiten, irgend­
welche Kenntnis von der 'Existenz des Edictes zu
haben. Man hat einigen Grund zur Annahme, dass
das Edict ersonnen sei in der Hoffnung, den Vor­
marsch der Verbündeten auf Paotingfu zu verhindern.
Daraus mag es sich auch erklären, dass die nach Pao­
tingfu entsendete Expedition aus keinen Widerstand
traf. Bis die Ausführung jenes Edictes urgiert
wird, dürften diese „hohen Staatsbeamten" ihre
Zöpfe und was drum und dran hängt schon in
Sicherheit gebracht haben. Interessant ist, was als
neues Motiv mitgetheilt wird, warum Russland sich
veranlasst sah, Peking zu räumen. Es kam nämlich
durch ihre inncrasiatischen Verbindungen zur Kennt­
nis der Thatsache, dass die chinesische Regierung sich
bereits seit mehreren Jahren darauf vorbereitete, die
Residenz des kaiserlichen Hofes in das Innere Chinas
zu verlegen. Schon die Erfahrungen des japani­
schen Krieges zeigten, dass Peking von der See aus
leicht zu erobern ist. Somit ist die Verlegung der
Residenz ins Innere ein seit langem erwogener Ent-
schluss, der auch nach der vollständigen Räumung
der Stadt von europäischen Truppen nicht mehr rück­
gängig gemacht werden soll. Peking wäre also für
immer decapitalisiert. Russland sieht voraus, dass
China sich auch durch die dauernde Besetzung mit
europäischen Truppen nicht bestimmt fühlen wird, in
ernste Friedensunterhandlungen zu treten, wenn nicht
andere Gründe es dazu nöthigen werden.
»i
0'
gMg |tif|#
# f
Eorrespondenzeu.
Maxglan, 15. October. (Monatsvrrsarnm-
lung.) Am Sonntag den 14 October hielt der kath.
Abeiterverein um 3 Uhr nachmittag im Vereinslocal
„zum blauen Stern" seine ordentliche Monatsver-
sammlung ab, welche durch die Anwesenheit der hoch-
würdigen Herren Stadtcooperator Arbeiter, Joh. W
Lienbacher, Cooperator von Siezenheim, und des il' 25
ehemaligen, aber hoffentlich wieder werdenden Reichs- 12^49 nachm.M"
raths- Abgeordneten Tus el glänzte. Der Obmann i"i
Ferdinand Rettinger eröffnete um |4 Uhr die
Versammlung mit dem Gruße: Gott segne die Arbeit!
begrüßte alle Anwesenden und Mitglieder des Ver­
eines und gieng zur Tagesordnung über. Nach Ver­
lesen des Protokolles und Kassaberichtes sprach, leb­
haft begrüßt, der hochw. Herr Stadtcooperator Ar­
beiter hauptsächlich über den 1. Programmpunkt der
katholischen Arbeitervereine, betonte, dass die katholi­
schen Arbeitervereine nicht stillstehen dürfen, sondern
ihre Pflicht ist, vorwärts zu trachten, um das Ziel
ihres Programmes zu erreichen, und dazu ist unsere
katholische Religion der erste und wichtigste Punkt,
den Wir im Auge behalten müssen, denn nur die 11.10 nbb?
katholische Religion ist nothwendig, um Parteidisci- ZeL am
plin und Einigkeit zu erobern, und wenn das ist, 7 .— püh, 3
dann wird mit kann etwas erreicht werden; wies Zrrchtung if«#-
hin auf unsere Gegner, die Socialdemokraten. Deutsch- 7.34 ftüy,
nationalen und wie sie alle heißen, welche, obzwar in Aicht. L« M«,
vielen Punkten gegenüberstehend, einig sind und Mann 7.15 früh, 11
(Braust
2.22 neuern,
4.02
7.10 abds.tzp'I
(Brauch
8-50 abenM
Richtung
3.15 sr.SM
6.15 früh.
0.21 Borm.Mllzl
2.15 ncbm,|j 1
Hofe» (|t
3.14 n.©(fcjSL(öi
7.— a'““~'
an Mann stehen, wenn es gilt, über die katholische
Religion zu schimpfen und zu lügen; daher sollen
auch wir als katholische Männer öffentlich und ohne
Scheu auftreten mit unserer Fahne, mit der katholi­
schen Religion; forderte zum Schluss noch die Ver­
sammelten auf, in den nächsten Tagen, wo es gilt,
einen katholischen Mann hineinzusenden in den Reichs­
rath, ihren Mann zu stellen. Anhaltender Applaus
lohnte den Redner. Hierauf sprach Herr
noch kurz über die Socialdemokratie, mit
Mfc 3" 1
nchm., 6.2»
(Sonn- 1
IUchlun«
2.10 früh fst«
3.25 früh f
4.40 früh?.
6.— früh f
9.10 Born
9.35 Born
Tusel ^.45 mim,
welchen
Mitteln sie vorgeht, um den Kampf gegen die katho- 5.50 abend
lische Partei führen zu können und erklärte zum Schluss, 9.15 abbs.,
mit welcher Bildung und Manier ein feinraffinierter *0-50 abbs. !. LM
Socialdemokrat ihm so manchmal in Gasthäusern gegen
3.20 nachnist. \\
xjowpj
i.( 3. si.) t ip
überstand. (Pfui-Rufe.) Mitglied Josef Gattinger
brachte der sehr verehrten Frau Fahnen- und Herbergs- "° s|j!
muttcr Theresia Baumkirchner im Namen des°
MchtmiHtchL
J.15 W.
«ll-
(«EjllJ f®(l
Ha
tijti
«»4
tm Diamen oes 10. 35 s
Vereines die herzlichsten Glückwünsche .zum Namens-• au® m rti
feste dar mit einem dreimaligen Hoch. Der Obmann** ta<4
dankte für das zahlreiche Erscheinen und schloss um
|6 Uhr abends die Versammlung.
Henndorf, 17. October. (Eine Seltenheit)
ist jedenfalls ein Apfelbaum im Garten des Herrn
Landtagsabgeordneten Friembichler. Dieser Baum
steht schon seit gut 2 Wochen in schönster Blüte.
Auch ein Wunderbaum!
_ Aus dem Ober-Zillerthale, 18. October.
(Schambersgers Wahlreise.) Gelegentlich des
Herdstmarktes (am 2. goldenen Samstag) beriefen ein
paar Mayrhofener Radicale denSchamberger aus
Oberösterrcich, damit er durch eine Rede die Clerica-
len bei Putz und Stingel vernichte. Um zur „Ver­
schönerung", dieses deutschen Abends die Bauern zu
bekommen, wurde eine Leimspindel aufgesteckt, indem
man sie zur Milchabrechnung zusammenrief. Als dies
geschehen, wurden sie procc'siionsweise dem Herrn
Georg im „Stern" in die Arme geführt, der sie in
einem „deutschen" Wirtshause mit einer langen Rede
über die Gemcingefähclichkeit der Clericalen und be­
sonders der Geistlichen anwerkelte. Nach Vollendung
seiner Rede ersuchte er alle, die mit ihm einverstan­
den wären, sich von den Sitzen zu erheben. Nur 10.30
zwei Mann erhoben sich, die Bauern, deretwegen Richtung
bei
'mgagfy
Mchi» Sien.
2.51 früh» Hag
7.20 früh f mim
8.23 BorwL~
(Brak
12.— mitf.l
2.04 nach».
2.48 nach»!
3.20 nchm.!
(Brm
4.01 nach»
9.19 abb.f,
11.16 abb.f
Richtung
12.30 M
6.40 früh ffagj
9.18 Bomftta Gebe
(Sel« 5
1.15 tun. o r“ tt
(©#. ’■
1.53 nach»! w. s
Vt
9^1 am,
üntmttf-) See. te
xfikmu
»1
ffiilif
Sem
Schamberger gekommen war, blieben sitzen, und 6 .,2 vm., ri
keiner rührte sich. Dieser Aufsitzer gab seinerNichk. jr«;
sonst süßen Miene eine eigenartige Beimischung von 7 .— s^h,
Wehmuth. Ja selbst die Liebenswürdigkeit, mit wel- nchm., «.0
cher der Herr Doctor von Mayrhofen dieser Ver- 0.56
trauenskundqebung Geburtshilfe leistete, blieb frucht- Richtung
los, die Bauern erwiderten diese Liebeswerbungen, 12.15 früher
indem sie erst recht sitzen blieben und die Beiden
»Ä iti ü
m
7.11 früh flLÄ
8.20 BomffAflti
auslachten. Auch fürs „Heilen" war bei ihnen kein BomlKj
S -^«1 l'Ä
Verständnis zu entdecken, obwohl man es ihnen vor- 12^45 nach»'
buchstabiert hatte. Doch Schamberger lechzte nach 1^45 nch-nHZ
„Erfolgen" und pries den Bauern den „Bauern- 3.47 ndj»^
führer" an. Da sagte ihm ein Mayrhofener Bauer:
„Ueber Landwirtschaft schreibt ihr wenig und was g^o abbist
drin ist, das sind lauter gesottene Coprater und ge- 1L50
presste Pfarrer"._
Ein sehr beredtes Schweigen war die Antwort s.Lif fM(
Schambergers auf diesen echt tirolerischcnTreffschuss. i-oojr,^
Während des Virhmarktes gieng Schamberger unter ®' 3^
die Kälber und Ochsen, um sein Blatt zu verschleißen..^
Letzteres passt auch zu gut unter diese vierfüßige e »ch «U
Marktware. Man erzählt sich, Schamberger habe


[ 2023-06-29 10:39:29.358 - 19001019 - Seite 3 ]
"October.
'WälJtt, U
t,
keinen guten Markt gemacht in Mayrhoien. Also gu-j
tcn Appetit, lieber Schamberger, du deutscher Bauern-'
teilet— zu weiteren Tiroler Blamagen!
Wie es ihm in Stumm ergangen, weiß ich noch
nicht; sein Auftteten war für den 14. October fest­
gesetzt. Er fuhr mit eigenem Gefährt am Samstag
nachmittags dorthin. 'Wenn er etwa auch in Salz­
burg sich an die Bauern anbiedern möchte, so mö-
^ gen sie sich an den Zillerthalern ein Beispiel neh-
AlllW^kntexPr-A men. wie man einen schönerianischen Bauern heim.
H^H.Steindorf schickt!
(3. ©.)
IG "fl. Sieindorf* Personalien. Der Justizminister hat
!°r I
E iii
Motizen.
* Personalien. Der Justizminister hat den
? Gerichtssecretär Emerich Pöchmüller hier zum
.rfonenzug L^^hesgcrichte in Wien versetzt und den Gerichts-
^söruck. Adjuncten Dr. Leopold Ritter von Haberler IN
? tzA (Srlzch.) Kirchdorf, Oberösterreich, zum Gerichts-Secretär für
Salzburg ernannt.
I xj Bischofs- Zu Bürgerschullehrern an der Knaben- und
»chk Mädchen-Bürgerschule in der Haydnstraße in Salz-
bura wurden ernannt: Herr August Brünett und
7iL-8ÄL,H-r- Konrad Lindenlhalcr. Zu B«-g.rIchuI.
is» EZ.Hallein Lehrerinnen an derselben Anstalt: Fräulein Anna
j!^ Urimmt. Worrissek und Fräulein Anna Mühlbacher.
^Nachmittags Die Oberlehrerstelle an der Mädchen-Volksschule zu
, W«lstt-Zscht. St. Andrä wurde der Lehrerin an derselben Schule,
5 abds. Fräulein Marie P osch, verliehen,
ltsHansen.* Eine eucharlstische Versammlung findet
^-^Rorm., 2.— am 24. October in Uttendorf statt. Um £9 Uhr ist
7 s^rit.),' 7.10 .Predigt und feierliches Amt; £11—12 Uhr Conse-
f °bds renz; 12 Uhr Mittagmahl; 2-3 Uhr Anbetung.
7 ^''«hckm. Zu zahlreichem Besuche wird freundlichst eingeladen.
M-* Kirchliche Nachrichten. Morgen um 3
Uhr nachmittags wird im Dom die feierliche Kirch-
OkS^wcih-Tesper gehalten.- Um 9 Uhr ist in der Ka-
»St (3. Cl.) jetanrr-Kirche das hl. Gkistamt für die Staats«
i,mis"^zug f Gewerbeschüler.— In der Ursulinen-Kirche
,, wird am Sonntag das Fest der hl. Ktrchenpatronin
' niexpr.-Z.-.-
ö
(3. Cl.f
7. sonenzug
P|i, M(3. Cl.) t tät
geseieri.
Stadttheater. Morgen gelangt die Novi-
„Der wilde Rittmeister", Lustspiel in 4 Auszü-
™ LmICef' 8«”' üom Verfasser von „Hofgunst", zur Auffüllt-
V «a.®; ung. Dieses amüsante Lustspiel, welches auf htstori-
^em Untergründe, eine Episode aus dem 7jährigen
P nm? Kriege darstellt, hat durch seine frischen, lustigen und
$ i»\ abends'' lebenswahren Scenen aus dem Solvatenleben der
damaligen Zeit, am Jubiläumstheater in Wien unge-
a* B theilten Beifall gesunden. Se. Majestät der Kaiser
W, wohnte selbst einer Ausführung dieses Werkes bei
♦ und sprach sich am. Schlüsse der Vorstellung -in
höchst anerkennender Weise darüber aus. Die Titel­
rolle, den Rittmeister von Bubna, spielt HerrHopPS
hrih sie«.
Im "'^ug
Steindorf— Sonntag den 21. d. M. gelangt die Operette
\ „Die Landstreicher" zum zweitenmale außer Abonne-
I2.-Amstetten ment zur Aufführung,
tatet. !!a teE S r ^;* K. k. Stmitsgetverbeschule. Morgen
dlz »Steittdors Uhr vormittags findet die feierliche Uebergabe
u; ij “I‘ des von der Stadtgcmeinde Salzburg für die k. k.
Donen-Zug Staatsgewcrbeschule am Ruoo!fs-Quai errichteten
^örannau) Neubaues in die staatliche Benützung statt.
“* Jerusalemgebet. Neuerdings werden Fa«
, A ^> uiilun und Private in Schneeballenform mit dem
»dRÄ^lzthal) Jerusalemgebet belästigt. Wir bemerken, dass dieses
M pkiiSaalftld. Gebet voriges Iahe von einem lutherisches
.... ;i Frauenzimmer ausgieng, dessen Name bekannt fit.
unMchossh.* Das hl. Sacrament der Ehe von hochw.
k!>k t< sie «Menäiig' Unterricht über die Ehe für Brautleute und Verehe
^ Hl Ä iSelzth.) lichte" ist soeben in Regensburg in der Verlagsan-
See. statt vormals G. I. Münz die vierte Auflage
nachm mit Genehm gung der hochwstn. Ordinariate von
„ s;( t|,:!e-/sd)s. Salzburg und Regensburg erschienen. 395. Seiten
Ihim 7- 53 ab in klein Octav. Ladenpreis 2 M. 60 Pf. In der
„A Ha»seu. "Bibliothek des Priesters" von M. Heimbach
n f_|i5t.cw., i,45 fn Regensburg, Manz 1885, werden unter dem Ar-
, M^rkagehtikel: „Braut-Examen" mehrere Schriften dieses
' ßS.!abends Inhaltes angegeben. Dort heißt es: „Viel edler und
M-lheim. ausführlicher als des Vorgenannten ist Gaßncrs
Li i2,# U S Schrift gehalten. Dieses Buch ist entschieden dem
> braunst.) Priester zur Anschaffung zu empfehlen."
1 ÄS* Pariser Obstausstellung. Wie uns mit-
getheilt wird, erfolgt die Eröffnung der Pariser Obst.
^(3.8!.) Ausstellung am 31. October. Die Vertretung Salz-
" H'?'ib-Cl.) bnrgs auf derselben hat der Landesverein für Obst-
ß n %Q baumzucht unter Leitung des Herrn G l a a b über.
Hknzug s nommen. Die Betheiligung auch der Salzburger Obst
s^i?a°nzug baumzüchler ist schon deshalb sehr zu begrüßen, weil
Mhall. es nur auf diesem Wege möglich ist, den Amerika
5° vorm.,nern Concurrcnz zu machen, welche mit ihrem Obst
SD°H'6.chf*'den europäischen Markt übeeschwemmen und die Preise
ty aS tle f Herabdrücken.
»iittf §7
31 .'#!:
Ein Erlass des Handelsminifters. Wie
die „Wiener Abendpost" meldet, hat sich der Handels­
minister veranlasst gefunden, an sämmtliche k. k.
Post- und Telegraphendircctionen einen Erlass zu
richten, durch welchen diese Behörden angewiesen wer-
den, darauf hinzuwirken, dass die ihnen unterstehen­
den Aemter den Wünschen und berechtigten Forde­
rungen des Publicums pflichtgemäss in bereitwilliger
und höflicher Wene entsprechen, und dass sie durch
verständnisvolle und gleichmäßige Handhabung der
bestehenden Vorschriften, durch Vermeidung jedes un-
nöthigen Formalismus den Parteien und insbesondere
der Geschäftswelt die Benützung der Postanstalten
nach besten Kräften erleichtern und vereinfachen.
* Diebstahl. In der Nacht auf den
16. d. wurde aus der cirka 50 Schritte hinter dem
Hause Nr. 15 in der Rupertgaffe (des Leopold
Schlaf) befindlichen Badehalle zwei 1 m hohe und
60 cm breite mit braunpoliüerten Rahmen und ge­
schnitzten Aufsätzen versehenen Spiegel im Werte von
40 K entwendet.
* Fort ohne Abschied. Der angebliche Mon­
teur Karl August Fischel mietete beim Schneider­
meister Oberleithner in der Pfeifergaffe ein Zimmer.
Am 13. d. M. entfernte sich Fischel nach Mitnahme
eines Handkoffers im Werte von 2 K 40 h zum
Schaden des Oberleithner, unbekannt wohin. Fischel,
welcher außer einem Geburtsschein keine weiteren Do-
cumente besitzt, bekam am 13. d. einen von Linz auf­
gegebenen Brief auf den Namen „Hans Feichter"
lautend, und als derselbe von seinem Wöhnungsgeber
diesbezüglich zur Rede gestellt wurde, gab er eine
ausweichende Antwort und entfernte sich. Der an­
gebliche Fischel, welcher sich wahrscheinlich im Melde­
schein falsch angemeldet haben dürfte, ist circa 50
Jahre alt, spricht norddeutschen Dialect, hat grau­
melierte Haare und solchen Schnurbart, trägt blaue
Hose, dunkelbraunen Rock, schwarzen, weichen Hut
und schwarze Halbschuhc.
Tßraler.
Ueber die neue Operette „Die Landstreicher" von
Ziehrcr, welche am Samstag zum erstenmal in Scene
ging, läßt sich vom künstlerischen Standpunkt aus so
gut wie nichts berichten. Das Buch nimmt !m ersten
Act einen lustigen, possenhaften Anlauf, verflacht sich
jedoch im 2. und 3. Act zu jenem bekannten Stumpf­
sinn, welcher in den meisten neuen Operetten typisch
geworden und an den wir uns derart gewöhnt haben,
dass uns ein halbwegs vernünftiger Gang einer Hand­
lung geradezu als Verirrung erscheinen könnte. Zu
diesem Buch hat nun Ziehrcr eine Kapellmeistermusik
geschrieben, welche wohl einige ganz gut nachempfun­
dene Melodien im Zwei- und Dreiviertel-Takt aus­
weist, aber keinesfalls irgendwelche musikalische Be­
achtung beanspruchen kann. Trotzdem unterhielt sich
das Sountagspublicum ganz vortrefflich, eine Erschei­
nung, die hauptsächlich der guten Interpretation des
„Werkes" zugeschrieben werden muss. Wir besitzen
heuer eben ein ganz respeciables Operettenensemble
und wenn dasselbe will und sich einigermaßen in
Stimmung befindet, was leider nicht jedesmal der
Fall ist, dann kann es selbst „die Landstreicher" zu
bedeutenden Ehren bringen. Die Damen Derah und
Pola, sow-e die Herren Walter, Netzl, Habit und
Schober überboten einander in guten Leistungen,
ebenso verdienen die kleineren Partien der Damen
Seyffert, Eben und Zimmer lobendste Anerkennung.
Das Publicum acceptirte die Novität mit großem
Beifall und es erübrigt uns, nur der Direction zu
dem vollen Erfolg zu graiuliren. „Die Landstreicher"
werden an Sonntagen gewiss ihre Schuldigkeit thun
und die Direction wird auf ihre Kosten kommen, mehr
verlangt man ja heutzutage leider nicht mehr von
der „Stätte der Kunst".
Der gestrige Abend brachte uns den „Königs­
lieutenant" von Karl Gutzkow. Zu unserem ausrich-
tigen Bedauern sind wir nicht in der Lage, dieser
Aufführung ein Lob zu singen, sie war matt und
ungenügend fast in allen Theilen. Das sinnige Ge-
legenheitspcsm des seinerzeitigen Führers „Jung
Deutschlands" verdient entschieden eine pietätvollere
Wiedergabe, als sie ihm gestern beschieden war, und
es ist uns völlig unbegreiflich, warum die Comödie
ins Repertoir ausgenommen wurde. Wir verehren
Herrn Paul Hoppö gewiss als sehr sympathischen
und gewissenhaften Künstler und haben diese Meinung
vom ersten Auftreten desselben auch offen ausge­
sprochen, umso unbegreiflicher erscheint es uns, warum
ein Schauspieler von solchen Qualitäten sich seiner
Leistungsfähigkeit nicht bewußt sein sollte. Der „Graf
Turenne" verlangt weniger einen Künstler als einen
Virtuosen, vor allem aber unbedingt einen Darsteller,
der nicht nur der französischen Sprache vollkommen
mächtig sein sollte, sondern auch das radebrechende
Französisch-Deutsch mit jener Picanterie zu plaudern
versteht, die dem Franzosen den gewissen Reiz krj
Liebenswürdigkeit verleiht. Des weiteren verlangt der'
„Graf Turenne" einen eleganten Schauspieler, welcher
die den Franzosen eigenthümliche Noblesse, dieses fast
unnachahmliche »savoir vivre« zum Ausdruck bringen
muss, um interessant und überzeugend zugleich zu
wirken Alle diese nothwendigen Eigenschaften mu'sten
wir bei Herrn Hopps vermissen. Sein Französisch,
sowie sein Französisch-Deutsch standen aus sehr
schwachen Füßen, sein Spiel entbehrte der Eleganz
und seine Rede gerieth nur allzuhäufig in einen
Polterton, der einem schwedischen Wachtmeister 'alle
Ehre machen könnte, für den Königslieutenant Grafen
von Turenne jedoch ganz unpassend war. Nun—
wir wollen diese eine Schlappe dem verehrten Künstler
Hopps nicht weiter nachtragen und sind überzeugt,
dass uns sein Talent in Zukunft reichlich dafür schad­
los halten wird. Eine zweite, ganz ungenügende Dar­
bietung war jene des Frl. Aranka Eben als „junger
Göthe". Dieser Aufgabe ist die Dame noch nicht
gewachsen— Ultra posse nemo tenetur! Eine weitere
mittelmäßige Leistung, die wir jedoch mehr als Be­
setzungsfehler ansehen, war jene des Herrn Wolfram
als Sergeant „Mack". Herr Wolfram ist ein zu
guter Schauspieler, als dass er nicht auch den „Mack"
spielen könnte, aber es fehlt ihm dafür der derbe
Humor, den Gutskow in diese Soldatennatur gelegt
hat und die den Gegensatz zu den feinen Manieren
des Grafen Turenne so liebenswürdig veranschaulicht.
Wenn sich Herr Wolfram trotzdem über Wasser hielt,
so hat er dies seiner ausgezeichneten Partnerin „Der
Gretel" zu verdanken. Mit dieser Rolle hat Frln.
Cilli Klcyn einen vollgiltigen Beweis ihrer schauspie­
lerischen Fähigkeit erbracht und wir haben die Ueber­
zeugung gewonnen, dass sie richtig placirt, eine feste
Stütze unseres Lustspiel-Ensembles bilden wird. Gute
Leistungen wie immer boten Herr Bauwgartner,
„Professor Mittler", Frau Lerach „Räthin Göthe"
und Herr Jcnke als „Rath Göthe". B.
Verstorbene im St. Johannsspitale.
5. September. Matthias Eber, lediger Tag-
löhner von Straßwalchen, 31 Jahre, Tuberculofe.
6. Maria Krämer, Taglöhnersgattin von Salzburg,
39 I., Lungentuberculose. 7. Franz Köppl, lediger
Taglöhnrr von Hallein, 52 I., Blutvergiftung. 7.
Emma Weißbacher, ledige Wirtstochter von Weißbach,
24 I.,- Bauchfellentzündung. 10. Aloisia Prybil,
Ziegelarbeitcrskind von Bürmoos, 9 Wochen, Magen-
und Darmkatarrh. 11. Josefa Hampl, verwitwete Be­
dienerin von Salzburg, 58 I., Darmverschluss in­
folge Neubildung. 11. Leopold Jahrh verheirateter
Fabriksarbeiter von Liefering, 42 I, Herzbeutel- und
Rippenfellentzündung. 12. Maria Reif, verwitwete
Inwohnerin von Jtzling, 60 Jahre, Neubildung im
Darme. 14. Andreas Graf, lediger Dienstbub von
Eggelsberg, 15 I., Multiple Abscesse. 15. Maria
Schnelldorfer, Wechselwärterskind von Maxglan, 3 I.,
Herzlähmung. 17. Josef Höllerl, lediger Fleischhauer
von Salzburg, 19 I, Typhus. 18. Clara Reif,
Watsenmädchen von Salzburg, 14 I./ Tuberculofe.
20. Johann Winklet, verheirateter Inwohner von
Niederalm, 72 Jahre, Magenkrebs. 20. Franz Ru­
dolf, verheirateter Amtsdiener 1 P. von Neumaxglan,
71 I., Lungenentzündung. 24. Matthias Egger, le­
diger Lohndiener von St. Gilgen, 35 I.. Nierenent­
zündung. 26. Christian Mödlhammer, Magdskind
von Eugendorf, 5 Monate. 26. Cajetan Lienbacher,
lediger Inwohner von Maxglan. 39 I, Rippenfell­
entzündung. 26. Georg Leitl, verheirateter Taglöhner
in Salzburg, 52 I., Typhus. 27. Johann Ritt­
berger, lediger Wärter im St. Johannsspitale, 33 I.,
Typhus. 28. Johann Dreyer, lediger Knecht von
Neukirchen, 62 I., Magenkrebs. 29. Theodor Burg-
schweiger, lediger Lehrer von Obertrum, 28 Jahre,
Schusswunde. Im Ganzen: 21.
Vermischtes.
Der Naubanfall auf den Prior. Ueber
einen Raubanfall auf den Barmherzigen-Prior in
Fünfkirchen liegen folgende nähere Nachrichten vor:
Am 17. d. nachmittags verübte ungefähr 30jähriger
Mann ein Attentat gegen der Prior des Ordens
der Barmherzigen Dr. Lucidus Pataky, einen 80«
jährigen Greis. Er drang in das Gemach des
Priors ein und schrieb auf einen Zettel, er möge
ihm sofort tausend Gulden ausfolgen und solle'es
nicht wagen, sich zu rühren. Der Prior entnahm
hieraus seinem Schreibtische einen Revolver und wollte
ihn aus den Eindringling anlegen. Doch der Bursche
war flinker; er brachte einen Revoler und ein großes
Messer zum Vorschein und stürzte sich auf den Prior.
Im Handmenge wurde der Prior zu Boden geworfen,
woraus der Attentäter den Greis zu würgen begann.
^Sodann raubte er ihm zwei Taschenuhren und die
'Börse. Auf die Forderung nach mehr Geld händigte


[ 2023-06-29 10:39:29.358 - 19001019 - Seite 4 ]
der Prior 500 fl. dem Attentäter ein, worauf dieser
die Flucht ergriff. Im Ordeushauff erfuhr man tun
Vorfall erst nach der Flucht des Attentäters.
gcscsttamme des k. I LelcMVftll-Orr.-NMealls.
Ernennung.
Wien, 19. October. Die „Wiener Zeitung'
meldet: Der Cultusminister ernannte een Civilgeo
meter Jäger zum Lehrer in der 8. Rangsclasse an
der Staatsgewerbeschule in Salzburg.
Telegraphischer Kurs der 1. 1. Börse iu Wier
vom 19. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 96.65
Einheitliche Staatsschuld
in Silber ...... 96.30
Oesterr. Goldrente.. 114.56
4% offen. Kronenrenie 97-10
4% ungar. Goldrente 113.70
4% ungar. Kronenrenie 90.65
Oest.-ung. Bankactien 109.8
Credit-Actien 645.
London 241.50
100 deutsche R.-Mark 117.95
20 Markstücke .... 23.57
20 Francsstücke... 19.24
Italien Banknoten. 90 35
Rand-Dukaten .... 11.41
ESgT Die P. T. Stadtabonnenten erhalten zur Heu
tigen Nummer als Beilage einen Ausweis der Städte
gemeinde-Vorstehung Salzburg über die Beschickung
der Nutz- und Schlachtviehmärkte sowie der Fleisch
märkte und über die Schlachtungen im September.
Echse Emllil-Wchren'
zur Selbstherstellung eines porzellanartigcn
Anstr.ches für lcichtabnühende Gegenstände, ganz
besonders für Waschtische, Oisen, Kokz, A-kech,
Stein nndWasterleituttgs-Wnschek« Lc. Lc. Allein
zu haben bei Gustav Stuböck, Salzburg,
Fheatergasse 16, Aarbenhandlnng, Telephon 224
’W
ei der hohen
ist Andre Hosers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
Kchol. Gedelbßcher
mit approb. Texten
in Einbänden von
einfachster bis zur
.feinst. Ausführn!^
bei Anton Unstet in Salzburg.
Jlrtfag; uon Won puült iu Kalfdug.
In meinem Verlage ist erschienen und durch alle
Buchhandlungen zu beziehen:
Singt dem Sem!
oder:
Das Kirchenjahr in Liedern!
von
Cordula peregrina (ß. Wähler).
Mit f. e. Approbation. 8°. V und 516 S. Preis
fl. 1.50, geb. in eleg. dreifarbigem Leinenband fl. 2.40.
Das hoch«, f. e. Ordinariat schreibt bei Ertheilung der
Approbation:„ Die Lieder entsprechen in der That dem
angegebenen Zwecke, Kirchenlieder für das christliche Haus zu
sein; sie gehen hervor aus einer kernhaft christlichen Gesinnung
und Willensrichtung, aus der tief empfundenen Erkenntnis,
wie schwach einerseits das sich,selbst überlassene Menschenherz,
und wie mächtig anderseits die Gnade ist, die aushelfen will,
aus einem glaubenssicheren, glaubensinnigen und glaubens-
reudigen Gemüthe."
m
wm
halle tfsi nadifMfmlß BMet meines Verlages bestens empfolifen:
'gStsitia, btß Lehr- und Gebetbuch nach dem Sinne un­
seres heil. Vaters Lco XIII., für die Mitglieder der Rosenkranz-Bruderschaft und alle
Gläubigen, nach authentischen Quellen von P. Ahikibert Seebölk 0. S. Fr. 676 S.
mit farbigem Titelbilde. 2. Aufl. Mit f. e. Approbation. Vermehrt durch das neueste
Officium des hl. Rosenkranzes. Preise: Geb. Leinw. mit Rothschn. K 2.—, Leinwand
mit Goldschn. K 2.30, Leder mit Rothschn. K 2.40, Leder mit Goldschn. 2.80, Chagrin
mit Goldschn. K 3.10, Chagrin mit Rahmen K 3.60.
Das Buch behandelt in zwei Theilen „Maria, die Rosenkranz-Königin, und das Reich ihrer Barm­
herzigkeit" sowie „Die fünfzehn heil. Rosenkranz-Geheimnisse" und bietet außerdem ein vollständiges Gebetbuch
mit besonderer Berücksichtigung der Andachten aus die Marienfeste.
JUttt ßets. '^tOfCUßfÖll^ß. Anmuthsvolle Betrachtungen der fünfzehn Ge­
heimnisse des marianischen Psalters, zum Gebrauche bei der heil. Messe und Communion.
Bearbeitet von P. Khiliöert Seeöiick 0. 8. Fr. Mit f. e. Approbation. 132 S. mit
den 15 bildlichen Darstellungen der Rosenkranz-Geheimnisse und hübschem Farbendruck-
Titelbilde. -^Preise: Brosch. 48 7», geb. Leinw. Rothschn. 90 h, Leinw. Goldschn. K 1.10.
Anton Unstet, Uertngshandlung Salzburg.
-T
Doppelt gereinigte Bettfedern und Säumen
- 1 garantiert neu ——
Streng reelle und anerkannt billige Bezugsquelle!
Gute neue Bettfedern per Pfund für 40 kr., 60 kr. und 90 kr.,
feine prima Bettfedern per Pfund fl. 1.25, fl. 1.60, fl. 1.80 bis
fl. 3.—. Daunen, tn Farbe den Eiderdaunen ähnlich, fl. 1.25,
fl. 1.75 bis fl. 3. —. Weiße Gänse- und Schwaneuflaumen
fl. 2.10, fl. 2.60, fl. 3.25 und fl. 4.—. Fertige Betten von der
einfachsten bis zur feinsten Ausführung in allen Größen, Füllung
reichlich in guten federdichten Stoffen. Ein Federnbett (Tuchent)
160 bis 180 an. lang, 120 an. breit. fl. 4.50, fl. 5.50, fl. 7.50
und fl. 11.—. Dannen-Oberbett fl. 7.50, fl. 9.50 und fl. 11.—.
Oberbetten, mit schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher Größe
fl. 9.50, fl. 12.— und fl. 15.—. Kopfpolster, 80 an. lang, 60 an.
breit, fl. 2.—, fl. 2.50, fl. 3.— und fl. 4. —.— Eiderdaunen-
Bettdecken aus feinstem WollatlaS und Seide stets vorräthig zu
billigsten Preisen.
Gebrauchte Betten werden zur Abänderung und Dampf-
reinigung übernommen und billigst berechnet.
zrachnaöme jedes öetteötge chuantnm.— Umtausch und Rücknahme gestattet.— Verpackung zu«
Setöstüostenpreis, Muster von Meltsederu und Alaumen gratis uud staue«.
versandt gegen
MWHmlmrg.
m
CT'
Einem P. T. Pnblicum, Geschäftsfreunden und Bekannten erlaube ich
mir höflichst anzuzeigen, dass ich ab 15. October d. I. das bisher von Herrn
Jgnaz Ennsmann geführte
Meli-l- und fand’espcodkten=( 8 ß|‘diäff
—Mniverfttälsplah Wr. 11’
übernommen habe.— Es wird mein Bestreben sein, Waren nur von Prima-
Qualität zu führen, sowie ich in der Erzeugung von Eierteigwaren in
der bisher bekannten vorzüglichen Güte bemüht bleiben werde.
Indem ich bitte, das meinem Vorgänger geschenkte so ehrende Vertrauen
auf mich zu übertragen, empfehle ich mich
Hochachtungsvollst
irclnz Drrsischmiö.
£>b c/o b ab
rj cb T- 1/ c3b cF U‘o
|Jtvuii-£tSi£N ru allen ikentuifaa
T OSS gegen Cassa inm Tagescourse nnd eoulantesl
~ J in Monatsraten.
\T iCBSICHERITXQ gegen VEELOSUNOSVEELUST bei
' Au&iosuiig mit dem kleinsten Treffer, respoctirs
Komiiiälo bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
büüjäö Prämien.
Herausgeber:
fnj?TS3;stLinr5ziw iscqgrvrjjrff. tü.nvw.w»!
1 Stfick 3% Boaenlou 1. Emission. j£hil. 4 DsKrkiEVL fl. 45.080
1• Ungar, Pramlea-Loa i fl. 40,*, fi. 75.000
und fl. 60.000 ö.vv,
1* 20/ 0 Seibea-Los.,.••, 4» Franes £0,000
1 s Wiener Communal-Lo«*., 3» fi. 300.000 .' W.
Alle 4 Lose «us&mmen In Monatsraten i fi. 15.— und die nach
Sc&ia III entfallende Stempelgabüi. JLof Verlangen werden auch
anders beliebig» Losgruppen oder eLoMlne Lose gegen '111^'? ab­
längen conlantest abgegeben.
Sebastian Danuer.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck urid Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

