
[ 2023-06-29 10:47:49.323 - 19000831 - Seite 1 ]
'?S»!
'Lr:
fe„ N& M
^ ».Üu,
Ireitag 31
1900
U 199
XXXYL Jahrgang
i!
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Mächenblatt jeden Samstag.
—AbgabrstrUen: »-^— j •'.
In der Haupttrafik JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trasilen Scheffel, Getreidegaffe; Huber, Ritzerbogm; P-rodinalstj Obpacherbogen; Schrott, DreifaltigkeitSgaffe;
Kltmitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck.i Kaigasse; Buchsellner, Normthaler Hauptstraße; serners Konrath, Schwarzstraße..:
lprSmuneratrons-Preise: a) Für das Tagölatt- Mit Post: Jährw^2^j^lbftihr!ich 1! L^vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlichen90 h. Locv: Jährlich 13 Lsthalbjährlich.6 L
vierteljährlich 4 K, nivnatlich 1 K 40 ^. Einzelne Summern 8 h.— b) Für das Woche,lötaN: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 Z 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 Z, halbjährlich 3 Z, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manufcripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe» müssen mit ein« Retourmarle versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annancen-Anfushme im Annoncen-Bureau für iathol. Blätter und Volksschristen von KuSert Iirtedk, Wie«, V., Matzleinsdorfer-Straße ?.
Fein neuer Morsch lag.
Alle ernst zu nehmenden Politiker bemühen sich,
As Jkx traurigen parlamentarischen Verirrpng einen
weg zu finden. Das „Vaterland" bringt den
l^Mnau gestern in der Rundschau kurz erwähnten Vorschlag
MNM.^nellz. eines, slovcnischen Reichsrathsabgeordneten.Komme
°tb-Cl.)dxr erlösende Gedanke/von deutscher,: slovenischer,
ieindorf czechischer oder polnischer Seite, wenn er wirklich ein
. ;, erlösender Gedanke ist,i^haden alle ernsten Politiker
iß. Cl.) die Pflicht, denselben zu respectieren, zu erwägen
p nstetten darnach sich zu benehmen. ,‘v
[,em orf Die alte Majorität der Rechten ist— man
rnzug wird kaum einem ernsten Widersprüche begegnen, so
l sagt das „Vaterland"— eigentlich von regierungs-
wegen aufgelöst worden. Und auch jetzt noch ist es
unb muß, es das Streben der Regierung sein, die
!?lzthal.'t alte Majorität im Zustande der Auflösung zu er-
Izthall halten. Es hätte seinerzeit nahegelegen, die Auf
^chofsh lösung der alten Majorität von der gleichzeitigen
Köral- Auflösung des linken sogenannten Gemeinbürgschafls-
Jj' Verbandes abhängig zu machen, also beide Kampfe s-
^. Cl.) Organisationen zu zerschlagen-und zu versuchen,
izi Schz. aus den Trümmern für die neuen Verhälrnisse auch
ktlcd) e* n aeues Gebllde- zu schaffen. Das ist nun nicht
geschehen. Während der etwaige Wiederzusammen-
schluss der alten Majorität gleich einem revolutio^
jj. Vow nären Unterfangen bekämpft wird, bleibt die soge-
12 ~' nannte Gemeinbürgschaft der linken Parteien völlig
unangefochten bestehen und ein officielles Organ dieser
i-^Zschk. linken Gemeinbürgschaft hat erst am 27. d. trocken
Aertag.), erklärt: „Die Obmänner-Conferenz allein ist das
... 2.—. competente Organ für die Haltung der deutschen
Ebds. Parteien. Wenn der Ministerpräsident Fühlung mit
luftn und
«-r^ 3
312
w
denselben nehmen oder sich Aufklärung erbitten will,
ai y’ i 2 ._" darf er keine Einzelmeinungen hören. Daher werden
M« 8' 30 die einzelnen Persönlichkeiten, wenn sie gefragt wer-
_Ü1 j‘ den, dies als Antworr nehmen: die Obmänner-Conferenz
»§§■ 2;, wird eine gemeinsame Antwort geben". Es ist viel
»§t iJ: uQ* leicht noch gestattet, diese Sprache ein wenig— frech
zu nennen, aber sie drückt eine politische Thatsache
i
n*i u 3_.. der gerechnet werden muss.
“unstete aus,; die nicht misskannt werden kann. sondern mit
Wt iSo ~(rr\
} Der bezeichnete slovenische Reichsrathsabgeord
V Magnete macht nun folgenden Vorschlag:.
M z^xkpr.-Z. „Es gibt heute sür die Czechen nur eine Sühne,
V «.-i^^das ist die Zerstörung der Gemeinbürgschaft
1 fre.t Deutschen, derselben Gemeinbürgschaft, welcher
M ^.»nz. f die Sprachenverordnungen zum Opfer fielen: (Wir
W Izug' dflrsen nicht nach Wünschen, sondern wir müssen mit
H g““"? den Thatsachen rechnen.) Die Kraft der Linken liegt
§. V nur in der Negation, in'jenem widerlichen Benörgeln
8 i.4ha,L' jedweder Sache. Beschretten wir den Weg positiver
Ä Axhxjt und die Gemeinbürgschaft zerstiebt in ihre
A l! 2 -® 5 *t ohnehin schon losen Atome. Hätten die Czechen die
^ n 5 ß Berathung der §§ 59 und 60 des Gewerbegesctzes
rS‘ zugelassen, wie wir so eindringlich gebeten haben,
* der Beweis dafür wäre schon erbracht. Erst wenn
die Gemeinbürgschaft, welche unter dem Terro­
rismus der Clique Schönerers steht, zerschlagen
ist, ist die Bahn frei für eine Verständigung
von Volk zu Volk, erst wenn die unselige Bildung,
welche den Staat in die schwere Krise, aus der er
nimmer gesunden will, gebracht hat,/,zerstört ist, kann
von einer Sanierung des Parlaments die Rede sein.
Diese Sühne winkt den Czechen, wenn sie von der
Obstruction ablassen und zur positiven Arbeit
sich wenden, und das ist ein Preis, der gewiss des
Schweißes der Edlen, wert."
So der neue Vorschlag. Die Behauptung, dass
nur Verneinung (Negation) das einigende Band der
Linken ist, ist vollständig richtig. Die Parteibestreb­
ungen der einzelnen Gruppen stehen zu einander in
hellstem Widersprüche: die Einen sind international,
die Anderen nur- national, die Einen für die Zer­
schlagung Oesterreichs, die Anderen „schwarz-gelb vom
Scheitel bis zur Zehe", die Einen judenliberal, die
Anderen Rassenanlisemiten und Antiliberale u. s. w.,
nur Eines einigt diese Gruppen: der Widerspruch,
und zwar unter dem Commando Schönerers.
; Vollständig richtig ist ferner der Gedanke, .dass
d-ese Linke nur in Verlegenheit kommen kann, wenn
der. Reichsralh wirklich arbeiten soll.. Die Linke ist
arbeitsunfähig, wegen der schreienden; ^Widersprüche,
die sie in. sich birgt; zugleich aber müssen die links­
seitigen Volksvertreter denn doch auch den Ruf des
Volkes nach einem arbeitsamen Parlamente gehört
haben; ja sie haben ihn gehört, und darum suchen
sie die: Obstruction auf der'Rechten zu erhalten, um
selbst die Unschuld spielen zu können.
.. Brauchbar, ist die Linke also nicht.. Aber sie
mit Gewalt zerschlagen, scheint doch auch sehr gewagt
zu sein.- Wenn .die Vernichtung der Linken wirklich
das einzige Rettungsmittel für unser Parlament ist
— und wir wissen kern anderes anzugeben, und die
Regierung weiß auch keines, und sonst weiß vermuth­
lich' auch Niemand eines— wenn es also wirklich
das einzige Nettungsmittel ist. dann nur zu, dann
weg 1. mit dem Commando Schönerers und 2. weg
mit dieser Gemeinbürgschaft. Schlechter kann es wohl
nicht werden, aber ein friedlicher Vorschlag wäre mehr
zu begrüßen.- ■*
Eine militärische Stimme
u. z. eine hervorragende äußert sich im „Pester
Lloyd" über die geradezu unleidlichen Dueüzwang.
Diese Stimme lautet:
„In jüngster Zeit hat ein, Fall verweigerten
Duells:? beim Militär vielfach entgegengesetzte Beur­
theilungen erfahren. Es ist nicht meine, Absicht, diese
Beurtheilungen einer Kritik zu unterziehen, noch über­
haupt Partei zu ergreifen, noch will ich neuerlich auf
den Gegensatz zwischen Militär-Strafgetz und Praxis
zurückkommen, denn ich gebe mich mit dem Hinweise
zufrieden, dass das veraltete Strafgesetz in allen sei­
nen Theilen einer viel milderen Beurtheilung der
Straffälle Platz machen müsste. Meine Absicht ist,
mit Zugrundelegung tzes erwähnten Falles auf einen
Umstand aufmerksam zu machen, der, wie mir scheint,
nicht genügend ins Auge gefasst tdurde; ich meine
den in dem Dienstrcglement erster Theil,§ 2, P nkt
13 enthaltenen Satz: „Der Soldat soll die Ach­
tung, die jeder religiösen Ueberzeugung
gebürt, bei keiner Gelegenheit verletzen." Wenn
nun ein Katholik aus religiöser Ueberzeugung
das Duell verweigert, ist dies nicht auch
achtenswert?. Ja, ist dies von einem Officier so­
gar auch nur theoretisch aufgestellt, so sehr sträflich,
dass er deshalb vom Chrcnrathe als der Charge
verlustig erklärt wird? In dem angeführten Satze
des Dienstreglements ist nicht gesagt, dass der
Soldat gewisse religiöse Ueberzeugungen nicht
haben darf, oder, dass gewisse, religiöse Ueber-
zeugungen, mit dem Osfic'erscharakter nicht
vereinbar sind; es ist einfach gesagt, dass „jede
religiöse Ueberzeugung", also auch die, dass :das
Duell eine Todsünde sei— zu achten ist. Auch im
bürgerlichen Leben ist es Sitte, nicht nur religiöse,
ondern überhaupt die Ueberzeugung Anderer zu
achten, und das Verleugnen seiner Ueberzeugungen
zum Mindesten nicht sehr. zu schätzen. Wie steht es
nun um einen Katholiken, der wohl die relgiöse
Ueberzeugung hat, dass das Duell für ihn
verboten ist,diese Ueberzeugung aber unterdrückt,
um nicht irgend eines Vortheiles oder einer Stellung
verlustig zu werden?!? Ich glaube, mit diesem Hin­
weise genug gethan zu haben, da ich ja— wie ge­
sagt— Partei zu ergreifen nicht die Absicht halte."
/Mundschau..
Ocsterreiih. '(Ein österreichischer.Skädte-
tag.) Der Gemefltderath von, Wiener-Neustadt hat
an die Stadtgemeinde Wien die Anregung. gerichtet,
einen gemeinsamen Städtetag in Wien einzuberufen,
aus welchem sämmtliche österreichischen Städte, mit
eigenem Statut vertreten fein sollen. Auf dem Ar­
beitsprogramme des. Städtetages sollen folgende
Fragen stehen: 1. Die Fragender staatliche Beihilfe
als Rückvergütung für die den Gemeinden aus den
Arbeiten des übertragenen Wirkungskreises entstehen­
den Kosten; 2. Herabsetzung der Hauszinssteuer und
3., Aufhebung der auf Grund des,§ 14 erlassenen
Gebürennovelle und Herabsetzung der Uebertragungs-
gebüren im Realitätenverkehr.— Auch die Stadtge-
meinden von Salzburg und Lemberg haben schon
ähnliche Anregungen gegeben, um, durch eine gemein-,
same Action die Lasten des, übertragenen Wirkungs­
kreises für die autonomen Gemeinden? zu vermindern.
(Zur Duellfrage im Heere) weiß das „Wr.
Tagblatt" zu melden, dass das ehrenräthliche Ver­
fahren gegen des Grafen Ledochowski seinen desinitiveu
Abschluss noch nicht gesunden habe und eine Revision
des ehrenrälhlichcn Erkenntnisses zu erwarten sein
soll. Die Acten seien nämlich von der Miiitärkanzlei
des Kaisers zur Einsicht requirierte worden.
(Die österreichische Balkanpolitik.) Der
Besuch des Königs Karl von Rumänien in.Jschl
wird als ein politisches Ereignis aufgefasst und in,
erster Linie mit- dem .schwebenden rumänisch-bulgari­
schen Conflict in^ Verbindung gebracht. Man wird
auch nicht, verfehlen, schreibt, das „Vaterland", diese
Monarchen-Begegnung so zu deuten, als hätte sie eine
gegen Bulgarien gerichtete Spitze und m diesem Zu-
sammenhäng wird man vielleicht auch daraus hin-,
weisen, dass der Fürst von Bulgarien erst dieser
Tage, ohne Jschl zu berühren, ja ohne auch nur in
Wien kurzen Aufenthalt zu nehmen, nach Sofia
durchgereist ist. Es ist Sache des Auswärtigen
Amtes, rechtzeitig dafür zu sorgen, dass über alle
diese. Dinge keine unrichtigen, grundlos alarmierenden
Deutungen aufkommen.,
(Legalisatoren.) In Tirol sind, die ersten
Legalisatoren bestellt worden. Der „Tiroler Bote"
veröffentlichte nämlich zwei/Kundmachungen, nach
denen für die Gemeinden Axams und Grtnzens der
Neuwirth Franz Bücher in Äxams und für, die Ge­
meinden? Götzens und Birgitz der Birgitzer Wirt
Joseph Abenlhung zu Legalisatoren in Grundbuchs­
sachen bestellt wurden. Die beiden bescheidenen 5kund-
machungen bezeichnen,, wie die „Tiroler Stimmen"
erläuternd bemerken, dos erste praktische Resultat
jahrelanger Kämpfe, die in verschiedenen Kronländern
Oesterreichs gegen den starren Legalisierungszwang,'
des allgemeinen Grundbuchsgcsetzes, geführt wurden.
Tirol hat durch Einführung der „Legalisatoren" das
erste Zugeständnis in dieser Beziehung erhalten. Da­
von, wie sich diese Legalisatoren in Tirol bewähren,
wird es abhängen, ob das Institut auch in anderen
österretschcn Ländern zum Nutzen der Landbevölke­
rung Nachahmung,finden wird.
Deutschland. (Versammlungsverbot.) Aus
Gotha wird gemeldet: Das sür nächste Woche ge­
plante Auftreten deutschnationaler Abgeordneten aus
Oesterreich in öffentlichen Versammlungen wurde ver­
boten.' /,.,
, Italien. (Brescis Tröst.) Bevor am 29. d.
beim Process Bresci die Geschworenen sich zur Be­
rathung zurückgezogen, sprach der Königsmörder die
Worte: „Verurtheilen Sie mich, es ist mir gleich-
giltig. Ich erwarte die baldige Revolution.".
(EinverurthetlterPfarrer.)PfarrerVolponk
von St. Sebastian bei Rom wurde wegen angeblicher


[ 2023-06-29 10:47:49.323 - 19000831 - Seite 2 ]
Verherrlichung des Königsmordes zu 8 Monaten
Gefängnis verurtheilt. Volponi wird Berufung ein>
legen. In Anbetracht der italienische Zustände ist es
sehr leicht, in den Verdacht zu kommen, der Herrn
Pfarrer Volponi in diese Lage brachte.
Frankreich. (Zum Attentat auf_ den
Schah.) Die Untersuchung in der Angelegenheit des
Attentates auf den Schah von Persien ist am 28. d.
abgeschlossen worden; das Ergebnis ist die Verwei­
sung Salsvn's vor die Geschworenen.
(Die Ausstellung ocr deutschen Arbeiter-
versicherungen) im Palais der Volkswirtschaft auf
der Pariser Ausstellung gibt einer französischen Zeit»
schrist Anlass zu einem höchst anerkennenden Urtheil
über die deutschen Versicherungsgcsetze.
Türkei. (Das Regierungsjubiläum des
Sultans.) Am 29. d. reisten- bulgarische Vertreter
nach Cousiantmopel ab, um den Sultan anlässlich
des Rrgierungsjubiläums die Glückwünsche des Für­
sten, der Regierung und der muselmanischen Bevöl­
kerung in Bulgarien zu übermitteln. Die muselmanische
Deputation wird dem Sultan ein kostbares Geschenk
überreichen, welches aus Sammlungen unter den
Muselmanen in Bulgarien angeschafft wurde.
Afrika. (Vom Transvaalkriege.) Der 28.
August war für die Buren ein Unglückstag. Sie ver­
loren Bcrgendal nach heißem Gefechte. General Buller
Will wissen, dass die Johannisburger Polizeitruppe,
welche die Kopjes bei Bergeuval hauptsächlich ver­
theidigen sollte, vollständig vernichtet sei. Das wird
sich ja noch zeigen. Recht viel muss an den eng­
lischen Siegen nicht gelegen sein, denn der englische
Kriegstelegraph ist sehr wortkarg. Die burische Stel­
lung, die gegen den von Süden angreifenden General
Buller fronlut war, während General French und
Polecarew von Westen her angriffen, scheint ihren
Zweck ziemlich erfüllt zu haben. Die Bestätigung
hiefür wird sich aus den ferneren Maßnahmen Ro­
berts' erkennen lassen. Läßt derselbe wieder eine
Operationspause eintreten, dann ist dies der Beweis,
dass das Gefecht für die Engländer verlustreicher war,
als sie, wie gewöhnlich, zugeben.
Der Krieg in Mim.
Der hochw. P. Zeao Möltner, Mitglied der
nordtirolischen Franciscanerprovinz. der in China als
Missionär thätig ist, hat vom Rothen Meer-Dampfcr
aus eine Nachricht an das hiesige Franciscanerkloster
gelangen lassen. Er befinde sich wohl und sei mit
anderen Patres seiner Mission auf dem Wege nach
dem heil. Lande. Er selbst wolle mit dem Frater
Korbinian nach Oesterreich kommen. Der Missions-
brschof sei in Chioatscha zurückgeblieben. Die Ver­
wüstungen der Mffsion seien greulich.
Eine zwar verspätete aber sehr interessante
Nachricht bringt die Morning Post aus Peking vom
18. August: Die gesammten amerikanischen Streit­
kräfte mit der britischen Artillerie marschierten auf
die äußere Stadtmauer, um einen Angriff der aus
dem Süden anrückenden 30.000 Boxer zu erwarten.
Unter der katholischen Kathedrale in Peking ist
eine Mine explodiert. Tausend christliche Chinesen
sind dabei getödtet. In Nanking (Neapel) sei, so
fügt der Bericht hinzu, ein Complolt zur Dyna-
milierung der Frcmdenniedcrlassungen entdeckt worden.
Am 22. d. wurde eine zweite Verschwörung
in Hankow im Icmgtsethale entdeckt. Dieselbe war
schon ziemlich weit vorgeschritten, als die chinesischen
Behörden Wind davon bekamen. Der Gouverneur
machte sich sofort daran, das Complott zu unter­
drücken. Beschlagnahmte Papiere zeigen, dass die­
selben Mitglieder einer chinesischen Unabhängig­
keitspartei waren. Einige ihrer Programmpunkle
deckten sich mit denen der Reformpartei, andere mit
denen der Boxer. Sie hatten die Absicht, das Volk
zu den Waffen zu rufen, den Kaiser zu befreien und
die Usurpatoren zu bestrafen, wobei sie zugleich für
die Unabhängigkeit Chinas eintreten wollten. Zwei
Gefangene wurden sofort hingerichtet, die anderen ins
Gefängnis geworfen. In der Stadt erwartet man
noch mehr Hinrichtungen. Das Complott ist damit
gänzlich vereitelt.
Ueber die gestern telegraphisch gemeldeten Erfolge
der Verbündeten und den (zweiten) Tod des Prinzen
Tuan liegt noch keine Bestätigung vor. Die Lage
scheint im Ganzen kritischer zu werden, wie folgende
Meldungen zeigen:
Der Gouverneur von Scheust, In, soll vor
etwa 8 Tagen die Fremden aufgefordert haben, ins
Damen zu kommen, um dort Schutz zu finden.
50 Personen, die der Aufforderung nachkamen, seien
niedergemetzelt worden. Die „Times" meldet aus
Shanghai vom 29. d.: Die Verbindung zwischen
Tientsin und Peking ist nach wie vor fast gänzlich
unterbrochen, für Läufer ist der Weg durch
Boxerbanden gefährlich. Ja Shanghai wurde eine
Verschwörung entdeckt, die den Zweck halte, die ganze
Stadt mit allen Baulichkeiten niederzubrennen. Den
europäischen Beamten und Militärpersonen wurde
verboten, nachts auszugehen. General Creagh nahm
am 29. d. eine Parade über 3000 Mann einschließ­
lich 800 Freiwilliger ab. Es waren Trupven aller
europäischen Mächte, sowie solche der Vereinigten
Staaten und Japans ausgerückt.
Aus dem HLmeinderathe.
(Oeffentliche Sitzung vom 30. August.)
Nach mehr als öwöchentlicher Unterbrechung trat
heute der Gemeinderath wieder zu einer Plenarsitzung
zusammen
Den Vorsitz führt VB. Dr. Povinelli, die
Gegenzeichnung übernimmt GR. Höller. GR. Lan­
deshauptmann Stellvertreter Dr. Schumacher hat
seine Abwesenheit wegen dienstlicher Verhinderung
entschuldigt, GR. Domcapitular Dr. Kaltner hat
einen Urlaub bis zum 8. Sept. GR. Griesberger
einen bwöchmtlichen, GR. Thür einen Zlägigen und
GR. Haagn einen 4wöchcntlichen Urlaub angetreten.
— Herr Ernst Landmann, Fabrikant aus Fürth,
hat 12 K für die Stadtarmen gespendet, die Buch­
druckerei Kiesel hat den Betrag von 5 Is als Rein-
erlrägnis von einem Unterhaltungsichend des Bundes
der österreichischen Handclsangestellten zu dem gleichen
Zweck übermittelt. Die Vormundschaft der freiherstich
Mahr von Melnhof'schen Erben hat aus An-
ass des 70jährigen Geburtssestes Sr. Majestät des
Kaisers 400 K für die Stadtarmen gewidmet. Es
wird den Wohlthätern der Dank durch Erheben von
den Sitzen ausgedrückt.— Einladungsschreiben
rnd eingelangt von der Fischerei-Ausstellung zur Er­
öffnung der Ausstellung, vom AuSschuss des privil.
Bürger-Corps in Hallein zu seinem 600jähri-
gen Jubiläumsfeste, vom Salzb. Turnverein zu
einem 40jährigen Gründungsfeste.— Das Comitö
der Fischerei-Ausstellung drückt in einem Schrci-
irn den Dank für die gewährte Subvention von
1000 K aus.— Zur Verlesung kommt eine Zu-
chrift der Staatsbahn-Direction in Innsbruck, in
velcher mitgetheilt wird, dass das k. k. Eisenbahn-
Ministerium die Staatsbahn-Direction ermächtiget
habe, mit der Stadtgcmeinde ein Abkommen zu tref­
fen, dass die Erbrciterung der Bahnüberführung in
der Gaswerkgasse von 4-370 Metern auf 10 Meter
aus Kosten der Gemeinde zur Durchführung gelange,
wobei die auflaufenden Kosten von der k. k. Staats­
bahnverwaltung vorschußweise und unverzinslich be-
strittcn und diese Kosten von der Stadtgemeinde in
10 Jahresraten ersetzt werden sollen. Hiemit wurde
dem seinerzeitigen Ansuchen der Stadtgemeinde ent­
sprochen. (Bravo.) Das Schreiben wird zur Kenntnis
genommen und beschlossen, dem Eijenbahnmimsterium
und der Staatsbahn-Direction in Innsbruck den
Dank für dieses Entgegenkommen auszudrücken.—
Für die bei der Handelskammer am 31. August statt-
findenden Verhandlungen über die Festsetzung des
Winter-Fahrplanes der Dampstramway werden
die Gemeindcräthe Bergauer und Weiser, und im
Falle der Verhinderung des Ersteren GR. Krieger
als Delegierte gewählt.— Es wird hierauf zur Ta­
gesordnung geschritten.
Vortrage des GR. Auer: Gesuch des FM.
GrafRadetzky-Militär-Veteranen- und Krie.
ger-Vereines, betreffend die Ausstellung einesEpi-
taphiums am Communal-Friedhofe. Das Epitaphium
soll zum Gedächtnisse aller verstorbenen Mitglieder
und Gönner des Vereines im Hauptgange an der
linken Seite errichtet und in Form und Gestein gleich
jenem des I. Veteranen-Vereines ausgeführt werden.
Der Verein stellt das Ansuchen um uuentgeltliche
Ueberlassung des hiezu erforderlichen Platzes und dass
die Gemeinde die Fundierung auf Kosten des Ver­
eines ausführe. Dem Gesuch wird Folge gegeben.—
Gesuch der Firma Doppler, betreffend die Auf­
stellung eines Denkmales am Communal-
Friedhofe.. Das Denkmal soll am Familiengrabe
des Obersten Otto Rigele errichtet werden. Es if:;
ein einfaches Familiengrab und reicht der Raum,
welcherefür ein Denkmal verwendet werden darf, näm­
lich 1 Meter Breite, hiezu nicht aus. Es ist dazu
eine Breite von 1.25 Meter nothwendig. Da Raum
an der betreffenden Stelle hinreichend vorhanden ist,
und das Denkmal eine Zierde des Friedhofes bilden
wird, wird dem Gesuch Folge gegeben.
Vortrag des GR. Ott, betreffend die Kosten
für die Abschaffung von Rettungsmitteln bei
Hochwasser. Die Kosten für die Beistellung dersel­
ben sind mit 2150 st. veranschlagt. Da jedoch ver­
schiedene Herstellungen im Betrage von 438 st. 40 kr.
nicht ausgeführt wurden, vermindert sich dieser Be­
trag auf 1711 st. 60 kr. Für diese Anschaffungen
wurden 500 st. bewilligt. Der Restbetrag Per1211fl
60 kr. wird aus den restlichen Hochwassergeldern per
326 st. 50 kr., ferners 885 st. 10 kr. aus den von
der Regierung unverzinslich zur Verfügung gestellten
8000 K genehmigt. Das Bauamt hat binnen 6 Wo­
chen die Schlussrechnung über sämmtliche Neuan­
schaffungen vorzulegen. (Schluss folgt.)
. (Vertrauliche Sitzung.)
' Dem Anton Fassa, Malermeister und Hausbe­
sitzer, wird das Bürgerrecht verliehen.— In den
Gemeinde-Verband werden aufgenommen: Jo­
hann Bauer, Wildpret- und Gestügelhändler und
Hausbesitzer und August Böhm, Maschinenmeister
und Hausbesitzer.— Die Aufnahme in den Ge-
meinde-Verband wird zugesichert: Dem Ma­
thias Kumberger, Maschinenschlosser der Staats­
bahn, Alois Koller, Bindermeister uno Emil Gers­
dorf. Kaufmann.
Gorrespondenzen.
Taxenbach, 30. August. (Pferdeschau.) Zu
der am 3. September hierorts stattfindenden Pferde-
chau sind bereits alle Vorbereitungen getroffen. Es
kehl zu erwarten, dass eine große Anzahl Pferde-
züchtcr, insbesonders aus dem unteren Pinzgau, die-
iclbe beschicken werden und dass ein sehr gutes Zucht«
fjiii
Ä
Mz
Änlich.
Nichts M
2.51 früh @j
5.34 ftühP,
7.20 früh P
8.23 Darin. Ä-Z.
material für die gedeihliche Weiterentwicklung unserer ^-77 rai ^r,S
heimischen Pferdezucht den Beweis erbringen wird.
Zoll am See, 30.August. (Die Fremden«
iste Nr. 5 6) vom heutigen Tage weist 119 neue
Parteien mit 180 Personen aus. Die Gesammt-
snmme beträgt jetzt 10.875 Parteien mit 18.370
Personen..
Unken, 30. August. (Erklärung.) Nachdem
die anticlericale Parker in Unken dem Herrn Pfarrer
2.04 nachm.kckckp:»'
2.48
3.20 Nchm.M«
(SrawM
5.26 nachin. ÄM.
6.27 nahm,
9.19 abd.^j.MM
11.02 abds. m
IlichtmzjmckiiL.
mit Aeußerungen, die auf Wahrheit beruhen, nichts W
anhaben kann, so bedient sie sich der Lüge und Rede- 9.20 LmflÜ#
Verdrehung, sowie Verbreitung derselben, um das An- (SM
des Pfarrers zu untergaben und dem Rufe H-05 Dom.$ri(«&
- 1.53 naAßchz. fi.A
ehen des Pfarrers zu
des Doctors zu schaden. Der Gefertigte ersucht da­
her umsomehr, diese Zeilen, sowie instehende Erklä­
rung in Ihr geschätztes Blatt aufzunehmen.
An die löbliche Redaction der „Salzburger
Chronik" in Salzburg. Um einer bei dem k. k. Be­
zirksgerichte Lsser mit Vergleich vom 25. August
1900 übernommenen Verpflichtung nachzukommen,
ersuche ich nachstehende Erklärung in Ihrem geschätzten
Blatte zu veröffentlichen:
2.14 nchm. Krftnm-Ziiz
5.22 itdjttt.S!)}. Dom 1./7
ab (S
6.15 abds. chmziig-
8.40 abbJ. ch. (3. IKJ
(Seljt)
9.57 M.'
Klimmt^«
Ich habe die mir zur Last gelegten beleidigenden 10
Dorrn.. 2 p,!
Mchtung MItt'M.
Aeußerungen, nämlich: „Der Herr Dr. Castel-
pietra von Loser habe dem Rupert Haunsperger
und schon manchem Anderen das Leben verkürzt und-
wie man hört, schon die schönsten Stückeln gemacht", 7.10 (ist.-M IW)
nie und insbesonders nicht am 20. Mai l. I. gegen-^ MKJX
über der Gertraud Haunsperger gemacht. Ich habe ij/ 7 .'tsM<!abck
keine Veranlassung gehabt, mich über Herrn Doctor 1
Castelpietra beleidigend zu äußern, da mir derselbe M«ht. MeGHach
nie etwas in den Weg gelegt hat. Wenn ich aber am 6.50 früh, M°rm, u
20. Mai. l. I. der Gertraud Haunsperger gegenüber^
in meinen Aeußerungen über Herrn Dr. Castelpietra 7'■
M3.H)
«Itchi«.
k- 13. ß
zu weil gegangen sein sollte, oder dieser in jenen Züchtung
Aeußerungen eine Beleidigung finden sollte, nehme 12.15 früh i
ich dieselben mit Bedauern zurück und leiste hiemit 7 .io smh k
Abbitte. Ich erkläre, dass ich nie die Absicht gehabt S
habe, Herrn Dr. Castelpietra zu beleidigen und dem- ^5
selben auch nichts Nachteiliges nachsagen kann. 12.30 nchm.
Unken, am 25. August 1900. Johann Wieser, 12.45 nach«
Pfarrer." 2.30 nata
Ar. Ried, Jnnkreis, 30. August. (Sonder- 5^ „5^2
bare Kaiserseier. Kathol. Arbeiter-Verein.) s.20 nach« ch.fi«
Die Altkatholiken stellen den Schwindel mit der Los 6.30 abmM'-
von Rom-Hetze in ihrer neuesten Einladung zur „XX. 11,50 a6el
heil. Synode" als Geistesbewegung zur Entfachung Mchtmi
eines neues religiösen Lebens hin. Diese Einladung 346 6-2 if
bringt unter anderen religionslosen Blättern auch die' 11.1s »t
„Ostdeutsche Rundschau"! In Ried besteht nur ein£ -15 *'■■■
altkatholischer Krieger-Verein, gegründet vor einem 9-30 s, t<t
Vierteljahrhundert als Gegner des hiesigen Militär-
Veteranen-Vereines. Das 71. Geburtssest unseres
Monarchen hat nun in ganz Oesterreich-Ungarn ge­
wiss kein Kieger- und Veterancn-Verein so bagatell-
mäßig gefeiert, wie unser Kriegerverein. Während des
Gottesdienstes für den Kaiser hielten die Mitglieder
eine Zusammenkunft in einem Gasthause und warteten
bis zum Vorbeimarsch der Bürgergarde, um sich dann
zum Marsche nach der k. k. Bezirkshauptmannschaft
anzuschließen. Der Kriegerverein war ohnehin nur
etwa 30 Mann stark vertreten. Man entbehrt diesen
altkatholischen Kriegerverein bei unserer heil. Frohn-
leichnamsprocession gerne. Dieser Kriegerverein scheint
sich seines Altkatholicismus selber zu genieren, weil
er nie bei festlichen Anlässen einen Kirchengang selbst
in seinem Bethaus macht. In Ried ist auch ein ka­
tholischer Arbeiter-Verein gegründet worden, welcher
vorigen Sonntag im Proter-Saal seine constituirende
°k


[ 2023-06-29 10:47:49.323 - 19000831 - Seite 3 ]
'tii|
«t
®8fc
%
l^Juni.
!.i;-
>ellzug
Versammlung hielt. Dieser Verein ging aus der!
Mitte der Arbeiter selber hervor und über Bitte
derselben nahm sich Herr Cooperator Lobmaier um*
diese Sache recht an. Bei künftigen Wahlen ist dieser
Verein von nicht geringer Bedeutung.
Bregenz, 30. August. (Gebhard Ebenhoch f.)
Heute ist hier, ll 1 /* Uhr vorm, nach schwerem Leiden,
gottergeben Herr Gebhard Ebenhoch, Privat und
Hausbesitzer, vormals Banquier, im 75. Lebensjahre
gestorben. Der Verblickene war der Vater des Herrn
Landeshauptmannes Dr. Alfred Ebenhoch, der sich,
wie das „Linzer Volksblatt" meldet, bereits in der
vergangenen Woche an das Krankenlager seines Va­
ters begab und nun die schmerzliche Pflicht zu er­
füllen hatte, ihm die Augen zuzudrücken. Mit Herrn
Gebhard Ebenhoch ist ein braver Katholik und Pa­
triot, ein biederer aufrichtiger Charakter, ein Ehren­
mann im vollsten Sinne des Wortes auS dem Lrben
geschieden. Der Herr lohne ihm, was er. Gutes ge
than und verleihe ihm den ewigen Frieden! Die
Kunde, dass der Herr Landeshauptmann seinen guten,
über alles verehrten und geliebten Vater verloren hat,
wird in Oberösterreich sowohl wie in Salzburg mit
(Braunau) Theilnahme vernommen werden und diese allgemeine
jjt I^onenzug Theilnahme möge dem Heren Landeshauptmanne und
M^ElBraunäu) f einsr Familie ein Trost IN dieser schmerzlichen Prü
^stienIexpr.-Z. sung sein.
, 2-«t>.-Z.(3.Cl.)
^ 3,20 g. Steiudorf
e i)
> 52S Joris« Schz
Notizen.
* Delegirtentag der kath. akad. Univer-
J 27 Cäerlonenjug sitäts-Zweigvereine. Wir theilen nochmals kurz
4tSM(Braunaus tzgZ Programm mit: 1. September Begrüßungs
^ l- -1 Abend beim Krirrplstätter. Am 2. September: 9 Uhr
^ Minsöruck. Festgottesdienst in der St. Andräkirche, Festprediger
(Selzthal) hochw. Herr P. Benno Auracher 0. Cap. Hieraus:
, S.RP (Selzthal) Delegierten-Sitzung im f. e. Pciesterhause. 5 Uhr
^SÄZ. Saalfeld. abends: Festversammlung in der Aula des f. e.. Sol­
ch ULrifer Schz. iegium Bocromäum; Redner: Durchlaucht Dr. Ed.
1 1.53%( 3. Cl.) Prinz von und zu Liechtenstein; Herr Professor
' I, A. Peters aus Wien und Herr Reichsraths-
' Abgeordneter Julius Axmann aus Wien. Am 3,
häl)E '^'September: 8 Uhr Seelenmesse in der Priesterhaus-
I «.lisonenzug kirche für die verstorbenen Mitglieder der „akademi-
^ 8,4035- (3. Cl.)schen Einigung". Hernach Referat des hochw. Herrn
Redacteurs A. Märst im f. e. Priesterhause. Nach-
eq m -ö 9 rojjjggg Ausflug nach Heübrunn Schlussabend in
ttl fdmfcam See. der Aula des f. e. Kollegium Borromäum.
t22 abends Alle hochw. Herren, sowie Damen und Herren
" (mO./9. 8.50 jedes Standes sind freundlichst eingeladen, durch ihre
»..ch.25 ab.) Mtheilnahme das Fest zu verschönen.
u
Mdsee-Zschr.
Der kath. Meisterverein Salzburg be-
M“ 7K)(i/ 8- täglich),geht am Sonntag sein 8. Gründungsfest. Um 8 Uhr
H'' jäsL.50 vor«., wird in der Lorctokirche eine hl. Messe vom hochw.
i,ä,t-'7.39(öoma )OTn Präses Professor Anthall er gelesen. Nach-
( ^mittags 3 Uhr findet ein Gartenfest in Kctmpelstät-
c,Ilt l chlsyausen. ter's Gastgarten in Mülln statt. Hiebei werden abends
,worm., 1.34 7 lebende Bilder, „Die Sagen des Untersberges" be-
.^"^fWerktagm), handelnd, und ein großes Huldigungsbild zur Voll-
M M abends endung des 70. Lebensjahres Sr. Majestät Kaiser
? Ek-»h-im. Franz Josef I. aufgeführt. Entroe 20 h. Ueberzahl-
oelirua ungen werden der Altersunlerstützungscasse zugewte«
(Traunst.)sen. Das Fest findet bei jeder Witterung statt. Der
i-imlexpr.-A Salzburg
0 rsonenzug Vereinsausschuss ladet hiemil freundlichst zur zahl
stüchz. (3- Gl.) reichen Theilnahme ein.
** Allgemeine Fischerei- Ausstellung in
llvr .._^ urg. Zu dem morgen abends 8 Uhr im
U»r^son°nLug Mirabellsaale stattfindenden Begrüßungsabende mit
, 3,54 'erfönettäug' Concert der FM. Graf Radetzky- Veteranen- Capelle
u. (3.Elys-Hat Jedermann Zutritt. Entrbe per Person 40 kr.;
l °^«rsonenzug- ..... o E-;
)l U ^ersonenzug
-ersonenzug Besitzer von Teilnehmerkarten frei.
0
* Gottesdienst. Am nächsten Sonntag wird
^Fcheußakk. in der Schlosskapclle Hellbrunn um 8 Uhr eine hl
A.20,9.25*f, Messe gelesen werden.
' vs* 2. 40,* „Die Literatur der Salzburger Mund-
Eine bibliographische Skizze von Nicolaus
Huber. Verbessert und vermehrt :n 2. Auflage durch
Hermann F. Wagner, Verlag H. Dieter in Salz­
burg. (50 kr.) Dieses 36 Seilen umfassende Heft
führt 344 Salzburger Dialectdichter an. Alte Volks­
sänger leben wieder aus, für altbekannte Lieder wird
der Autor genannt. Die Zusammenstellung zeigt von
großem Fleiß und Verständnis. Dass der Herr Ver­
fasser den Dichter der Lungaucr Hymne nicht an­
führt, können wir ihm schwer verzeihen, sonst aber
sind wir voll des Lobes.
* Hallekner Bürgergardefest. Anläßlich der
am 8. September l. I. in Hallein stattfindenden Feier
des 600jährigen Bestandes der Halleiner-Bürgergarde
werden an diesem Tage zwischen Salzburg und
Hallein nachstehende Sonderpersonenzüge mit Wagen
I., II. und III. Classe zu normalen Fahrpreisen ver­
kehren: Zug Nr. 123. Salzburg ab 8 Uhr 55 M.
früh, Parsch H. ab 9 Uhr 3 M. vormittags, Aigen
ab 9 Uhr 10 M. vorm., Elsbethen H. ab 9 Uhr
\f 0-20*,arten."
l abends.
',**>'***-
1-
1$
du
ttöt
latm
chch
17 M, Puch ab 9 Uhr 24 M. vorm., Hallein an
9 Uhr 30 M. vorm. Zug Nr. 125. Salzburg ab
12 Uhr 55 M. nachmittags, Parsch ab 1 Uhr
3 M. nachm, Aigen ab 1 Uhr 7 M. nachm., Els­
bethen H. ab 1 Uhr 14 nachm., Puch ab 1 Uhr
22 M. nachm., Hallein an 1 Uhr 28 M. nachm.
In der Richtung von Hallein nach Salzburg werden
nachfolgende Sonderpersonenzüge in Verkehr gesetzt:
Zug Nr. 126, Hallein ab 7 Uhr 45 M. abends,
Puch an 7 Uhr 51 M. abends, Elsblthen an 8 Uhr
7 M. abends, Parsch H. an 8 Uhr 13 M. abends.
Salzburg an 8 Uhr 20 M. abends. Zug Nr. 123,
Hallein ab 10 Uhr 40 M, abends. Pucb an 10 Uhr
46 M. abends, Elsbethen an 10 Uhr 55 M abends,
Aigen an 11 Uhr 3 M. nachts, Parsch H. an 11
Uhr 8 M. nachts, Salzburg 11 Uhr 15. M. nachts,
Ucberdies werden specielle Kundmachungen zum Aus­
hange gebracht, auf welche hiemit verwiesen wird.
* Schneeballenräder in Oesterreich. Der
Verband der österreichischen Fahrradhändler theilt
uns mit, dass sich seit einiger Zeit wieder die be­
rüchtigten Schneeballenräder in Oesterreich zeigen.
Zweimal ist es dem Verbände bereits gelungen, die
Einführung dieses Kaufsystems in Oesterreich zu ver­
hindern. Diesmal ist es jedoch keine östkrreichische
Firma, welche dieses, Schwindelsystem dazu benutzt,
ihre Ware an den Mann zu bringen, sondern eine
reichSdeutsche Firma kam aus den Gedanken, nachdem
das Schnecballensystem in Deutschland strenge ver­
boten ist, in Oesterreich eine gläubige Clientel zu
finden und überschwemmt nicht nur die Kronländer,
sondern auch Wien mit einer Unmasse von Flug­
schriften, Prospekten u. dgl,. Der Name dieser
Firma ist Berliner Fahrrad-Versandthaus „Multiplese"
des Herrn Willy Schlawe in Berlin.— Dos
Präsidium des Verbandes der österreichischen Fahr­
radhändler hat sich beeilt, dem Schwindelsystem ein
schnelles Ende zu bereiten und wandte sich in einer
Deputation an das Handelsministerium mit der
Bitte um Abstellung dieses Uebelstandes. Dort
wurde dem Präsidium mitgetheilt, dass am 14. April
d. I., Z. 11.608, ein Erlass an die Behörden ge­
richtet wurde, in welchem den dem Ministerium unter­
stehenden Behörden aufgetragen wurde, gegen die
Verkäufer von Coupons dieses Verkaussystems energisch
vorzugehen. Das Verbandspräsidium hat auch schon
den Hanptagenten der genannten Berliner Firma der
Gewerbebehörde angezeigt und wurde gegen denselben
die Amtshandlung eingeleitet.
Wir warnen daher" jedermann,- sich mit dem
Verkaufe von Coupons zu beschästigen, da sich jeder,
der Coupons des Schneeballensystems verkauft, einer
strafbaren Handlung schuldig macht.
* Neues Post-Uebereinkommen mit der
Schweiz. Am 12. August ist zu Bregenz ein neues
Postüberctnkommen zwischen der österreichischen und
der schweizerischen Postverwaltung abgeschlossen wor­
den, das am 1. September in Kraft tritt. Die wich­
tigsten Neuerungen, die durch dieses Uebereinkommen
herbeigeführt werden, sind folgende: Die Gewichis-
abstusung für die Bemessung der Briefgebür wird im
Verkehr zwischen Oesterreich und der Schweiz von
15 auf 20 Gramm erhöht. Paketsendungen bis 5
Kilogramm unterliegen den im allgemeinen Postpaket-
Vertrag festgesetzten Gebären. Im Gewichtsporto
(1 K für gewöhnliche Pakete) tritt hiedurch keine
Aenderung ein; dagegen wird die Versicherungsgebür
für Wertsendungen auf 10 h für je 300 Franken
des angegebenen Wertes ermäßigt. Pakete bis 5 Kilo
Eil- und Nachnahmesendungen unterliegen dem Franco
Zwange. Adressändernngen werden für alle Pakete
ohne die bisher geltende Beschränkung auf Pakete,
deren angegebener Wert 500 Franken nicht über­
steigt, zugelassen. Ermäßigung und Auflassung der
Nachnahmen wird für alle Nachnahmesendungen un­
ter den für Adressändernngen vorgeschriebenen Be­
dingungen zugelassen. Auf den Bcgleitadrcssen zu
Wertpaketen ist ein Abdruck des Siegels, das zum
Verschluss der Sendung gedient hat, nicht erforder­
lich. Pakete ohne Wertangabe, die durch den Ver­
schluss oder die Untheilbarkeit des Inhaltes genü­
gend gesichert sind, brauchen nicht gesiegelt oder ver­
bleit zu werden. Im Postweg abonnierte Zeitungen
können aus Oesterreich noch der Schweiz und umge-
kehrt gegen Entrichtung einer festen Gebür überwie­
sen werden, die in Oesterreich aus 1 K festgesetzt ist.
Die einzelnen Aenderungen der Gcbürensätze undVe-
sendungsbedingungen sind in den Berichtigungen des
Brief- und Paketposttarifs enthalten, die gleichzeitig
im Post- und Telegrafen-Verordnungsblatte verlaut-
bart werden.
* Kataster der Vereine für sociale Ar­
beiter-Fürsorge. Im k. k. arbeitsstalistischen Amt
des k. k. Handelsministeriums fand Mitte August
eine Besprechung behufs Veranlagung eines Katasters
der Vereine für sociale ArdOter-ürsorge statt, an der
die HH. Abg. Tusel, und Otto Dis lheilnahmen.
Die Berathungen galten zunächst der Tcxtierung eines
Fragebogens der an die Aibeiter-Füriorge-Vi-reine
christlich-socialer und katholischer Richtung bericöet
werden soll, nachdem für die Arbeitervereine und die
Generkichafts-Vereinigungen socialdemokratischer Richt­
ung bereits ein solcher Fragebogen in einer frühe­
ren Berathung im k. k. arbeitsstatistischen Amte for<
mustert wurde.
* Fremden- Verkehr. Nach Ausweis der
gestrigen „Fremdenliste" sind 706 Fremde ange­
kommen. Zusammen seit 1. Juni 59.916.
* Veruntreuung. Johann Wallner, Secretär
der aufgelösten Krankencasse der Genossenschafts-
gruppe V Salzburg Land (Baugewerbe) wurde über
Anzeige der Allgemeinen Arbeiter-Kranken- und Un-
terstützungscasse wegen Veruntreuung verhaftet und
dem Landesqerichte eingeliefert. Die Schadenszister
beträgt circa 1200 K.
* Lebensrettung. Gestern nachmittags um 3
Uhr fiel das 5jährige Töchterchen eines Schmiedge-
hilfen in der Unlersbergstraße nächst dem Kehrtchtab-
lagerungsplatze in den Almcanal, wurde aber vom
Kanonier August Jäger noch lebend aus dem Wasser
gezogen.
* Gefunden wurde am 26. d. ein Ueberzieher
im Kaiser Frauz-Josef-Park. Näheres beim Stadt­
polizeiamte.
* Lohnvorschuss. Schneidergchilfe Johann
Szuchovsky ersuchte am Dienstag seinen Meister
Petran um einen Lohnvorschuss per 9 K. Nachdem
er denselben erhalten, suchte er das Weite.
* Viehmärkte. 3. St. Leonhard, Hornvieh-
markt. 7. Maishofen, Pinzgauer Sriermarkt. 12.
Uttendorf, Hornviehmarkt. 13. Loser, Hornviehmarkt.
13. St. Michael (Frauenmarkt). 14. Saalfelden
(Heiligkreuz-Markt) Hornviehmarkt. 15. Hofgastein,
Horn- und Kleinviehmarkt. 15. Kuchl, Pfcrde-Jahr-
stugmarkt. 18. Mittersill, Pferde-Jahrlingmarkt. 18.
Siezenheim, Hornviehmarkt. 19. Piesendorf, Pserde-
(Jahrling)-Markt. 19. Rauris, Hornviehmarkt. 20.
und 21. Saalfelden, Pscrde.(Jährstngs)-Markt. 21.
Flachau, Hornviehmarkt. 21. Oberndorf (Matthäus­
markt) Hornviehmarkt. 25. Saalbach, Hornviehmarkt.
26. Krimml (Hornvichmarkt). 27. St. Michael (Mi-
chaelimarkt), Hornviehmarkt. 28. Salzburg (Michaeli­
markt) Pferdemarkt. 29. Mittersill (Michaelimarkt)
Horn- und Kleinviehmarkt. 29. Straßwalchen (Mi-
chaelimarkt) Hornviehmarkt.
Aus dem Herichtssaate.
Graz, 27. August.
(Gutheißung des Königsmordes.) Vor
einem Erkenntnis-Senate des Landesgerichtes hatte
sich heute in geheimer Verhandlung der 28jährige
Kellner Ferdinand Schöberl wegen Gutheißung der
Mordthat Brescis (§ 305 Strafgesetz) zu verant­
worten. Am Morgen des 9. August war Schöberl
nach einer durchschwärmten Nacht an den auf dem
Hauptplatze stehenden Wachposten herangetreten und
rief ihm zu: „Sie, Herr Wachmann, ich verherrliche
die That Brescis, des Königsmörders!" Der Wach­
posten erwiderte: „Wissen Sie, was Sie sagen?"—
„Natürlich!" war die Entgegnung.— „Hoch und
Heil die Anarchie!" Daraufhin erfolgte die Arretie­
rung Schöberls, der auf dem Wege zur Polizei
wiederholt Heilrufe auf die Anarchie ansstieß.—
Der Angeklagte erklärte heute, volltrunken gewesen zu
sein, wurde aber gleichwohl zu einem Monat Arrests
vernrthetlt.
~ Vermischter.~
Vermisste Touristen. Aus Schladming wird
berichtet: Zwei Brüder Lampl aus Graz, welche eine
Tour auf die Seekarspitze unternommen haben, wer­
den vermisst.
Feuerbrunst. In Uhnow (Galizien) hat eine
Feuersbrunst an 500 Häuser und Wirtschaftsgebäude
eingeäschert. Ueber 1000 Einwohner sind obdachlos.
Fünf Personen getödtet. Am 27. d. stürzte
ein Güterzug von einer etwa 13 Stunden von Salis-
bury (England) entfernten Brücke herab, wodurch 5
Personen ums Leben kamen.
LelegraptzWer Kurs
vom 31.
SMheilliche Staatsschuld
in Noten 97.
NnheiÜiche Staatsschuld
in Silber 97.:
Oesterr. Goldrente.. 116.
4% österr. Kronenrente 97
ungar. Goldrente] 15.
4% ungar. Kronenrente 90.
der k. k. Börse in Wien
August 1900.
Oest.-ung. Bankactien 4702.—
70 Credit-Actien ..... 664 .—
London 242.15
25 100 deutsche R.-Mark 118.20
95 20 Markstücke .... 23.65
70 20 Francsstücke... 19.29
— Italien. Banknoten. 90.45
60 Rand-Dukaten .... 11. 49-


[ 2023-06-29 10:47:49.323 - 19000831 - Seite 4 ]
)EöMESSESs zn allen Zlehusgaa
L ose gegen Cassa zum Tagesccursa nnd coulanlesi
In Monatsraten.
Ys EHSICHEEUNÖ gegen VERLOSUi!GSVEKLUST bei
' Auslösung mit dem kleinsten Treffer, respectira
. Nominale bei Losen nnd rerlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
ZET Täglich *121
des Salon-Orchesters J. Petrik
bei freiem Eintritt.
Hochaehtungsvollst A. PitteP>
Bei der hohen
ist Andre Hofers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
in gelben Packetcn, eine feine wohlbekömmliche
Suppeneinlage, hauptsächlich Personen, die an Ver-
dauungs- und Magenbeschweedeu leiden, sehr zu
'. empfehlen.
Knorrs Biscnits- Paniermehl, zum Panieren
von Schnitzeln, Cotelettes,. Backhendeln,. Fischen.
Schöne goldgelbe Farbe. Ungleich appetitlicher als
die Anwendung aller zerstoßener Semmelbröseln.
Für' die feine Küche und für Hotels. Zu haben in
besseren Specerei- und Delicateffen-Geschäften.
Ei M H Neue K
Berliner-, ^jmperial-. Indisch-, Kamm­
garn-, llormal- und Seidenwolle
nicht beschwert, säurefrei— verkauft zu sehr
mäßigen Preisen.-, ,,
M. Gpfrrkuch
Zlltzüllr^ NzliUurlhIiüiis. ...*
Mreichenulii LMirrer
verwenden für eilige Arbeiten nur Rapidol,
ein- Harttrockenöl von unerreichter Härte und Dauer­
haftigkeit, trocknet in 4 Stunden steinhart und ist
das einzige Mittel, um in kurzer Zeit einen halt­
baren Anstrich herzustellen. Zu haben bei Gustav
Stuböck, Salzburg, Theaterg,sse Nr. 16, Farben-
Handlung.. 3
Wecüseistnlieii-Äotion-Geselisclalt
E^JAJSLJU»’
I fsüzeüe nur Iß 1 13 WIEN !..
. JfspftiilMunrMt# Lospsyp»*
i ßiflck Eoaenlos 1. Emlsedon. Mul. 4 DLdMz*» 2. 45.000  ohne Anrechnung der Verpackung nach allen
Orten Oesterreich-Ungarns und Deutschlands der
SlNlptvllsillldl: Neulla-ll m der ilößiniftfKnt Nsrdöstljn.
Niederlagen !*! dien Apotheken der Stadt Salzburg.
V.'N"S 7'I 171
• •"* -r,-« ->-v kc.-tÄ *a£X
*&*{
Herausgeber: Sebastian Donner.— Verantwortlicher Redacteur: Ferdinand Hühner.— Druck und Verlag von AntonWrrstet in Salzburg.
' Nicht«, g!ift
12.47 früh Q«
8.57
: 7.21 m
10.17 bm.%0 MM
11.10 6m. taSSKlj
4»
12.01 mlttaj
12.49 mchP
1.21 nckm
-■- (SrcU
2.22 nachs
4.— nchu.
7.10 ebbt
(BM!
«I»j
8.50 aitii
Nlchlmiyiiuwtl.
4#
:tttjug(3.®
früh Hz.
früh! m
3.15
7.28
7.50 früh
10.15 torm.
11.16 drm.
m 0
1.05
' Echt
3.12 ttdjttt.
5L1 nairti
7.08 o6b?
10.— abdl
fyX «nt
e— früh, 1
8./7.-M
mittag«,
Nstchtm,«
*.-(6i« 1
730'‘
4.10
früh!»
Nicht.
7.15 früh,
nchm., 7.1..
(getert.)«i.
-Z.WM
.*8- Wtz
h (3. si.
Bcältkn
(&}t$d.) I
U
l
ik, li- 1
m Selcttag.'
im., 2.-
1.50 M.
tcht-hch
1 |tionn., 2,-
Serft.J, 8,3
2.10 jrH Wm
8.25 ttüt) Sa%
4.40 jctWO.il
6.— früh ÄM
9.05 66M. Hz,
, 9.35 vom trjot
12.45 mittz Per
2.09 nach» üm!
3.25 nach« chz,
8.54 nach«Hz,,
6.— kbüld Ififp;
7.81 abenb ätfoi
9.30 abend in(
10.50 abds. z, 3
(au«g Baut
%
Nichtnuthl
M, 7-
9^5*f, 11
EU, 1.
8.-*, 7,
abend«.
..50*3!
«uch ««41
2i
-5k

