
[ 2023-06-29 10:37:55.546 - 19000412 - Seite 1 ]
Donnerst ag, 12. April 1900. XXXVI. Jahr gang
Erscheint taglM)— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—Abgabestellrir:
3n der Haupttrafik Jasny, Ludwig-Mcwr-Ptatz; in den Trafiken Schefsel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgaste;
Kliniitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; serners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Lränumcrations-Preise: a) Für das Hagötatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 18 K, halbjährlich 8 S
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das WochenSkatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 A, vierteljährlich 1 I 80 h, monatlich
65 L. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibcu müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschriften von Knöert Ariedk, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
8 Gardinak Iürsterzöischof Kasser^ I
Wir haben heute noch mehrere Beileidskund­
gebungen' zu verzeichnen,, welche in schriftlichem
Wege eingelangt sind.' x
V. Hofmann 8, J, Professor in Innsbruck,
Bischof Haas von Bäsel-Lugano,-. Domcapitular
Rufs in Trier, Domcapitular Ferdinand' Graf Wel-
chiori. St. Stefan, FZM.: Jo'ef. Ritter v. Schil-
hawsky von Bahnbruck. Der-Bürgerweister Schnbl
schlägt in der Zuschtift des f.k-, sDomeapitel dieselben
tiefempfundenen Töne an, wie in feiner Ansprache am
7. d. Herr Bezirkshauptmann Pilwein sandte fol­
gendes Schreiben: Anlässlich der erschütternden Kunde
von dem Tode unseres geliebten Obcrhirten, Seiner
Eminenz des Cardinals Fürsterzbischofs Dr. Johannes
Haller, erlaube ich mir im eigenen Namen, sowie im
Namen der mir unterstehenden Herren Beamten die
tiefgefühlteste Antheilnahme an dem unersetzlichen Ver­
luste, welcher die Erzdiöcese betroffen hat, auszuspre
chcn. Ich bitte die Versicherung meiner vollkom­
mensten Hochachtung und Verehrung entgegennehmen
zu wollen.
Von der Stadtgemeinde Halle in, welche auch
am Begräbnisse sich betheiligte, schreibt der Bürger-
meister Speckbachcr: Der hochachtungsvollst gefertigte
Bürgermeister gibt sich hiemit die Ehre einem hoch-
würdigsten Metropolitan-Capitel in Salzburg aus
Anlass des unerwartet schnellen Ablebens Sr. Emi­
nenz des hochwürdigsten Herrn Cardinal-Fürsierz-
bischofes Dr. Johannes Haller im eigenen, sowie im
Namen der Stadtgemeinde Hallein den Ausdruck des
innersten Beileides und aufrichtiger Trauer, auszu-
sprechen.
Fürstbischof Michael Napotnik von Marburg
sendet unter dem 6. d. folgendes Schreiben: Indem
ich dem hochwürdigsten Metropolitan-Capitel für die
telegraphische Nachricht vom 5. April 1900 den schul­
digen Dank ausspreche, beehre ich mich mit dem Aus-
drucke des herzinningen Beileides über den erschüttern­
den Hintritt Sr. Eminenz des hochwürdigsten Car­
dinals und Metropoliten Johannes Haller, dessen
große Verdienste nicht blos die Erzdiözese, sondern
auch ganz Oesterreich in Erinnerung bewahren
wird, zu antworten. DieseBeileidskundgcbung soll nicht
blos meinem Schmerze Ausdruck geben, sondern auch
der innigen Theilnahme^ des f.-b. Domcapitels, des
Clerus und der gesammten Diocese, die ja für Seine
Eminenz, alle die gleiche Litbe und Verrohrung ge­
hegt habe^ Zu meiüem nicht' geringen Bedauern
bin ich durch""das"'von den bischöflichen' Conferenzen
mitgebrachte Leiden an der Persönlichen Theilnahme
am Leichenbegängnisse gehindert. Morgen Samstag
den 7. d. M. wird für die/Seelenruhe des hohen
Abgeschiedenen ein Pontifical-Requiem in der Dom-
und Stadtpfarrkirche zum heil. Johannes Bapt. in
Marburg celebriert werde::.
Der Generalvicar und Bischof in Feldkirch, Joh.
Zobl, äußerte sich: Schmerzlich berührt durch die
tiefbetrübende Nachricht von dem Hinscheiden Seiner
Eminenz unseres hochwürdigsten hochverehrten Herrn
Metropoliten Johann Ev. Haller. bitte ich das hoch­
würdigste Metropolitan-Capital für die gnädigste
Mittheilung meinen Dank, und zu dem überaus
schmerzlichen Verluste, über welchen die Trauer eine
ebenso tiefe als allgemeine ist, den Ausdruck meiner
innigsten Theilnahme entgegenzunehmen.
Der Bürgermeister von Wien Dr. Karl Lueger
sendete folgenden warmempfundencn Brief: Das
Hinscheiden Sr. Eminenz des hochwst. Herrn Cardi­
nals und Fürsterzbischofs Johannes Ev. Haller hat
das hochwürdige f. e. Metrhpolitan-Domcapital in
tiefen Schmerz und Trauer versetzt. Die k. k. Reichs-
haupk- und. Residenzstadt Wien, .'sowie alle Gläubigen,
welche die hohen Vorzüge des Heimgegangenen Kirchen-
fürsten kennen, sind mit dem hochwürdigen s. e. Me­
tropolitan Domcapitel eins in dieser Trauer. Ich
beehre mich daher, dem hochw. f. e. Metropolitan-
Domcapstel in Salzburg aus Anlass des Ablebens
Sr. Eminenz des hochwürdigsten Herrn Cardinals
und Fürsterzbischoss das innigste Beileid im Namen
der Gemeinde Wien auszusprechcn.
Ucberdies langten Beileidsschreiben ein von Bi­
schof Augustin Egger von St. Gallen, Bischof Dr.
Michael v. Rampf von Passau. Das bischöfliche
Ordinariat Regensburg schreibt: Wir beeilen uns,
dem hochwst. Metropolitan-Capitel Salzburg, welches
die Güte hatte, uns eigene Trauermittheilung zu­
kommen zu lassen, bei dem io betrübenden Anlasse
unsere innigste Theilnahme kundzugeben mit dem er­
gebensten Beifügen, dass wir^ des Hochseligen, hier
vom Jubiläum des hl. Wolsgang (1894) her wohl­
bekannten salzdurgischen Oderhirten eifrig in;. Gebete
gedenken und unsere Bitten um eiuen würdigen Nach­
folger aus dem fürsterzbischöflicheu altehrwürdigen,
Stuhle des heil. Rupert und Virgil mit jenen de
Erzdiöcese vereinigen werden. Hochachtungs- und theil
nahmsvollst Dr. Fr. Lcitne^ Generalvicar.,,
Der bekannte P. sich
folgendermassen: Der schwet^MW«.^ 7 im das ka­
tholische Oesterreich, den vie*Wi^kßM alle kirch­
lichen Institutionen durch den HmgM^Sr. Eminenz
des hochwürdigsten Herrn Fürsterzbischofes erlitten
haben, drängt mich, dem hochwürdigsten Domcapitel
mein tiefstes Beileid auszudrücken. Der hohe Ver­
ewigte war auch unserem Orden ein gütiger Gönner
und erstreckte sein Wohlwollen selbst auf die bayrische
Kapuzinerprovlnz und deren Mitglieder. Möge er
vom Himmel aus glorreich seine Kirche und sein
Land segnen und sich einen guten Nachfolger er­
flehen. Ich werde in dankbarster Gesinnung für ihm
am Gnadenaltar der lieben Mutter Gottes zu Alt-
ötting eine heilige Messe lesen.
Endlich sei angeführt das Schreiben der kathol.
osterr. Studentenverbindung „Aüstria" in Wien: An­
lässlich des tiefbetrübenden Ablebens Sr. Eminenz,
des nun in Gott ruhenden Herrn Cardinals Johannes
Haller, gestattet sich die kathol. österr. Studenten-
Verbindung „Äustria" in Wien dem hochwürdigsten
Metropolitan-Capitel den Ausdruck der innigsten An-
tyeilnahme und des tiefsten Beileides zu übermitteln.
Unsere Verbindung ehrt in dem verstorbenen hoch-
würdigsten Herrn Cardinal nicht .nur- das Andenken
an einen der hervorragendsten Ksrchenfürsten. der
Monarchie, sondern verliert in ihm auch ihr stets
hochverehrtes Ehrenmitglied, als welches Se. Emi­
nenz unserer Verbindung stets das größte Interesse
und Wohlwollen entgegenbrachte.
** -i,
Herr Pfarrer Kreuzsaler von 7 Flachau sendete
als Trauerkundgebung statt eines Kranzes 6 K für
den Universitäts Verein und 4 K für Nazareth bei
Ban j aluka.■
"""Zum Schuhe der Aergöauern.
Eine Anzahl Abgeordneter der' kathol. Volks­
partei sowohl als der Christlichsocialen überreichte
dem Abgeordnetenhouse am 7-. März' folgenden An­
trag, der die volle Steuerbefreiung von reinerträgnis-
losen oder nur mit Gefährdung der Gesundheit und
des Lebens nutzbar zu machenden Berggrundparcellen
betrifft- ...
Wie theilen den Antrag sammt seiner Begründ­
ung mit:
Die yt. Kharwoche.
Die hl. Kirche nennt die Charwoche die „große
Woche." Gewiss ist sie dies, denn sie ist ja der
Frier der Erlösungsthat geweiht, welche selbst unter
den Großthaten Gottes den höchsten Platz einnimmt.
Charwoche heißt entweder Trauerwoche oder Liebes­
und Gnadenwoche, je nachdem man ihren Namen vom
altdeutschen Worte Char (Trauer) oder vom griechi
scheu Worte Charis (Gnade) herleitet. „Sie heißt die
große Woche, sagt der hl. Chrysostomus, nicht als ob
in ihr die Stunden länger wären oder als ob sie
mehr Tage hätte, sondern weil in ihr große und un­
aussprechliche Güter uns zu theil geworden sind.
Denn in dieser Woche nahm ein Ende der langwie­
rige Kriegs wurde getödtet der Tod, vernichtet der
Fluch, zerstört des Teufels Herrschaft; in dieser Woche
wurde Gott mit den Menschen versöhnt, der Himmel
zugänglich gemacht, die Menschen mit den Engeln
vereinigt, verbunden, was getrennt war, die Scheide­
wand niedergerissen und Friede zwischen Himmel und
Erde geschloffen." Bis zum 7. Jahrhundert enthielten
sich daher die Gläubigen in der Charwoche der knecht-
lichen Arbeiten und gaben sich dem strengsten Auss­
ieben hin. Bis in die spätern Jahrhunderte herauf
wurden die drei letzten Tage der Charwoche gleich
den Sonntagen gefeiert und wohnten die Gläubigen
allgemein den hl. Ceremonien wie dem sonntäglichen
Gottesdienste bei. Als das Geheimnis der Mensch­
werdung Gottes der Welt offenbar wurde:, als die
Welt in Betlehem das wunderbare Schauspiel, wahr­
nahm, dass Gott in Menschengestalt auf Erden er­
schienen sei, da ließ sich der Himmel über die Ge­
burtsstätte des menschgewordenen Gottes herab, um
vor aller Welt in herrlichem Lobgesange die erbar­
mende Liebe Gottes zu preisen. Schien ja das, was
in Betlehem sich vollzog, das Höchste zu sein, was
Gott für die unglückliche, gefallene Menschheit thun
konnte.
Aber nein, die „große Woche" feiert eine größere
That Gottes; sie rüst uns nach Golgatha und zeigt
nns den menschgewordenen Sohn Gottes am Kreuze
hängend, mit Wunden bedeckt, mit Nageln an Händen
und Füßen durchbohrt, in unsäglicher Quäl, wie einen
Verbrecher hinausgestoßen aus der menschlichen Ge­
sellschaft, wie einen Ruchlosen .zwischen 2 Mördern
am §ol§e des Fluches in unsäglichster Schmach.—
Das alles hat der himmlische Vater über seinen Sohn
kommen lassen, ja er fügte selbst noch die „Verlassen­
heit" hinzu als die größte der- Qualen. „Gott, mein
Gott. warum haft du mich verlassen!" So züchtigt'
der Vater, an seinem unschuldigen Sohne die Sünden
der Menschen, damit er sie derselben erlassen könne.
Welches Uebermaß von Liebe zu uns! Und der gött­
liche Sohn nimmt alle diese Schmach und Qual frei­
willig auf sich und trägt sie mit schweigender Geduld
aus Liebe zu uns Menschen, um uns von Tod,
Sünde, Teufel und Hölle zu erlösen, ja., um allen,
die guten Willens sind. es möglich zu machen, in die
ewigen Freuden des Himmels einzugehen. Welche
Liebe!— In der That, eine „große" Feier ist es,
welche dieser Liebe geweiht ist und eine „große"
Woche, in welcher diese Feier vor sich geht! Die
öffentliche Großthat der Erlösung ist die Quelle und
der Ausgangspunkt alles Heiles, so den Menschen
geworden; sie ist der große Mittelpunkt der Welt­
geschichte, den selbst die bedeutungsvollsten Ereignisse
der Zeit nur wie kleine winzinge Pünktchen um­
schwärmen— der Mittelpunkt, von dem olles Heil
ausgieng, das in den 4000 Jahren vpr Christus an
den Menschen. Ländern und Völkern sich vollzog,
aber auch alles Heil ausgieng und ausgeht, was seit-


[ 2023-06-29 10:37:55.546 - 19000412 - Seite 2 ]
In den österreichischen Alpenländern, speciell in
Tirol, Körnten und Salzburg, gibt es eine Menge
derzeit noch der Besteuerung unterliegender Viehalmen
und Alpenweiden, welche ein derart steiles und ge­
fährliches Terrain in sich fassen, dafs mit schauder­
hafter Regelmäßigkeit nahezu alle Jahre, ja auch in
ein und demselben Jahre öfters, weidende HauSthiere
— namentlich bei plötzlichem Einfall von Schneege­
stöber— durch Absturz zugrunde gehen.
Ja noch mehr; es gibt dort eure große Zahl
von Bergmähden und anderen Grundpareellen, welche
nicht nur einen im Vergleich zur äußerst mühevollen
und aufreibenden Arbeit nur sehr spärlichen, ja kaum
nennenswerten Ertrag abwerfen,, fondern zudem we­
gen der steilen Lage die Bearbeitung geradezu lebens­
gefährlich machen, und obwohl der an die Wildheit
der Berge gewohnte Alpenländer so manche Gefahr
übersteht, weil er sie aus Gewohnheit gar nichr merkt,
so zählt es doch leider nicht zu den Seltenheiten,
dass Bauersleute mitten in der befchwcrtichsten Ar­
beit durch Absturz m die Tiefe ihr Leben verlieren.
In jedem Falle bleibt die Nutzbarmachung solcher
Berggründe mck Lebensgefahr verbunden. Es ist ge­
wiss rraurig, dass solcher Grund und Boden noch
der Besteuerung'unterliegt.
Außerdem gibt es aus den hochgelegenen Bergen
an der Vegeiationsgrenze Bergwiesen, die durch sie
Höhe der-Lage und die weile Entfernung oom Hofe,
zu dem sie gehören, Schwierigkeiren in der Bearbei­
tung bedingen, welche zum kärglichen Ertrage in
keiuem Verhältnisse stehen. Siunvenweit muss das
einzelne kleine Heusuder gezogen, die Wege müssen
bei schnecreichen Wintern mit großer Mühe ausge­
schaufelt werden, wenn Schnecmangel herrscht, wird
die Beschwerlichkeit und der Zeitverlust noch größer.
Nur zähes Festhalten am bäuerlichen Berufe und die
außerordentliche Liebe zur heimatlichen Scholle lasten
den Bauer das schreiende Missverhältnis übersehen,
welches hier zwischen der auf die Nutzbarmachung
solcher Grundstücke verwendeten Arbeit und dem wirk­
lichen Werte des Brutto-Ettrages besteht. Tiefes
Missverhältnis wird aber noch größer dadurch, dass
solche der Treuer unterliegen, welche sich in der That
wie eine Prämie aus die Einstellung cuttureüer pa­
triotischer Arbeit ausnimml.‘-
Ist die Lage des Bauernstandes heutzutage schon
unter normalen Verhältnissen eine sehr bemängle,
jene der Gebirgsbaucrn aber eine. besonders harte,
sorgenvolle und embehrungsreiche, so muss es gerade­
zu unbillig und hart, ja ungerecht erscheinen, dass
jolcher Grund und Boden, der durch seinen Ertrag
nachweisbar nicht einmal den Arbeitsaufwand ersetzt,
oder nur mit Gefahr des Lebens bearbeitet werden
kann, noch einer Eiträgnissteuer unterworfen werde.
Da nun der Ausfall der bezüglichen Steuer für den
Staatshaushalt kein fühlbarer jetn 1 wird, und durch
Eröffnung anderer Quellen oder durch Erfparungen
leicht ersetzt werden taun, während die Steuerunvill
und Härte den Einzelnen empfindlich .rückt, stellen
die Gefertigten den Antrag:
Das hohe Haus wolle beschließen: „Die hohe
k. k. Regierung wird ansgesordert, mit thunlichster
Beschleunigung einen Gesetzentwurf vorzulegen, nach
welchem nachweisbar reinerträgnislose oder nur un­
ter der Gefährdung der Gejundheit und des Lebens
zu bearbeitende und solche Grundpareellen auf welche
der Auftrieb des Almviehcs thatsächlich nur unter
dem schweren, durch Absturzgefahr bedingten Risiko
der Einbuße von Viehstücken möglich ,si, als voll­
kommen steuerfrei zu classificieren sind."
(Es folgen die Unterschriften, darunter auch die
der Abgeordneten Keil und Hölzl.)
dem und bis zum Weitende an den Menschen sich
vollzieht. Welch' eine „große" Woche, die der Feier
dieser Großthat Gottes geweiht ist!
Wollen wir nicht in das Geheimnis so großer
göttlicher Liebe in dieser Woche eindringen und uns
von derselben entzünden lassen, betrachtend die Worte
des Liebesjüngers Johannes:
„So sehr hat Gott die Welt geliebt, dass Er
sein n eingeborenen Sohn hingab"? Wollen wir uns
nicht erwecken lassen, für unser Seelenheil und für
das Heil unserer Mitmenschen, wofür Gott so viel
gethan nnd gelitten hat, alle unsere Kräfte einzu­
setzen? Die heil. Kirche geht uns dabei mit ihrem
Beispiele voraus, indem sie uns in ihren Cere­
monien die Großthat von Golgatha wie in einem
heiligen, rührenden Schauspiele vor Augen führt.
Lasst uns eindringen in den Geist dieser heil. Cere­
monien und uns in den Tagen der Charwoche zu­
rufen: Herz, mein Herz, auf nach Jerusalem, auf nach
Mndschau.
Oesterreich. (Die Lage.) Nun werden auch
für die Landtage die Ostcrserien durchwegs ange­
treten. Mitte nächster Woche enden diese Ferien,
woraus die Session der Landtage ungefähr bis zum
2 Mai andauern dürfte. Hierauf soll sofort der
Reichsrath wieder zusammenlrelen, weil schon am
12. Mai die Delegationen in Budapest ihre Thätig­
keit aufnehmen weiden. Während der Delegations­
Berathungen werden, soweit dies angeht, die Aus-
schüsse des österreichischen Abgeordnetenhauses die
dringenden Arbeiten zu beenden trachien. Die Re-
gierung soll, entgegen den Meldungen der czechischen
Blätter, die parlamentarische Lage nicht für bedroht
halten und deshalb beabsichtigen, den Neichsrath bis
in die Mitte des Sommers hinein tagen zu lassen,
wobei dem Parlamente'auch die Ausgabe zugedacht
sein soll.■ die von der Regierung eingebrachten
wirtschaftlichen Vorlagen zur Erledigung zu
bringen, da dies der Wunsch der gesammte Bevöl­
kerung sei. Möge nur nicht der unseligen Spcachcn-
streit.alle Hoffnungen wieder niederschlagen.
(Was wird confisciert und was nicht?!)
In -einem. Jnnsbrucker radicalen Blatte war die
kirchliche Lehre von der Menschwerdung Christi, der
Gottesmutterwürde Maria u. s. w. hrsrig angegriffen,
ohne dass van Seite der Behörde, welche von
competeuter Seite auf diesen Angriff gegen die
katholische Religion aufmerksam gemacht wurde, etwas
dagegen geschehen wäre. Nun hat ein bekannter;
katholischer Schriftsteller demgegenüber die kirchliche
Lehre, in, wie uns dünkt, völlig sachlicher, aber Volks-
thümlicher Weise dargelegt. Die betreffende Flug-
schritt. wurde von den fünf Männer-Conaregattonen
in Innsbruck herausgegeben- und. von Fürstbischof
Simon von Buxen approbiert. Diese zur Massen­
verbreitung bestimmte Flugschrift wurde, aber im
Auftrage, der k. k. Sta'atsanmalischäst mir
Beschlag belegt. .Wir sind natürlich nicht ver­
pflichtet, das Vorgehen der Behörde zu begreifen;
wir sind indes überzeugt, dass in dieser Sache das
letzte Wort noch nicht gesprochen worden ist.
Deutschland. (Gegner der 1 er Heinze.)
Der „Augs. Postztg." wird aus München berichtet:
Abg. Roeren sprach in einer stark besuchten Vcriamm
lung des Kölner Vereines zur Bekämpfung der öf­
fentlichen Unssitlichkeit eingehend über die lex Heinze.
Roeren theilte die Gegner der lex in 4 Kategorien:
1. Diejenigen, welche sich selbst durch die kleinste Ver­
schärfung des Sittlichke tsgesetzes in der Behaglichkeit
des Schmutzes bedrückt fühlen. 2. Jene, welche an
der lex ein materielles Interesse haben. Dazu gehört
neben den Fabrikanten- der Schmutzbilder und der.
Schmutzschrifteu ein großer Theil der jüdischen libe­
ralen Blätter, deren Spalten mit pikanten Anzeigen
gefüllt sind. 3. Diejenigen, deren moralische Anschau­
ungen mit der Lehre der christlichen Moral nicht in
Einklang zu bringen sind, die da sagen, für den
Künstler gebe es kein Sittlichkeitsgesetz, der Künstler
sei sein eigener Gesetzgeber und Richter. 4. Der große
Haufen der Mitläufer, von denen 98 °/g nicht wissen,
was im Gesetzentwürfe steht. Abg. Roeren sprach
zum Schlüsse ein ernstes Wort an die Adresse der
Regierung. Dieselbe genieße keinen Ueberfluß an Ver­
trauen. Wenn sie vor dem Emrüstungsrumme! capi-
tuliere, dann bringe sie. sich um den Rest des Ver­
trauens in den gesitteten Kreisen des Volkes, auf die
sie sich allein in den Stürmen der Zeit, die sicher
kommen werden, stützen kann.
Italien. (Sensationsmacherei) In Rom
waren am 10. d. Gerüchte von .einer Erkrankung
des Papstes im Umlaufe. Dem gegenüber .meldet
die „Agenzia Stesani", dass Se. Heiligkeit.der letzten
Fastenpredigt beigewohnt und mehrere Persönlichkeiten
empfangen habe.
Afrika. (Aus dem Congostaate.) In
Brüssel ist aus dem Congostaate eine.Nachricht ein­
gelangt, welche besagt, dass die aufrührerischen
Buddjaneger am 4. April in der Nähe von Gambato
den Führer des Congostaatpostens Lieutenant
Weynants und den Agenten der Anlwerpner Handels-
Gesellschast, Rab ermordeten.
(Empörung der Aschantis.) Am 10 .d. ist
von Accra aus eine Abtheilung von 102 Hausas
zum Entsatz« von Kumassi abgegangen. Das Fort
von Kumassi ist offenbar eingeschlossen. Die Aschantis
nahmen einige eingeborene Lehrer gefangen. Der
Ausstand breitet sich weiter aus.
(Verletzung des Rechtes des Auslandes.)
Der „Rheinrsch-westfälischen Zeitung" wird aus Port
Elisabeth'(Copland) folgendes Vorkommnis berichtet:
Eine britische Volksmenge, unter welcher sich auch
Mg
Äiß
/
einem dort befindlichen Flaggenmast die englische
Nationalflagge zu hisskn. Als der deutsche Consul
die britische Flagge in aller Ruhe wieder entfernen
ließ,, nahm die Menge eine drohende Haltung an.
Dies schreckte jedoch den Consul nicht, der nun den
Flaggenmast aus dem Boden heben ließ, um ihn den
Augen der Menge zu entziehen. Die Polizeibehörde
ersuchte jedoch den Consul auf das Dringendste, den 12.47'früh's
Mast wieder an seine Stelle zu setzen, da sie sonst 7.24
nicht dafür einstehen könne, dass nicht Angriffe auf ld. 2 S
das Eigenthum des Consuis unternommen würden.‘“ i's'
Nichts
Z" Eapstadt wurde dasselbe Ersuchen von Seite 1
npr VRökrWhrt s.:- v. r, «... A *'
(Brav
Der -öehorde an tue ältesten deutschen Firmen ae- 2.27
43 naäjdpidijf;
richtet.
Asien.
nachnsi
W
4.02 nchM.fr;;>.
japanischer Einfluß, lfn China.) 7' 10
«n SBcrttUt aus London hebt das fortwährende An- g.bv
... ,—o,üu ßbvttbs
wachsen des japanischen Einflusses in China aus allen ZiMmezFss
Gebieten des öffentlichen Lebens hervor. Mit größter 3.15
iinAMsrt:"
Gewandtheit und unablässigem Eifer arbeiten- die Ja-' (Schch
,, -J ... —■. I-- ...UVUUI V l X. ryjv*"’
paner daran, die Sympathien der Chinesen und da- «•** siuh
bri aber auch allmälig eine moralische Vorherrschaft 2.15 nchm
über sie zu gewinnen. Eine große Anzahl von Emis-' hoftn«
säre ist in den meisten Theilen des Reiches der Mitte 3.14 nchm.M-^
verstreut, welche die Verknüpfungen zwischen den der-_
den Staaten stetig vermehren.,Insbesondere in
zug aus das UnterrichtSwesen und die militärische Er-, w
Ziehung trachten die Japaner darnach. Lehrer ber f^“' fa
Chineien zu werden. Das Ziel aller dieser Anstceng-
6.20 früh, S,ich:dz!
p
ungen sei, europäische Einflüsse von China so
als möglich fernzuhalten, wobei ihnen die ohnehin ,1, ''M 1' *’!
feindliche Stimmung des jetzigen chinesischen Regimes^
gegen alles Europäische selbstverständlich in hohem^'^^'M^A
Maße zu statten kommt.'
- Australien. Aus Sidncy, 9. ä. wird gemeldet: zlollüh»«/
Amtlich wurde couslariert, dass 93 Personen an der 3.25 frühM
Pest erkrankt und 29 gestorben sind.' 4.40 früh
—r„'r~: ,Vß—r.> “—■ e.10 ftüh 1
: Dom sudafnßamfchm Kruge.^
Der gestern telegraphisch gemeldete Sieg der 12.41 mittAchmziig
Buren scheint größer zu sein als amtlich gemeldet 2.00 nachLtMiM-Z
wurde, da von den vorliegenden Meldungen-jene über naMI.f3.ft
England die niedrigste Ziffer ansetzt. In Bloemson-
tein ist Alles erstaunt und entsetzt über die Wend-^
uvg aus dem Kriegsschauplatze. Robeits muss hinter MchtunzsichL 1
Schanzgräben Schutz vor den andrängenden Buren7.1^
suchen und Bloemfontein droht ein zweites Lady- 12.41*4
smith zu werden. Marschaü Roberts kann. weder, u. Feiert,
Pferde, noch wärmere Kleidung für- die Mannschaft.
und Lebensmittrl erhalten. Die Engländer leiden sehr.^ 1
an Malaria und Fieber. Von allen Seiten tauchen 1 Auch «aq r 4
stets neue Burencommaiido's auf. Seit French Kim- -f-
bcrley entsetzte, hat die Cavalcrie 11.000 Pferde ver-^. IM"
loren. Die Burenstratcgie; verfolgt gegenwärtig das^
WkchtijM
Ziel, britische Abtheilungen abzuschneiden und plan-
mäßig Schläge gegen die Eisenbahn südlich von Bloem-
fontein zu führen. Eine starke Burenmacht bedroht 8.23 vorn,,s
alle britischen Verbindungen, so dass Roberts sich-
kaum irgendwohin mehr frei mache» kann. 12 -~
(SSriM) (|
mitt. l’ii.Wta;
-•-, ,,. ... ,, 2.02 nachnilliMily.,»,'
Der ganze östliche Thcrl der Bahnlime Bethuue- 2 .*>2 nachwÄ.-z.ßLs'
Bloemfontein ist wieder in den Händen der Buren, .3.20
seitdem sie bei Ladybrand den Obersten Prlcher ver-'. .. (W
trieben, den Obersten Broadword überfallen und am^ nach^
»..^. ......._.. r. v na (v*, .7
5. d. M. 5 englische Compagnien gesangen genom- abdDÄA
men haben. Schon jetzt ist englijcherseits die Send- 0
ung weiterer LebensmittA von der Capcolome nach,23g fmh A.z-tüfik.
Bloemsontein wegen angeblicher Blokierung der Bahn--
linie eingestellt worden.
Die Lage in Mafeking ist^ziemlich unverändert.
(Selzt-aj 1
6.40 früh Um!
9.20 vom-Aktz^'
(SelM
In der Nacht auf den 5. d. M. gelang es einer 115 l
~. /ä rr w. r t <-», r v .. ar\ *«**/•.
hoftn M
Schar bewaffneter Kaffein. durch die Linien der Bu­
ren vor Mafeking durchzubrechen. Die Buren ver- 1.34 nchm.§
folgten sie und tödteten 31 davon.
6.28 «bds. AüL«
9.41 abds.
Kriul«r-Fe«^ °-
Golgatha!— (Bgfl.) iBeamte und Advocaten befanden,' drang in den
> Privatgarten des deutschen. Consuls ein, um auf
Eorrespondenzen
Wagraiu, 10 .April. (Missionsrenovation.)^
Am hl. Cyarfreitag beginnt hier Missionsrenovalion Richtung W°W^
durch Rcdemptoristcnpatres aus Innsbruck, nämlich^ 2,1
durch die hoch, Herren P. Josef Büchner, P. Gcedler Richt.
und P. Höller und dauert bis Osterdienstag. 1
Schwarzach- St., Veit, 10. April. (Eine
socialistische Versammlung.) Verehrliche Nedac- .übSÄL
tion! Bezugnehmend aus die Notiz St. Veit i. P. Mh
22. März (Eine socialistische Versammlung) und (ein 8.20 vorm. Pq«^?
Nachruf dafür) in der Nummer 13 ihres geschätzten t'- 4 b vor«.
Blattes, ersuche ich unter Berufung auf den§ 19 J 3g
des Pressgksetzes um Aufnahme nachstehender Be-- 3.47 nachm.
richtigung: Es ist unwahr, dass ich der Einberufer, 3.3s nachm.EpA
der soeialistischen Versammlung in St. Veit war,
ein derartiges Beginnen mit sofortiger. Entlassung
ohne jede Pension geahndet zu sehen an die falsche'^
Adresse gerathen, Hochachtungsvoüst Andreas Schwai- 8, 4 b*t'lS°n«-rA
ger; Bahnarbeiter.' 9.10 (ausgenEs!/>
äi. Ried, Jnnkreis 9. April. (Tagesna
richten) Wir sind mit dem Wetter noch mitten


[ 2023-06-29 10:37:55.546 - 19000412 - Seite 3 ]
im Winter. Der Bauer schaut mit seinen Dienst-!
boten bange zum Fenster hinaus, auf den Feldern
wäre Arbeit in Fülle, aber Schnee und Nässt ver-
halten die Leute zum anhaltenden Feiern. Ob dieses
abnorme Wetter nicht auch schlimmen Einfluss auf
die Gesundheit ausübt? Wenigstens ist hier die
Sterblichkeit eine sehr große. So haben z B in
unserem Städtchen innerhalb 3 Tagen 6 Begräbnisse
Äi
^•J5[|(®raunau) von Erwachsenen stattgefunden. Unter^ den Vierstor
Ju ilf 1"'* 1‘ 11 i“
H a,. ;fd
1,1 ktt Letober.
\k L
% st'
%{(#.
1te %ug
w n 3f° nen* u 9
W, "«Ä Steindoi.
Denen war auch die weitum bekannte Gastwirtin
Frau Weinhäupl am Bahnhöfe, sowie auch der „Ross-
.. z ^-Ämtexpr.-Z, schneider" zu Hilprcchting, welchen ein alter Gaul
(3 Clybeim Putzen so in die Bauchgegend Ichlug, dass er
,, st, "MAmstettenunter großen Schmerzen seinen. Geist aufgab.—
-. ^«SSorigen Samstag begannen hier die Exerzitien der
Tersonenzug Studierenden des l. k. Staatsgymnasiums in Kirchlein
^vsSruE. der ehrwürdigen Redemptemptoristen zu St. Anna
^>e!lzüg( 3 .Cl.) unser der Leitung des hochw. Herrn Fimberger,
^ Jesuitenpriesters. Morgen vormittags enden diese
..geistlichen Uebungen mit gemeinschaftlicher Oster-
f totjo'fe^l'comntuntoti.— Im nahen St. Martin ist am 4. d.
^ Achthast '' der 99 Jahre alte Johann Weiermcmn, Auszugs.
5' Ur Ä- (3- Sl)bauet am Hörnvlbauerngute,, gestorben. .Im 96.
Lebensjahre konnte er noch die meisten Feldarbeiten
^verrichten. Einige Tage vor seinem Tode musste
h ÄjuöHmms& er ®ret§ es noch erleben, dass sein Enkel in St.
.w^Kn^mitt-ös^drgen.bei Obernberg von seinem Mitknechte er-
-'%dsee. 2 kcSt Lochen wurde. Seine älteste Tochter ist im 78.Lebens-
ht'^hm whre. Sie war die aufmerksamste Pflegerin ihres
", ^'greisen Vaters.— Im Ennsihale bei Losenstcin giengen
jüngst einige Lawinen nieder.. Mehrere Häuser wur-
^ ^'hm., 7 ab? den metertief im Schnee begraben. Die von Gmun«
■a, *-iscnljclnt den nach Ebenste führende Straße musste gesperrt
'Mfonomta* werden.
lif W frileHjug 3 Aus Bayern, 11. April. (Allerlei.) Die
(Traunst.) Marktgewcinde Dachau will zur Durchführung, wich-
, tiger Projecte nach dem Beispiel anderer Städte und
d!'!-sonenzug -j- Markte nun einen Pump von. 200.000 Mark machen,
! Prrsonenzug damit die Nachkommen auch eine Freude haben.—
,^°wexpr.-Z. Der circa 35 Jahre alte Baumeister Maier von
Waüenberg hatte sich beim Bader schröpfen lassen.
1|,ßjr, iJ.04 /STraunfiein Als er das Cocal verlassen wollte, brach er zusammen
f:m Samst.) und war eine Leiche.— Ein Feldwebel in Würz-
^ M-Lhenyair. bürg bearbeitete einen U-iteroff-cier, weil dieser seiner
ii.i5 trat., Tochter den Laufpass gegeben, derart mit dem Säbel,
' 12.41*1.40 (Sonn- dass er verletzt ins Spital gebracht werden musste,
k. —) Ein. Sjähricher •' Knabe in Ramprechting wollte
einen-fressenden Hofhund necken. Das. gereizte Thier
packte aber den Jungen...und rijs ihm die Haut. nahe­
zu von der ganzen'Stirne herunter.— Mit Rück­
sicht aus die ganz unerhörte Steigerung der Con-
sum-' und Kohlenpreise beschlossen die Schmiede ihre
Arbeiten um 20% zu erhöhen.— In dem Walliser
Bezirke Couchos, am Eingang des. Bcnnthales, liegt
das Dörfchen Asserbin; es- ählt etwa 60 Ein-
S.23 >>«4. Steindorj wohner. Seit 32 Jahren ist dort keine Hochzeit gc-
D .. .. .. feiert worden und der jünftsle Emwohner zählt 17
M5*f i (@rtin< u
*•'
*«■" Ist,
ßmt*.
* 151 smlellzug
^ 7,23 ^dnenzug
wrientexpr^Z.Da die Kinder'fehlen, wurde die" Schule
' 2K»Ä--8.l3-Ct.) aufgehoben.
1-3.20 ntö- ©teir.borf Wien, 10. April. (Wechselst uben-Actien-
,■ (SO f Gesellschaft „Mercur".) Der Verwaltungsrath
ei! «b^sBraunau) Wechselstuben-Aciien-Gesellichast „Mercur" in
lUS MSt.Valentin Wien hat am 10. d. die Bilanz pro 1899 festgestellt
- «MmsSruck. und beschlossen, der am 28. d. stattfindenden General-
' ,230 fri’-S- (3- Cl.) Versammlung der Actionäre vorgeschlagen: eine Divi-
(g) dende von 11%% (gegen ll°/ 0 im Vorjahre), d. i.
610 (ti8-(®eiä(bo1)i)on je 46 K für die Actien Nr. 1 bis mclusive
^' 9000 und von je 23^ für die Actien von Nr. 9001
11 S dychoss-bis inclusive 15.000 (Capitalserhöhung 1899) zu
Elzthal) vertheilen, den Reservefonds mit 50.000 K zu do-
1,34^ tC£n ""d aus neue Rechnung 254.112-90/7 vorzu-
A-8. (Schchay tragen
■ A-tiz-n.
«»bste-Zschk. ,. r* Katechet Äsen t- Erlaube mir den Ber'-cht
V*!$m.,7.53a. u6ei: das Leichenbegängnis durch folgende Zeilen zu
tzAdfl'i' 1 CYr.„f. w --- ry• .t- ”< f!..«» t ;■ n~. r-
%chtsSa»se«. "ganzen': Außer den Schülern der linksseitigen Volks
Ml« r. nnh t.tu-if:.*«« r:x.- o a -s:~.
'"^
ttt .Ajtosenhekm. ^üdchen der Dienstboten-Anstalt St. Sebastian und
- q 6.50* unö Bürgerschule betheiligtcn sich sämmtliche Zöglinge
-^u. Feiert.) ab! dsr.,^Edmundsburg und des Ji'hanneums, sowie die
%chellzug des Waisenhauses. Ferners nahmen theil eine Depu-.
«Ä 3' (Traunst.) tation des hiesigen Gesellenvereines'mit dem Präses
\ rtV; er[ onen5US Herrn Pros. Anthaller und außer dem Lehrkörper
i\^4*’5S e f3 U er) ber linksseitigen Volks- und Bürgerschule sebr, viele
j°t«!Äient-M.°Z.Lchrer der St. Andrä Volks- und Bürgerschule, von
) !.%,Perjonenzug Mülln und Nonnthal; der Stadt- und Landesschul-..
DK-ch.-Z.(3. Cl.) ————' _____
| »KO^=SKN ru M«a.Liev°°8«r-
■^ e g, en Cassa zum Tagescourse und coulantest
in Monatsraten.-
! u. Feiert.), \%&SICH8KÜ'XO gegen VERLOSUNGSVERLUST dst
V 8’... Sonnt.) 00. VAuslosung mit dem Vlnleofor, m— tr— —.—"—
rath, die k. k. Uebungsschule, Realschule und Gym-
nasium waren zahreich vertreten. Vom Lehrerstande:
sei lobenswert hervorgehoben, dass die Lehrer der'
nicht betheiligten Schule aus den alljährlich am Mitt­
woch in der Charwoche stattfindenden Ausflug ver-!
zichtet haben, um einem Berufscollegen die letzte Ehre
erweisen zu können.
Im Nekrolog des st Herrn Äsen darf nicht ver­
gessen werden seine Thätigkeit beim Kinderfreundver-
ein. Herr Äsen war seit Gründung des Vereines 1884
Ausschussmitglied. Wenn er nicht dringendst verhin­
dert war, besuchte er alle Ausschusssitzungen, die
viele Jahre wöchentlich einmal, seit mehreren Jahren
monatlich einmal abgehalten wurden. Mit größtem
Interesse nahm er an allen Berichten und Debatten
theil. Aber auch materiell hat er den Verein durch
öftere namhafte Spenden unterstützt. Der göttliche
Kinderfreund vergelte ihm Alles! R. I. P. J. S.
* Kranzspenden. Von oen beiden bochw.
Herren Matthäus Schusterbauer und Anton Rauch
auf das Grab ihres Landsmannes Herrn Michael
Äsen als Kranzspende je 5 K für den katholischen
Universitäisverein.— Statt einer Kranzspende für
den st Herrn Katecheten Äsen- spendet das Lehrper-
sonal der Knaben-Volks- und Bürgerschule am Franz-
Josef-Kai dem katholischen Verein der Kinder-
freunde 11 K.
* Beamten-Prüflmgen. Die lbei der k. k.
Post- und Telegraphen Dircction in. Linz abgehal­
tene Beamlen-VcrkehrSprüiung haben 5 Candidaten
mit Auszeichnung bestanden. Darunter 3 Vracticanteü
des- k,'k. Hauptpostamtes in Salzburg: .Afred Rut-
trnger, Jlarl Volak und August Osfberger.
* Salzbnrger Aerztekammcr. Am 2 d.
fand die Constituterung der neugewählten Aerztekam-
mer statt: Gewählt wurden: Als Präsident: Dr. I
Halbeis; als Viceprästdent: Primarius Dr. A.
Gampp; in den Kammervorstand die Doctoren:
Hummel, Lauterbacher und Würtenberger;
als Ersatzmänner die Doctoren: Heinrich und
Sandner.. Zu Delegierten in. den Landessanitäts­
rath die Doctoren: Halbeis und Gampp; zu
Stellvertretern derselben die Doctoren: Lautcr-
bacher und Würtenberger.
* Pariser WeltattsstellltNg. Unter der Liste
der österr. Aussteller figurieren nachfolgende des
Landes Salzburg und zwar- unter Gruppe I. Er­
ziehung'und Unterricht Classe I. Kindererziehung und
Volksschul-Unterricht: Dw ction der Fürst Lichtenstcin'
scheu Gärten, Ersizrub.— Gruppe XI. Bergwesen.
Metallverarbeitung Classe 65. Kleiner Hüttenhelrieb:
Wilhelm Lerch,-Kupferschmied, Salzburg.— Gruppe
XII. Einrichtung und Ausschmückung der öffentlichen
Gebäude und Wohnhäuser. Classe 66. Ausschmückung
der öffentlichen Gebäude und Wohnhäuser: Heinrich
Exner, Bildhauer, Carl Fiedler, Hofschlosser, Jacob
Förster, Hofdecorationsmaler, Johann Kastner, Tischler,
Josef Lang, Tischler, Johann Preimesberger, Tischler,
Josef Ripper, Tischler, Joses Schatz, Drechsler,
Eduard Unger, Tischler, Josef Vöttcrl, Bildhauer,
sämmtliche in Salzburg. Classe 67. Fenster: Rudolf
Schadmayer, Glaser, Salzburg. Classe 69. Wohlseile
und Luxusmöbel: Johann Kastner, Tischler, Jo'cf
Lang, Tischler, Jovann Preimesberger, Tischler,
Josef Ripper, Tischler, Josef Schatz Drechsler,
Eduard Unger, Tiscbler, sämmtliche in Salzburg.
Classe 71. Decorateur- und Tapcziererarbeiten:
Philippine Braun, Knnststickerin und Marie Ripper,
Kunststickerin, beide in Sa zburg. Classe 72. Keramik:
Andreas Stockhamer, Porzellanmaler, Salzburg:
Classe 73. Krystallglas und sonstige Glaswaren:
Rudolph Schadmayer, Glaser, Salzburg. Classe 74.
Apparate und Verfassungsweisen der Heizung und
Ventilation: Carl Grumm, Häfnermeister, Salzburg.
— Gruppe XIV. Chemische Industrie. Classe 88.
Papierindustrie The Kellner Partington Paper Pulp
6o. ltä., Hallem.— G-Uppe XV. Verschiedene In­
dustrien. Classe 94. Goldschmiedekunst: Andreas
Doser, Vergolder, Salzburg.- Classe 95. Juwelier­
kunst und Schmucksachcrzcuaung: Wilhelm Haarstrik,
Juwelier, Cornelius Reits >mer, Juwelier, Anton
Koppenwallner, Gürtler in Salzburg. Classe 97.
Kunstbronze. Kunstguß. Getriebene Metalle: Carl
Fiedler, Hof'unstichloffer! Wilhelm" Lerch, Kupfer­
schmied in Salzburg.
* Stempelaufdrnck. Zufolge Erlasses des
k. k, Finanzministeriums vom 1. d. wird der amtliche
Aufdruck von Stempelwertzeichen, welcher bisher beim
hiesigen k. k. Hauptsteueramte vorgenommen wurde,
vom 14. d. an beim k. k. Landeszahlamre in
Salzburg vollzogen werden. Bei diesem Anlaste
wird aas die Verordnung vom 23. Februar 1900
ausdrücklich aufmerksam gewacht, wonach seit 1. v.
der amtliche Stempelaufdruck nicht blos auf Rech­
nungen und Frachtbriefblankette beschränkt ist, sondern
über Verlangen der Parteienauf unbeschriebenes
Papier insoweit die Stempelabgabe für ein Papier
nicht mehr als 50 h beträgt, mit den Stempelwert­
zeichen zu 2 h und 10 h erfolgen wird. Auch hat
das Landeszahlamt ausländische Wertpapiere
bezüglich deren die Parteien den Aufdruck des Stempel­
zeichens ansta!t die Verwendung von Stempelmarken
anstreben, zu übernehmen.! Ueber die von den Par­
teien zu erfüllenden Formalitäten und Bedingungen
erhielt das Landeszahlamt, woselbst auch die noth­
wendigen Drucksorten abgegeben werden, die erforder­
lichen Auskünfte..
* Alte Stempel- und Markeuzeicheu. Zu-
folge Finanz-Ministerial-Erlass vom 23. März wer­
den die nach Aushebung des Zeitungs-und Kalender­
stempels aus. dem Verkehr gezogenen Stempel-Wert-'
zeichen b. h. die Zsttungs-Stempelmarken.zu 1, 2
und 25 kn und die Kalcnder-Srcmvelmarken zu 6 kr..
vom 1. April an nach Maßgabe der vorhandenen
Vorräthe dis auf Weiteres beim Ccntral-Stempel-
amt in Wien im Einzelnverschleiß zum Nennwerte
abgegeben.
* Für die Hungernden in Vorderindien
aus Kirchenthal 60 K.
,* Sammelgelder. Von Mattsee zum Los­
kaufe zweier Heidenkinder 12 K. Herr Karl Wallinger,
Aushilsspriester in Oberndorf, Tirol, 2 K für die
Negersclaven in Afrika.
* „Echo aus Afrika." Katholische Monats­
schrift zur Beförderung der Antiscladerei-Bewegung
und der afrikanischen Missionsthätigkcit. Herausgegeben
von der St. Petrus Claver-Sodalität. Äbonnemen-ts-
preis ganzjährig zum abholen 1 K, mit Postzu­
sendung 124 K, Expedition des „Echo", Salzburg,
Dreisaltigkeitsgasse 12. Inhaltsverzeichnis der Aprst.
Nummer: Aufruf zum Gebetskreuzzuge für Afrika.
— Misskonsberichte: Vom Kriegsschauplatze (Briefe
des hochw. P. Hartmann 8. J.— St- Benedictus--
Gesellichafr.— Chronik der St. Petrus-Claver--
Sodalität.
-Aus dem Salzburger Amtsblatt Nr. 29.
Gerichtlich feilgeboten werden: Das
Bauerngut Nr. 60 in Gaißau nebst Grundparcellen
am 25. Mai um 9 Uhrj beim Bezirksgericht Hallein.
— Die Herberge Nr. 176 in Hallein per 6700 K
am 17. d. beim Bezirksgericht Hallein.— Das Groß-
grillseitengut Nr. 4 in Wallingswinkl per 6069 K
64 h am 14. Mai 10 Uhr.— Die Stabler oder
Hartlmühle Nr. 38 in Thumersbach am 1. Mai
10 Uhr.
Curatel wurde wegen Blödsinn verhängt über
Johann Embachcr. Curator Georg Gaßner, Wal-
cherbauer in Fusch, sowie über Anna Schmdelmaister
in BischosShofen, Curator Anton Knoblacher.
fcsepatuntc de5 k! k. 8elellrilvheu-LM.-RmeM5.
Häuserriusturz.
Prag, 12. April. Bisher sind in Klappai
52 Häuser eingestürzt. Zahlreiche Häuser sind be-.
droht. Es scheint, der größere Ortstheil ist verloren.
Briefkasteu der Redaction.
Herrn Neumayer, Maishofen: Ausgewiesen
in der ^Chronik"! am 15. Jänner.— L. Z. hier:
Senden Sie das Bewusste einfach per Adresse; B o-
nifacius-Verein, Linz, Pricsterseminar.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wie»
vom 12. April 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten ...... 99.25
Einheitliche Staatsschuld
in Silber, 99.—
Oesterr. Goldrente. 98.40
4% österr. Kronenrente 98 95
4% ungar. Goldrente 97.20
4% ungar. Kronenrente 93.85
Öest.-ung. Bankaclien 128.30,
Credit-Actien ..... 228.70
London 242.75,
’OO deutsche R.-Mark 118.35
20 Markstücke .... 23 «S
20 Francsstücke... lS.25
Italien. Banknoten -> 90 30
Rand-Dukaten. v.. 11.38
W ecfiseismbBB-&Giiefl-Gesellscliast
Müm.
ng mit dem kleinsten Treffer, respectlve
Nominale bei Losen und rerlosbaren Effecten gegen
billige Prämien,
Fmpfehlenswert« Losgnpp«. WaupTts^öe*
l Stück S°/q Bodenlos 1. Emission. jAhiL 4 Dsdrmxyn fi. 45 (100 ü.N.
1• Ungar. Prämien-Loa 4 ’fl. 60, Ä, fi. 75 000 6.^.
ond fl. 00 000 ö.y
1• 2% Serben-Los ....., 4 Ä a Francs 00.000
1, Wiener Conunnnal-Log.., S« fi. L00.000 ö.tV.
Alle 4 Lose zusammen In Monatsraten I fl. 1 S.— und die nach
Scala IQ entfallende ßtempelgsbüx. Aas Verlangen werden aacb
andere beliebige Losgnippen edtt elarelne Lose gegen Theiizal»-
lnngen ooalantest abgegeben.


[ 2023-06-29 10:37:55.546 - 19000412 - Seite 4 ]
Enteil cti|msiumiumg: Ei ps
Zischmarkt l— Wohnung: Getreidegasse 35
empfiehlt
Milk», Saiblings, Unnlachse
Fogasihr, Schilik, Kkchte nnd JUiunuhfu
SK T öeste fflnalilät Karpfen
Stfjungnt (Sal), Zchellßflhe, sonnt pi=
Wliffelik» SMMj und JTöfdjt
——-■= jn möglichst billigen preisen^
und bittet um zahlreichen Zuspruch
Josef Hubt,
DANK.
Lür die allseits bewiesene Theilnahme, die uns während de
langen Lrankheit und nach dem Ableben des hochwürdigen Herrn
82
Der Gefertigte erlaubt sich hiem't im
eigenen und im Namen seiner Gattin Kathi
dem Herrn Dr. Josef Riederhofer für
die umsichtige und pflichtgetreue ärztliche
Behandlung während seiner schweren Krank­
heit, gleichzeitig aber auch der ehrwürdigen
Schwester Adelgunde von den hiesigen
Kreuzschwestern für ihre liebevolle und auf­
opfernde Pflege,, sowie für die Theilnahme
der Bewohner Salzburgs hiemit öffentlich
den wärmsten und innigsten Dank abzustatten.
Salzburg, am 12. April 1900.
»
s
1
es
OS
m
A Heinrich Orttter|
|2 Läckrrmristrr, Kaigassr 32. Ig
DV" Gnt abgelagerte "VZ
Gesterrreicher-Weißweine
^ per Liter 38 kr., 48 kr., 50 kr., 60 kr.
HwoLev NotHweine
per Liier 36, 42, 46 kr.
IiatienistHe Weißweine
per Liter 38, 44 kr.
„ Wothweine
per Liter 38 kr.
HlngclvischerrMiLl'cLnpev)
per Liter 46 kr.
nebst Original-BonLeillen-Weine und Cham-
pägner-Weitte empfiehlt
L. Wsebmsger..
f. e. geistlicher Rath und Katechet an der links­
seitigen Bürgerschule
bewiesen wurden, sowie für die ungemein Zahlreiche Betheiligung
an der Leichenfeier und Anwohnung an den hl. Seelengottesdiensten
sprechen wir hiemit unseren herzlichsten Dank aus. Dnsbesonders
fühlen wir uns verpflichtet, dem verehrlichen Landes- und Stadt-
schulrathe, dem hochw. Llerus von Stadt und Land, den gesammten
Lehrkörpern, besonders dem der linksseitigen. Bürgerschule, allen
Schülern und Schülerinnen, sowie den verschiedenen Anstalten und
den ehrw. ivrdensfrauen, welche sich an der Leichenfeier betheiligten,
den verbindlichsten Dank zum Ausdrucke zu bringen.
Salzburg, am 12. April 1900.
Die kiestrautrnd HmrkMikbkNkn.
m,-
n
ii
Das feinste, was in
Präger Ksterschinken, 2-4 Kilo
Schinken, roß und gesotten
Garree
Salami, ungarische
„ Weronefer
Gonfernen
Gompote
Marmeladen
geboten.werden kann, ist zu haben bei
L. Wachrncryer.
Das kijlk aligrmriue
Spr- ll«d CrkM-Iilstltüt
des österreichischen Beamten- und Gewerbe-
standes hat seine Bureaux Wie», IX., Sensen-
gasse 5 eröffnet und nimmt Spareinlagen,
sowie auch C'inzahlttngen für Antheilscheine
L 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5%- Prospecte hierüber und über die Ge­
währung von Darlehen gratis und frauco durch
die Direktion? Wir». IX.» Seäsengasse 5.
üeberall zu haben in 1 Pfd.- nnd\ Pfd.-Paketen (mit Kochrecepten)
Werte Hausfrau i
f.
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmanne ein Päckchen „Quäker Oats* (amerik. Walzbafer)
und bereiten Sir folgende Speise: „In V 2 Liter kochendes, gesalzenes Wasser schütteln
Sie 12 Deka „Quäker Oats* und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise
dick wird (während des Kochens verrühren) und servieren Sie diese Speise mit kalter
Milch, auch etwas Staubzucker“.— Ihrer ganzen Familie, namentlich den Kindern, wird
d"r regelmässige Genuss dieser wie auch aller „Quäker Oats “-Speisen zum Frühstück oder
/um' Nachtmahl ein Segen für die Gesundheit sein. 1
Herausgeber: Sebastian Tanver.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

