
[ 2023-06-29 10:46:43.775 - 19000628 - Seite 1 ]
"Kkr tu
sr?
llh°«
«v
»in,
1
' w f
;??%;'
'«ßhlwg/s-mt.
| e! a 9t ftinj'
•|j% s £o|m»
“.«L,
if*’
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden 5amstagl
—s®*-» Abgabestellrn:
3» der Haichttrsfir Jasny, LuLwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, G-tteidegasis-, Huber, RiKerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgaffe:
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspvck, Kaigasse; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners sru Zeituugsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
hlMitdik^
Pranumerattorrs-Preisr: a) Für das Iagötatt: Mit Po st:'Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 k. äoco: Jährlich 10 K, halbjährlich 8 L
dierteliährlrch monatlich U Lt 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für hL«^S»cher'.vlatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 00 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Logo: Jährlich 6 K t halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Aufragefchräbeu müssen mit einer Netourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— MeLnig eKnnoncen-Aufnatzme im Annoncen-Bureau sür tathol. Blätter und Vottöschristen von KuSert Ariedt, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
Landeszuschläge zur **''”
m
,-. steirer.
jraunau);.
EM Regili-N-Zug Unter dem Vorsitze.des Finanzministers Dr.
4 der ZMÄannau)^ y Böhm-Bawerk traten, wie gemeldet wird, in
" t.( 3. Cl.) Wien die Chefs fämmlicher autonomer Landesverwal-
Tagen ddiexpr.-Z. tungen zu einer Conferenz in Angelegenheit der Ein-
'r l !. VeziiStemdorf fßjjmng eines Landeszuschlages zur Branntwein-
ük. Uchi, -b gi v fieuer zusammen. Seitens der Regierung wohnten
der Conferenz 4 Vertreter des Finanzministeriums
steht iaSteinborj und einer für das Ministerium des Innern bei. Von
(Zeit inSalzburg war diesmal Herr Landeshauptmann
iPNilsÄU.'^^ Winkler und Landtagsabgeordneter Dr. v. Fuchs
rWMttruck.' zugegen.
ataiBidiWselzthal.) Finanzminister Dr. Ritter v. Böhm-Bawerk er«
W mgrf« A( 2 .Cl.) ^Efuete die Versammlung mit einer Ansprache. Mini»
dei»lihigl skilZelzthai.) sterialvicefeeretär Dr. Joas erstattet hierauf das
ikm UMizischcfzh. Referat über den Regierungscntwurf, betreffenb die
mldftc uns Einführung eines Zuschlages zur Branntweinsteuer,
liiilr aot^ mib kennzeichnete die Stellungnahme der einzelnen
ist. ite (z uq Landesausschüsfe zu diesem Entwürfe. Den wesent-
p kß ß [er Schz. lichsten Gegenstand der Differenzen habe der Schlüssel
für die Auftheilung des aus dem Zuschlage zur
-e z ya.) Branntweinsteuer (20 h per Liter Alkohol) resul«
rimmk. tierenden und mit 19 2 Millionen Kronen pralimi-
slnd, diese m. Vom nierten Reinerträgnisses unter die einzelnen König-
, NWr s., 4?,--reiche-und Länder gebildet. Dreier Vertheilung wurde
nämlich der reine Consumschlüsse! zu Grunde gelegt.
llbstviislÄd- Hiebei ergibt sich aber für Steiermark, Kärnten und
Mzchliüi^rjWtag.), Krain im Vergleiche zu dem Reinerträge der bisher
Im m„ 2 .—' selbst eingehobenen Landesauflage auf Branntwein
M Mb -abds. xch Ausfall, der sich sür die drei genannten Länder
, zusammen auf 860.000 K stellt. Diese 3 Länder
■n, 2— hüben sich infolgedessen entschieden gegen die An­
st.),' 8.30 Wendung des reinen Consumfchlüssels ausgesprochen,
tljm' Hiebei aber zugleich anderweitige Vorschläge gemacht,
l ckh ., in welcher Weise die geplante Aetion auch für diese
subtil ** m* Länder annehmbar gestaltet werden könnte.
ta ug In der an dieses Referat sich knüpfenden ein-
:aunsicin gehenden mehrstündigen Debatte wurde die von der
tt 3 ^Cl) Regierung beabsichtigte Action allseitig als ein
!lmzug’ Schritt zu der dringend nothwendigen Sanierung
isonenzug der Landesfinanzen sympathisch begrüßt. Während
ftexpr^Z jefod) die Vertreter von Steiermark, Kärnten und
©)i- Krain auf die in der einen oder anderen Form
smmzüg zu gewährende Entschädigung für den diese Länder
lomnz f treffenden Ausfall nicht verzichten^ zu können er-
^raunst Gürten, wurden gegen die
HIT MLW. ZuöMmS'Mgerfthrl nach Rom
"" im Zatzre 13Ü0.
ßiildlüLe und gtiurauttp »o« Sernnrnn ZPies.
f. Ii.bg. (27. Fortsetzung.)
Gleich hinter Cattoliea kam Pesaro in freundlicher
Lage, umgeben vom Meer und von felsigen Anhöhen,
aus denen prächtige Villen und Orangen- und
Olivenhaine thronen. Pesaro wird ob seiner lieblichen
und fruchtbaren Lage „der Garten Italiens" genannt.
Der Strand, welcher bisher still erschien, wurde
von hier an belebter. Ich versuche die Bilder, die
uns auf der Fahrt begegneten, zu schildern. Doch
dje kleinste Photographie redet deullicher als olle
Schreibkunst.' Die Strandbilder am adriatischen
Meere bieten viel mehr Abwechslung als im Westen
Italiens. Unsere Stimmung war die fröhlichste.
Wie konnte es denn für Laudrattens die das erste
Mal des Meeres ansichtig waren, auch anders sein!
DaS Strandufer ist stetem Wechsel unterworfen, denn
das Mitunter ungestüme, Nimmersatte Meer hat wohl
im ^Laufe der Zeit trotz aller menschlichen Kunst ganze
Stücke Landes verschlungen., An einer Stelle hinter
Pesaro war ein Damm durchbrochen. Das Meer
Hiebei wurde jedoch allseitig dem Wunsche
Ausdruck gegeben, an der relativen Kleinigkeit von
860.000 K eine Aetion nicht scheitern zu lassen, die
den Haushalten der einzelnen Königreiche und Länder
zusammen über 19,000.000 zuführen soll, und
daher an die Regierung das Ersuchen gerichtet, den
Landtagen in ihrer nächsten Session auf jeden Fall
den Regierungsentwurs zu unterbreiten.
Nach Beendigung der Discussion sprach Finanz
minister Dr. R. v. Böhm-Bawerk über die Ergebnisse
derselben. Gegenüber dem Voranschlag, den für
Steiermark, Kärnten und Krain sich ergebenden Aus
fall von 800.000 K aus Den Staatsfinanzm zu
decken, äußert er sich ablehnend. Der Minister sei
bereit, äußerstenfalls, den Gedanken in Erwägung zu
ziehen, dass, während in allen denjenigen Ländern,
bei welchen der neu zu creierenbe Zuschlag den Er­
trag der alten Verschlnßabgube deckt oder überwiegt,
mit einer Aushebung dieses alten Gesetzes vorzugehen
wäre, bei jener Minorität von Landern, wo dieser
Modus einen Ausfall nach sich zieht, die bestehenden
Gesetze nicht vollkommen aufgehoben, sondern nur
derart modificiert würden, dass diese Länder einen
Ausfall aus der ganzen Action nicht erleiden. Um
Alles gethan zu haben, was die Finanzverwaltung
zum• .Gelingen, der Activ::'Seilragen kann,. sei er
bereit seinen Gedanken einer weiteren Erwägung zu
unterziehen. (Lebhafter Beifall.)— Landmarschall
Graf Badeni gab sadann noch dem Wunsche Aus­
druck, dass die Landtage im September speciell
zur Verhandlung des in Berathung stehenden Gesetz­
entwurfes einberufen würden, damit in den Landes-
budgels pro 1901 auf die Ergebnisse dieses Gesetzes
bereits Rücksicht genommen werden könne.— Finanz­
minister Dr. R. v. Böhm-Bawerk erklärt, die Zweck-
dienlichkeit einer solchen Zelleintheilung vollkommen
zu würdigen. Es dürfte wohl möglich fein, eine
Tagung der Landtage ad hoc zu veranlagen, doch
sei die BeschiusSfassung über die Zeit der Einberufung
eine Angelegenheit der Gesamwiregierung.
MUNdschaU-
Oesterreich. (20 Jahre Minister!) Graf
Welserheimb brachte dieses für Oesterreich beson­
ders seltene Ereignis zustande. Er feierte das Jubi­
läum am 26. d. Seit Taaffe hat Welsersheimb noch
zur Behebung dieser (jedem der vielen Cabinete angehört.
(Zur Lage.) Von ezechischer Seile soll da
rauf hingearbeitet werden, dass das Ministerium Kör
ber mit Hilfe des§ 14 eine neue scharfe Gcfchäftse
Ordnung für das Parlament erfasse, welche jed.
Obstrrction macht. Dann soll die alt
Majorität der Rechten wieder zusammengefügt und
das Parlament neuerdings einberusen werden.
■ Das „Linzer Volksblatt" schreibt: „Für die
Kosten unserer inneren Wirren muss^ das Volk auf­
kommen. Unersetzlicher Schaden ist auf volkswirt­
schaftlichem Gebiete bereits angerichtet worden, wo­
rauf schon oft hingewiesen wurde. Jetzt ist wieder
eine Maßregel erfolgt, die sich sehr fühlbar machen
wird. Die Staatsbahnen haben ein außerordentlich
schlechtes Jahr gehabt. Die Regierung geht nun
daran, den Ausfall wieder hereinzubringen. Die
Staatsbahuen erhöhen ihre Gütertarife. Dies wird
zur Folge haben, dass die Privatbahnen ihrem Bei­
spiele folgen. Kohle, Zucker, Mehl, Wein, also wich­
tige Massenartikel, werden durch die Hinaufsetzung
der Tarife vertheuert. In erster Linie werden dadurch
freilich die Industriellen getroffen, aber diesen wird
es nicht schwer sein, die Belastung auf die Konsumen­
ten überzuwälzen, und so wird das Volk der eigent­
lich Getroffene sein. Sollte diese Erkenntnis nicht
endlich bessernd einwirken?"
sObsiruction im Tiroler Landtage.) ,Dcu
„N. T- St." wird aus Trient gemeldet: „Der po­
litisch-nationale Verein hielt eine Generalversammlung
ab, in welcher mit großer Majorität eine Resolution,
angenommen wurde, in der die Abgeordneten mit
Rücksicht auf die jüngsten Beschlüsse des Tiroler
Landtages aufgefordert werden, schon in der ersten
Sitzung der nächsten Landtagssessioa mit der Ob-
siruetion zu beginnen, falls bis dorthin die Verhand­
lungen in der Autonomiefrage zu keinem befriedigen­
den Resultate führen würden." Die geistlichen Ab­
geordneten dürften wohl nicht zu haben sein!
(Eine socialistische Protest-Versamm­
lung gegen den Tiroler Landtag) fand, wie
der „Rw." berichtet wird, am 23. d. in Triebt statt.
Beantragt wurden Resolutionen, in welchen 1. gegen
die letzten Beschlüsse des Tiroler Landtages prote­
stiert, 2. die Autonomie und das allgemeine Wahl­
recht verlangt und 3 das Comits beauftragt wird,
„alle demokratischen Elemente in den Thälern zu
einem energischen Kampfe für die Autonomie aufzu­
fordern". Bei der Abstimmung erhoben nicht einmal
die Hälfte der Umstehenden die Hände, worauf der
•54* srüh,
)., 12.05*1*
5* itaäjto.
tata.
ergoss sich infolge dessen fast bis zum Eisenbahn-
damme oder poetisch ausgedrückt: die lockenden Arme
Neptuns reichten bis zu uns heran. Anderseits war
aber an vielen Stellen viel Treibsand angelagert, wo
spärliches Gras wuchs. Die Hütten der längs der
Küste wohnenden Fischer, welche von den Erträgnissen
der See leben, sind durchaus primitiv gebaut, mit
einem einzigen größeren Raume in der elenden
Wohnung! Man sah öfters eine Anzahl dieser
wettergebräunten und stämmigen Gestalten, die so
schwarz aussehen wie Afrikaner und theils nach
Fischen fahnden, theils am Strande mit Ausspannen
und Ausbessern der riesigen Fischernetze beschäftigt
sind. Wieder andere lungerten müde von der Arbeit
in'der.Nähe ihrer Barken am Dünensande herum.
Eifrig bellende, gelbliche Spitzhunde bewachten die
schwarzen Fischerbote, die auf den Strand gezogen
waren. Komisch war so ein Spitzhund anzusehen,
der einer dahinrauschenden Welle kläffend nachjagte,
dann aber, als er nahe daran war, von der folgen­
den, großen Welle erfasst zu werden,^ feige mit
herabhängendem Schweife schleunigjt Reißaus nahm
und die Flucht.ergriff. Obwohl die rn Lumpen
steckenden Fischer in nicht beneidenswerter Lage
robinsonartig ihr Leben fristen, so betrachten sie sich
allem Anscheine nach dessenungeachtet als freie
Menschen, als Herren, die in ihrer Armut nicht
tauschen möchten mit dem reichsten Engländer, der
sich von ihnen in die See hinausfahren lässt.
Die in der Ferne ausschwebenden, dahinziehenden
und schwellenden, weißen und grauen Segelschiffe, die
zumeist den Verkehr mit der einsamen Küste herhalten,
haben etwas Geisterhaftes und Unheimliches an sich.
Mitunter erblickt man derartige Schiffe unter einer
ganzen Wolke weißer Segel fahren. Wie umher-
spähende Raubvögel schweben sie dahin, die auf ihren
Fang ausziehen. Man kann sich leicht die Gefahren
denken, in denen die offenen italienischen Küsten in
früherer Zeit schwebten, als die Piraten (die See­
räuber) das Land^ mit ihren Räubereien übel heim­
suchten. Uebrigens bilden die Schiffe in dem endlos
unabsehbaren Chaos und Gewoge des Meeres, wo
alles mit Kampf und Unruhe erfüllt ist, angenehme
und liebliche Erscheinungen, gewissermaßen Ruhe­
punkte für das Auge.
Auf einer einsamen, aufsteigenden Düne saß ein
Knabe, der eine Schafherde hütete. Die zottigen
Schafe suchten das spärliche Gras zusammen. Ich


[ 2023-06-29 10:46:43.775 - 19000628 - Seite 2 ]
Vorsitzende die einstimmige Annahme konstatierte, was
große Heiterkeit verursachte.
(Bürgermeister Dr. Lueger Ehrenbürger
von Wien.) In der Sitzung des Stadtralhes am
27. d. wurde über Antrag des VB. Dr. Neumayer
und 21 Stadträthen dem Bürgermeister Dr. Lueger
einstimmig das Ehrenbürgerrecht verliehen. In der
Begründung des Antrages heißt es: „Der Zeitab­
schnitt der Geschichte Wiens, in welchem es seiner
Bürgerschaft nach mehr als zwei Jahrzehnte langem
Ringen vergönnt worden ist. den größten Volksmann,
den muthvollen Vorkämpfer für christliche Weltan­
schauung, Dr. Karl Lueger, aus dem Bürgermeister-
stuhl von Wien zu sehen, weist auf allen Gebieten
des wirtschaftlichen Lebens, wie auch auf dem Ge­
biete des geistigen und künstlerischen Strebens Er­
folge auf, wie sie zusammengefaßt, großartiger bisher
von keinem Bürgermeister von Wien erreicht worden
sind."
(Das Verbrechen Dr. Geßmanns.) Vor
einigen Tagen hielt Herr Abg. Dr. Gcßmann in
einer Wählerversammlung zu Klosterneuburg über
die politische Lage eine Rede. Er beklagte die natio­
nale Zerrissenheit Cisleithaniens und sagte dabei:
„Wir sind Deutsche aus ganzer Seele, wir werden
für unser deutsches Volk stets, eintreten, aber wir
können und dürfen uns nicht über die Thatsache hin­
wegsetzen, dass neben uns Czechen, Polen, Italiener
und andere Nationen leben, denen Allen um das
nationale und wirtschaftliche Gedeihen zu thun ist."
— Diese Worte werden dem Abg. Dr. Geßmann
von nurdeutscher Seite zum Verbrechen angerechnet
und in dessen Begründung der österreichische Staats­
gedanke geleugnet. Solange aus radicaler Seite That­
sachen, wie der Bestand anderer Nationen im gleichen
Reiche, geleugnet werden, ist ein erfolgverheißendes
Zusammengehen mit solchen Parteien unmöglich.
Deutschland. (Der Verband katholischer
Vereinigungen Deutschlands) zählt nach der
Statistik für 1900 in 113 Vereinigungen 12.216
Mitglieder. Die einzelnen Vereinigungen lassen es
sich angelegen sein, ihren Mitgliedern durch Ein­
richtung von Untcrrichtscurjen, Beschaffung einer
Bibliothek, Abhaltung von Vortragen, Besprechung
kaufmännischer Fragen u. s. w. Gelegenheit zur Be­
reicherung ihrer allgemeinen und fachlichen Kenntnisfe
zu bieten und nehmen gegebenenfalls durch Ver­
mittelung ihrer VerbandSleckung Stellung zu Ge­
setzesvorlagen u. s. w. Die Stellenvermittelung des
Verbandes, deren Centrale gegenwärtig in Aachen ist,
kann seitens der Mitglieder kostenlos in Anspruch ge­
nommen werden.
(BerurtHeilungen wegen Ausschreitungen.)
Das Landgericht in Berlin verurlhrilte nach mehr­
tägiger Verhandlung 11 Personen, welche der Theil­
nahme an den Ausschreitungen am Roienthaler
Thore am 20. Mai d. I. anlässlich des Ausstandes
der Straßenbahnarbecker angeklagt waren, zu Ge­
fängnisstrafen von 3 Wochen bis 9 Monaten, 4
wurden wegen desselben Delictes zu Haft von 6
Tagen bis 8 Wochen vervrtheilt, 4 freigesprochen.
Bei den schwer Bestraften wurde Aufruhr als ge­
geben angenommen.
Italien. (Zusammentritt der Kammer.)
Heute tritt vor die neugewählte Kummer ein neuge-
bildctes Ministerium. Dieses‘ Cabinct Saracco
besteht aus tüchtigen Arbeitskräften und wird be­
sonders durch den Minister des Aeußeren Visconti-
Venosta gekennzeichnet, der als gewandtester Diplomat
bekannt ist aber auch als unversöhnlicher Gegner dem
Ministerium Pellaux entgegenstand. Von einer
Handhabung der octroyrten Geschäftsordnung soll
keine Rede mehr sein und das betrachten die Ob-
structionisten mit Recht als ihren Erfolg. Uebrigens
muss sich erst zeigen, wie lange die neue Regierung
sich wird halten können; man bezeichnet sie bereits
als „Sommer-Ministerium."
theile zwar nicht die Anschauungen so mancher
Phantasten, als ob das Htrtenlcben poestevoll
sei/ als ob der Knabe träumerisch in die grenzenlose
Weite hinauSgeschaut, was man übrigens bei der
schnellen Fahrt nicht beobachten konnte.
An der Wasserstraße herrschte sonst reges
Leben. Viele kleine Flüsse, .welche von den etrus-
kischen und römischen Apeninnen kommen, münden,
von der Anhöhe herabstürzend, in die blaue Adria.
Sie führten schlammiges Schneewasser. Einer der
merkwürdigsten Küstenflüsse ist unweit Fano, das auf
dem Küstengebirge malerisch stolz gelegen ist, der
wasserreiche Metaurus, (jetzt Metro genannt) wo der
tapfere Hasdrribal, der Bruder Hannibals, des
afrikanischen Löwen, im Jahre 207 v. Chr. mit
seinem Heere in großer Tapferkeit ausharrend den
Heldentod fand. (Fortsetzung folgt.)
Afrika. (Bom Transvaal kriege.) Genera!
Buller befindet sich seit am 23. d. in Sanderton.
Als die berittene Infanterie einzog, zog das letzte Buren-
contingent in der Richtung nach Ermelo ab; 530
englische Gefangene waren eine Woche vorher von
den Buren fortgebracht worden.— Der so oft
„völlig" geschlagene Burenführer Dewet hat die
letzten englischen Posten bei Honingspruit angegriffen
und die Eisenbahn zerstört. Ein anderes Commando
setzte sich zwischen Windung und Senekal fest und
isolierte zwei englische Bataillone. Große Bestürzung
ruft in Amsterdam die Nachricht hervor, dais Lord
Roberts im Begriffe stehe, 1400 Angestellte der süd­
afrikanischen Eisenbahnen nach Europa zu schaffen,
weil dieselben sich geweigert haben sollen, in englische
Dienste zu treten.
Der Krieg in Wina.
In dem Wirrsal der heute über die Ereignisse
in China vorliegenden Meldungen ist die bedeutendste
und erfreulichste, wenn sie sich bestätigt, die von dem
gelungenen Entsatze von Tientsin. Es kostete
dem internationalen Entsatzcorps, dem auch 100
Oesterreicher angehören, nicht viele Verluste, wohl
aber einen sehr harte nKampi, bis sie in Tientsin
einmarschieren und die dortigen Europäer aus der
beständigen Todesgefahr erretten konnten. Ein öster­
reichischer Seeofficier, der Name ist nicht genannt,
soll schwer verwundet sein.
So freudig diese Nachricht klingt, so bedenklich
sind die Nachrichten über Admiral Seymour. Er be­
findet sich 20 Kilometer nordwestlich von Tientsin
vom Feinde umzingelt! NachGerüchten aus ja­
panischer Quelle soll er sogar schon in chinesische
Gefangenschaft gerathen sein.
Bon der ersten Schlacht bei Tientsin am 22.
zuni, in welcher die Russen und Amerikaner weichen
mussten, ließen die Russen 120 Todte und 300 Ver­
wundete zurück.
Der Schlachtruf der Chinesen lautet: „Schlagt
alle fremden Teufel todt!" In Hongkong herrscht die
Besorgnis, dass man „am Vorabende eines großen
Blutvergießens und einer allgemeinen Anarchie" stehe.
Ueber das Schicksal der Gesandtschaften, wie über­
haupt über die Lage in Peking liegen keine Nach­
richten vor.
Mindestens 100.0 0 0 Mann europäischer Trup­
pen und eine große Flottendemonstration von 100
Kriegsschiffen wird- jetzt, für unbedingt nöthig er­
achtet, um. die mit Riesenmacht aufgetauchte chinesische
Gefahr zu bannen, die nun das ganze große Volk
des Ostens bis in seine innersten Tiefen aufgewühlt
hat. Die chinesische Staatsgewalt selbst leitet den
gegen die Weltmächte ausgebrochenen großen Volks­
krieg, den furchtbarsten vielleicht, den die europäische
Civilisation gegen die gelbe Rasse jemals auszufech-
ten gehabt hat. Alle aus den verschiedensten Theilen
des chinesischen Riesenrciches einlaufenden Meldungen
lassen mit erschreckender Deutlichkeit erkennen, dass
jetzt das Wirrsal seinen Höhepunkt erreicht hal und
der Ernst der Lage kaum zu übersehen ist. Die euro­
päischen Truppen haben bis nun wenig Erfolge ge>
gen die an Zahl weit überlegenen chinesischen Strei­
ter errungen, denn alle Nachrichten sind so wider­
spruchsvoll, dass man unmöglich den wahren Sach-
verhalt ersehen kann. Die Chinesen stürzen sich mit
wahrem Fanatismus auf die Europäer und bedro­
hen alles mit Tod und Vernichtung, was sich gegen
ihre alte Cultur und ihren Landbesitz wendet. Bald
wird das ganze Volk in Waffen gegen die Fremden
und ihre Truppen stehen und Niemand wird auszu-
denken vermögen, wohin dies führen und wie dieser
Krieg gegen ein Volk von Millionen Menschen noch
enden wird.
Korrespondenzen.
Faistenau, 26. Juni. (Kathol.-pol. Ver­
sammlung.) Am Johannsfeste hielt der kath.-pol.
Volksverein Salzburg hier eine Wanderversammlung
ab. Der Besuch war ein außerordentlich großer. Der
neue Saal des KrämerwirteS Herrn Jakob Neuhoser,
obwohl 1P3 m lang und 5-02 m breit, erwies sich
ata viel zu klein, eine Anzahl Gäste musste wieder
abziehen, da sie die Thüren zum Saal, sowie den
Gang und die Stiege des Vorhauses mit Zuhörern
besetzt sahen. An Honoratioren waren erschienen: Aus
Salzburg die P. T. Herren Domcapitular und Reichs-
rathsabgeordnrter Anton Keil, VereinsprästdeM
Dr. Al. Rottensteiner und Vicepräsident Matth.
Mittermüller; aus Thalgau Herr Dechant und
Landesausschussbeisitzer Josef Lettner, ferner die
hochw.^ HH. Nachbarspsarrer von Hos, Ebenau und
Hinterste. Die P. T. Herren Landeshauptmann Winkler,
Re'chsrathsahgcordneter Tusel, Landtagsabgeordneter I
Fricmbichler, Schoosleitner von Thalgau und Pfarrer
Hartmann von Koppl ließen sich als verhindert ent­
schuldigen und entboten ihre Grüße.
Nachdem Ortspfarrer Eisl die Versammlung
begrüßt hatte, schilderte er an der Hand von Bei­
spielen aus dem letztens Vierteljahre das miqualifi-
cierbare Treiben einiger halbgebildeter Herren des
Ortes, welche es deutschnational nennen, wenn sie gut
gesinnte Katholiken wegen Bethätigung ihres Glau­
bens verspotten und beschimpfen, im Wirtshause
Scandale machen, wacker über Pfaffen schimpfen und,
— wie es erst am 21. d. nach Mitternacht geschehen
ist,— dem Seelsorger eine solenne Katzenmusik be­
reiten. Hinweisend auf den Heiligen des Tages, muntert
er die Zuhörer aus, bei Erneuerung solcher Scandale
diesen Herren ein entschiedenes «Non.licet», „das ist
nicht erlaubt" zuzurufen. Die Entrüstung über solch
bübisches Benehmen dieser „geblldeten" Herren (es
sind deren nur 5 und werden im Wiederholungs­
fälle deren Namen der Oeffentlichkeit übergeben) ist
eine allgemeine, und haben derselben die Anwesenden
während und nach der Versammlung laut Äusdruck
verliehen. Schließlich sprach der Pfarrer Sr. Gnaden
dem hochw. Herrn Domcapitular und Reichsraths­
abgeordneten Anton Keil den Dank der Gemeinde
aus für sein selbstloses, aufopferndes und erfolgreiches
Einstehen in der Tiesbrunnauer Weideangelegenhnt,
für welche die Tiesbrunnauer am Schlüsse der Ver­
sammlung noch speciell ihren Dank aussprachen.
Se. Gnaden Herr Domcapitular Keil schrieb
bescheiden einen großen Theil des Verdienstes den
Bemühungen des Herrn Reichsrathspräsidenten Dr.
v. Fuchs zu, sowie dem freundlichen Entgegenkom­
men der hohen Herren vom Ackerbauministerium.
Darauf erstattete Herr Keil Bericht über die trauri­
gen Vorgänge im Reichsrathe, wie die katholische
Volkspartei trotz des besten Willens erst durch die
deutsche, dann durch die czechische Obstruction an
jeder ersprießlichen Arbeit gehindert wurde und wie
ohne. Aenderung der Geschäftsordnung die Wiederkehr
geordneter Zustände wohl kaum erwartet werden dürfe.
Herr Vereinspräsident Dr. Rottensteiner be­
richtete über die Landtagsagenden, über die directen
Wahlen in den Landgemeinden, über den bedauerli­
chen Durchsall deS Jagdgesetzes, über den gegenwär­
tigen Stand der Rollbahnangelegenheit Hintersee-
Hallein und die erbetene Straßenumlegung Gnigl-
Fuschl, sowie über die Nothwendigkeit ver größten
Sparsamkeit im Landeshaushalte.
Dieses letztere Thema führt Herr Dechant
Lettner in gemüthsvoller Weise aus und zeigt, wie
die Auslagen, besonders die für die Schule, von
Jahr zu Jahr steigen, so dass selbst die hohe Landes­
umlage von 65 Procent zu deren Begleichung nicht
mehr ausreicht. Dazu kamen im abgelaufenen Jahre
noch die enormen Wasserschäden. Eine Erhöhung der
Umlage gienge über die Leistungsfähigkeit der Steuer­
träger; eine Sanierung der Landesfinanzeu könne nur
erhofft werden, wenn die Emhebung der Biersteuer
vom Reiche übernommen und das entsprechende Er­
trägnis dem Lande überlassen werde, was zu er­
wirken die Herrew Landesmarschälle gegenwärtig in
Wien beim Ministerium vorstellig sind.
Als fünfter Redner berichtete Herr Mitler­
nt üll er vom Ueberfall der katholischen Studenten
durch die Deutschnationalen in den Pffngstfeiertagen,
gab ferners seiner Freude über die große Zahl der
zur gegenwärtigen Versammlung erschienenen jungen
Leute Ausdruck und ermunterte Alle zum wüthigen
Einstehen für die. katholische Sache. Seine Einladung
zum Beilritt in den kath.-pol. Volksverein hatte den
Erfolg, dass sich 24' neue Mitglieder meldeten, so
dass die Geckeinde Faistenau jetzt 56 Uitgliedeii
dieses Vereines zählt.
Eine Interpellation des Ortspfarrers, wie sich
der Landesausschuss zu neuen Schulhausbauten und
zur Errichtung neuer Schulclassen stelle, sowie eine
Anfrage desselben, betreffend die Errichtung einer
Raiffeisencaffe, beantworteten die Herren Abgeordneten
Rottensteiner' und Lettner zur großen Befriedigung
aller Anwesenden.
Darauf schloss Herr Präsident die animierte
Versammlung nach dreistündiger Dauer mit einem
Hoch auf Papst und Kaiser, in welches die Versani-
melten begeistert einstimmten. Mit derselben Begei­
sterung wurde den Herren Abgeordneten der katho­
lischen Volkspartei ein dreifaches Hoch ausgebracht.
Aber auch nach Schluss der Versammlung hatten
die Herren Abgeordneten noch lange seifte Ruhe. Ver­
trauensvoll drängten sich die Bauern an sie heran,
trugen ihre Anliegen vor oder baten um Aufklärung.
Mit Freude wurde es begrüßt, dass Herr Dr. Rotten-
steiucr ein Wiederkommen im nächsten Jahre in Aus-
Mb
2.51 still
5.34 ftü
7.2» ftüi
6.23 vor,
12.— M.
Iit,
im
2.04 I7QtJn S!j
:!!
2.48 nach,
3.2» nch« Ä
(Br-,
5.28 mch«
6.27 nachd
9.13 »bis
11.02
MG«; i
12.30 M
6.36 sttz
9.20 Dom,
’Ä
Äj
«s
11.05 VM«>
1.53 naiMlI.)
2.14 ndjf.
5.22 «M
. (€
6.15 kM
8.40 abdl
(Stl
9.57 M
1./7.
Krimml-
10.20 Do:
(tioitt 8,'
vorm.. J
il M
«Sr-
WchtungH f.
7.10 (1./7
8.39 fri
1,50,5.5 :Wt
1./7. tSgj
Richt. 44j:
6.50 früh)
nachm.,
7.54 (F
Richtn,
12.15 frül
7.10 fxü
8.20 von
11.25 von
11.55 vor«
12.30 richu
12.45 nach
2.30 nach«
3.54 nch
5.— nach«
6.20 nach».
8.30 abend!
11.50 alenSsi
Ä),
Ä.,
W
g
dl
D
«u
bis
nt
w.,
11) 51
«j N
Ä«
ffi
m
c
Mchtung<
3.46,6.21t).
11.15 voll"
4.15* 5.1!
9.30*fr Ui ».
» Auch Voll Berii
fr Auch voll LaÄl
i
0.20*1
Forisstznnst auf der Beilage.


[ 2023-06-29 10:46:43.775 - 19000628 - Seite 3 ]
*£F.i
jpROMESSEN zu allen Ziehungen
T ose gegen Cassa zum Tagescours© und coulantes!
-Lj in Monatsraten.
V ERSICHERUNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respoctlre
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prflmien.
Lucköilulkrkl.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, lieferr
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
- der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
KnMmLerei.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, empffehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jeder
Ausführung.
bürgert. KüchsmmalKer-Gkslüäst.
Siegel Josef, Linzergasse 29.
Krogm-, Kaierml», Far^- L KpeeerkiMren-ZamllMg.
"3ost Ant. Zezi, empffehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien, für.medi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, Thi eü-
arznei-Artikelu, Desinfectionsmitteln, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden-Einlafs mitteln, Carbolineum,
Schmierölen für Maschinen; Thees Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specereiwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
Färbtet und tfiEmistÜE löafrfvanllfttt.
i-falftld. Wittkg, I. Dampf-Färberei, Decatur, chemische
vMnau)
lsse der^
tautum)
^xpr.-Z'.
(3. EI.)
ieütB'off
taliej Ja
stattn Dr.
t Schz.
tenMg
ifoimau)
Cl.)
: kuck.
i'L-Izthai)
kchzthal)
Md IviUiLSchz.
3iedn!ehr
Mu st Süsi 1./7.
....
7 und. Cl.)
Illikytt-
(M
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn
that 2, Griesgasse 15 und Linzergasse 46. Aus
führung aller in daS Fach einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effec-
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise,
KeMsiMuilg.
Michael Rosenkranz, Goldgasse 1. Sparcassa-
i-Zug gebäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
,.£ .. Hülsenfrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Eier-
f* teigwaren und Maccaroni..
ll>.A «bmds ö■.:
^ .^50—-PorWUkm- mrd GsMaMMg.
6onj5 a^-) A. Stockhammer, Sigmund-Haffnergasse 7. Spe-
WZscht. cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
auf Pfeifen, Bierkrügen, Kaffeetassen, Brochen rc.
Kdineidm
■ M gj xvorm.,
auch• 1 
; i ilt 12.15 ich
UM”
I*pf»hl*n**»ri* Losgrapp#-;
i Siäfät Bodenlos I. Emission. jfciL 4 SäeänSagsn fl. 4S.000 S.XT.
1» UngH. Piimien-Los* fl. 60
2% Serben-Los...
Wiener Communsl-Los
fl. 7Ä.000 ö.W.
und fl. 60.000 6.W.
France 90.000
fl. 200 .ÜS 5 M *.W.
miwÄ> t
in ltä «&*'&■.
230 Äug
uina 6.20is»-'®‘4t
7 s 3 (iiiitWP9
t-nzug
Wgclis6lstnliGn-Actißii-&es8llscliall
erciir
1 13 WIEN (., Stroiielgassa 2.
Alle 4 Lose zusammen In Monatsraten i fl. 15.— und^ »■h
Seals IH entfallend© Stempelgebür, An! Verlangen verdec •?.> h.
ander© beliebig© £x>8gTuppen oder elnielne Los© gegen Thf-u. -.<
lang©« eoulauteat abgegeban.
^ Wf 8,
mt. eeS«;? 5.
Gwhaus Salzburg
Deden Montag und Donnerstag
PROMENADE-CONCERT
auscefiüirt m der l n, l Regiments-Kaiielle Erzherzog Rainer Nr. 59
an allen anderen Jagen
Concert des Salon-Orchesters 3. Metrik.,
bei freiem Eintritt.
Sonntags Beginn des Fpeiconceries vormittags 11 Uhr.
Rochachtungsvollst A, Pifter*.
W
K-
N
G
M
m
1
b
B
N»
k
Willige Wettfedern aus Wöhinen.
die aiietfannt besten der Welt!
Versandt in 5 Kgr.-Paketen franco per Nachnahme:
5 Ltgr. staubfreie, geschliffene..... fl. 4.80, 6.—, 7.20
5„ schneeweiße, daunenweiche, geschliffene„ 6.—, 12.—, 15.—
5„ dieselben, hochfein, mit Daunen gemengt„ 18.—, 21.—, 24.—
5„ Daunen, weiß, extrafein (wie Schwa-
nen-Daunen). 25.—, 30.—, 35.—
Umtausch und Ztücknahme gestaltet.— Muster gratis und franco.
Adolf Doluv, Klattau 3 iMhm-n).
■rasn
gaffe 9, gegenüber dem Priesterhause, empfiehlt sich
dem hochwürdigen Clerus und P. T. Publicum
zur Anfertigung aller Arten Kleider und hält
nur gute, schwarze Tuch- und Kammgarn-Stoffe
am Lager. Für Bestellungen von auswärts genügt
die Einsendung eines alten Kleidungsstückes, um
ein tadellos passendes zu verfertigen. Lager fertiger
Havelocks, in allen Farben, Größen und Qualitäten
,t (Iä SÄ^ von 8—141 fl., garantiert wasserdicht.
!ti!ii j}ß Mizug_ Alois Schinnerl, Schwarzstraße 7, neben Photograph
Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw.
Clerus und P. T. Publicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Fa^on, Cleriken, Möllerröckeu rc., ferners Havelocks
für hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fa^on zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung-
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
,21f>- 2 2 5 *t.
ich ^'ö.2o*'®«Pptdi s, Hedien», Uaiiaag und Lelleriiuil-Nikllkrlagk!.
M Gehmacher, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt
sein großes Lager Wirtschafts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Teppiche und -Tuche, Lausteppiche, Bett­
vorleger. Tisch- und Couvertdecken, Flanelldecken
in allen Größen, Pferdedecken, Spitzcn-Borhänge
(weiß und creme), farbige Woll-Vorhänge, Möbel­
stoffe, Matratzengradl. Kaffee, und) Tischtücher^
Gummi- Tischtücher. WachsleinwandeU, Linoleum-
Läufer und Waschtisch- Vorlagen, Cocos- Läufer
und Abstreifer.
^ ICdrenscsdlaft.
P. Ladstadter& Co., Platzl 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878. 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.-
«kll!
i s p
!#■
läifl
p
ßflüi
Wester und SiMgstsvWoHnsnkcrffSS!
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld. sparest
will, der kaufe
Ijodjffinlif KchöMgkr FHe-Nisch«ig
in Waketerr ä netto y* und y 4 Kilo.
Düse aus sorgfältigst ausgewählten^Kaffeesorten er-'
probier Qualität bestehende Mischung/ nach einem ganz neuen/
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräfti­
gen. Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch-
gerösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bei sorg­
fältiger, trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
sjodjffMe ZchbiiM Mtt-UWiig
m, ySr*-- 5? u
Vfl Kito-Wakct
V*
3 Kroue«
1 Kroue
ein außerordentlich billiger.
vsrAur eM mit neNger. regijlrieM §AhmMe.^
Z4--
Frfichte-
Gemöse-
Fleiscli-


[ 2023-06-29 10:46:43.775 - 19000628 - Seite 4 ]
illlCfftUrtfS!
IsT
* t
K^iWa AIZiMSKi*
-.-<■£/*-rf‘«tus#t4rrs,srT'ZZ--7>.'
,* i^ Xs .d
Eessfttttttg.
Am 16. Juli l. I. wird in Nonnthal, Petcrs-
brnnnstraste Nr. 3, ein Kindergarten eröffnet,
welcher unter der Leitung der ehrwürdigen Kreuz-
schwestern aus dem Provinzhause Linz steht. Die
Aufnahme der Kinder im Alter von 3 bis 6 Jahren
wird vom 10. Juli an täglich stattfinden.
pattft.
jjr*
.! Frühjahrs-rr.SommersaLfon.
ß■ 1900.
|] GchLe Zrrmuer Stoffe
k! (f 3*10 (fi* 2.75 i J.70 t 4-8Ö ö,fln4?r) .Xi£ M
iai» 3, ro'iipl. Herren* 6.—u.6,90 von besserer^^
d <9Lo!
ziekersiosse, Touriftrnloden, stillste Aummgarne :c.' rc. versendet zu |j
"afiriksprersen die als reell und solid beflbekannte Tuchsabrsts-
Ni> derlay? GUM
Bi©^©i-Xml3.of in ürüitit.
M««». Swffe direkt bei ->bi<-«r
' W»ow ,» N!>d '-rdntte«d.
-. jy
in allen Farben
Holz-Rouleaux
einfach bis hochelegant, zu den billigsten Preisen bei
EfPStSf Braunau, Böhmen.
Nreisvkatt auf Verlangen.— Agenten gesucht.
JS >:v,
As'.i
ßmicmcon
/■: %r 9': *'T^'ßjß\™ rUIeu hie-zu passenden, das heisst\
I t'i\ Praktisch ausgewähltem Zeitungen[
• des In- und Auslandes, über-[
f WtMX% £* nimmt zur Einschaltung zu cou-1
iq&yi&y’y.-' ;>*£ Bedingungen und billiger|
d misfcerochnung (genau so billig|
f }\ fp\ vjia bei dixecter Bestellung) das|
Annoncen-Bureau
1 .tUr' katholisch* Blätter und I
j VolksschrlftEm von Hubert Frledl|
t|n Wien, V. Clichä’s (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis!
(geliefert. Zeitungsverzeiclmiss unil Kostenberechnung werden|
auf Wunsch eingesendet. (10 kr.-ilarke.)
1
\ü
Für die liebevollen Beweise zahlreicher Theilnahme von nah und fern anlasslich
des unerwartet schnellen Ablebens unserer innigstgeliebten. treubesorgten Gattin, bezw.
Mutter, Schwieger- und Großmutter, der Frau
Antonia Pll^ener. ge». Oderskij
Kiii!)!;Merei-Gesl!stflZ!eiwZ-G!Äl!i
sowie für die große Betheiligung an dem Leichenbegängnisse und Anwohnung an der
heiligen Seelenmesse sprechen wir hiemit Allen und Jedem den herzlichsten Dan! aus.
Salzburg, 28. Juni 1900.
Die tiestrrrrrernd Hinterbliebenen.
istwiwrww'w»
„V; ,* t, \> tV *,*"' ,'H’* *f' V
wichtig für Ätern und Memstellvertreterl
xhrÄmtsjüglrnM 1
nm für
Snstburg, Dreifaltigkeitogasse 12.
W
12.47 st
3.57 st
7.21 st
10.17 w
11.10 1»
12.01 m
12.49 n
1.21 n
(
2.22 n
1t
.10 0
(!
8.50 a
Ja diese Anstalt, welche unter geistlicher Leitung steht, werden ausgenommen Aspiranten des Lehrer-
standes, welche entweder schon die f. !. Lehrerbildungsanstalt in Salzburg besuchen oder sich für die Aus- 3-15 j,
nähme in dieselbe durch den Besuch der Bürgerschule vorbereiten. Dieseldm erhalten dann Wohnung und 7.28 h
vollständige Verpflegung gegen einen mäßigen Jahresbeitrag.
Die Gesuche um Aufnahme sowie diesbezügliche Anfragen und Mittheilungen beliebe man zu richten ^,
m bte Leitung ÜW „Heim Mtf LekjlsAmMzggUnge"
Zaffdurg, Drrifaltlgkritsgasse iL
1.05 ni
Anstreicher und Lackierer
verwenden für eilige Arbeiten nnr Ra-
pidol, ein Harttrockenöl von unerreichter
Härte und Dauerhaftigkeit, trocknet in vier
Stunden steinhart und ist das einzige
Mittel, um in kurzer Zeit einen haltbaren
Anstrich herzustellen. Zu haben bei Gustav
Stuböck, Salzburg, Theatergaste Nr. 16,
Farbenhandluug. 3
COVENTEY (England), EGER (Böhmen), WIEN VII.
l ltf ii' i»,
Doiipelrolirrüder
HELICAL-
PREM IER-FAHRR ADER
Transporträder| ZElrste* UVCsl^Is:© Motorräder
ASl'elM.veir’kaaf für ^alslsiirg und Umgebung:
Jos. Ilanzenreiter, Salzhurg, Universitätsplatz 10.
”
3.12 B
5.31 ü
7.08 a£
10- a6
S
Jiti
!«.— fri
8.77.
mtö;
Ulchii
«.-(61
7.30
4.10
M
1
Si 'Ji*i ii .1J i’t-iiÄ Wi i'j;
ÄiLLiWÄiZ iZKLH LL
E-Jumsa^j
®ÖT Eigene TWj
Dampf-Ziegeleien
Dampfsägen
Gypsmühlen und
Kalkbrennereien.
H» ttlt ^'L0
Architekt und Stadtbaumeister
Eigene "MZ
Cementwarenfabrik
Fussboden-Fabrik
Tischlerei und
Steinbruch.
j Nicht.
7.15 fri
nchL
(gelt
SM4f
2.10 ft
3.25 fl
4.40 (t
6— st
9.05 »1
9.35 t«
12.45 t
2,09 n
’Hlgp 3.251t
sii 3- 54»
6.-6
7.31 a
igtjäJI 9.30«
ip2! 10.50 0
Haizburg*,
Schallmoos, -Auersperg-Strasse Nr., 69.
DEig-on-e Erzexxg”'u,„iD,g’ tjlxxc 3L grosses Lager
aller Gattungen Maschinenziegel, anerkannt bester und dauerhafter Dachziegel jeder 1'a^on, ferner Kalk, Gyps-, Well- und Volldielen.
sowie Schallbretter &c.
IE :! oz'tla.xi.c 3 .-Geiner:it~"W' q..t, v:jd„
als: Canal- und Wasserlauf-Kinnen, Cementröhren, Brunnengrander, Futterbarren, Pllasterplatten, glatt und dessiniert, Caminaufsätze,
Balluatraden, Vasen &c.
'^©a©'fei©._ss,lg©fe,@s! maä! ^©sass©-«A,s, ’fe©i»t©sa*
Solideste Bedienung bei massigen Preisen zugesichert.
....._
W Ö '9.35*
ZU i
AB»a<E 3 S K—*
!WWs
'ä&ift
abend
HrrauSgebrr: Sebaftirm Danner.— Verantwortlich a R^dacunr: Zohann^Hotter.—
Druck
u:-v Verlag von Mnion Pustet in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:46:43.775 - 19000628 - Seite 5 ]
ficht stellte. Hochbefriedigt machten sich die Bauern
auf den Heimweg; auch die Herren Abgeordneten
waren über den Besuch und den Verlauf der Ver­
sammlung erfreut.
Innsbruck, 27. Juni. (Erwischter Kirchen-
räuber; Sühnandacht.) Der muthmaßliche Kirchen-
räuber von Pradl scheint von der Nemesis sehr rasch
ereilt worden zu sein. Am Samstag hielt nämlich,
wie die „Tiroler Stimmen", melden, ein Gendarm
in der Nähe von Brixen zwei Vaganten an und
arretierte einen davon, der sich nicht ausweisen konnte.
Der Verhaftete ging einige Schritte- mit dem Gen-
- barmen, zog dann plötzlich-ein Messer und rief dann
gegen den letzteren: „Entweder Du oder ich!" In
dem folgenden Kampfe erhielt der Verhaftete einen
Bajonnetstich, an welchem er nach zwei Stunden
starb. -In-seinen-Taschen fand man gesasste Perlen,
einen vergoldeten Tabernackeljchlüssel,' herausgebrochene
Edelsteine u. s. w. Es besteht die bestimmte Ver-
'muthung, dass diese Gegenstände von dem Kirchen-
raube in Pradl HArühren, doch kann das erst mit
Gewissheit constäkDt werden, wenn die Gegenstände
in Innsbruck angelangt' sind. Für die abscheuliche
That, welche am 20. d. vollführt wurde, wird näch­
sten Sonntag ein Sühnungsprocession von der
Prüdlerpfarrkirche aus gehalten.
Aus Tirol, 25. Juni. (Eine lächerliche
Warnung.) Unter diesem Titel schreibt das „Vater­
land": Die deutschradicalen Blätter werden in den
nächsten Tagen folgende Warnung veröffentlichen:
„Touristen und Radfahrer, welche nach Tirol kommen
und Matrei am Brenner berühren, werden vor dem
dortigen „Gasthof zur Krone" gewarnt, dessen Be­
sitzer, ein psäffischer Landtagsabgeordneter namens
Franz von Stadler, als Gemeindevorsteher durch be­
waffnete Bauenst die Sonnwendfeuer auf der Wald­
rastspitze verhinderte."— Wir drucken diese Warnung
aus. dem Grunde'ab, um unsere Leser, die während der
Reisezeit, nach .Matrei kommen, aufzufordern, den
Gasthof des wackeren Herrn v. Stadler zu besuchen.
Vielleicht schließen sich unserer Aufforderung auch
noch andere katholische Blätter an, indem sie die be­
vorstehende Notiz reproducieren. Wenn die gewissen
^rückständigen"- Abonnenten der „Ostdeutschen Rund-
...».ichau^. .und--, ähnlicher..Wlätter.„Gasthos, zur
Krone" ferne bleiben, so wird Herr v-Stadler davon
gewiss keinen Schaden haben. Im Geg entheil!
* PerformUe. Hochw. Her. Augustin Reiter
wied am Sonntag den 1. Juli auf die PfarreWag«
rain investiert und am 2. Juli installiert.
* Gin neuer Hilfspriester. Der Minister
für Cultus und Unterricht hat dem Herrn. Pfarrer
Paul Schröcker von Wals einen Hilsspriester aä
xsrsonam bewilligt.
* Procession nach Maria Plaiu. Jahr­
hunderte lang pilgerten die katholischen Salzburger
in großen Scharen zum Krönungsfeste nach Maria
Plain.« Voriges Jahr nun wurde die längere-Zeit
unterbrochene Gewohnheit wieder aufgenommen und
es zogen am 5. Sonntage nach Pstngsten unabseh­
bare Reihen aus Salzburg und Umgebung -zur
Gottesmutter nach Plain. Der Rupertusverein
hat nun beschlossen, diese Procession auch für heuer
wieder zu veranstalten, und zwar am 8. Juli, d. i.
am 5. Sonntag nach Pfingsten nachmittags. Das
Genauere sagen die Placate; wir laden heute schon
die Vereine, Corstorationen rc. in und um Salzburg
zu zahlreichster Theilnahme-höflichst ein.
* Vom-Domchyre. Am Feste Peter u. Paul:
Zum Hochamte um 9 Uhr: Jnstrumentalmesse in§
von Dr. Brojiz; Graduale Constitues von Mltterer;
Ossntorium Constitues mit Orgel von P. Piel; le-
uöbmtz w As von Haydn.— 3 Uhr Choralvesper.
Zur Vorabenvesper 4-und bstimmige Falsibordoni
alter Meister.
* Künstlerhaus und Kunstverein Salz­
burg. Die feierliche Eröffnung der. XVI. Jahres-
ausstcllung von Kunstwerken moderner Meister findet
am Samstag den 30. Juli vormittags 11 Uhr statt.
* Staatsbearntenvereinignng. Der bis
nun infolge ungünstiger Witterung unterbliebene
Familienausflug dieser. Vereinigung nach Ursprung
findet nunmehr Sonntag den 1. Juli statt. Ab­
fahrtszeit 1 Uhr 21' Minuten mittels Staatsbahn.
Im Falle zweifelhafter Witterung werden Auskünfte
in der Tabak-Haupttrafik am Ludwig Victor-Platz
und in der Tabak-Trafik des Herru Niedermayer,
Sparcaffegebäude in der Dreifaltigkeitsgaffe, ertheilt.
* Veteranen- Ausstng nach Linz am i.
Juli. Die Vorstehung des Radetzky- Veterancn-
Vereines theilt uns mit, dass mit 28. d. die Abgabe
von Fahrbillets zu dem Sonderzuge nach Linz bei
den Vvrverkaufstellen geschlossen wurde und sind von
heute an die Fahrkarten nur bei dem-Obmanne des
Reisecvmiös Herrn Georg Hart! Hagenauerplatz
erhältlich.
* Namenstag-Vorfeier beim I. Militär-
Veteranen und Kriegerverein. Wie wir schon
angedeutet, wurde der Vorabend des Namenstages
des allgemein geachteten Ehrenvorstandes obgenannten
Vereines Herrn Stanko am 23. d. in Schäfflers
Gasthof zum „Hofwirt" in Schallmoos festlich be­
gangen. Trotz des ungünstigen Wetters hatten sich
zahlreiche Gönner und Freunde des Vereines ein-
gefunden, so dass der geräumige- Saal dicht- mit
Gästen gefüllt war.
Wie. stets concertierte auch diesen Abend die
Vereinscapelle unter Capellmeister Schneiders tüchtiger
Leitung und häufig sich wiederholender Beifall lohnte
veren gediegene Leistungen.
In einer Pause sprach das Ausschussmitglied
Pichler im Namen des Ausschusses und des Ge-
sammtvercines '- Herrn Stanko die innigsten- Glück­
wünsche zu seinem Namensfeste in herzlichen Worten
aus, und schloss seine Ansprache mit- einem drei­
maligen Hoch, in welches alle Anwesenden- jubelnd
einstimmten. Im Nachhange zu dieser Rede dankte
Herr Stanko für die im bewiesene Aufmerksamkeit
und gab das Versprechen, nach wie vor zum Besten
und zum-Wähle, des -Vereines zu. wirken, (Beifall.)
Hrrr Schäffler und dessen Gatnn sorgten in ge­
wohnter Weise für das materielle Wohlbefinden der
Gäste.. Mit einem Worte es war eine recht kame­
radschaftliche Feier, die nicht allein den Vorstand,
sondern den ganzen Verein ehrt.
* Katholischer Arbeiter-Verein für Salz­
burg und Umgebung. Am 26. d. trat der Aus-
schuss unseres katholischen Arbeiter-Vereines zusammen,
um in seiner Monatssitzung eine Ehrenpflicht und
Dankesschuld zu erfüllen, die dem werten Vereins­
ausschusse, sowie jedem einzelnen Mitgliede desselben
wohl nur bitter und schwer fallen musste. Es galt
nämlich unserem allverehrten, hochwürdigen Herrn
Präses Pfarrer Augustin Reiter unseren tetzten
Dank, unser letztes Lebewohl zu sagen. Nachdem die
übrigen Vereinsangelegenheiten besprochen und geord­
net waren, erhob sich daher der Vereinsobmann Herr
Baldinger, um in wahrhaft herzlichen, aufrichtigen
und warmen Worten seinen Gefühlen Ausdruck zu
verleihen und im Namen des katholischen Arbeiter-
Vereines von Salzburg dem scheidenden Vereins­
präses Pfarrer Reiter unsern innigen Dank auszu­
drücken für seine Liebe, für seine Opferwilligkeit,. für
seine unermüdliche Thätigkeit, mit der sich derselbe
unserem Verein hingegeben und gewidmet hal. Leider
war es nicht mehr mögljch, in einer größeren Vcr-
einsversammlung oder in einem Ehrenabend dem
hochw. Herrn Reiter zu zeigen, wie schwer es dem
ganzen Vereine, wie bitter schwer es jedem einzelnen
Mitgliede fällt, ihn scheiden zu sehen; allein auch die
bescheidene Form unserer gestrigen Abschiedsfeier wird
dem hochw. Präses Reiter Beweis und Versicherung
genug sein, dass ihm unsere Herzen, unsere Dankes­
gefühle, unsere vollsten Sympathien auch,über Berge
und' Thäler hin noch folgen werden, hinein in-das
schöne Gebirgsdörfchen Wagrein, das so überaus
glücklich ist, einen so ehrenwerten Priester am Mon­
tag als Seelenhirten begrüßen zu können. Wir gra­
tulieren den glücklichen Wagrainern! Wir beglück­
wünschen diese Pfarrgemeinde. Aber auch dem Herrn
Pfarrer Augustin Reiter folgen unsere Wünsche, un­
sere aufrichtigen Segenswünsche, folgen unsere Dankes­
worte, folgen unsere Gebete als ein herzliches „Lebe
wohl!"
* Zur kathol. Univerfitätsfrage. Wir er­
halten folgendes Schreiben, das ein großes Welter­
eignis bedeutet:
An die Redaction der „Salzburger Chronik."
Unter Berufung auf§ 19 P.-G. verlange ich
die Aufnahme nachstehender Berichtigung zu dem
Artikel „Zur katholischen Univecsitätsfrage" in Nr. 145
der „S. Chr." vom 27. Juni.
Es ist u n w a h r, dass sowohl die „Linzer Tages­
post" als auch das „Salzburger Tagblatt" die Cor-
respondenz „Zur katholischen Univerfitätsfrage" an
einem und demselbenTage.nämlich am 20.Juni
brachten. Wahr ist vielmehr dass' die betreffende
Correspondenz in der „Linzer Tagespost" in der be­
reits am 19. Juni abends ausgegebenen, hier in
Salzburg am 20. Juni früh bereits aufgelegenen
und auf den 20. Juni vordatierten Nummer er­
schien, aus derselben von mir entnommen und in der
am 20. Juni jabends ausgegebenen Nummer des
„Tagblattes" abgedruckt wurde, wie jederzeit an der
Hand des betreffenden Zeitungsausschnittes und durch
die Aussage des betreffenden Setzers nachgewiesen
werden kann. Es ist daher unwahr, dass es sich
um eine „angebliche" «'Wiedergabe der fraglichen
Correspondenz handelte, sondern vielmehr wahr, dass
die Wiedergabe eine wirkliche und thatsächliche
war. Es entfallen daher auch die übrigen Schluss­
folgerungen, der „Salzburger Chronik" aus der hie-
mit berichtigten Behauptung.
Josef Freisinger,
verantwortlicher Schriftleiter des „Salzb. Tagblattes."
Der Herr Collega beklagte sich erst kürzlich, dass
ihm der kath. Universitätsverein eine§ 19 Berichti­
gung sandte; er selbst aber scheint ein wahres§ 19
Fieber zu haben.
Das Vordatieren ist in Salzburg nicht Brauch,
daher ist der Irrthum unseres Gewährsmannes er­
klärlich, das „Tagblatt" hat also scrupellos „nach­
gedruckt" gleich der N. fr. Presse.
* Zirsammenstoss zweier Radfahrer. Der
bei'-'Herrn Spänglermeister'Franz Nittl bedienstete
Hausknecht Anton Braudner fuhr am 25. d. nach­
mittags-mit seinem Rade in der Hellbrunner-Allee,
woselbst ihm ein Radfahrer entgegenfuhr,' welcher
rechts auswich und ihm, da er vorschriftsmäßig links
auswich, in das Rad hineinfuhr,-so dass beide zu
Fall kamen, wobei' sich BrandnerreineHautriss. und
Quetschwunde im Gesichte zuzog. Wie'erhoben wurde,
ist der zweite Radfahrer der Rauchfangkehrergehilfe
Johann Guelminv.
* Eskortiert wurde heute früh- mittelst: Gen­
darmerie die vom Schwurgerichte Salzburg «wegen
Brandlegung im Hause Nr.« 72 in«der«Linzergaffe zu
18 Monate schweren Kerker verurtheilte Pfaidlerin
Maria Deutschmann in die Strafanstalt Schwaz in
Tirol.
'* Verhafteter Deserteur. Wie wir aus Max-
glan erfahren, wurde gestern von «der«Gendarmerie
der Deserteur und gewesene Officiersdiener Hermann
Singer des Landesschützen- Regimentes Nr. 1 in
Schwaz verhaftet und der Militärbehörde in Salz­
burg übergeben. Singer trieb sich schon längere Zeit
in Heustadeln und ähnlichen-Schlupfwinkeln herum,
bis er«endlich.'den: Augen deS"-Gesetzes-nicht mehr
entkam.
* Elektrische Beleuchtung in Maxglan.
Wie in Erfahrung gebracht wird, soll-am kommen­
den« Sonntag die elektrische Beleuchtung in Maxglan
eröffnet werden. Die Bewohner von Altmaxglan,
die gegen der Beleuchtung waren, dürften die neue
Beleuchtung nur von weiten sehen.
* Verloren wurde am hiesigen Bahnhöfe ein
Reisebrevier mit „Celebret", lautend auf den Decan
von Cavalese. Das Brevier kann an der Pforte
der kk. Franciscaner behoben werden. Gesinnungs­
verwandte Blätter des In- und Auslandes werden
im Interesse des Verlustträgers um Nachdruck dieser
Notiz gebeten.-
** Die Lügenpresse. Die jüdische „Arbeiter-
Zeitung" (und auch liberal-nationale Blätter, auch in
Salzburg) hat wieder eine grobe Presslüge be­
gangen. Der Pförtner des Kapuzinerklosters in Neu­
markt (Südtirol) war aus Rache vor dem Gerichte
verleumdet worden, er hätte Unsittlichketten begangen.
Das Gericht hat nun eine Untersuchung durchgeführt,
nach welcher am 23. Juni der Klosterbruder voll­
kommen freigesprochen wurde. Neben obigem
Judenblatt hatten auch die „Vozcner «Zeitung" und
die Linzer „Tages-Post" den Fall erwähnt. Wir
sind begierig, ob sich die Schlussworte unseres Ge­
währsmannes bewahrheiten werden,« welcher schreibt:
„Sie werden sehen, die liberalen Blätter werden be­
züglich dieser Freisprechung tiefstes 'Stillschweigen be­
obachten. Die Lügenpresse, welche aus der Nähe
so oft die Scheibe gefehlt hat, schießt seit einiger
Zeit mit Vorliebe in die Ferne und lügt lieber in
Spanien und Frankreich herum. Dabei «denkt sie
offenbar: „Da kommt der Schwindel nicht so leicht
auf.' Und geschwindelt muss einmal sein." Die hie­
sigen'Blätter können bei' dieser Gelegenheit in der
That beweisen, ob sie auch ohne§ 19 der Wahrheit
die Ehre geben.
* Von den Deutfchnationalen Salzburgs
bandelt eine lange Correspondenz in- der „Augsb.
Postztg.",'geschrieben von Bayern, welche zu An­
fang des'vorigen Jahrzehnts an einem Kaisertage in
Salzburg« dem Hochamte im Dom anwohnten. Was


[ 2023-06-29 10:46:43.775 - 19000628 - Seite 6 ]
da über die Aufführung der verschiedenen Kategorien
Anwesender gesagt wird, trifft heutzutage nicht mehr
in dem Maße zu. Der Cvrrespondent bringt dann
die Zunahme des Dcutschradicalismus mit der jahr­
zehntelang beobachteten religiösen Lauigkeit in Zu­
sammenhang. Er schreibt: Es ist wohl begreiflich,
dass Leute, die ihre „deutsche" Gesinnung durch
solch' flegelhaftes Benehmen in der Kirche zu docu-
mentiren sich gedrungen fühlen, das bloße Erscheinen
von katholischen, farbcntragenden Studentenverbin­
dungen im Weichbilde ihrer Stadt als eine „Pro-
vocotion" empfinden mussten. Man steht da an der
Grenze des Gebietes, wo die politische, resp. nationale
»moral insanity« beginnt. Wir sind aber weit ent­
fernt, der österreichischen Regierung etwa eine laxe
Behandlung dieser deutschnationalen Krankheit zu em­
pfehlen. Die Erfahrungen haben gezeigt, dass diese
Art von Irrsinn unter solcher Behandlung nur zu­
nimmt. Den Attentätern von Salzburg wünschen
wir allerdinds nur jenes Maß von Strafe, das hin­
reicht zu ihrer eigenen Abkühlung, zu einiger Sühne
für das kathol. Empfinden reichsdeutscher „Ausflügler"
und vor allem zur Wahrung des Ansehens des
österreichischen Staates und des ehrwürdigen Hauses
Habsburg. Im übrigen aber können wir uns wirk­
lich dem vom „Bayer. Vaterland" (Nr. 135) aus­
gesprochenen Wunsche aus ganzem Herzen anschließen:
„Wenn nur die österreichische Regierung sich endlich
einmal dazu entschlösse, diese erbärmlichen Landes»
verräther mit Repetiergewehren zu behandeln!" Die­
sen Wunsch hört man in Süddcutschland. wenigstens
in Bayern, immer häufiger und dringender, in
München insbesondere seit den „Fällen" Bräunlich
und Brunner.
f Steuerten»!». Die P. T. Steuerpflichtigen
des Stadtbezirkes Salzburg werden in Kenntnis ge­
setzt, dass mit 1. Juli die 3. Rate der allgemeinen
Erwerbsteuer und der Erwerbsteuer von den der
öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen Unter­
nehmungen pro 190V fällig wird.
* Fremdenverkehr. Nach Ausweis der
„Fremdenliste" vom Samstag sind 435 Fremde an­
gekommen. Zusammen seit 1. Juni 9099.
* Sammelgelder. Zum kathol. Unioersitäls-
vcrein von Grödig: Kirchcnsammlung 14 K, Un­
genannt 50 K, 1 20 von Friedrich Rendl, Arbeiter
in Bischofshofen, mit dem Motto: „Möge die Liebe
immer mehr schenken, was die Feinde zu rauben ge«
denke n."
Vermischtes.
Verirrnngen eines abgefallene» Mön­
ches. Am 24. d. hielten die Altkatholiken in Graz
eine Versammlung, in welcher der „deutsche Priester"
Rotitansky's, Ferk, eine Rede hielt. Er betonte den
schweren Stand der Altkatholiken, denen grimmige
Gegner erstanden sind; doch auch in nationalen Krei­
sen hätte man für die Bewegung kein rechtes Ver­
ständnis; man bezeichne die Altkatholtkeu vielfach nur
als Protestanten gegen das Unfehlbarkeitsdogma.
Dies sei jedoch nicht wahr, da die Allkatholiken auch
keinen Ablass, Beichtstuhl rc. kennen. Es sei auch
nicht zu befürchten, dass das deutsche Volk durch die
altkatholische Bewegung wieder in mehrere Lager ge­
spalten wird. Zwischen den Altkatholiken und
Protestanten werde sich leicht ein Vergleich finden
lassen, da beide sich nur äußerlich unterscheiden.
(Große Bewegung.) Hierauf besprach der Redner die
Gefahren der Ohrenbeichte.
Das ist jedenfalls sonderbar. War etwa Ferk
in den Zeiten, wo er noch sein Glück im Orden fand,
auch schon überzeugt von den Gefahren der Ohren­
beichte? Oder ist sie ihm oder feinen ehemaligen
Beichtkindern eine Gefahr gewesen? Es ist erschreck­
lich, welche Verantwortung sich ein solcher Unglück­
licher aufladet.
Wir wünschen dem unglücklichen Priester ein
Ende, wie es der ehemalige Seelsorger, nachmalige
Fachlehrer von Heida in Böhmen, gefunden hat, von
dem im „L. Volksblatt" zu lesen ist:
„Am 11. Juni starb, ausgesöhnt mit Gott und
der Kirche, der emcr. Director und Fachlehrer i. P.
Vincenz Kraus, der ein katholischer Priester, Mit­
glied ves Planstem Ordens und ehemals Pfarrad-
ministrator von Haida gewesen war. Oester schon
hatte derselbe °eincm Bedauern darüber Ausdruck ge­
geben, dass er einen unüberlegten Schritt gethan und
die Kirche, den Priesterstand und den Orden ver­
lassen habe, ohne den Frieden finden zu können. Man
sah ihn nicht selten in der Kirche einsam beten. Die
Sehnsucht nach dem Frieden des Herzens ließ ihn
endlich Gott wiederfinden. Am 9. Juni. Samstag
abends war es, wo sein längst gehegter Wunsch m
Erfüllung gierig und die h!. Sterbjacramente ihm
gespendet wurden Im pfarrämtlichcn Predigtverzeich­
nisse ist bei der letzten Predigt, die dieser ehemalige
Psarradmiriistrator unmittelbar vor seiner Apostasie
gehalten hatte, als Thema: „Die Barmherzigkeit
Gottes" angegeben. Und wie freute sich jeder Gut­
gesinnte, als Sonntng früh die Kunde in der Stadt
sich verbreitete, dass der Verirrte wieder zur katholi­
schen Kirche zurückgekehrt sei und mit Gott sich aus-
gesönt hatte. „O. wie bin ich jetzt wieder ruhig",
sagte der Kranke, als er versehen war; „bin ja im
Herzen immer katholisch gewesen."
Das letzte Gebet vor dem Muttergottes-
Bllde. Im angrenzenden Steiermark gieng kürzlich
eine junge Sennerin mit ihrem kleinen Kinde von der
Hütte ins Thal, um nach ihrem Vieh zu sehen. Auf
dem Heimwege wurde sie von einem jäh heraufgezoge­
nen Gewitter übereilt. Es strömte ein wolkenbruck-
artiger Regen von dem unheilvoll Üunkien Firma­
mente nieder, grelle Blitze durchzuckten die Luft und
gewaltige schauerliche Donnerschläge folgten nachein­
ander mit unheimlicher Schnelligkeit. In ihrer Todes­
angst kniete die Mutter vor dem am Wege stehenden
Muttergottesbilde nieder und betete mit dem Kinde
auf dem Arm inbrünstig. Doch dies war ihr letztes
Gebet. Ein greller Blitz zuckte auf, dem folgte ein
Donncrschlag und die Aermste sank neben dem Mutter-
gottesbilde todlgetroffen nieder. Durch eine Fügung
Gottes blieb das Kind m den Armen der Mutter
unversehrt. Rührend war es, als Leute die Leiche an­
trafen, denn sie fanden das Kind wie es die todte
Mutter um den Hals haltend, herzte und streichelte.
O, du armes Kind. du hast deine liebe Mutter, dein
liebstes Gut, verloren!
Eingesendet.
Aus der Brauerei Kaltenhausen.
Aus Kaltenhaufen geht uns nachstehender Be­
richt aus den dort beschäjtigten Arbeiterkreisen zu und
bildet diese, der Initiative der Arbeiter
selbst entsprungene Kundgebung wohl die
glänzendste Widerlegung aller gegentheiligen Aus­
streuungen und gleichzeitig eine unwiderlegbare Recht­
fertigung für das Vorgehen der dortigen Direction.
Die Arbeiter von Kaltenhaufen beriefen infolge
der, von den im Ausstände befindlichen Arbeitern
durch die Presse und diverse Flugblätter verbreiteten,
durchwegs unzutreffenden und lügenhaften Angaben
über die Kaltenhausener Arbeiter-Verhältnisse, sowie
infolge der gegen die Direction gerichteten unquali-
ficirbaren Angriffe, auf gestern den 26. Juni t. I.,
abends 7 Uhr, eme Arbeckerverfammlung ein, in welcher
das Vorgehen der leichtsinnig in Ausstand getretenen
Arbeiter einer sehr scharfen Kritik unterzogen und die
einzelnen Puncte der gegnerischen Flugschriften ein­
gehend besprochen wurden. Schließlich wurde
von der überaus zahlreichen Versammlung
nachstehende Resolution einstimmig ange­
nommen:
„Die heute den 26. Juni in Kaltenhaufen ver-
»ammelten Arbeiter, und zwar das gesummte Brauer-,
Binder- und Oeconomie-Personal erklärt die von geg­
nerischer Seite gemachten Behauptungen: es seien die
Lohnverhältnisse in Kaltenhaufen ungünstige, es seien
Lohnverkürzungen bezüglich Ueberstunden häufig, es
sei die Behandlung von Seiten der Vorarbeiter, resp.
der Oberburschen und Meister eine unerträgliche und
rohe, es sei das den Arbeitern verabfolgte Bier ein
ungesundes und kaum genießbares rc. rc. als durch­
wegs gehässige und böswillige Lügen, welche jeden­
falls nur den einen Zweck verfolgen, im Publicum
Stimmung gegen Kaltenhausen zu machen, um da­
durch der Brauerei zu schaden. Trotz einer (was
Brauer und Binder betrifft) 2maligcn Lohnaufbesse­
rung im Lause der letzten Jahre, wurde uns heute
eine weitere Lohnregulirung zugesichert, und ist un­
sere Direction einem gegebenen Versprechen noch immer
gewissenhaft nachgekommen. Ueber rohe unerträgliche
Behandlung seitens der Oberburschen, respective der
Meister, hat sich kein Arbeiter von uns je zu beklagen
gehabt, im Gegentheil ist dem, der seine Arbeit thut,
noch nie etwas in den Weg gelegt worden. Jeder
von uns muss gegentheilige Aeußerungen als unwahr
und erfunden bezeichnen! Wir sind überhaupt mit
den Verhältnissen und Einrichtungen, wie dieselben
hier in Kaltenhausen bestehen, vollkommen zufrieden,
umsomehr wir heute mit großer Befriedigung zur
Kenntnis genommen haben, dass bereits an eine Re­
vision der Arbeitsordnung geschritten, und von der
Direction die Gründung einer Arbeiter-Pensicmscassa
beschlossen wurde. Nach von uns gemachten Erfah­
rungen gibt es wenige Brauereien, in welchen den
Arbeitern in wohnlicher, gesundheitlicher und gesell­
schaftlicher Beziehung so viel geboten wird, wie in
Kaltenhausen, wo nicht nur wir, sondern schon vor
uns viel hundert tüchtige Arbeiter ihren guten Ver­
dienst, aber noch nie Anlass zur Klage gefunden
haben. Wir erklären nochmals, dass die von den
ausständigen Arbeitern ausgestreuten Gerüchte der
Wahrheit in gar keiner Weise entsprechen,
und dass dieselben ausschließlich der bedauerlichen Ge­
hässigkeit und Böswilligkeit der so sehr leichtsinnig
ausgestandenen Arbeiter entspringen."
Au5 dem Herichlssaate
Salzburg. 25. Juni.
(S ch w cre körperliche Beschädigung.)
Der 31jährige Knecht Joses Pö sch l in Hallein, ver­
setzte am 7. Sept. v. I. nach Zurückkunft von einem
Ausfluge dem Knechte Ammerhauser mit einer eiser­
nen Heugabel mehrere Stiche am rechten Vorderarm
und auf den Kopf, wodurch, derselbe so schwer ver­
letzt wurde, dass er 10 Wochen arbeitsunfähig war.
Pöschl erhielt 10 Monate schweren Kerker, verschärft
mit monatlich 1 Fasttag. Wetters wurde er zum Er­
satz? von 100 Mark an Ammerhauser verurtheilt.
Salzburger Amtsblatt Nr. 51.
Erledigung. EineKanzlei-Oberoffie l-Stelle
beim Bezirksgerichte in Baocn. Bewerber haben ihre
Gesuche bis 15. Juli beim Kreisgerichts- Präsidium
Wiener Neustadt einzubringen.
Handelsgerichtliches. Beim Handelsge­
richte Salzburg wurde in das Handelsregister für
Einzelnfirmen eingetragen: Firma „Thk"ff Kurtz";
Hauptniederlassung: Salzburg; Firmait. r: Theo­
dor Kurtz, Geschäftsinhaber in Salzbul,(, Hinzergaffe
Nr. 28, zum Betriebe des Handels mit Kleidern und
Wäsche.
Concurs wurde verhängt über des Vermö-
gen der Theresia Brandl in Oberndor;/ Tagfahrt
am 9. Juli 10 Uhr beim Bezirksgerichte Oberndorf.
Gerichtlich feilgeboten werden: Das
Fagerergütl Nr. 89 in Leopoldskron, das Haus
Nr. 163 nebst Wiesenpbrcellen am 26. Juli 10 Uhr
beim Bezirksgerichte Salzburg. —Das Haus Nr. 117
in Straßwalchen nebst Grundstücken am 9. August
9 Uhr beim Bezirksgerichte Neumarst.—Das Scheck-
mosergut Nr. 28 in der Landgen rinde Straßwalchen
am 16. August Uhr in Stockham,^ ',..-28,
6 u ratet wurde wegen Blödstm. verklängt über
Anna Retienbacher in Annaberg und wegen Wahn.
sinn über Anna Faiser in Abtenau.
lesespnuite des k. kIWsmßmHrr.-Nureaus.
Die Eidesavlegung des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Wien, 28. Juni. Heute mittags fand in der
Hofburg der staatsrechtliche Act,der feierlichen Eides-
ablegung des Erzherzogs Ferdinand aus Anlass der
bevorstehenden morganaüschen Vermählung mit der
Gräfin Sophie Chotek statt. Der Erzherzog gab vor
dem Kaiser, den Erzherzogen, den obersten Hof­
chargen, geheimen Räthen und Ministern beider
Reichshälflcn die eidliche Erklärung ab, welche die
rechtliche Natur der abzuschließenden Ehe für seine
künftige 'Gemahlin und die eventuelle Descendenz aus
dieser Ehe anerkennt. Der Kaistr, als oberstes. Haupt
des ErzhauseS, richtete an die Versammelten eine An­
rede, sie zu Zeugen des feierlichen Actes auffordernd.
Hierauf verlas der Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußeren, Goluchowski,
die ihm vom Staatsnotar übergcbene Urkunde, wor­
auf Erzherzog Franz Ferdinand nach herkömmlichem
Ceremonicll seine eidliche Erklärung abgab und die
aufliegenden Urkunden sammt EidesformP in deutscher
und ungarischer Sprache unterschrieb, die nach Aus-
drückung des Siegels durch den Staatsnotar im
Staatsarchiv hinterlegt wurden. Der feierliche Act
währte nicht ganz eine halbe Stunde..
Vom chinesischen Kriegsschauplätze.
Petersburg, 28. Juni. ViceaMiral Alex.jeff
telegraphiert: In der Nacht auf den 26. d. entsetzte
ein europäisches Detachement den Admiral Seymour
und brachte 200 verwundete Soldaten Seymour's
nach Tientsin.
Tschifu, 28. Juni. (Reuter-Meldung). Seymour
ist frei gemacht und kehrt gegenwärtig nach Tientsin
zurück; es gelang ihm nicht, sich mit Peking in
Verbindung zu setzen. Der russische Oberst Stößel
soll mit 10.000 Mann nach Peking marschieren.
Telegraphischer Kurs der k. ?. Börse in Wien
vom 28. Juni 1900.
Tircheitliche Staatsschuld
in Noten ...... 97./O
Einheitliche Staatsschuld
in Silber ...... 97.30
Oesterr. Goldrente.. 115.90
1% österr. Kroncnrente 97 £5
4% ungar. Goldrente 1 15.5*,
4% ungar. Kronenrente 91.20
Oest.-ung. Bankactien 1747.—
Credit-Actien 695.65
London 242.40
100 deutsche R.-Mark 118.57
20 Markstücke .... 23.71
20 Francsstücke... 19.3a
Italien. Banknoten. 91—
Rand-Dukaten .... 11.33

