
[ 2023-06-29 10:36:42.682 - 19000212 - Seite 1 ]
i
Wontag. 12. Iebruar 1900 M 34 XXXVI. Mrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—<&-• JUJflrtbtJlcUeit:
gn bet Haupttrafi! Jasny, Ludwig-Victor-Platze in den- Trafiken
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck
Trafiken Scheffel. GetrUdegasse; Huber. Ritzerbogen; Prodtnger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeltsgasse;
, Kaigasse» Buchfellner, Nounthaler Hauptstraße; fernerS im Zeituugsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße. a a
PrSnumerations-Preise: a) Für das ^agvlall- Mit Post: JährlL 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, lialbiälirlicb 8 R
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b)Mr das Wochendkail: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich l K 80 h monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retoumiert.— Anfragcschreiben müssen mit einer Retourmarke versehen sein—
Inserate werden billigst berechnet.— Meknige Annonce,l-Aufnayme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschristen von Kuvert Zlrkedl, Wien, V., Matzleinsdorser-Straß'e 7.
Deulschvölkischer Kalender.
Aus dem Gebirge geht uns folgender Auf­
satz zu:
Jedermann kennt heute schon die Wichtigkeit der
Kalender-Literatur, einerseits wegen der enormen Aus­
breitung derselben, so dass für alle Zweige mensch-
lischer Thätigkeit ein oder mehrere Ausgaben existieren,
und andererseits wieder, weil diese Kalender wegen
ihres practischen Inhaltes und der verhältnismäßigen
Billigkeit schon Zutritt in die Stube der höchst ge­
legenen Bauernhütte stnden. Es ist auch nicht zu
läugnen, dass auf diesem Wege viele nützliche Kennt­
nisse unter das Volk gebracht werden. Was soll man
aber zu dem „deutschvölkischen Zeitweiser" sagen, der
in seinem 6.—13. Jahrgang vorliegt, herausgegeben
vom Reichsrathsabgcordneten Karl Jro? Es ist die
offenste, unverblümte Aufforderung zum Abfall vom
Christenthum! Nun, wenn man beachtet, dass dieser
„Zeitmesser" von einer Parte! herausgegeben wird,
deren Parole lautet: „Los von Rom", darf man sich
über die Tendenz ihres Kalenders nicht wundern.
Staunen muss aber jeder ehrliche Mensch über die
geradezu schamlose Verdrehung der Wahrheit,
über die ungcnirte Verbreitung des dümmsten
Aberglaubens, über r die Aufstachelung der
Volkslcidenschaften zur Geringschätzung, zum
Hass gegen andere Völker. Ich behaupte es nicht
blos, ich werde es durch den Inhalt des „deutsch-
völkischen Zeitweisers" sogleich beweisen.
Wenn diese deutschvölkischen Schönerianer laut
schreien: „los von Rom!"— so haben sie damit
noch nicht ihr ganzes religiöses Programm enthüllt;
sie wollen mehr: „los vom Christenthum!", wie man
es ja aus ihrem „Zeitweiser" deutlich herauslesen
kann. Denn einerseits suchen sie nachzuweisen, dass
unsere meisten christlichen Feste nichts anderes seien als
eine Verchristlichung der Feste der alten, noch heid-
nijchen Deutschen; und beachten es in ihrer Ueber-
spanntheit nicht,. dass jene christlichen Feste auch bei
den meisten anderen Völkern, nicht blos bei den christ-
lichen Deutschen gefeiert werden, und vielfach schon
festlich begangen wurden, bevor noch die Deutschen
zum Christenthum bekehrt waren. Heißt dies nicht
auf die Unkenntnis und Gedankenlosigkeit des Volkes
und selbst sogenannter Gebildeter speculiren? Dann
sprechen diese deutschvölkischen Herausgeber ihres
„Zeitweisers" mit solcher Ehrfurcht und Verehrung
von den Göttern und Göttinen der heidnischen 1
Deutschen, von ihren offenbar abergläubischen Sitten
und Gebräuchen, dass man nicht genug staunen kann,
wie die das zusammenbringen, die sonst über wohl-
begründ^e, christliche. Gebräuche nur vornehm die
Nase rüKEE"M^§Miachen in ihrem „Zeitweiser"
ausdrücklich aufmerksam, dass man den alt­
deutschen Götterglauben und was damit zusammen­
hängt, durchaus nicht so einfach als Aberglauben aus-
fassen dürfe. Habe ich nun recht, wenn ich behaupte,
dass diese deutschvölkischen Herausgeber des „Zeit­
weisers" sammt den Führern und Hintermännern die
Wahrheit wissentlich verdrehen und blöden Aber­
glauben verbreiten?
Dass es bei ihnen nicht blos auf „los von
Rom!", sondern auf „los vom Christenthum!" abge­
sehen ist, erhellt sehr klar aus der Verachtung, mit
der sie von der hl. Schrift, der Grundlage des Chri­
stenthums, sprechen: sie heißen dieselbe nur „Juden­
bibel",-die man aus der Schule und vom Gebrauche
des deutschen Volkes ausschließen müsse. Desgleichen
fordern sie auch die deutschen Eltern auf, dass sie
ihren Kindern nur deutsche Namen beilegen, beson­
ders aber alle Namen vermeiden sollen, die hebräischen
Ursprunges seien, wie z. B. Maria, Josef. Wer sieht
da nicht, wohin die Sache hinaus will?
Auch meine andere Behauptung: dass der Schöne-
rianismus, wie er im deutschvölkischen „Zertweiser"
sich breit macht, eine Aufstachlung der Volksleiden-
schaften, eine Aufforderung zur Geringschätzung, ja
zum Hass anderer Völker ist, will ich aus dem „Zeit-
weiser" mit Daten belegen. Schon in die Volksschule
soll der wahnwitzige Streit über die Religion und
über die mehr-und minderwertige Bedeutung dcrNatiouen
hineingetragen werden: „Der richtigen deutschen Volks­
schule werde es möglich sein, drei Hauptfeinde des
deutschen Volksgeistes: „Romanismus, Judaismus
und Slavismus niederzuringen." Nun kann man sich
von der erziehlichen Thätigkeit der Wiener „Jungen"
eine Vorstellung machen.
Auf Seite 67 des „Deutschvölkischen Zeitweisers"
heißt es weiter: „Allen Volksgenossen muss zum
Gemeingute werden: 1. dass die Germanen der Adel
der gesammten Menschheit seien; 2. dass die ganze
heutige Staatenordnung Europas von den Germanen
in den Tagen der Völkerwanderung begründet wor­
den sei." Dann: „Jeder Knabe muss das Bewusst­
sein haben: „Ich als deutscher Knabe bin adeliger
im Blute als jeder vornehme Wälsche oder Slave!"
Schönerer, Schönerer, wohin treibt dich dein
Größenwahn! Du sinkst zur Engherzigkeit der Juden
hinab, die du so sehr zu verachten vorgibst. Kann
nicht jedes Voll von sich dasselbe behaupten, was
du da ausschließlich den Germanen zutheilst? Nach­
dem die verschiedenen Völker durch das Christenthum
sich als gleichwertig haben kennen und schätzen ge­
lernt, fachst du gegenseitigen Hass und Geringschätzung
wieder an und stempelst alle Völker außer dem Deut­
schen zu Menschen zweiter Classe! Das soll Jugend­
erziehung, das soll Gesittung sein!
Noch mehr muss man aber staunen, dass man
solch einen destructiven Geist ganz ruhig sich aus­
breiten, in alle Lebensadern des Reiches eindringen
und die Jugend systematisch vergiften lässt.
Eine große Anzahl politischer und scheinbar nicht
politischer Tag-, Wochen» oder Monalblätter in fast
allen Provinzstädten des Reiches verbreiten die deutsch­
völkischen Ideen in alle Classen der Bevölkerung.
Dass sie möglichst vielen Lesern in die Hände kommen,
dafür sorgen dann wieder zahlreiche Vereine und ihre
Vertreter. Ganz Deutschböhmen ist mit solchen Ver­
einen unterminiert, was an sich ja nicht vom Bösen
wäre, wenn es sich wirklich; mir um die Rettung der
Deutschen vor den Uebergriffen der Czcchen handeln
würde. Wenn man aber in Betracht zieht, dass die
L.itung des „Bundes der Deutschen in Böhmen"
und des „Alldeutschen Verbandes" doch in denselben
Händen liegt, dann nimmt pie Sache in den Augen
des Patrioten eine andere Gestalt an. Die Tendenzen
dieses „Alldeutschen Verbandes" können für Oester­
reich unmöglich die richtigen sein, da man besonders
in der Beziehung das Licht der Oeffentlichkeit scheut.
Da findet sich nämlich im „Verzeichnis der Vertrauens­
männer des Alldeutschen Verbandes" bei „B. In
Oesterreich-Ungarn" die merkwürdige Notiz:
„Aus leicht zu errathenden Gründen muss hier von
der Anführung der Namen der Orte und Vertrauens­
männer Abstand genommen werden". Nun, ich muss
sagen, selbst im Verschweigen liegt eine gewisse Auf­
richtigkeit: die Gründe sind leicht zu errathen. Nun,
gewisse Herren, die das lebhafteste Interesse daran
hätten, errathen nichts. Warum? Weil sie „Brüder
im Spiel" sind. Auf der Hochschule haben sie Re­
ligion und österreichischen Patriotismus eingebüßt.
Häufig auch, wie es scheint, alles Ehrgefühl, weil sie
es zustande bringen, des Kaisers Rock zu tragen und
zugleich den „Anschluß" vorbereiten zu helfen. Wo­
rauf weist also der „Deutschvölkische Zeitweiser" hin?
i
i
Eine Wallnacht.
Erinnerungen eines Deteclives, erzählt von A. F. Green.
(16. Fortsetzung.)
Beides hatte seine großen Schwierigkeiten. Er­
steres aber schien mir leichter ausführbar zu sein und
weniger Verwickelungen zur Folge zu haben. Wenn
ich mit Herrn Benson sprach, so hinderten mich darin
jedenfalls nicht die Gefühle eines Liebhabers, und so
unglücklich auch das Resultat unserer Besprechung
sein konnte, so hatte ich doch immer mit kaltem,
kühleren Blut, und nicht mit heißem, jungen zu thun.
Diefir Punkt ist immer der Beachtung wert, nament­
lich in einem Fall, wo man sich tiefer eingemischt hat,
als man berechtigt gewesen war.
.^ schloss die Thüre auf und trat, wie man
üesagt hatte, in ein kleines Zimmer ein, das an
die Bibliothek anstieß. Die Wände waren ganz mit
Büchern bedeckt, selbst die Thüre, durch welche ich
eintrat^ war durch Bücher verborgen, so dass man
keine spur derselben entdecken konnte, wenn sie ge­
schloffen war. Quer vor der Thür in die Bibliothek
stand ein Schirm, und erst, als ich diesen etwas bei­
seite geschoben hatte, konnte ich in jenes Zimmer hin­
einsehen. Mein erster Blick versicherte mich, dass es
leer war. Die hohen Lehnstühle wurden vom Kamin­
feuer beleuchtet, während auf dem Tische eine Karaffe
und ein einziges Weinglas stand. Ich erinnerte mich
sogleich, was mir über dieses Glas gesagt worden
war, trat vor, ergriff und betrachtete es.
In diesem Augenblick glaubte ich einen Ausruf
irgendwo in der Nähe zu hören. Ich sah im Zimmer
umher und da ich Niemand bemerkte, glaubte ich,
mich geirrt zu haben. Ich betrachtete das Weinglas
näher und überzeugte mich, dass noch kein Wein auf
das weiße Pulver, das sich darin befand, eingegossen
worden war. Herr Benson hatte also seine gewöhn­
liche Abendmedicin noch nicht zu sich genommen. Ich
stellte das GlaS wieder auf seine Stelle und zog
mich in mein Verstcck zurück. Kaum eine Minute
später hörte ich Schritte in der Bibliothek, die ich
eben verlassen hatte. Eine Thüre aus einem Neben­
zimmer hatte sich geöffnet und Mister Benson war
hereingekommen. Er trat sogleich an den Tisch, goss
Wein in das Glas auf das Pulver und trank es
aus, ohne einen Augenblick zu zögern. Ich hörte
ihn seufzen, als er das Glas niedersetzte.
Rasch streifte ich Domino und Maske ab und
wollte meine Gegenwart durch Klopfen an die Thür,
neben der ich stand, ankündigen, als eine plötzliche
Veränderung in Mister Bensons Gesicht meine Auf­
merksamkeit erregte. Er wurde bleich, schwankte und
die Arme, welche an seiner Seite herabgefallen waren,
bewegten sich mit krampfhaftem Zucken, was mich
sehr erscyreckte. Er erholte sich jedoch sogleich wieder
und ging mit rüstigem Schritt durch die Halle nach
der Thüre, an welcher in diesem Augenblick ein
kurzes, lautes Klopfen gehört wurde.
„Wer ist da?" fragt er mit seiner gewöhnlichen
Strenge.-
„Harley" war die Antwort. „Bist Du allein?"
fragte der alte Herr wieder und machte eine Be­
wegung, um die Thür auszuschließen. „Carrie ist bei
mir, sonst Niemand", klang es leise von außen. Herr
Benson drehte den Schlüssel, aber kaum hatte er das
gethan, als er zurücktaumelte. Während einer kurzen,
entsetzlichen Minute schwankte er von einer Seite
nach der anderen, dann sank seine Gestalt zusammen
und die angstvollen Augen seiner Kinder erblickten
sein weißes Haupt, welches leblos auf dem Teppich
lag. Jede Spur des Lebens war aus dieser Gestalt
entflohen, welche noch vor einem Augenblick so stolz


[ 2023-06-29 10:36:42.682 - 19000212 - Seite 2 ]
"Rundschau.
Oesterreich. (Verstäudigungs-Conferenz.)
In den Berathungen der Verstäudigungs- Conferenz
war eine kleine Pause eingetreten. Heute vormittags
trat das böhmische Sprachen. Subcomite wieder
zusammen. Nachmittags versammelte sich die mährische
Abtheilung. Auf Dienstag vormittags ist ein böhmisches
Subcomits einberufen.
(Dr. Lueger beim hl. Vater.) Die „Reichs­
post" erhielt folgendes Telegramm: Bürgermeister
Dr. Lueger und Stadtrath Schuh wurden heute
(9. d.) von dem hl. Vater in s /JtünMger Audienz
empfangen. Der hl. Vater, welcher sich eines aus­
gezeichneten Wohlseins erfreut, war besonders freundlich
und ist über die Verhältnisse in Oesterreich über­
raschend gut informiert.
(Graf Ferdinand Deym f) Am Sonntag
früh starb in Wien der geheime Rath, k. u.- k.
Kämmerer, Ehrenritter des deutschen Ritter-Ordens,
Herrenhausmitglied Dr. Ferdinand Deym, Gras von
Stritez, Bruder unseres Londoner Bolschafters, im
64. Lebensjahre.
(Gegen den Abg. Stojalowski.) Die Seel­
sorger der Diöceje Tarnow haben dem Reichsraths-
Abgeordnettn Stojalowski in ihren Kirchen das
Messelesen untersagt und der Bischof Lobos hat
entgegen den Vorstellungen Stojalowll's mit dem
Hinweis auf dessen Hetze gegen die kirchlichen und
weltlichen Behörden diese Maßregel bestätigt.
(Aus der Verstäudigungs^ Conferenz.)
Für die heutige kritische Sitzung des Subcomitös der
Verständigungs-Conferenz ist die Discussion über die
Regelung der Sprachenfrage bei den autonomen Be­
hörden festgesetzt. Als Grundlage soll das seinerzeit
von den Czcchen in Abwesenheit der Deutschen an-
genommene Sprachengesetz für die autonomen Behörden
dienen. Dieser Vorlage gemäß bestimmen die autonomen
Behörden, Gemeinden und Bezirksvertretungen ihre
Amtssprache selbst. Deutsche Gemeinden und
Bez rkLvertretungen können somit die deutsche Sprache
als Gcschäslssprache festsetzen, die czechtschen die
czechische. Als gemischtsprachig werden jene Gemeinden
und Bezirksvertrctungen erklärt, in welchen wenigstens
ein Viertel der Bewohner .sich der zweiten Landes­
sprache bedient. In diesen autonomen Behörden
gelten beide Sprachen als gleichberechtigt. Nach
dieser Vorlage muss jede autonome Behörde Zu.
schriften in der zweiten Landessprache annehmen, kann
dieselben aber in ihrer Äeschäflssprache erledigen.
(Der Eisenbahn-Streik in Ungarn.) In
Ungarn streiken die Eisenbahnarbeiter. Die Arbeiter
überreichten ihre Forderungen in einem Memorandum,
in welchem sie Sonntagsruhe, zehnstündige Arbeits­
zeit, eine Jury zur Schätzung der Accordaibeit. ein
Lohmtünimum von 160 h nach dreijährigem Dienste
und bei verschiedenen Eisenbranchen verschiedene
Lohnerhöhungen fordern Schließlich verlangen sie,
dass die Vorgesetzten mit den Arbeiter» humaner
verkehren. Diese Forderungen sind entschieden nicht
ungerecht.
Deutschland. (Bestrafung wegen Ver­
theidigung des Duells.) In der Budgetcommission
des deutschen Reichsrathes interpellierte am 9. d.
der Abg. Speck über das Verhalten des badischcn
Majors Drineling, der am Grabe eines im Duell
gefallenen Kameraden auf die Grabrede des Pfarrers,
welcher den Duellzwang beklagte, mit einer das Duell
vertheidigenden Rede geantwortet hatte. Kriegs­
minister von Goßler erwiderte, der betreffende Major
sei von seinem Regiments- Commandeur bestraft
worden.
(Gewissens-Tyrannei.) Auf eine Beschwerde
des Abg. Jazdzewski, dass die polnischen Soldaten
verhindert würden, in der polnischen Sprache zu
vor ihnen gestanden hatte. Mit einem lauten Auf­
schrei warf sich die Tochter an seine Seite herab,
und selbst Harleys Wangen wurden weiß, während
er sich über den bereits leblosen Körper seines Vaters
beugte. „Er ist todt" schrie sie auf. „Sich, er
athmet nicht mehr! O Harlcy, was kann hier vorge­
fallen sein? Glaubst Du, Joe'—" „Husch!" rief
er, mit einem raschen Blick um sich her, er ist viel
leicht hier! Lass mich sehen! Wenn Joe dies ge­
than hat...Er sprach nicht weiter, sondern er­
hob sich und ging mit raschen Schritten nach der
Thüre zu, bei welcher ich stand.
In einem Augenblick hatte ich meine Lage er­
kannt. Es war keineswegs wünschenswert für mich,
jetzt ohne Domino und in der Eigenschaft eines
Horchers hier gefunden zu werden. Aber es schien
mir keinen Ausweg zu bleiben. Doch die Roth des
Augenblicks lehrt uns oft plötzlich, Rath zu schaffen.
(Fortsetzung folgt.)
beichten, antwortete der Kriegsminister: Die Armee­
sprache sei deutsch, und es sei nothwendig, dass alle
Soldaten deutsch verstehen. Das Interesse der Ein­
heit der Armee verlange dies. Polnische Agitationen
(die reinste Begriffsverwirrung, die Scelsorge und
Politik nicht mehr unteischeidet!), wie sie von jüngeren
Geistlichen in die Armee zu tragen versucht würden,
werde energisch entgegengetreten werden. Das ist
eine Gewissens- Tyrannei ersten Ranges und kann
nur von Schaden sein!
(Dr. Lieber.) Ueber das Befinden des Herrn
Abg. Dr Lieber lag am Samstag folgende Mit­
theilung vor: Der Kranke verbrachte die Nacht in
ruhigem Schlaf. Dagegen kehrte am Morgen das
Fieber wieder zurück. Die Nahrungsaufnahme ist
gegenwärtig besser; der Patient nimmt Wein uud
Suppe. Jedoch ist es noch unentschieden, ob das
Leben des Kranken erhalten bleiben kann.
Frankreich. (Der Erzbischof von A ix
Gouthe-Soulard,) dem der Gehalt gesperrt wurde,
hat ein sehr scharfes offenes Schreiben an den
Minister-Präsident Waldeck Rousseau gerichtet, worin
er den Minister der Lüge und des Diebstahles zeiht.
Nussland. (Der Czar und der Kohlen-
arbeiterstreik) Wie man aus Petersburg meldet,
hat d r Czar auf Antrag des Finanzministers Witte
bis 1. September d. I. die zollfreie Kohleneinsuhr
über olle Rcichsgrenzcn für die Bedürfnisse aller
Reichseisenbahnen genehmigt. Die Kohlen dürfen nur
für die Bedürfnisse der Eisenbahnen verwendet werden.
Spanien. (E i n e E n t d e ck u n g.) Einer Nachricht
aus Madrid zufolge meldete der Gouverneur von
Sän Sebastian, es seien neue Waffen Niederlagen
für die Carlisten in Guipuzcoa entdeckt worden. Bei
Vergara fanden Zollwächtcr 1600 Bayonette, 23
Tcrzerolen und 41 Gewehre, System Remington, bei
einem anderen Dorfe weitere 89 Bayonette.
Rom südafrikanischen Kriege.
Pech über Pech! Auch der dritte Versuch, den
General Buller am Montag den 5. d. durch den
Ucbergang über den Tugela zum Entsatze Ladysmith's
unternommen hatte, scheint kläglich gescheitert
zu sein. Wenn auch die englische Regierung den
Rückzug Bullers über den Tugela noch immer nicht
officiell eingestehen will und die Sachlage möglichst
zu verschleiern trachtet,' so liegt eine Reihe von Mo­
menten vor, welche die neuerliche Schlappe der Eng­
länder heute schon als erwiesen darstellen. Am 8. d.
gaben sie ihre Stellung am Waalkrantz und auf der
Moleuspruitkopje wieder auf und zog sich über den
Tugela zurück. Die englische Regierung suchte die
Blamage zu vertuschen und veröffentlichte fast eine
Woche keine Kriegsnachrichten mehr. Darüber ent
stand in London große Erregung und Beunruhigung
und seitdem die neue Niederlage verlautete, herrscht
in allen Kreisen dumpfe Niedergeschlagenheit. Die
Verluste Bullers müssen groß sein, da dessen höchster
Stabsarzt um „100 weitere Träger" nach Durban
telegraphiert hatte. Allein nicht nur am östlichen,
auch auf dem westlichen Kriegsschauplatze haben sich
die Engländer neue Niederlagen geholt. Der
Umgehungsversuch, den Macdonald, ein Untergeneral
Lord Methuens, gemacht hatte, um den dort stehen­
den rechten Flügel der Buren unter Cronje zu um­
gehen, ist gleichfalls missglückt. Der Entsatz Kim-
berleys ist demnach ebenso wie der von Ladysmith
in weiteste Ferne gerückt.
. Marschall Roberts hat einen großen Plan. Wie
aus London verlautet, werde er sein Hauptquartier
in Sterkstrom etablieren und schon in den nächsten
Tagen die Brücke von Norvalspont oder die Botha-
furth besetzen, die bet Colesberg stehenden Buren ab­
schneiden und mit 25.000 Mann in den Oranje-
Freistaat eindringen— d. h. wenn er nicht etwa die
Rechnung ohne die Buren macht.
Rersammlung in Weuhofen.
Der 11. Februar 1900 war ein Freudentag
für den katholischen-politischen Votksverein und ein
Ehrentag für die Volksvereinsmänner von Eugen­
dorf und Umgebung. Im Gasthause des Herrn
Ferdinand Dietmann zu Reuhofen fand an
diesem Tage eine katholisch-politische Versammlung
statt, zu welcher wenigstens 200 Männer aus
Eugendorf, Henndorf, Seekirchen, Hallwang,
Plainfeld und Thalgau erschienen waren. Nach­
stehend ein kurzer Bericht:
Nach Eröffnung der Versammlung durch den
Vcreinspräsidenten Herrn Dr. Rottensteiner hielt
Hochw. Herr Pfarrer Schnöll (Eugendorf) eine
herzliche Begrüßungsansprache.
Herr Reichsrathsabgeordneter Tusel berichtete
über die Vorgänge im Parlamente im verlaufenen
Jahre und über die Verhandlungen in den Dele-
W
gationeu. Das Bild von der Parlamentsthätigkeit
ist geradezu abschreckend. Wiederholt äußerte die
Versammlung in Zwischenrufen die Missbilligung
des radicalen Standpunktes, während sie die Hal­
tung der katholischen Volkspartei durchwegs
gut hieß. Langanhaltender Beifall lohnte die treff­
lichen Ausführungen des Redners.
Domcooperator Wolf grub er besprach, aus­
gehend von einem Vergleiche der österreichischen Der- 12,47 siuü @üntW
hältnisse mit dem gordischen Knoten, die politische 1025
giltig j, xM
mfaltt.
Richtung
Sprachenfrage einer
ein-
Lage und unterzog die
gehenden Besprechung.
Herr Abg. Frimbichler ergriff unter allge­
meinem Beifalle das Wort, um über Lrndtags-
Angelegenheiten zu berichten. Die Rede nahm einen
sehr heiteren Verlauf; denn Frimbichler verstand es,
seine Ausführungen mit recht drastischen Vergleichen zu
spicken. Er behandelte den Fürschnaller'schen Schul-
antrag, für den die ganze Versammlung sich er-
vorm.'
1.18 nchm, P-Z. 8^
(Braunm)
1.48 nachm. LmE)
2.27 nachm. k
4.02 nchm. %4ß
1.10 abds.
(Brauns»
6.50 abends
Richtung
3.15 frühSW^s
wärmte) Bet Besprechung des Wahlgesetzes machte 6.14 f^h^M
der Schneidermeister von Plainfeld recht passende 9)21 owm.lpW
und allgemeine Heiterkeit erregende Zwischenrufe. Red- 2.15 nchm.!
kam zu sprechen aus die Deutschnationalen und
ner
hosen (8«
3.14 nchm. gj (3.
(Seljt&if
7.— abds.PM
erklärte unter Beifall, dass diese Partei für. Oester­
reich kein Heimatsrecht beanspruchen könne. Ueber-
gehend auf die salzburgischen Pressverhältnisse be« 10--
tcnte Redner, dass ein Katholik das „Salzburger Zess am Sel
Tagblatt" beziehungsweise „Wochenblatt" und das 0.20 früh, 2.3
„Salzburger Volksblatt" nicht mit gutem Gewissen Richtung
halten könne. Schließlich kam Frimbichler auf das?-37 früh, 1
Thema: Bauernverein und katholische Volkspartei Richt,
und beleuchtete ersteren mit Thatsachen abschreckend er 2.45 srüh, 2 .p.R(s'
Natur. riaert.) 7
Hierauf besprach Hochw. Herr Redacteur Hotter Richlnng pchi«
in eingehender Weise die salzburgischen Pressverhält-? küh Mmziz
nisse. Von protestantischen, glaubenslosen Redac-I^
teuren und solchen die mehrmal, zeitlichen Vortheilen 6.10 frülj t|m«
zuliebe, die Religion wechseln, könne ein. Katholik 9.10 »otmJpn
sich feine geistig- Nahrung nicht bieten lassen. SÄ
Katholische Zeitungen. schützen Religion und Sitt- 2.06 nachÄckap
lichkeit, sie können ohne Gefahr für Dienstboten und 3.16 mchm.stz. (3.
Kinder auf dem Familientische liegen. Schließlich 4-45
empfahl Redner das Abonnement der „Chronik" oder 11-04 ?„.: 8 ®£5S
wenigstens deren Lectüre.
Herr Präsident Dr. Rottensteiner gab hier-^Acht MjM
auf einzelne Erklärungen über Landesauslagcn. -.) 12.41 nt’üo (®«ra
Während dieser Rede Q5) kam Herr Dechant. u. Feier«.), Njmtz,
Abg. Lettner, der in Thalgau einer Bauernvercins- 6.45*s,M(§Ml
Versammlung beigewohnt hatte, die erst um 3 Uhr,^Et)M
endete. Stürmisch begrüßt bei seiner Ankunft, kam s nach
die Reihe des Referates an ihn. Er besprach unter
gespannter Aufmerksamkeit die Schulirage ihrer gc-
schtchtlicheu Entwicklung und ihrem dermaligcn
Stande nach und erzählte die Schicksale des Für-
schnaller'schen Antrages. Herr Redner fand für seine .....„
Haltung allgemeine Anerkennung und wurde ersucht, ^23 m '3 r 3
im gleichen Sinne auch künftighin thätig zu sein.' (sg VM |'
Hierauf berichtete Herr Schoosleitner über 12 .—mitt.izz
die Thalgauer Versammlung. 2- 02 nachniMyr-,
Voll Eifer und Begeisterung ersuchte Herr
Pfarrer Schnöll um das Wort und richtete an
die Versammelten zwei Fragen, welche ihm auch in
kräftiger Weise beantwortet wurden: Seid Ihr mit
dem, was Euch die verschiedenen Redner heute be-
richtet haben, einverstanden, so sprechet Ja! Werdet
Ihr den katholischen Abgeordneten und katholischen
Grundsätzen auch in Hinkunft treu bleiben? ein
donnerndes Ja! war die Antwort auf beide Fragen.
Diese Gesinnung der Versammelten kam noch
eigens in folgender Resolution zum Ausdrucke,
welche Herr Mittermüller beantragte und die
einstimmig zur Annahme gelangte. Dieselbe lautet:
„Die heute am Sonntag Septuägesima 1900
„in Neuhofen tagende Versammlung des katholisch-
„politischen Volksvereines für das Herzogthum Salz-* 0.20 vomtz (&%
„bürg drückt den Abgeordneten der katholischen Volks- Richtung
„partei im Reichsrathe und im Landtage das vollste 8.42 fr., 2 .ttm., 7.53
„Vertrauen aus, dankt Ihnen für ihr wüthiges Nicht. Michtz
„und mannhaftes Eintreten zur Wahrung unserer 7 frü|, x,
„heiligsten Güter, sowie für die rastlosen Bemühungen 6.23(LEMt,)
„zur Hebung der misslichen Lage des Bauern-, Ge- Richt«
„werbe- und Arbekterstandes und bittet sie, trotz der
„maßlosen und ungerechtfertigten Angriffe von Seite «»PS
„radical-nationaler, liberaler oder anderer Volksfeind- 11.45 »orotanti^
„lichcr Seite, gegen welche die Versammlung feier-
„lichst protestiert, uuentmuthigt, getreu den altbe-
Alllllst.
Ri« Alm.
2.81 friihtlÄzug
2.52 nachm. :>
3.20 nchm.!-zM
(Brau> n.l
4.01 nachMDch»«
9.19 Äljfefe
; 11.16 abd.PMU«
12.30 früh 13.
(Seist C
6.40 srühstK'K
9.20 vor«, st"
(Seljll
1.15 nchm.D
Holm i|[j
1.34 uchni.t|
6.28 «WO
9.41
Klimmt-),« P
1.39 naeMfete^
„währten katholischen und österreichisch-patriotischen Mch-tpz^
„Grundsätzen auch fernerhin zum Wähle unseres Lan- 6.45 nachck^v»^
„des und Volkes wie bisher einzutreten." ilA7
Abg. Tusel dankte noch namens der übrigen KichtuMchetz^
Abgeordneten für die Vertrauenskundgebung und
versprach auch in Zukunft nach bestem Wissen und'
Können zu wirken. Mit einem Hoch auf Papst und gjo (aui
Kaiser schloss diese denkwürdige Versammlung uM'Wchwn^'
3/ 4 6 Uhr nach mehr als dreistündiger Dauer.* w


[ 2023-06-29 10:36:42.682 - 19000212 - Seite 3 ]
>' lit
f 6if( sf| October.
i «. l)Xt
{»%!?'■= Sicn*
Der Zuwachs an Mitgliedern für den Verein
war ein sehr beträchtlicher. Bis gegen 7 Uhr blieb
noch eine große Anzahl in gemüthlichem Gespräche
beisammen. Auf dem Bahnhöfe in Kraiwiesen war
es förmlich „schwarz" und alles war von Neuhofen
gekommen.
Nur einer war nicht bei unserer Versammlung
gewesen, ein junger Bauernbursche, der bis Eugen-
chorf die Karte löste, um bis Söllheim zu fahren,
uikm. lAwettzug
l Ä,,^ weil er angeblich kein Geld mehr hatte. Der Dro-
' J ^3. Swindorshung des Conducteurs, ihn bis Salzburg zu fahren
und dort vor ein Gericht zu stellen, entzog er sich
dass er im Augenblicke des Stillstandes in
>r. Söllheim nach der entgegengesetzten Seite aus stieg
K''_.. ..
"’flfcS. Steindolfund dem Walde zueilte, als die Jnipection ihn aufs
’ ^-Personenzug
Korn nehmen wollte. Selbst der Conducteur konnte
sich des Lächelns nicht enthalten.
In Salzburg huschten Fißlthaler und Frei-
"1 Mllzug(3.Cl.)si^^^ an un g vorüber wie übcrgossene Pudel und
" isonenzug
(Selzth.)
bestieg en (auf Vcreinskosten?) einen Fiaker.
Msch°fs: Korrespondenzen.
Cl.)^ Aigen, 11. Febr. (Todesfall.) Am 10. d.
i u,^,![) 4 Nhr nachmittags ist Herr Christian Krois, Haus-
6efifeer unb Wäscher in Abfalter, im Alter von 70
a,,l (Selzih.) Jahren gestorben. Herr Kroiß war der Gründer der
A freiwilligen Feuerwehr und ist Ehrenmitglied der Ge-
« nachmittags r,winde Aigen. Viele Gegner hatte Herr Kroiß bei
W^ndsee-Ischt. Errichtung Feuerwehr gehabt, aber dennoch unter-
rl^chm-.^ «rbds. stützt durch den schon verstorbenen hochw. Herrn
'ffwchtshansen. Pfarrer Freundlinger ist es ihm nach mühevollen
)s.30 (Sonn- Kämpfen gelungen, dieselbe zu gründen. Herr Kroiß
-tchm., 7 abd. fc ec feit Gründung der Wehr Hauptmann war, legte
i/n kosentzikm. diese Stelle vor 4 Jahren aus Gesundheitsrücksich-
sF°n°nzug ten zurück und war seither Hauptmann-Stellvcrtreter.
f (Simmft) me§ r toar$ errn Kroiß vergönnt, die am
l^Rsonenzug' 5- August d, I. stattfindende 25jährige Gründungs-
B Schnellzug fetcr der Feuerwehr mit Fahnenweihe mitzumachen;
s xz musste der bittere Sensenmann kommen und
« F-lms
' M «Sgaden.
ckr-'
»st.
im
Sät; Mie«.
4 J«|o n Ss 0 tf Er war ein eifriger Armenrath. ein wahrer
' der Armen, die er in seiner Herzensgute aus
""""inj'ro f-“■ V-- ULl UUkUt ^UllUIHlUim IVUlUttlL UtlW ihn
silt< jj'-rienterür=a 9 das andere Jenseits abberufen. Ein ewiges An-
tn ri diichz. <3. Cd) denken hat sich Herr Kroiß als Gründer der Feuer-
Uüersonenzug wehr unter seinen Kameraden gewahrt. Möge ihm die
Traunstrin tzxbx le^t j e) n. Die feierliche Beerdigung findet am
T* „EI Dienstag den 13. d. M. um 9 Uhr vormittags auf
M vxm Bigner-Friedbof statt.
E4o'lS°M- Gttigl, 11. Februar. (Leichenbegängnis.)
tit nachm., Im hiesigen Ortsfriedhofe wurde heute die Leiche
6.45*f (Sonn- tt! des Herrn Franz I g l, k. k. Rcchnungsrath und
Armenrath der Stadt Salzburg, unter großer Theil­
nahme zur Ruhe bestattet. Am Leichenbegängnisse
nahmen u. A. theil: Vertreter der Finanzdchörden,
darunter Herr Hosrath Nusko, Mitglieder decArmen-
bezirkscommissioncn, der I. Militär- Veteranenverein
mit Fahne und Musik. Mit Jgl ist ein edler Mann
und eine allseitig beliebte Persönlichkeit hingeschieden.
~" Vater
seinen
Hm 12.-3- Amstetten eigenen Mitteln nach seinen Kräften in großer Zahl
MUientexpr.-Z. und oft in ausgiebigster Weise unterstützte. Daher
^„ 2 .rch.-Z. (Z-Cl.) vielen Thränen an seinem Grabe.- Gott vergelte
hm 3 .|. (gtetuborf fc€m ^^geschiedenen sein Wohlthun!
\ j,^er!onenzüg Faistennu, 10. Februar: (Provisor Eger.)
, Im Befinden des Herrn Provisors Eger ist eine er-
,/ «•«•® t- S3aIentm fr^ultd^e Wendung znc Besserung eingetreten. Man
»rÄ k^brulL. ^fft, dass die Krisis glücklich überstanden ist. Bis
(' 3'^ Zu seiner vollen Kräftigung dürsten jedoch einige Wo-
liiHo i (Sekzthal) chen vergehen. Der sonnlägliche Gottesdienst in Hinter-
M sMkZ-Saatfeld, see wird inzwischen von Faistevau aus besorgt.
ä (i a Sftitrfi.fa Pfarrwerfen, 10. Febr. (Hochw. Herr
1,l5 ifä’tsiat) t) Heute starb, öfters mit den hl. Sterb«
;ie ist'pZ- Cl.) sacramenten versehen, Herr Cooperator Joh. Silier,
^Fsonenzug der seit einigen Monaten im Pfarrhofe dahter sich
g.u 6-(Schthal) aufholt, da er die geplante Reise nach Lana nicht
am See. mehr fortsetzen konnte. Das Begräbnis ist Montag
f \o.»- 22 abends, vormittags. Der Verstorbene war geboren zu Markt
A,-zWdsee-Zschr. Werfen am 23. Juni 1871, studierte am f. e. Bor-
^ "'romäum, wurde 1895 zum Priester geweiht und
7'z^echtshausen. wirkte als Cooperator von Anihering und St. Co-
■ «V 0 ™-’' 6 ,- 5 2 ,l? mann überaus segensreich. In St. Colomann ver-
gtt» Feiert.) a- kühlte er sich aus einem weiten nächtlichen Versetz«
K, guug im vergangenen Herbst, nahm Urlaub und wollte
»iU>^Traunst® Ü3En Erleichterung suchen. R. I. P.
I Asonenzug Aus dem Pinzgau, 10. Febr. (R a n g g e l u.)
«^ firsonenzug MN neugieriger Landsmanu aus Lungau, welcher
stM .-ch.-Z-(3. Cl.)auch behauptet, dass alle Luugauer so neugierig seien
^ ^Lertonemuqwissen möchten, was im Pinzgau Weltbewegen-
ü 'ch.-Z.(3. Cl.)^^ dorgehe, hat angefragt, wie es denn beim Wett-
NvW-Sersonenzug kämpfe am 3. d. M. in Zcll am See ausgegangen
<((}'Serfonenjug sei. Ihm sei nun zur Beruhigung mitgetheilt, dass
^rchenhalr. die Ehre der Pinzgauer im Ranggeln nicht verlören
, Kiigiß- vm., i.osj-,gegangen ist. (Wie man hört, holten wohl den 1.
'die Tiroler, der 3. und 4. blieb unentschieden
Sonnt.) ab.'und den 2. erhielt ein Pinzgauer.) Beim ersten Kampf-^
Ugad». paare war ein Tiroler, Zimmerauer Eghdius, Sieger
's gegen einen Saalfcldner. Beim 2. siegte ein Neu-
kirchner Bauersfohn gegen einen Fieberbrunner. Der
3. und 4. Ringkamps blieb -unentschieden. Somit hat­
ten die Tiroler nur dies voraus, dass sie den ersten
Preis gewannen. Die Preise variirten, wie man hört
von 30—40 K. Unter dem Publicum wurden aus
die Sieger 1000 K gesetzt,, welcher Satz natürlich
unbehoben blieb. An Zuschauern soll es ganz gewim­
melt haben, also mehr als 23, welche Zahl dem Lun-
gauer Neugierigen so heilig zu sein scheint. Die Lun»
gauer wünschen auch in Zukunft von der Metropole
Pinzgau's etwas mehr Neuigkeiten zu erfahren, nicht
blos dann. wenn es sich um wertlose Lose handelt.
Sehr schön wäre es auch, wenn einmal auch Zell
am See als Vertreterin bei der Rom-Pilgerfahrt ge­
nannt wäre.
Lungau„ 10. Febr. (Goldene Hochzeit),
aber ohne Braut, und doch war es angenehm. In
Lessach feierte unlängst Florian Feßner, Radergaß,
die 50malige Wiederkehr seiner Vermälung dadurch,
dass er am betreffenden Tage für sein vor 1£ Jah­
ren verstorbenes Eheweib Vigil, hl. Seelenamt und
Libera beim Grabe hallen ließ unter nicht geringer
Antheilnahme der Verwandten und Pfarrbewohner,
hernach aber die nächsten Angehörigen bei einem ge­
müthlichen Mahle um sich vereinigte. Alle, denen er
diese Fce--de bereitete, werden ihm noch langes und
glückliches Leben wünschen, wie auch der Berichter­
statter, namentlich bann. wenn er von seinem nicht
geringen Vermögen schönen Gebrauch machen würde
zur Durchsührung der in diesem Jahre geplanten
Restaurierung der Pfarrkirche. Hat er sich so groß­
müthig gegen die Angehörigen erwiesen, möge er sich
auch „als guter Verwalter" zeigen gegenüber dem
himmlischen Hausvater. Auf obige Weise könnte oft­
mals ein aller Vater, ein altes Mütterlein gelezent«
lich der 50maligen.. Wiederkehr des Hochzeitstages
des dahingeschiedenen Ehethelles liebevoll gedenken
und den nächsten Angehörigen einen unvergesslichen
Tag bereiten.
Wildschönau, 6. Februar. (Die todte Hand
dahier von 1885 bis 1900.) In den 4 hiesigen
Pfarreien wurden außer den jährlichen ordentlichen
Ausgaben und außer den Slusgaben für Baurepara­
turen, nur für außerordentliche Auslagen an Decora-
tion im Innern, für Paramente und Geräte, im
weitesten Sinne des Wortes von 1885—1900 fol­
gende Summen verausgabt u. zw. in Niederau (Seclen-
zahl circa 340) bei 5000 st., in Oberau (Seelenzahl
circa 990) bei 4600 st., in Auffach (Seelenzahl circa
430 st) bei 4000 st., in Thierbach (Seelenzahl circa
185) bei 6500 st., in Summe 20.100 st. Diese große
Summe ehrt Priester und Volk des Thales, denn
das Meiste mußte durch freiwillige Gaben zusammen­
gebracht, also erbettelt werden, sie zeigt aber auch,
wie viel Kunst und Gewerbe durch die vielgeschmähte
todte Hand oder Kirche verdienen.
-°tz
Bs f!
p c!
Mottzen..
* Hohe Spende. Se. k. und k. Hoheit Erz­
herzog Josef Ferdinand von Toscana geruhten,
veranlassr durch den neuen Sammlungsplan Seiner
Durchlaucht des Prinzen von und zu Liechtenstein,
dem katholischen Universitäts-Verein in Salzburg die
hochherzige Spende von 100 K zukommen zu lassen.
* Personalie. Das Befinden des pensionirten
Pfarrers Hochwürden Herrn Paul Hofmann ist seit
einiger Zeit sehr schwach und heute so bedenklich, dass
seine Austöiung befürchtet wird.
* Achtzigster Geburtstag. Herr Mayer-
wieser, besten Geburtstagsfeier jüngst gemeldet wurde,
war nie Bärgerschullehrer, sondern Vvlksschullehcer;
der letzte Posten war unseres Wlssens Eugendorf.
* Todesfälle. Samstag ^3 Uhr nachmittags
verschied Herr Christian Chrois, Wäschereibesitzer,
70 Jahre alt, Ehrenmitglied der Gemeinde Aigen
und der freiwilligen Feuerwehr in Aigen. Beerdigung
Diensiag um 9 Uhr in Aigen. R. I. P.— Gellern
3 Uhr früh verschied Herr Franz Beran. pensio­
nierter Wächter der k. k. Staatsbahnen, 76 Jahre
alt. Beerdigung Dienstag um 3 Uhr in der Gnigl'
R. I. P.— Ferners starb gestern um 9 Uhr abends
Aucrspergstraße Nr. 59 Herr Josef W o r a l, Pri­
vatier, 81 Jabre alt. Beerdigung am Dienstag ^um
4 Uhr von der Leichenhalle am Communal-Fricd-
hofc aus. RI. P. Hiezu verkehrt ein Scparatzug ab
Bahnhof 3.—, Bazar 3.10, Nonnthal 3.15, retour
ab Communal-Friedhof 4.30.— Heute 7 Uhr früh
verschied Herr Hermann Haaß v, Ehrenseldt,
Viceprästdent des k. k. Landesgerichtes, Besitzer der
Ehreu-Krone II. Classe des fürstlich Lippe'schen Haus-
Ordens. Beerdigung Mittwoch um 3 Uhr von der
Schwarzstraße Nr. 7 aus. R.I.P. (Sämmtliche durch
Straßer.)
* P. Thiemo ’s. DassBegräbnis des hochver­
ehrten Priesters war ein recht klares Zeugnis dafür,
wie hochgeachtet und verehrt der Verstorbene in allen
Kreisen war. Es hatten sich eingefunden der hochwste
Weihbischof Dr. Katschthaler. das f. e. Domcapitel,
Weltpriester aus Stadt und Land in ungezählter
Zahl, das s. e. Alumnat, das Obergymnastum des
f. e. Borromäum; die Weitfahne hatte wohl Pfarrer
Meilinger von Neukirchen, welcher mit einigen
Verwandten des Verstorbenen gekommen war. Die
hochw. Convente der PP. FranciScrner und Kapuzi­
ner waren sehr zahlreich zur Stelle. Der Leichenzug
durch den Kreuzgang glich eher einem Triumphzuge.
Die Theilnahme am heutigen Seelengottesdienste
war eine große.
Zur Biographie schreibt uns ein Landsmann:
Erlauben Sie mir, eine Berichtigung zu Nr. 32 der
„Salzburger Chronik" zu bringen betreffs biogra­
phische Notizen über st P. Thiemo Nussbaumer. Das
Bauerngut Schütthof ist nicht die Heimat und
der Geburtsort des sel. Nussbaumer, sondern des
Jesuiten P. Nicolaus Scharler. Nussbaumer ist geboren
im Dorfe Neukirchen als der Sohn des Schuster­
meisters Josef Nussbaumer. Seine Mutter war eine
geborne Meilinger. Nach dem Tode seiner Mutter
wurde der kleine und arme Nussbaumer beim Urber-
bauer in der Sulzau (das ist der Nachbar vom
Schütthofbauer) angenommen und auferzogen, wo er
auch als Student und Alumnus in den Ferien seinen
Aufenthalt, gleichsam seine Heimat hatte. Die ein­
zige noch lebende Schwester des Herrn Nussbaumer
ist verehelichte Austragbäuerin am Schütthosgute in
der Sulzau in Neukirchen. Beide Güter, sowohl das
Urber- als das Schütlhofgut, wurden schon längst
verkauft und der nunmehrige Austragbauer vom
Schütthosgute hat Herrn Nussbaumer's Schwester
Maria geheiratet. Ueberbauer ist jetzt Franz Hotter,
Bruder des Herrn Capitulars Simon Hotter.
* I. Militär-, Veteranen- und Krieger-
Verein. Am Dienstag findet um 9 Uhr das
Leichenbegängnis des verstorbenen unterstützenden
Mitgliedes Herrn Christian Chroiß statt. Zusammen­
kunft im Vereinslocale „Kriegers Gasthos" 8 Uhr.
* Vom Künstlerhause. Herr Rentier Wil­
helm Geipcl aus Asch und ein nicht genannt sein
wollender Gönner aus New-Iork haben dem Kunst-
verein einen Stifterbeitrag von je 200 K gespendet.
* Vom Gemeindeamts. Herr Rechnangsrath
Heinrich Schmall, welcher wie bekannt, die Neuan-
lage bcr städtischen. Buchhaltung durchgeführt hat,
musste nun krankheitshalber um einen längeren Url>
laub ansuchen. Auch Herr Rechtsrath Ludwig Rad-
nitzky, der durch die lange Beurlaubung des Herrn
Polizeiobercommissärs, bei dem ohnehin zu kleinen
Beamtenstande des Poltzeiamtes, zu einer bedeutenden
Arbeitsleistung gezwungen war, musste wegen Kränk­
lichkeit gleichfalls einen längeren Urlaub antreten.
(Saizb. Ztg.)
* Schengewordenes Pferd. Heute vor­
mittags circa 8^ Uhr wurde in der Kaigasse ein an
einen Schlitten gespanntes Pferd scheu und galop-
pirte in der Richtung von der hinteren Katgasse gegen
das k. k. Bezirksgericht. Frau Fanny Gruber hatte
noch gerade Zeit, sich in den Eingang desselben zu
flüchten, als gleich darauf das Pferd daherrannte,
mit dem Gefährte an das genannte Gebäude stieß
und dann zusammenstürzte. Pferd und Schlitten
wurden von Bediensteten der Würtenberger'schcn Fei-
genkaffce-Niederlage übernommen.
Neregrinme des H k. WWOil-ßm.-NiliMs.
Prinz Heinrich von Prenhen.
Wie», 11. Februar. Der preußische Prinz
Heinrich ist auf der Rückreise von Kiaotschau (China)
gestern abends hier eingetroffen und vom Kaiser, den
Erzherzogen und anderen Würdenträgern am Bahn­
höfe mit militärischen Ehren empfangen worden. Nach
herzlichster Begrüßung, wobei der Kaiser und der Prinz
sich küssten, fuhr der Kaiser mit dem Prinzen in die
Hofburg, wo dieser als Gast des Kaisers abstieg.
Einberufung des Neichsrathes.
Wien, 12. Februar. Der Reichsrath wurde
für den 22. Februar einberufen.
Telezraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 12. Februar 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 100.—
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.95
Oesterr. Goldrente.. 99.15
4% österr. Kronemmte 99.70
4% ungar. Goldrente 98.75
4% ungar. Kronenrente 94.25
Oest.-nng. Bankactien 126,90
Credit-Actien 237.50
London 242.25
100 deutsche R.-Mark 118.10
20 Markstücke .... 23 62
20 Francsstücke... 19.25
Italien. Banknoten. 80.85
Rand-Dukaten .... 11.38


[ 2023-06-29 10:36:42.682 - 19000212 - Seite 4 ]
pßOMESSEN zu allen Ziehungen
L OSE gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
in Monatsraten.
T SRSICHSRUNG gegen VEELOSUNGSVEELUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nomimie hei Losen und verlosbaren Effecten gegen
b lüge Prämien.
99
WecliselstnIieii-Actieii-ßesellscM
Mercur
kk
l„ Weile nur 10 il 13 WIEN
Itopfellenswerte Losgmpp»* Hanpttreffer
l Stück 8% Bodenlos 1. Emission. jähil. 4 Gehangen fl. 45.000 ö.W.
1• Ungar. Prämien>Los i fl. 60 ,2, fl. 75.000 ö.W.
und fl. 60.000 ö.w]
1 9 2% Serben-Los, 4, Eranes 00.000
1, Diener Communal-Los .., 3 b fl. 200.000 ö.W.
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten L fl. iß.— und die na<h
Scala in entfaüeude Stempelgebür. Auf Verlangen -werden au. h
andere beliebige Losgruppeu oder einzelne Lose gegen TheiL.ah-
lungen coulantest abgegeben.
Nr. lt
Kundmachung
betreffend den Feuerwehr- Ablösungsbeitrag.
Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Salz­
burg hat in der Sitzung am 5. Februar l. I. be­
schlossen, die Bestimmungen des§ 14 der Feucrlösch-
Ordnung, betreffend den Feueiwehr-Ablösungsbetrag,
in folgender Weise abzuändern:
Der Feuerwehr-Ablösnngsbeitrag wird nach dem
für das betreffende Haus oder für den betreffenden
Hausantheil fatierten und richtig gestellten Jahres-
Mietzinse jährlich bemessen.
Als Feuerwehr-Ablösnngsbeitrag wird bis aus
Weiteres ein Betrag von 1 Krone für je 200 Kronen
des fatierten und richtig gestellten Mietzinses fest­
gesetzt. Hiebei werden Bruchtheile des Mietzinses,
wenn diese Bruchtheile den Betrag von 100 Kronen
erreichen, für voll, d. i. mit 200 Kronen gerechnet,
wenn diese Bruchtheile aber unter 100 Kronen blei­
ben, nicht in Anschlag gebracht.
Die Entrichtung des Feuerwehr-Ablösungsbei
träges hat mit der ersten Rate der Gemeindeumlage
zur Hauszinssteucr zu erfolgen.
Sladtgemeinde-Worstchung Salzburg
am 7. Februar 1900.
Der Bürgermeister:
Eligms StficiM.
In unserem Verlage erschien soeben und
ist direct durch uns oder durch jede Buchhand­
lung zu beziehen:
MkUghin AI.
pMuch
U
für die tirotischen Wiederholungs- und
Jorlöildungsfchuten.
UiMMlimkung melsterer ^adjmdnucr ziffmmWM.|
Groß Octav, 233 Seiten.
Kreis gebunden mit Acinwandrücken X. 1‘ 00, mit
H»ostporto K. 1- 80.
DmmsMAlmSümg& MHdNlkerei
in Innsbruck.
Zur gütigen Sejlllitignng!
empfehle der hochwürdigen Geistlichkeit sowie allen
Interessenten kirchlicher Arbeiten die renovierten Hei­
ligenstatuen in der Collegien Kirche, ausgeführt von
Iah. Ev. Denglet VlWltm ll. fafsmkt
Lastburg, Griesgasse 27, 1. Stock.
Ein sklNizWer Prnftjslir
(Priester) mit seinem Studenten wünscht in einer
Familie Pension zu finden, um im Verkehre in der
deutschen Sprache sich auszubilden.
Näheres in der Redaction des Blattes.
roll und stets frisch
gebrannt
wr Eckten Tsa
Sian-FsiieiMee
empfiehlt
Drechsler-Sehatz-Durchhaus.
mm
cs—
Vikürn SnBfflungktt
rnm Insjann Schmikürmm
Mit f. e. Empfehlung, kl. 8°. VIII und 171 S. mit
Titelbild. Preis gebunden in geschmackvollem Papier­
bande mit Gold- und Schwarzdruck 0 80 fl.
Inhalt: Eine erste Communion—_ e'ne gute
Communion— eine unwürdige Communion— eine
Generalcommunion— eine Lühncommunion— eine
geistliche Communion— eine letzte Communion.
Die „Kalb. Kirchenzeitung fchieibt hierüber:
. Hinter diesen Ausschrifien verbirgt sich jedesmal
eine überaus »arte, von inniger Siebe zum ht Sacrament.', das
stets den Mittelpunkt bildet, erfüllte Erzählung... Wir glauben,
dass jeder, sei er jung oder alt, der dies BUchllem in dic Hand
nimmt durch die Lectüre desselben nicht nur erbaut und gehoben
wird, sondern auch mit der Befriedigung, die ein reiner geistiger
Genufs bereitet, von demselben scheidet...
Jhtlng von Anlon Unstet, Salzburg.
j-C auskauf
m
in Salzburg.
Christliche Firma wünscht in Salzburg,
nur linksseitiges User, am liebsten Getreidegaffe,
für ein größeres Geschäft ein Haus zu kaufen,
Agenten und Unterhändler ausgeschlossen.
Anträge und Kauf-Bedingungen unter:
„Lastburg, Hauskauf 656". an flndols Masse,
Wien, I, Seilerstätte. 2.
wechselseitige
leürnsnerstdjeruitfls-^nEtalt in M
—Konstituirt 1840.
Seit dem 58jährigen Bestände waren bei dem­
selben thatsächlich versichert: 101.500 Personen mit
fl. 150,300.000.— Versicherungskapital und
fl. 825.000.— Rente.
An die Mitglieder und deren Rechtsnachfolger
wurden infolge Fälligkeit ausbezahlt fl.18,450.000.
An Prämien-Rückersätzen (Bonus)
gelangten zur Rückerstattung.. fl. 1,004.000.
HE. Die versicherten Kapitalien erhöhen sich all­
jährlich um den entfallenden Gewinnantheil.
(Den Rechenschaftsberichten pro 1840—1896 entnommen.)
Nr. 5 Nr. 9 Nr. 20
(Heydcu)
staunend billig.
General-Vertreter:
Max Platschek Werden, UriimMrO II.
Verlanget Preisliste.
Die Polizen des „Janus" sind nach 3jährigem
Bestände unverfallbar, nach bjährigem Bestände
Ulianfechtbar, d. h. die Anstalt verzichtet darauf,
die Giltigkcit derselben anzufechten, wenn auch die
Annahme des Antrages durch solche aus Fahrlässig­
keit verschuldete, unrichtige, unvollständige oder nur
wahre Angaben bewirkt wurde, welche bei voller
Richtigkeit die Abweisung desselben hätten zur Folge
haben müssen.
Die Anstalt zahlt nach bjährigem Bestände Ver­
sicherungssummen bis fl. 5000 auf ein Leben auch
dann voll aus, wenn der Tod des Versicherten
durch Selbstmord oder Zweikampf oder infolge
Trunksucht eingetreten ist.
Die Anstalt gewährt kostenlose Kriegsver-
sicheruug und zahlt fällige Versicherungssummen
sofort, ohne Wartezeit und ohne Auszahlungs­
Provision aus.
Weitere Auskünfte ertheilt bereitwilligst:
Sie Kcrrrpt -Agentur: in Salzburg:
JIMf-i)ietridi=$ttajje 27
Georg Reistnger, Beamter des „Janus".
bei allen außerordentlichen Ge-
l legenheiten, als: Trauungen,
Taufen. Sterbefällen -c. des
Kathol. Universttäts-Vereines in Salzburg
1
I
0
I
1
I
I
i
m
1
i
ßl
1
m
derl'ag von Fnlon Mget in Satzburg.
1..
f dünste ®c|cfWnli für die weibkielre Jugend!
Nie dra|Mß Toditer.
Ein Spiegel für die weibliche Jugend, nebst den gewöhnlichen Andachtsübnngen.
Herausgegeben. von Iaüoö Höweger, Dompressiger in, Zalzburg.
Mit Approbation des f. e. Ordinariates Salzburg.
16°, VIII und 464 S,, mit Stahlstich und farbigem Titel.,— Ladenpreis: broschiert K. 1.20;
gebunden Leinw. Nothschnitt K. 1.80, Sein». Goldschnitt K. 2.20, Chagrin Goldschnitt K. 2.80,
Echt Saffian Goldschnitt K. 3.80.
Dieses soeben erschienene, herrlich ausgestattete Büchlein kann mit Recht als das best-
geeignete Festgeschenk für die weibliche Jugend bezeichnet werden. Es ist ein im christlichen
Sinne geschriebener Führer von der Schule in das öffentliche Leben und entspricht als solcher
einem lang gefühlten Bedürfnisse. Ein Beweis der Vortrcfflichkeit des Werkchens ist der Um­
stand, dass die kaiserlichen Hoheiten, der durchlauchtigste Herr Ferdinand IV., Großherzog von
Toscana, und dessen erlauchte Gemalin Alix gnädigst zu gestatten geruhten, dass das Buch
höchstderen Töchtern, den durchlauchtigsten Krauen Krzßerzoginnen Anna, Wargaretha
und Hermann gewidmet werde, und dass auch das f. e. Ordinariat Salzburg die Approbation
mit dem Wunsche, „dass dieses Büchlein in die Hände recht vieler christlicher Töchter gelangen
möge und diese darnach ihr Leben einrichten würden", ertheilte. Ks sollte in der Kand
einer jeden jungen Dame zu finden sein.
Zu öezieyen durch asse Wuchhandlurrgen.
Herausgeber: Sebastiar^Darmer.— Verantwortlicher Redacteur: Johann. Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

