
[ 2023-06-29 10:49:33.992 - 19000626 - Seite 1 ]
Dienstag 25 Zum HKHi
^ Üllh
XXXVL gasjrgang
■’W
'S-,
■lit,,
I'--
Erscheint imi LtUMahme -hn renn* ime> ^eierlaae -— mn 6 itl;r abend-, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
Kttgabeftr-Urrr:
3# öer Hmipttr«sik JaSny, Ludwig°Vtcwr-Platz; In deu Trastken Schüsse!, Geireidegasir; Hui> rr, Riyerbogen: Prodinger, Obpacherbogm; Schrott, DretsaitigtettSgassr;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöct, Kaigasje: Buchsellner, Ätouuttzaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschteiss J> Konrath,
Schwarzstraße.
NkLnunrerations-Vreise: ») Für das tzagötattr Mit Post: Jährlich'22'Lj^ halbjährlich' 11 vierteljährlich 5 E 50 h, monatlich l E 80 h. L-co: Jährlich 18 E, halbjährlich 8 B.
Sirrtchährlich 4 1, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) FUr das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 E 20 k, halbjährlich 3 K 60 k, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlichj
65 h. L v cc^.LUirliZ^ 6 K, halbjährlich 3 Lj vierteljährlich 1 E 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschrcibe« müssen mit einer Retourmarke versehen sein.
Inserat
berechn et.— Alleinige A nnoncen-Aufnahme im Ännoneen-Bureau für kathol. Blätter und Vollsschristm von Kuöcrt Ariedl, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
- i-rg
> jraunou)
ß W-Zug
Ä.kaunau)
1 1 ISchnellz.
ttexPr.-Z.
'Steindorf
1,(3. Cl.)
f ^mstetten
l Steindorf
»nenzug
SruÄ.
s-elzthal.)
tg(3.Cl.)
-elzthal.)
öelzthal.)
Zischossh.
;; Wörgl-
5 (3. Cl.)
[er Schz.
zchalfelden
^elzthal.)
m. Vom
: 12 .—
^ t-hm.
ta i
m r-'Zlcht.
k eiertag.),
u!7 lta., 2.-,
j. abds.
Üch -Hausen.
iSjKt!)! 8.30
IX
Heim.
nzug
|iug
jftaunfieln
,-Mg
JJ; (3. Cl.)
ii( t-fW 9
0 onenjug
,y5 f (3. Cl.)
, zA-nenzug,
3 .MW t
«,-llzug
»-..Traunst
- ,)! ^tage)'
f■• i* früh.
I $lföl2.05*t
1. ,1 nachm..
f^ll.50
Der verfassungstreue (liöerake)
HroßgrundöestH.
Die Partei des Dr. v. Grabmayr ist durch
seine Meraner Rede in den Vordergrund getreten,
u. zw. nicht blos dadurch, dass Grabmayr dieser
Partei angehört, sondern nochmehr deshalb, weil er
gesagt hat,. dass die Mehrzahl seiner Gesinnungs­
genossen so denke wie er.
Nach der ablehnenden Haltung der judenliberalen
und deutschvölkischen Blätter gegenüber der Gtabmayr-
schen Rettungsaction konnte man gespannt sein, wie
sich die Dinge weiter entwickeln. Nun liegen mehrere
charakteristische Blätrerstimmeu vor, weiche wir regi­
strieren müssen. Die „Linzer Tagespost", welche
zwischen liberal und national sich windet und dreht
wie das Pendel an der Uhr weist die Rcttungs-
vorschläge Grabmayr's entschieden zurück. Ueber das,
was von regierungswegen zu geschehen' hat, meint
sie, soll ein Abgeordneter sich nicht den Kops zer­
brechen. Spöttisch fügt sie hinzu, hiefür könne Grab­
mayr später sorgen, wenn er einmal— Minister sei.
Da Grabmayr thatsächliche als Anwärter auf ein
Portefeuille sehr in Betracht kommt,. so ist es inter­
essant, dass aus dem eigenen Lager solche Pfeile auf
ihn abgeschossen werden. Die Desorganisation der
Linken kommt, dadurch wieder zum Ausdruck.
Noch schärfer geht die „Grazer Tagespost" mit
den Plänen Grabmayr's ins Gericht; vielleicht ist
es der radicale Großgrundbesitzer in Hemdärmeln,
Graf Stürgh, der daraus spricht. Es wird dabei
zugegeben, dass in der Gruppe, welcher Grabmayr
angehört, Pläne erwogen werden, die mit den von
Grabmayr gegebenen Rathschlägen. Aehnlichkeit haben;
dass aber im Kreise des deutschen Großgrundbesitzes
ganz andere Anschauungen herrschen, dass man sich
vor den rettenden Thaten eines Grafen Franz Thun
oder Fürsten Alfred Liechtenstein und vor der Mög­
lichkeit eines clericalen Absolutismus zu. sehr fürchtet,
um den Rathschlägen Grabmayr's Gehör zu schenken.
Im „Pester Lloyd" wird gegen Grabmayr nicht
blos sachlich, sondern auch persönlich: losgefahren.
Es heißt dort: „Der Abg. Dr. von Grabmayr galt
als gescheidt und ministrabcl. Jetzt hat er sich ums
Renommee und ums Portefeuille geredet.
.Ohne dass ihn Jemand frug, hat er der Regierung
die Auflösung des Hauses, das Sprachen- und Ge-
schäftsordnungsoctroi wärmstens aus Herz gelegt. Er
hat damit sich umgebracht, und die Partei, der er
angehört, in ein schiefes Licht gerückt. Die Partei,
der verfassungstreue Großgrundbesitz, wird sich wehren,
und ich höre, dass demnächst Dr. v. Bärnreither
die Gelegenheit wahrnehmen wird, um die Gruppe,
die schon ihrem Namen nach nicht dazu da sein kann,
Verfassungswidrigkeiten direct anzuempfehlen, gegen
den Verdacht zu schützen, als hätteGraßmayr irgend­
wie den Anschauungen der Partei Ausdruck gegeben."
Die lehrreichste und für den liberalen Großgrund­
besitz und ihre Führer verhängnisvollste Blätterstimme
findet sich in der Präger „Politik". Das Blatt schreibt
so einfach und ruhig in wenigen Strichen ein Sünden­
register dieser hochmögcnden Herren. Es möge
auch hier Platz finden:'
„Von dem Versuche an, den Baron Di Pauli
mit seinem Antrage auf Einsetzung eines Sprachen«
ausschusscs zur Lösung der Krise machte, bis zu den
Körbcr'schcn Ausglcichsconferrnzen sind wir Böhmen
keinem einzigen Versuche ausgewichen, der darauf ab­
zielte, mit den -Deutschen zu einem moäus rlvsuäi zu
gelangen..■
Wer aber immer wieder umfiel, das war der
verfassungstreue Großgrundbesitz. Als Badcni im
August 1897 Pourvarlers über die Sprachensrage
Plante, sagte Graf Oswald Thun die Theilnahme
zu. Er widerrief jedoch diese Zusage, als er merkte,
dass sie von den Radikalen ungnädig aufgenommen
worden, war. Als Gras Franz Thun die „unver­
bindlichen- Besprechungen" anleitet?, nahmen die
liberalen Großgrundbesitzer an denselben theil. Zwei
Tage später entschuldigten sie sich bei der „Obmänncr-
Conferenz" und setzten nun alles daran, Dr. Bärn-
reither aus dem Cabinet hlnauszuintriguieren. Als
dann der Präsident des Abgeordnetenhauses Dr. v.
Fuchs aus eigener Initiative einen Sanierungs-
versuch unternahm, waren es die liberalen Groß­
grundbesitzer, welche am heftigsten opponierten. Herr
v. Körber berief die Ausgleichsconserenzen. Trotz
der bösen Unbill, die uns zugefügt worden war,
nahmen wir an denselben activen Antheil. In sach­
licher Verhandlung wurde auch eine Annäherung er­
zielt. Es hatte den Anschein, dass ein Ueberein-
kommen erreicht werden würde. Das aber ging den
Gönnern der Partei des Herrn- v. Grabmayr wider
den Strich. Ihrem Einflüsse gelang es, durch das
Ertempore. der Reichsrathseinberufung den Am
gleichsfaden entzweizureißen und neue Frictionen zu
wecken. Ja, als die Böhmen noch in letzter Stunde
mit der Proposition hervortraten, gegen eine Revi­
sion des Kindinger'schen Erlasses von der Obstruction
abzustehen, und als sich bei deutschen Volksabgeord-
neten dir Geneigtheit zeigte, auf diesen' Vorschlag
einzugehen, da war es der Vertreter des liberalen
Großgrun.besitzes, Gras Stürgkh, der durch einen
leidenschaftlichen Protest die Ablehnung erzwäng und
damit die letzte Hoffnung auf einen friedlichen Aus­
gleich vernichtete.
Und diesen Thatsachen gegenüber, die Herrn v.
Grabmayr wohlbekannt sind, hat der Sprecher aus
dem liberalen Großgrundbesitze den Muth, uns
Böhmen als die Unversöhnlichen hinzustellen! Oben­
drein im selben Athemzuge, in welchem Herr von
Grabmayr die friedlichen Ausführungen des Abg.
Dr. Kramar schroff zurückweist. Die Partei des
Herrn Grabmayr ist es, welche das größte Hindernis
für den nationalen Bürgerfrieden bietet, denn der
Völkerkampf ist der Quell für ihre Machtstellung,
den sie nicht verschütten lassen darf. Wie ganz an­
ders sprach Dr. Steinwender, der jede Gewaltan-.
Wendung perhorrcsciert, während Dr. Grabmayr, der
einstige erbarmungslose Mitankläger des Grafen
Thun wegen „Verfassungsbruches", mit einer an
Cynismus grenzenden Offenheit für ein Zwangs-
regime mit dem§ 14 plaidiert.
Dr. v. Grabmayr kann es am eigenen Leibe
erfahren, wie bitter es ist, auf die Fehler und
Schwächen einer unmitelbareu Vergangenheit erinnert
zu werden.
■ KrmdschtM-
Oesterreich. (Dr. v. Grabmayr über die
Wienerfrage.) Nicht bloß die helle Begeisterung
für§ 14 der österreichischen Verfassung, welcher
v. Grabmayr am 19. d. in Meran Ausdruck ver­
liehen hat, ist Schuld, warum besonders die juden-
liberale Prcssclique den Redner aus Tirol in Acht
und Baun that, sondern sein offenes Wort über die
Wienerfrage. AIs er nämlich das Ministerium
Lkörber vertheidigte,, mußte er es auch we^en Sanc-
tionicrung ver Wiener Wahlreform in Schütz nehmen.
Er sagte dabei die denkwürdigen Sätze: „Den größten
Lärm gegen Körber erregte in gewissen Kreisen die
Lösung der sogenannten Wienerfrage, die auf Grund
eines von Witte! geschaffenen Präjudizes im Wesen
zu Gunsten der Christlich-Socialen erfolgte. Ohne
mich in Dinge einzumischen, die mir ziemlich ferne
liegen, finde ich doch in der Berurtheilung dieser,
localen Affaire viel Einseitigkeit und Uebertreibung'
M Kchö. ZuVilMM-MgerfahrL und) l\m
im Jahre 1900.J
sr
1:20'
V"
KiidrNe und KrilmmiM von Kermaun Spie;.
(25. Fortsetzung.)
Auf der langen Strecke, welche in der Nähe
der Apeninnen in ziemlich gerader Linie zum
adriatischen Meere führt, sind die Städte Jmola,
Castel Bolognese, Ccsena und zuletzt Rimini, als
reizende Orte berühmt und sehr gesucht. In Jmola
war Pius IX. Bischof gewesen, bevor er zum Papst
gewählt worden ist. Wir kamen über zahlreiche
kleine Flüsse, die ihren Ursprung hoch. oben im
etruskischen Apeninn haben und ihre schmutziggelben
Wogen, Schneewasser, dem Meere zuwälzten.
Ucberall altclassffches Land mit historischen
Städten an den Hügeln. So Faenza, das alte
Faventia, wo blutige Schlachten stattfanden. Als
Sieger giengen da hervor um 82 v. Chr. Sulla
über Carbo; die Griechen gegen den tapferen Gothen-
könig Totila 542, Friedrich II. 1241; Forli und
Forlimpopoli, das. alte Forum. Populi, eine alte
Römerkolomr. Bartinoro ist hoch am Berge über­
aus malerisch gelegen. Von hier verliert sich das
Malerische der Landschaft, obgleich die Fruchtbarkeit
noch nicht abnimmt.' In Cesano gab es einen
guten Wein. Die Stadt ist mit Reben, Feigen- und
Maulbeerbäumen gar lieblich umpflanzt. Vvn Ce­
sano bis Rimini war die Bahnstrecke fast schnur­
gerade und wurde von unserer Locomotive immer
mit Volldampf und daher „am grandissima velocitä"
mit sehr großer Eile durchfahren, so dass die Fahrt
einer sogenannten Blitzfahrt gleichkam. Auch die
katholische Kirche gleicht einem Eilzuge, der durch die
Zeitlichkeit dahrnbraust. Ohne Furcht vertrauen sich
die Reisenden der verschiedenen Stände und Länder
in den einzelnen Wagenclassen dem Maschinenführer,
d. i. der Lehrer im Vatican, dem Papste an. So
wie wir uns hier auf den sicheren Maschinenführer
verlassen können, so und noch viel mehr können wir
den Steuermann auf Petri Stuhl uns anvertrauen.
Wir konnten nichts gegen die Eilsahrt haben, da die
Gegend zur Meeresküste hin wenig malerisches mehr
bot. Hurtig mit Donnergepolter gierig es hinter
Cesano über den Fluss Rubicon (jetzt Pisello ge­
nannt), der still aus den fernen Bergen zur Küste
herabkommt. Aber nicht, wie Julius Cäsär mit
seinen Legionen im Jahre 49 v. Chr., nämlich in
feindlicher Absicht, überfuhren wir den Grenzfluss
zwischen Gallia cisalpina und dem eigentlichen Italien,
sondern um in Rom unser freudiges Glaubensbe­
kenntnis und unsere Anhänglichkeit an den Stuhl
Petri zu bezeugen.
Wir näherten uns immer mehr der Küsten-
gegend.und Mutter Natur scheint die Seeluft nicht^
zu lieben, da sich öde Wildnis zeigt, in der kaum
ein frisches, grünes Gräslein gern. wachsen mag.
Ueberallhin liegen lange, unbewohnte Landstriche,
zwischen denen die kleinen, stillen Flüsschcn ihre
gelben Wasser (lauter Schoeewasser) treiben, um bald
ganz bescheiden sich mit der blauen Adria (dem
Meere) zu vereinigen.
In fieberhafter Eile geht es dem Meere zu,
das ein.Jeder von uns mit sehnsüchtigen Blicken von
ferne zu erspähen trachtete. Da endlich gewahrte
einer von der• Schaar des Meister Siegt oben vom
Sitz des Conducteurs, sozusagen vom „Mastkorb"
unseres Landrattenfahrzeuges die Nähe; des abriet«
trschen Meeres. Auf diese frohe Botschaft hin suchte
ein jeder, auch der stille Philister, einen Auslug zu
halten, um beim chellen, heiteren Wetter die noch
viele Stunden von uns entfernte See baldmöglichst


[ 2023-06-29 10:49:33.992 - 19000626 - Seite 2 ]
Wie mir scheint, dürfen die Wiener Liberalen ihre
letzte vernichtende Niederlage nicht ausschließlich
auf die Wahlgeometrie und auf den dummen Kerl
von Wien schieben, sondern müssen sich durch ernste
Gewijsenserforschung Rechenschaft über die
Fehler geben, die einen solchen Umschwung
in der Stimmung der Bevölkerung erzeugten. Uns
auswärtigen Deutschen aber möge man verzeihen,
wenn wir in einer Zeit, wo die Grundfesten des
Reiches wanken, die Zusammensetzung des Wiener
Gemeinderathcs nicht in erste Reihe stellen und wenn
wir trotz ausgesprochener Antipathie gegen gewisse
Elemente doch nicht vergessen, dass die christlich­
sociale Partei der deutschen Gemeinbürgschaft ange­
hört und unserer Organisation seit deren Bestand
ehrliche Treue bewahrte."
(Zur Lage) wird in einem Wiener Berichte
der „Rarodni Listy" Notiz genommen, dass das
Quoten- und das Budgetprovisorium das Testament
der Regierung sein werden. Diese befinde sich' in
einer derartigen Bedrängnis, dass sie sich nicht zu
rühren vermag und ihre Lebenskraft lediglich aus
der Unthätigkcit schöpfe. Eine jede Bewegung in
welcher Richtung immer würde einen so heftigen An­
stoß herbeisühren, dass das ohnehin niemals einheit­
liche Gefüge des Cabinets zerfallen müsste. Heute
seien eine partielle Ministerkrise und eine Rcconstruc-
tion des Cabinets ausgeschlossen, heuie sei das ge­
summte Cabinct gefährdet.
(Rectorswahl an der Wiener Univer­
sität.) Am Montag wählten die 16 Wahlmänner
der 4 Facultäten Herrn Dr. Emil Schrutka Edler
von Rechtenstamm zum Universitütsrector für das
Studienjahr 1900/1901. Dr. Wiesncr wurde
Prorector.
(Process Hülsner— verschoben.) Der
ProcesS gegen den wegen des Polnaer Mädchen-
mordes angeklagten Juden Leopold Hülsner wurde
bis zum Herbste verschoben, und zwar wegen der
Unmöglichkeit, das riesige Material zu bewältigen.
(In 2 Tagen 6 Selbstmorde und 3
Selbstmordversuche in Wien!) Am 23. und
24. d. ereigneten sich diese traurigen Fälle. Dem
Alter nach standen die betreffenden Personen durch­
schnittlich im 20. Lebensjahre. Die Ursache der Ge­
waltthätigkeit war bei allen Mangel an Ertragungs-
sähigkeit. Ertragen hatten sie nicht gelernt in der
modernen Neuschule, welche den Religionsunterricht
möglichst abgeschafft hat, daher die Feigheit, die der
Selbstmord in sich schließt; daher aber auch die ganz
erschreckende Zunahme der Selbstmorde im Allge­
meinen! Religion in die Schule, ist die Antwort
darauf!
(Kein deutscher Volkstag.) Wir haben be­
reits gestern gemeldet, dass die Abhaltung eines deut­
schen Volkstages sehr fraglich ist. Nach neuesten Be­
richten ist man infolge der obwaltenden Umstände von
der Abhaltung eines deutschen Volkstages abge­
gangen.
(Das czechische Meeting am Muszky-
bergc) bei Münchengiätz war trotz des schlechten
Wetters vor. ungefähr 60.000 Menschen besucht. Eine
Resolution, in welcher die czechischen Wünsche zum
Ausdruck gelangen, wurde einstimmig angenommen.
Die Erregung ist im Volke sichtlich im steigen.
(Eine Bismarckstraße in Linz) Am 3.
Juli findet vor dem Reichsgerichte in Wien die Ver­
handlung über den Recurs des Gemeinderathes von
Linz wegen Verbotes der Bismarckftraße durch den
am weiten Horizonte zu erreichen. Wirklich tauchte
der Anblick des Meeres auf der weiten,.Ebene schon
auf. Währenddem kamen wir an dem reizenden
Sän Arcangelo vorbei. Daselbst hörten wir vom
nahen, auf einem Hügel gelegenen Kirchthurme die
Töne einer Glocke, welche jedoch nicht nach der ge­
wöhnlichen Weise geläutet wurde, sondern ganz un­
vernünftig durch das sogenannte „Aufstellen" der
Glocke, wie es noch an manchen Orten in Tirol ge
schielst. Der Glöckner oder Thurmknecht stellt
nämlich die Glocke durch kräftiges Schwingen fast
auf den Kopf, so dass der Klöppel zuerst wie ein
Besoffener herumtanzt und einige Male frrrrr....
stottert, bevor die Glocke einen zweifelhaften Ton
von sich gibt. Ueber diese barbarische Läutmethode
war ich ganz entsetzt und glaubte heftigen Feuerlärm
zu vernehmen. Man vermeint mit diesem kesselton-
artigcn, nach langen Pausen wimmernden „Pink"
die Feierlichkeit des Tages zu erhöhen. Aber im
Gegentheil! eine solche rohe Gewohnheit sollte durch­
aus abgeschafft werden. Auch in Sän Arcangelo
musste ich mich über das pöpelhafte Bravourstück
mit geweihter Glocke ärgern, zumal der Thurmknecht,
den man am Glockenstuhl herumkraxcln sah, seines
Amtes cifiig waltete. (Fortsetzung folgt.)
Landesausschuis statt. Vertreter des Landesaus­
schusses ist Herr Dr. Max Mahr, des Gemeinderathes
Herr Dr. Lampl.
(Gemaßregelt— in Ungarn.) Das unga­
rische Amtsblatt veröffentlicht folgende Note: „Der
königl. ungar. Minister für Cultus und Unterricht
hat den 2jährigen Hörer der Rechte an der Klausen-
burger Universität, Georg Novakovici, auf Grund der
Disciplinar-Untersuchung, die wider ihn wegen seiner
Umtriebe gegen den ungarischen Staat und seiner
nationalistischen Hetzereien geführt worden ist, von
sämmtlichen unoarländischen Hochschulen ein- für alle­
mal mit dem Beifügen ausgeschlossen, dass, wenn der
genannte Rechtshörer etwa außerhalb Ungarns, an
welcher höheren Lehranstalt immer, ein Abgangs­
zeugnis oder Diplom erlangen würde, dieses in Un­
garn keine Giltigkcit besitzen, beziehungsweise nostri-
ficiert werden würde." Wollte man in Oesterreich nur
einen kleinen Theil dieser Energie gegenüber den Hoch­
schülern in Anwendung bringen, welche durch ihre
Umtriebe gegen den österreichischen Staat und
ihre nationalistischen Hetzereien sich hervor­
thun— wir wären begierig, ob es nicht helfen würde!
So aber zeigt man förmliche Angst vor dieser Ju­
gend und protegiert dieselbe noch fast gegenüber den
Schwarzgclben! Wohin steuern wir? Man frage
die Geschichte!
Deutschland. (Der bayerische Bauern­
stand) hat zur Zeit etwa 2 Milliarden Hypothekar-
schulden. Eine schreckliche Ziffer! Heuer wird die
Viehzählung feststellen, ob das Inland den Bedarf
an Fleisch decken kann, so dass man des Auslandes
nicht bedarf.
(Eine Klostergründung.) Am 2. Juli findet
zu Eibingen bei Rüdesheim am Rhein die Grund­
steinlegung zu einem neuen Frauenstiste des Bene-
dictiner-Ordens statt, weiches von dem jungen Prag-
Smichower Benedictiner-Frauenstiste St. Gabriel be­
völkert werden soll. Das neue Kloster ist eine Stif­
tung Sr. Durchlaucht des Fürsten Löwenstein.
Das neue, der hl. Hildegardis geweihte Stift erhebt
sich etwa eine halbe Stunde entfernt vom Nieder­
wald-Denkmal und aus gleicher Höhe mit demselben
in herrlicher Rheingegend, in welcher einst der Bene-
dictiner-Orden berühmte Stätten seines religiösen und
kulturellen Waltens besaß.
Italien. (Das neue Ministerium) ist ge­
bildet, wie folgt: Saracco, Präsidium und Inneres;
Visconti-Venosta, Aeußeres; Gianturco, Justiz; Chi-
mirri, Schatz und interimistisch Finanzen; Branca,
öffentliche Arbeiten; Gallo, Unterricht; Genera! di
Sän Martina, Krieg; Worin, Marine; Carcano,
Ackerbau; Pascolato, Post und-Telegraphen. Die
nächste Kammersitzung findet am 27. d. statt.
Afrika. (VomTransvaalkriege.) Die
Kampsesmüdigkeit nimmt zu. Die Burghers fahren
fort, den Neutralitätseid zu leisten und die Waffen
niederzulegen. Krüger verfügt noch über eine Mann­
schaft von 15—20.000 Mann. Seine Absicht soll
sein, den Krieg bis zu den amerikanischen Prrsidcnt-
schaftswahlen fortzuführen, da er hofft, dass dann
eine Intervention erfolgen werde.. General Buller
marschiert,, ohne bedeutenden Widerstand zu finden,
langsam vorwärts. Der Aufstand in der Capcolonie
nördlich vom Oranjefluss ist beendet. Das Commando
desselben ergab sich dem General Warren.
(Vom Aschanti-Aufstarid.) Am 25. d. M.
ging ein westafrikanischcs, englisches Regiment von
Prashu (Goldküste) ab, um einen letzten Vorstoss be­
hufs Eröffnung der Verbindung mit Kumassi zu
untnernehmen.'
Aer Krieg in Khina.
Die Kaiserin Tsu-Hsi hat nun den ausdrücklichen
Befehl erlasstn, alle Fremden in China auszurotten.
Prinz Tuan beeilte sich denn auch, allsogleich den
Oberbefehlshaber der Truppen im Norden abzusetzen
und selbst den Oberbefehl zu übernehmen, um, wie er
erklärte, gegen Tientsin zu marschieren und die Hand­
voll Fremden dortselbst zu verjagen. Die fremden
Gesandtschaften in Peking befinden sich in beständiger
Gefahr. Die Chinesen umringten sie in der Hoffnung,
sie aushungern zu können. Laut neuester Mel­
dung wurden in Peking die Gebäude aller Ge­
sandtschaften mit Ausnahme der österreichisch-
ungarischen. der belgischen und der englischen nieder­
gebrannt. Ueber das Befinden der Gesandten selbst
liegt keine Nachricht vor.
Die Stadt Tientsin befindet sich in äußerster
Bedrängnis. Die Fremdenniederlassung in dieser Stadt
ist fast ganz zerstört, die fremden Truppen, 3000
Mann, haben hart zu kämpfen. Der Zuzug neuer
Truppen ist schwer möglich, da die Eisenbahn zuwehen
Tientsin und Niutschwang zerstört ist. 2000 Mann
internationaler Truppen sind auf dem Wege nach
Tientsin. Am 22. d. kam es zwischen den europäi­
schen Truppen und den Chinesen, unter dem Befehle
des Prinzen Tuan, zwischen Peking und Tientsin zu
einer förmlichen Schlacht, in der Erstere im
Nachtheil blieben. Es kämpften die amerikanischen
Marinesoldaten unter Major Waller, unterstützt von
400 Mann russischer Truppen. Es gelang ihnen je­
doch nicht, die Linien der Chinesen zu durchbrechen.
Eine 2000 Mann starke Streitmacht steht bereit, den
Kampf wieder aufzunehmen. Bedeutsam ist, dass es
reguläre chinesische Truppen (!). sind, welche den aus­
ländischen Truppen entgegentreten.
Der Aufruhr gewinnt immer noch an Ausdeh­
nung. Die Boxers brannten die orthodoxe Kirche im
Dorfe llntinan nieder; das gleiche Schicksal drohte
dem Gebäude der orthodoxen geistlichen Mission. Das
Leben und Eigenthum der in Nordchina lebenden
russischen Unterthanen erscheint ernstlich bedroht, zu­
mal Anfangs blos 75 Mann dem russischen Gesandten
zur Verfügung standen. Militärische Verstärkungen
aller fremden Mächte gehen nun schleunigst nach
China ab. Die Kanonen haben das Wort.
Pütt-
0
l'Pvff
gillig
Slj
ilit'
Jahresbericht des Hatt). Arbeiterver­
eines für Sahßurg u. Umgebung.
(Schluss.)
Am 26. November wurde ein Vortrag von
Herrn Peter Hogger, Nohbauer von Brodhausen in
Bayern, über das Thema: „Das verderbliche Wirken
der Socialdemokiatie", am 17. December wurde ein
Vortrag vom hochw. Herrn Präses Augustin Reiter,
über das Thema: „Die Arbeit ist gesetzmäßig, sie ist
ehrenvoll und drittens ist sie segensvoll", gehalten.
Am 28. Jänner wurde vom hochw. Herrn Cooprra-
tor von Gmgl, Anton Pichlcr, ein Vortrag über das
Thema: „Das Apostolat des christlichen Arbeiters"
gehalten.
Im Februar entfiel die. Monatsvcrsammlung
wegen des dort tagenden Verbandstages der katholi­
schen Arbeitervereine des Herzogthumes Salzburg.
Von großer Bedeutung war die im Jänner d. I.
stattgcfundene Christbaumselsr. Die Kinder sämmtli­
cher Mitglieder des kathol. Arbeitervereines konnten
reichlich beschenkt werden. Die armen Kinder erhielten
außer den Spielereien, Obst rc. noch Wäsche und ver­
schiedene Kleidungsstücke. Herr Lettner bewirtete auch
diesmal die Kinder gratis. Das Hauptverdienst an
dem Zustandekommen dieser so schönen und erhabenen
Christbaumfeier, namentlich die Möglichkeit der rei­
chen Belheilung der Kinder gebürl wohl dem hochw.
Herrn Domprediger Joh. B. Grömer. Derselbe über­
gab ferners dem Verein ein Sparcassabuch mit 116 st.
und zwar sini hievon 56 fl. als Ueberschuss vom
Chrislbaumfeste und 60 fl. als Erlös von der vom
hochw. Herrn Domprediger Giömer herausgegebenen
Broschüre: „Wallfahrt nach Jerusalem".
Der kath. Arbeiterverein betheiligte sich im ab­
gelaufenen Vereinsjahre an den Frohnlcichnamspro-
cessionen von Dom und Nonnthal, bei den Fahnen­
weihen der kathol. Arbeitervereine in Bürmoos und
Maxglan, bei welch letzterer es auch an einer heite­
ren Episode nicht fehlte, beim Empfang der Rom­
pilger am Bahnhöfe, ferners bei den Leichenbegäng­
nissen der unterstützenden Mitglieder Sr. Gnaden
Herrn Domcapitular Augustin Schlager, des Herrn
Johann und der Frau Maria Hierl, des Ausschuss-
mitgliedes Herrn Philipp Pechtl und im diesem Mo­
nate des Vercinsjahres am Leichenbegängnisse Sr.
Eminenz des hochwstn. Herrn Cardinals und Fürst­
erzbischofes Joh. Evang. Haller, Protertors unseres
kath. Arbeitervereines.
Begrüßungsschreiben und Telegramme wurden
zur Fahnenweihe des kath. Gesellenv'ereines in Berch-
tcsgaden und zu den Gründungsfesten des kath. Ge­
sellen- und kath. Arbeilervereines in Böcklabruck ab­
gesendet.
Bevor ich nun mit meinem Bericht abschließe,-
möchte ich mir noch erlauben, Sr. Gnaden Herrn
Domcapitular und wohlverdienten Diöccsan- Präses
Sebastian Danner, sowie unserem verehrten hochw.
Herrn Vereinspräses Augustin Reiter für deren dem
Verein gewidmeten Opfer und liebende Fürsorge, mit
welcher sie jederzeit dessen Bestrebungen fördern und
in Schutz nehmen, den verbindlichsten Dank auSzu-
sprechen.
Ferners auch den besten Dank unserem geschätz­
ten Obmann Herrn Karl Baldinger, sowie dem Ob-
mann-Stellvertretrr Herrn Otto DiS für ihr uner­
müdliches Wirken, ferners allen P. T. Herren, welche
unsere Versammlungen mit Vortragen beehrten, ebenso
allen Gönnern des Vereines, den hochverehrten unter­
stützenden Mitgliedern, der verehrlichen Redaction der
„Salzburger Chronik" für die Aufnahme verschiede­
ner Notizen und Berichte, kurz Allen, die in irgend
zu« (Ä
2.5t fcM ül
5.34 frü&M(
7.20 frühst;
8.23 Dornsjtoel
12 .—
2.04 Dadjfo4
2.48
3.20 tfefcsW
(SnJ,!
5.26 riatztÄ j
6.27 nachW j
9.19 ato. W,
11.02 MzM-
zuchtimHi ta
12.30 früh MM
6.36 M Wtzr,
9.20 V0MIÄ Q
M f
11.05 Dornuli fklkl
1.53
(SetS"
2.14 r.M
i*/7. tag
Mcht
6.50 such,
nach«.
7.54 (%
101t
'»tm
Nicht« ;i, MM!
12.15 früh
.7.10 früh
rnd
8.20 DoriiR
11.25 vor
11.55 vor
M 1
12.30 nchiWllst
12.45 natfeittijj
2.30 nachts-,
3.54 näMm
5;— naWi, J' «I
6.20 nadjtefi
8.30 aber t
11.50 abenitew,
MchtunM
3.46, 6.21f|w Ä;
11.15 vckM
4.15*
9.30*f, IMS.
* Luch von Ä
1 Auch von "'
ÄSl
Zo
tatit
dik,


[ 2023-06-29 10:49:33.992 - 19000626 - Seite 3 ]
s
d->
einer Weise zur Förderung des Vereines beigetragen
haben.
Hoffen wir, dass wir auch in Zukunft fort­
schreiten mit dem Grundsätze:
„Mit Gott, für unseren Glauben, für Kaiser
und Vaterland!" Dos walte Gott!
Korrespondenzen.
Elsbethen, 25. Juni. (Ertrunken.) Beim
Wasserbau in Elsbethen ist heute vormittags der
Polier Georg Holztraltner ertrunken; er hinter
läßt eine Witwe mit 2 unmündigen Kindern. Wel­
cher Schrecken herrschte, als diese Nachricht den 2
Mädchen in der Schule beigebracht wurde!
Aus Tirol, 22. Jum. (Eine barmherzige
Schwester Ehreubürgerin.) Am 14. b. wurde
in Fulpmes der Oberin der ehrw. barmh. Schwestern
der Johanna Evang. Spindelbauer, das Ehren-
bürgerin-Diplom feierlich überreicht. Dieselbe wirkt
seit 3b Jahren als Verwalterin des dortigen Armen­
hauses.
Rom, 25. Juni. (Aufruf) Die Augen der
katholischen Welt sind in diesem hl. Jahr noch mehr
als sonst nach Rom, der Hauptstadt der Christenheit,
st-izug"^ gerichtet. Seit unser glorreich regierender hl. Vater
Mcind orf Leo XIII, Die Jubiläumspforte von St. Peter am
'Aw t, idrarmau) 24. December v. I. geöffnet, ist es der Herzenswunsch
jedes Katholiken, nach Roms heiligen Stätten zu
' Hteüiiorf pilgern, um der dort gebotenen Gnadenschätze theil­
haftig zu werden. Tausende und Abertausende sind
' dvdk ä,
it, F Sihz schon gekommen.
^E^^tholZche Jugend aller Länder. Auf nach Rom,
Heute ergeht der Ruf an die ka-
,, zum Stuhle Petri, zum Statthalter Christi auf Er
i plfe' den! Die Gelegenheit ist nicht nur eine günstige, son-
^era auch eine schöne, herrliche. Möge- darum Nie-
z,^Delzthal)mand säumen, sie zu ergreifen, und möge in den er-
«Äs Seizthal)^ en Septembertagen die Jugend deutscher Zunge den
. r anderen Nationen an Zahl nicht nachstehen in dieser
kMmy?, Schz. feierlichen Huldigung des göttlichen Heilandes und
trfotp( 3. Cl.) seines Statthalters auf Erden.
»ijgJ. WEM»
ij® 1* l* Leichenbegängnis. Gestern wurde die
Elb» !Mug sterbliche Hülle des Herrn Rudolf Schider zur
kchck« i: S■> Ruhe bestattet. Die allgemeine Hochschätzung, der
SiUgug sich der alte Herr erfreute, äußerte sich am besten
\ in der sehr großen Betheiligung seitens aller Stünde
uß an M& ee’ der Bevölkerung. Den Conduct eröffnete ein Krcuz-
ÄK«^abends trg^r,dem 2 Mann mit dem (Bürger-) Stadtwappen
r«'- ^^-,^aZur Seite schritten. Hierauf fuhr ein Blumenwagen
"i ''. 'bedeckt mit herrlicher! Kranzspenden, welchem sich die
M-Ischk. Mitglieder des Landeshauptschießstandes mit Fahne
116p..ho i.täglid)), unb Musik, geführt von dem Schützenmeister Herrn
I ton Wlvvrm., Dr. Poschacher, anschlössen. Der Sarg, welcher mit
iet teilt prachtvollen Blumengewinden aus Alpen- und Sec-
, i,LdDeni>s r• m„ r- .._ .. r.
gratn- roten, Nelken rc. gescynmckt und mit einem silberge-
stickten Sammtbahrtuche bedeckt war, wurde von
m abwich, i.34 Dienern der Straßer'schen Bestattungscinstall getragen
ntjpn); rjltofltn), unb flankiert, denen sich die Familienangehörigen an-,
sttzrei- schloffen. In unübersehbarer Reihenfolge folgten so-
Ä B Mm. dann die Herren, darunter Herr Bürgermeister Schcibl
i und Vicebürgermeister. Berger, viele Gemeinderäthe,
Um 1 schraunst.) Beamte, Kaufleute, Pensionisten und besonders viele
Kjjütjp ».tiinzug^ Mitglieder der freiwilligen Feuerwehr,' sowie sehr
IM viele Damen an. Nach erfolgte: feierlicher Einsegnung
(MiMCl.) s-wurde der Sarg auf den Glaswagen gehoben und
ebenfalls unter großer Begleitung zur letzten Ruhe
szK, LÄisenzug überführt. Den Conduct hielt P. T. Professor
if& R »«tttua*diuion Au er. bei dessen Primiz eine Schider»
’ß §AmS.C 1 )-ftochter als geistliche Braut fungierte.
^ iÄ Menzüg* Die Salzburger Pfingstvorgänge. Aus
nI«l»enzug der Erklärung Domcapirulars Dr. Kaltner, die wir
ßtot KMßaH. “L bet Samstag-Nummer brachten, folgert das
:- ^20*',ungenügend, weil unverlässlich, gewesen seien. Wie
‘ uns jedoch Dr. Kaltner persönlich mittheilt, war es
ihm bei der Würdigung der Jnterpellations-Beant-
nwf wortung in erster Linie um Augen- und Ohren-
\\<$ Zeugen für seine Ausführungen zu thun. Dass sich
D&t». nan ,^ ea Zweck die Berichte der Localblätter,
sM mögen dieselben nun „Chronik" oder „Tagblatt" oder
wie immer heißen, nicht eignen, dürfte auch der Re­
daction des „Tagblatt" einleuchtend sein. Unseren aus­
führlichen Bericht in der Nummer vom 9. Juni d. I.,
der in Salzburg unwidersprochen geblieben ist und
im Publicum soviel Anklang gefunden hat, durch
seine „Erklärung" in Zweifel zu ziehen, ist Herrn
Kaltner nicht eingefallen. Was anderes aber
"a. ist es, etwas zu wissen und wieder etwas anderes,
'teilt auch hiefür Zeugen zu haben, um sie gegebenen
' Falles nennen und vorführen zu können.
, Dass die Berichtigungs-Angelegenheit der„Chro-
mk" mit Dr. Povinelli in der „Tagblatt"-Redaction
verstimmt hat, erfüllt uns mit Ergötzen. Die „Chro-
.salzburger Tagblatt". dass unsere Darstellung "er
K- 2.46, ''Pfingstvorgänge zur Stellung einer Interpellation
> Mrs
r. mit
jui
ow
nik" hat ihrer Wahrheitsliebe damit genügt, dass sie
aus der Berichtigung das „Thatsächliche" mitgetheilt
hat, d'e ganze Berichtigung war eben nicht thatsäch­
lich. Wir waren zu jeder Stunde zu einem Gerichts­
gange gerüstet.
* Die katholische Universitätsfrage. Der
Berichtigung des Centralausschusses des Vereines zur
Gründung und Erhaltung einer freien katholischen
Hochschule in Salzburg fügt das „Salzb. Tagbl"
eine längere Bemerkung an, welche aus der in dem
Leitartikel unserer Samsiag-Nummer zum Ausdrucke
gebrachten Entrüstung über die infame Lüge der
„Linzer Tagespost", welche das „Tagblatt" scrupel-
los nachdruckte, in argwöhnischer Weise besagt:
„Es macht ja geradezu den Eindruck, als ob
der Berichterstatter der „Tagespost" mit dem zweiten
Theil seiner Mittheilung die Circel der Herren Cle-
ricalen gestört hätte, als ob er vorzeitig einen Plan
verrathen hätte, der noch nicht vollständig ausgereift
war und der nunmehr infolge der vorzeitigen Ver­
öffentlichung unbenützt beiseite gelegt werden muss.
Auf solche Vermuthungen kommt man unwillkürlich,
wenn man den Aufwand an moralischer Entrüstung
über die Mitheilung der „Tagespost" mit der That­
sache in Vergleich setzt, dass eine einfache Berichtig­
ung mit oder ohne Berufung auf den Z 19 Pr.-G.
genügt, um diese Mittheilung und die darangefügtcn
Schlussfolgerungcn aus der Welt zu schaffen."
Wer das „Tagblatt" kennt, bezeichnet einen sol­
chen Schwefel kurzwcg als Heuchelei. Hat das
„Tagblatt" die Richtigstellung über Dipauli in der
bewussten Gemeinde-Angelegenheit gebracht? Nein.
Hat es die Mittheilung gebracht, dass jene: Priester
in Italien, welcher einen Ehegatten ermordet haben
soll, gar nicht existiert? Nein. Hat es seine Lüge
widerrufen,. dass Präsiden: Dr. v. Fuchs czechische
Reden ins Protocoll aufnehmen ließ? Nein! Und
da sollte man sich auf die Ehrlichkeit des „Tagbl."
verlassen? Die gestörten Circel und die verrathenen
Pläne gehören in den Bereich der Phantasie. Der
Artikel der „Chronik" und die§ 19-Berichtigung
waren die selbstverständlichen Entrüstungsäußerungen
über infame Lügen, womit ein so hochstehendes
— ideal und materiell— Unternehmen discreditiert
und geschädigt werden sollte.
* Theater. Mittwoch verabschiedet sich dar
englische Ensemble »The 8 Diamants« vom hiesigen
Publicum. Es wird gegeben: ,1) „Taub muss er
sein", Schwank >n 1 Act von O. F. Eirlch; 2) Auf­
treten von »The 8 Diamants«. Programm: 1) Schirm-
lied, Gesang des Ensembles, 2) Tanz aus »Belle of
New-York«, ausgeführt von 7 Damen, 3) „Reiftanz",
Solo von Miß Amy Robinson, 4. „Glockenspiel",
Jnstrumentaltanz, ausgeführt vom Ensemble. 3) „Der
Mord in der Kohlmeffergaffe", Posse in 1 Act von
Bergen. Die Vorstellung findet mit Orchester statt.
— Donnerstag bleibt das Theater geschlossen
* Sparcafie-Beamten-Verein für Salz-
burg und Oberöfterreich. Das Programm für
die am 29. Juni in Salzburg stattfindende Wander-
Versammlung dieses Vereines lautet: 28. Juni abends
Zusammenkunft und Begrüßung der Theilnehmer auf
der kleinen Terrasse der Curhaus- Restauration. Am
29. Juni 10 Uhr Wanderversammlung mit folgender
Tagesordnung: 1. Vortrug des Herrn Secretärs
Dr. F. Mussoni über Crcditwesm und Einfluß des
neuen Executionsgesktzes aus dasselbe. 2. Vortrug des
Herr Buchhalters Weizner über eine neue Form der
Jahresabschlüsse im Einlagengeschästc. 3. Besprechung
über die Anregung der gegenseitigen Controlle der
Sparcassen untereinander und Mittheilung der hier­
über von einzelnen Anstalten bisher eingelangten
Aeußerungen. 4. Allfällige Anträge und Mittheilun­
gen. Nachmittags sind.Ausflüge in Salzburgs Um­
gebung. __
* Wanderversammlnug wird vom i. Salz-
burger Geflügel- und Kaninchenzüchter-Vereine am
Sonntag den" 1. Juli, 2. Uhr nachmittags beim
Karlbräu in Neumarkt abgehalten und dabei Brüt-
eier von sehr guten Winterlegehühnern vertheilt, wozu
die P. T. Geflügelbesitzer höflichst eingeladen werden.
* Zolltarif-Enqueten der Handelskam­
mern. D:e Vorarbeileu für die Erstellung des neuen
autonomen Zolliarises, zu deren gemeinsamer Vor­
nahme sich die österreichischen Handels- und Ge-
werbekammern sowie der Centratverdand der Indu­
striellen Oesterreichs vereinigt haben, schreiten lebhaft
vorwärts. Bisher wurden durchgeführt: Enqueten
über die Leder-, Papier-, Seiden-, Glas- und Kaut­
schuk-Industrie. über Kork- und Korbwaren, sowie
Wirkwaren. Für die nächste Zeit sind in Aussicht ge­
nommen Enqueten für Petroleum, für Baumwolle,
Garne und Waren daraus, für Wolle, Wollengarne,
und Wollwaren für Häute, für Fette, Oele, für Bier'
Spiritussen, Hopfen und Malz, für Flachs, Hans
und Jute am 17. und 18. Juli l. I. Alle diese
Enqueten werden in Wien bei der niederösterreichischen
Handels- und Gewerbekammer abgehalten und die
Kammern entsenden zu demselben ihre Exputen. Nä­
here Auskünfte erhalten Jnteiessenten im Barmn
der Salzburger Handels- und Gewerbekammer, 5 g-
mund-Haffnergasse Nr. 8. 1. Stock.
* Ein netter Agent. Mitte April kam in
die Landwehr-Jnfanterie-Kaserne in Nonnthal ein
Agent mit Tabakspfeifen, nahm von einer größeren
Anzahl Soldaten Bestellungen auf Pseiseu entgegen
und ließ sich von jedem Besteller 1 K Anzahlung
geben. Der Agent versprach, die Pfeifen in längstens
14 Tagen zu liefern. Die Besteller haben aber bis
heute noch keine Pfeifen erhalten. Der erwähnte
Agent, welcher sich als Reisender einer Linzer Firma
vorstellte, ist circa 20 Jahre alt, hat blonden Schnur­
bart, blonde Haare, graue Augen, trug braunen
Havelok und die Musierpseifen in schwarzer.Wachs­
leinwand eingewickelt bei sich.
* Durchgebrannt. Der bei Herrn Heinrich
Ortn er, Bäckermeister in der Kaigaffe vom 14. Mai
bis 23. Juni in Arbeit gestandene Bäckergehilfe
Roben Salamon hat am Samstag abends seinen
Dienstort verlassen und ist seither nicht mehr zurück­
gekehrt. Salamon lockte unter der listigen Vor­
spiegelung, dass er eine Hose bezahlen müsse, dem
genanntm Bäckermeister den Betrag von 12 K,
heraus Salamon hatte außerdem schon 12 K erhalten.
Wetters schuldete derselbe der Gastwirtstochter Marie
Reischl, Kaigaffe Nr. 37, für Speisen und Getränke
13 K 76 h, und entlockte dem Johann Reischl,
Vater der Vorgenannten, ebenfalls den Betrag von
4 K. Salamon ist 1862 geboren, hat mittleren
blonden Schnurbart und dürfte mit lichter Hose,
braunem Rock und solchem Havelok bekleidet sein.
* Die Mütze am Salzachtaloud. Heute
£6 Uhr früh wuroe am linkseitigen Salzachtaloud
eine Kappe, die einem Bediensteten der kgl. bahr.
Bahnpost gehöron dürfte, gesunden. Es ist nicht
ausgeschlossen, dass der Eigenthümer dieser Kappein
der Salzach nächst dem Kreuzerstege verunglückt ist.
* Concurs. Das k. k. Landes gericht Salzburg
hat den Concurs über das Vermögen der Theresia
Braudl. Hausbesitzerin und Krämerin in Oberndorf
Nr. 31 eröffnet, den !. k. Landesgerichtsrath und
Bezirksgerichtsvorsteher Herr Anton Jungherr zum
Concurscommissär unb den k. k. Notar HErrn Her­
mann Buchlettner zum einstweiligen Masseverwa ter
bestellt.
* Lebensrettung. Am Sonntag früh zog der
Schiffer Stand! und dessen Stiefsohn eine Waidzille
von Oberndorf am österreichischen User stromaufwärts,
um das in der Au aufgespeicherte Holz nachhause
zu befördern. Als sie oberhalb des Einflußes der
Dichten zur Salzach kamen, sahen sie eine umge­
kippte Waidzille daher schwimmen. An deren Rän­
dern gewahrten sie 2 bayrische Schiffer, die sich an
den Schiffsläden festgeklammert hatten und mit den
Wellen der gegenwärtig hochgehenden Salzach rangen.
Rasch entschlossen ruderten ihnen die bnden obge-
nannten Schiffer entgegen, zogen sie in ihre Zille
und brachten die bereits ganz Erschöpften glücklich
aus Land. Einem dritten war es gelungen, ohne fremde
Beihilfe ans Ufer zu schwimmen. (Salzb. Zig.)
* Der nächste Salzburger Schlachtvieh­
markt findet am 28. Juni d. I. statt.
feCcspimtte des 11 WMM-Lm.ZmMs.
Die Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Wien, 26. Juni. Wiener und Budapester
Blätter besprechen die morganatische Eheschließung
Erzherzogs Franz Ferdinand und geben einmüthig
der größten Befriedigung Ausdruck, dass durch die
Weisheit und Herzensgüte Kaiser Franz Josef eine
Lösung herbeigeführt wurde, welche das menschliche
Gefühl in hohem Grade anspricht, indem sie es dem
Thronfolger erspart, der Erfüllung der Pflichten
seiner hohen Sendung ein schmerzliches, persönliches
Opfer bringen zu müssen, es vielmehr unter gesicher­
tem Ausschlüsse jeglichen Zweifels bezüglich der Thron­
folge und somit aller miss!:chcn Folgen für den Staat
und dessen Interessen ermöglicht, dass der Erzherzog
seiner Herzensneigung folgen könne.
Vom chinesischen Kriegsschauplatze.
Berlin, 26. Juni. Das Wolff'fche Bureau
erfährt: Nach einem vormittags eingetroffenen Tele­
gramme des deutschen Consuls in Tschifn befinde
sich Scymour mit dem Gesandten 20 Kilometer von
Tientsin entfernt, bedrängt von Boxers und
chinesischen Soldaten. Das Hilfscorps zur
Aufnahme Seymours verließ am 24. d. Tientsin,
nachdem das Ersatzcorps aus Taku am 23. d. nach­
mittags in Tientsin eingezogen war.


[ 2023-06-29 10:49:33.992 - 19000626 - Seite 4 ]
Briefkasten der Nedactiim
St. Martin im Lammerthale: Ganz richtig!
Die Abkürzung i. L. wurde uunöchigerweise „in
Loser" ergänz!. 45 K fürtimen auc dem Lammer-
tha'e!
Telegraphischer KrrrS ver k. k. Börse in Wstp
vvm 25. Juni 1900.
Einbinltche Staatsschuld
in Noten 97.60
Einheitliche Staatsschuld
in Silber ..... 97.40
Oesterr. Goldrente.. 115.60
4% österr. Kronenrente 97 65
4.% ungar, Gotdrcnte 115.60
4% ungar. Kronenrente 91.—
Oesl.-ung. Bantactien 1747.—
Credit-Acrien693.50
London 242.40
;00 deutsche R.-Mark 118.70
20 Maristücke .... 23.72
20 Franesstücke... 19.34
Italien Banknoten. 00 90
Rand-Dukaten .... 11.33
* t\h
§\e\ftvaiv\e -tlirÄL.
.“ i■
4? u4 gtl r
m Ire
rti iiV; t m-m
mjk uit# w/ii tui
mBTkmnt besser Sauerbrunri
Brmm en-Unternelmiimg in Eronaors toi
Yorräthig In den Mineralwasserhandlangen, Apotheken,]
Hotels, Restaurationen ete.
IfauptnidSerlage für Stadt und Kranland Salzburg|
bei Herrn Josef l’rechtl, Kaufmann, Salzburg, Schall-"
mooser Hauptstr. 14. Niederlagen bei den Horren:
Jos.-Ant. U| Getreidegasse; Friedrich Kadauer, gegen­
über dem Rathhanse; Eigner& Lauterbach; Ilofapo- jj
theke; Johann Ortner, Linzergasse 12; Josef Obpaeher,
Rndolfsqnai Nr. 6.
Die Gemeinde Wien benöthigt 38 Pferde, und
zwar 37 Pferde schweren, kaltblütigen Schla­
ges (für schweren Zug) und 1 inittelschweres
Pferd (Traber), für Zwecke der eigenen Fuhrwerks
regie für Straßenpflege,- V. Bezsrk, Siebenbrunnen-
seldgasse 3.
Zur Sicherstellung dieses Bed rfes wird hiemit
vom Magistrate der k. k: RnchShauptn und Residenz­
stadt'Wien für 3V. Juni 1900, 9 LUHr vor­
mittags, im städtischen Depot: V. Bezirk. Sieben-
brunncnstldgasse 3, eine allgemeine Concurrcnz aus­
geschrieben.
Diejenigen, welche an dieier Concurrcnz theil'
nehmen wollen, können am 30. Juni 1900 znr ge­
nannten Stunde eine beliebige Anzahl ent­
sprechender Pferde zur Besichtigung und Auswahl in
obigen. Depot vorführ n.
Der Ankauf der Pferde erfolgt erst nach einer
30tägigci! Probezeit. Während derselben ist die Ge­
meinde jederzeit berechtigt, die zur Probe übernom­
menen Pferde ohne Angabe von Gründen zurückzu­
stellen.
Der Höchstpreis für ein Pferd beträgt in der
Regel 1000 Kronen.
Die sonstigen Lieferungsbcdingnisse können in
der Kanzlei des städtischen Fuhrwcrksbeiriebes: V. Be­
zirk, Sicbknbrunninfeldgasse 3, während der Zeit von
9—12 Uhr vormittags tägl'ch, eingesehen werden.
Die Cautwn für ein übernommenes. Pferd be­
trägt 100 Kronen.
Wien, 23. Juni' 1900.
Der Magistrats-Director:
GatHuuex.
Müßige- Aroncetinctureu
in allen Farben, als Gold, Kupfer, Silber,
Aluminium rc.,' sind das vortheilhafteste Prä­
parat zum Vergolde» oder Broncieren aller
denkbarsten Gegenstände aus Holz, Metall,
Terrakotta und Ghps. Glanz und Dauer­
haftigkeit wird nur mit meinen Bronccrr er­
zielt. Zu haben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Thcatergasfe 10 (Farbenhanblung).
jp.HOiiJbSKN zu allen Ziehungen
T OSE gegen Cassa zum Tagotcoursa und couiantest
^ in Monatsraten.
U"ERSICHE R (IN G gegen VERLOSUNGSVEELUST bei
* Auslosung' mit dem kleinsten Treffer, respcctire
Nominale bei Losen und rerlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
Herausgeber: Sebastian Danner.— Veran
Lurkaus Salzburg
, xr r-
Dedeu jtäontag und ^Donnerstag
PROMENADE-CONCERT
c'
anspürt van der i n, l Rogiients-Kaselle Erz» Rainer Hr. 59
an allen anderen 3 *agen
Goneert des Salon-Öcchestecs D. Metrik
bei freiem Eintritt.
Sonntags Beginn des Fi*eicönc@s*tes vormittags 11 Uhr.
flochachtungsvollst A. Piste8®.
r V II
}••£!♦ Rommes fattott
1900.
Stoffs
fruitiier
j 0'»'■?£ 1 0 jfl. 2.75,^.70,4*60 tonnte*
• a.tf:, rrip.fpi. H?»reu- 0.— U.6 00 Hon besser??
Hos! 4 7.7t) Ouit fctii'.'v i
!l9d Ock-tlet) a- bend. -^ 05 fviuitcv j
S^fiCf »UÜ lfi.10.— t»OU IjOdlf ilifit*c 1
echter
Lchaf.
tte&
wo
Ein Coupon zu sÄwcirzem Salon-Anzug sl. Li).—, sowie UeGei’«*
delicrffoffe, Touristonloden. feinste KttMw^rne :c. rc. versendet zu
'onhilköpreisen die als reell und solid destbekannte Tuchsabvifö-
Niederlage 6B14
mo» Al-XmS&of 1- E,kW
tnj£i*ia3im. i
Muster gratis xu -franco. Mustci-Zetreur Lieferung garuntirt g
Die Vortbeile der Prtvalknndsch jkk. Stoffe direkt bei obip?r K
Z-irtua'^ "f-nbvi'tvarte i-'ües'en. sind stedrittenv.*
Wirtschafterin
jehr rein, verlässlich, intelligent, versteht alle häus­
lichen Arbeiten (auch Kochen), von sympathischem
Aeußerem, sucht Stelle, geht auch gerne in ganz
entlegenes. Pfarrhaus/ Gest. Anträge an die Adm.
d. Bl. unter „Anspruchslos".
;} statt
titttd
Stk
8«*'
Äii
Kel'ZßkmlMsmIje
12.47 früffi
®; 5 J Mmus
streichsertrg
11*10 fäjji
12.01
mit Farbe mtb Glanz, zum Selbstlarkiere« 12. 4 g n °? ]6K
w
IOT«
am Besten geeignet, in 6 Stunden garan- L21
tiert trocken, bester und dauerhaftester An- 2 22 S« IJ!
strich für weiche Fustböden. Zu haben bei wäLi
Gustav Stuböck, Salzburg, Theater- 7.10 omS^ 1
gaffe 16 (Farbenhandlung). a sn (ff^
..—— —— aM F«is
img. M
^ 7.MfriiÄtC
G
Kerr Michael Leeö, Kirchendiener
der Komkirche, wurde zur Sammlung, von mil-'
den Gaben für die Edmundsburg von der 1-05 j-»}!'
Vorstehung gewählt.. 3.12 sä
Die Sammlung wurde von der löblichen Stadt- 7 ''jjg
gemeinde-Vorstchungi gutgeheißen. 10!— Eiz
s.» 1 ’w
5'ut. hri
bei allen außerordentlichen
Gedenket
«nnnKawnBmtHin Taufen, Sterbefallen rc. des
Kathol. Universitäts-Vereines in Salzburg.
legenheitem als: Lramrngen, g. f r ü;
mittag
inmnn t
«.-(bis
7.30 fi
4.10 J
U), S
c'n. fünsjäßrigen 'Jarmestm-Fase
Neue, beste urrgarische und Veroneser Salami
Isinsts fr-anzöfische und iLcrl'ienifche Helfet-Aele
iftupn-IItj, Kttzei leitieiitj
Aozener Konserven und Warmetaden
W KoMndisches Gscag-Juwer von I. G. Wtooker und Man Kouten
GhocoLaöen mi ZnHllld, Mfferle. Mge. K. Zchmiöl. Jem
Kmillß-, Komiioiitz- unsf ®oftgo=®liee
Lchien alten Mmaica-Aum, Mac und Syrmier-Slivovitz
Mcht. q
7. 1 S srüh,
nchm.,
(Feiert.
Mfef
Steif
l'Wi
Cognac
von E. Remy iartin mid Graf Stefan Keglevicli nicht.
Caffee
rort u. stets friscli georannt, in allen Qualitäten i
Nichts s
2.10 frii
3.25 ftii
4.40 fd.
6 .- fd '®
8.05 VSI L
9.35 vol I
12.45 mit;
2.00. naif)
3.25 nnli
3.54
7 L 1 AÄ
9.30 abe?
10.50 obblLS):
(anl
»So'
bo.
H°!
«/«
empfchlen billigst
• r f NtchtMl
5.—*, 7.1
DU 9.35*f,l fe
111 1.56 1 ;M
Stratiz% Selo
W m. r 1.56
m
abends.
Auch nach t
pl t Auch nach t
),zum jVCozaut“.
M
m
K
ch«.
1U)
In
3a f
® In
w ecüselstnlißa-Actlea-GesellsGliart
^oipfshietfwert« Losgmpp«.
I Stück Bodenlos 1. Emission. jSfc_rl. 4 C. 4'6-ÖOO u vy.
1* Ung-ir. Pramien-Los 4 fi. 60 ,8, L. 75.C0Ö o^
and fl. 60.000
1 i 2°/ 0 Ssrlieis-Los ....., 4, I'rs.ne« 80.0sg0
1» Wiener Comrannal-Los.. .8* fl. SOO.OOse ö.W.
mr
Alle 4 Lose zusammen In Monatsraten 4 fl. 15.— nnd die r-cd
Seaiä in entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen /werden ao.-äj
andere beliebige IiOsgmppen oder einzelne Lose gegen Th*ü; .an­
langen couiantest abgegeben.
Ä!
äS3(;i
twortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

