
[ 2023-06-29 10:51:50.748 - 19000723 - Seite 1 ]
M 166
%
Montag, 23. Iuü 1900
XXXVL Jahrgang
Vit
4 M!
Erscheint ILMch— tritt Ausnahme hc
;onn*
imö Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als WochertblE jeden Lamstag.
-<>-• AhgabTstetien: »-o-
3n der Hauvtlrsfi! JaSny, Ludwig-Victor-Platz: in d«i Trafiken Schejjei, Geircidegufie; Huber, Ritzerbvgen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, DretjalttgteitSgass«;
Klimitjch, Schallmooser Hauptstraße; ASpöck, Kaigasse: Buchscllner, Nonnthaler Hauptstraße; scrners im Zeituugsverjchleijs I. Konrath, Schwarzstraße.
BräNUMeratisns-Pretse: a) Für das Iagötatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 k, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
Äerteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenölatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 k, monatlich
35 h. Loco: Jährlich 6 ,K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 E 50 k,— Manuskripte werden nicht rctourniert.— Anfrageschreibe« müssen mit einer Retourmarte versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoucen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschristen von KuKert Iiriedk, Wien, V., Matzletnsdorjer-Straße ?.
n
Mmdschim.
Ti t,<>Oesterreick.(Der Thronfolger Erzherzog
Mhe zlmnaiü ti d) und Gemahlin werden sich
r ‘"' Zug. nS^BlKtzrm-ilsungen in einigen Tagen auf eine Ver-
“"“t gnüMlgSrrise nach Schweden und Norwegen begeben.
Zu den Kaisermanövern wird der Erzherzog wieder
pr.-Z. zurückkehren.
indors (Die Delegationswahlcn und Ungarn.)
^ Der „Budapesti Hirlap" bemerkt, dass es sich bei
stettm den Audienzen des österreichischen Ministerpräsidenten
undors in Jschl nicht um Auflösungsexperimente oder um
die Einführung des Absolutismus gehandelt habe.
urzug^ Szcll habe gegenüber den österreichischen
nift.- Wirren bereits im vorigen Jahre endgiltig seinen
lzthal.) Standpunkt präcisiert. Indem er den Ausgleich mit
F 3 .Cl.) selbständigen Verfügungen eingeführt hat, ertheilte er
». Oesterreich bis zum Jahre 1903, spätestens bis 1907
"sschofsh kine Frist zur Ordnung seiner inneren Angelegen­
heiten. Während dieser Zeit wird Oesterreich aus
Wörgl- wirtschaftlichem Gebiete in keiner Weise behelligt
. werden.
Schz. (Die ,achte Wiener Männerfahrt nach
lfelden Mariazeil), betreffend wurde dem „Vaterland"
zthal.) gemeldet: Die drei Scparatzüge waren schon am 30. d.
rmkt ausverkauft. Die Abfahrt ging unter großer Begei-
’tl gJoIJ) geisterung vor sich. Die Mitglieder des Erzherzog
U 2 .-! Albrecht- Bcteranknvkreines mit der Musikkapelle
i. machen die Fahrt mit. Aus Anlass der Männer-
fahrl und des vierten Sodalentages der Mariani-
' m i jdj en Kongregationen sind die „Mariazeller Stimmen"
^2 —' kiner Festausgabe erschienen, die mit den Porträts
bds.' des Heiligen Vaters, unseres Kaisers und des Pater
., Abel geziert ist. Wir erhielten eine Nummer.
iWitf^se«. (@tn neues österreichisches Kriegs-
g^ schiff.) Am 9. September findet auf der Werft des
''" Stabilimento tecnico triestino zu Sän Marco bei Trieft
die Taufe und Stapellaffung S. M. Schlachtschiffes
, km. „Habsburg" in Anwesenheit des Erzherzogs Friedrich
! u 3 und dessen Gemalin, Erzherzogin Jsabella statt. Das
Lftei» neue Kriegsschiff repräsentiert einen verstärkten Küsten-
|iI ug Vertheidiger von 8340 Tonnen Deplacement, dessen
I-ou» 3. Cl.) Baumaterial nahezu ausschließlich inländischer Pro-
—--azug venienz ist.
nenzug (Ein abgängiger Abgeordneter.) Der
^ 3. Cl.)Herr „Genosse" Berner ist, wie die „Nad. Lisch"
(.Cchj-aus Mähren berichten, aus seinem Wahlkreise ver­
fug schwunden, nachdem er vorher alle Aemter niederge-
' legt hat, darunter auch die Redaction des „Zeitgeist",
ärmst Deutschland. (Zu dem V. Congress ka-
lagr) tholischer Gelehrter), welcher vom 24. bis 28.
. September abgehalten wird, sind, wie man der „A.
"r- K P--Z-" aus München meldet, bereits 1000 Personen
, 05 *+ angemeldet.
jchm.. Italien. (Staatliches Mittel-und Hoch
als Beamte gewissermaßen gezwungen sind, ihre Kin­
der diesen Staatsschulen anzuvertrauen.— Diese
staatlichen Unterrichtsanstaltcn sind völlig religions­
los. Die Folge davon merkt man auf unseren Uni­
versitäten, von denen wir für die Kleinheit des
Reiches, mehr aber noch für das Bedürfnis die un­
glaublich hohe Zahl von 17 besitzen. Davon haben
8 weniger als 1000 Studenten, 5 weniger als 500,
und zwei weniger als 200 Studenten. Im Ganzen
aber gibt es heute in Italien die riesige Zahl von
22.701 Studenten. Aus dem fast permanenten, ab­
wechselnden Schluss einiger Universitäten wegen
„politischer Unruhen" steht man am besten, wess'
Geistes Kind die Smdenteska des modernen Italien
zum größten Theile ist. Das ist die Folge dieser
Staatsschulen, in welchen das Christuskreuz durch das
Bildnis Garibaldis ersetzt wurde. Bier oder fünf
Universitäten würden für die italienischen Bedürfnisse
vollständig ausreichen. Das ergäbe eine jährliche
Ersparnis von etwa 10 Millionen Lire. Unsere heu­
tigen 17 Hochschulen sind ein Ruin für den Staat
und für die Familie. Sie erzeugen das gegenwärtige
Heer von Advocaten ohne Klienten, Aerzten ohne
Kranken, Professoren ohne Schüler, sie vermehren
tagtäglich die bereits übergroße Menge der Unzu­
friedenen, der Enttäuschten, welche— trotz all' ihres
Wissens einer praktischen Grundlage entbehrend—
die Gesellschaft zu hassen beginnen und mit ihr die
bestehenden Institutionen, welche nicht im Stande
waren, ihnen zu helfen oder, was noch schlimmer ist,
von welchen sie sich nicht verstanden glauben.
Gyristenversokgrmg und Krieg in
nna.
rt
ifeind
kos«
Fitz
t W
e
icfj'l
N.50 schulwesen in Italien.) Einem Berichte der
„Kathol. Kirchenztg." entnehmen wir folgende lehr­
reiche Angaben: Als Staatsschulen existieren im
Königreich Italien 181 sogenannte königliche Gymna­
sien oder Lyceen. Von 116 dieser Lyceen erreichen
kaum 20 die Zahl von 40 Schülern. 35 entfallen
auf Sicilien, vier davon haben weniger als 36
Schüler. Von den Gymnasien im ganzen Reiche
haben 26 weniger als 50 Schüler. Das Gymna­
sium von Pesaro. z. B. hat nur 26 Schüler.
Dabei kostet aber ein jeder Gymnasiast dem Staate
die jährliche Summe von 1500 Lire! Sieht das
nicht fast aus, als ob der gesunde Sinn und die christ­
liche Gesinnung beim Italiener, wenigstens beim
italienischen Familienvater, anfinge, die Oberhand zu-
gewinnen? Denn von der Frequenz der königlichen
Unterrichtsanstalten muss man noch die „Unfrei­
willigen" abrechnen, d. h. alle diejenigen, welche ent­
weder Freiplätze erhalten oder welche in ihrer Stellung
Nach Privatberichten, welche dem Brüsseler
Missionslloster zugekommen sind, fanden bisher 82
belgische Missionäre in China den Märtyrertod. Ins­
besondere von der Mission Koasoa werden entsetzliche
Scenen gemeldet; mehrere Missionäre wurden le­
bend ansKreuz geschlagen, anvere verbrannt,
geviertheilt und in Stücke geschnitten. Ein
Edict des Prinzen Tuan ordnete den Massen­
mord aller chinesischen Christen an. Mit die­
sem Edict des Usurpators ist die Christenverfolgung
auf ganz China ausgedehnt.
Berechtigtes Aufsehen, erregen in der ganzen ci-
vilisierlen Welt die zwei Telegramme aus London
und Washington, welche besagen, dass die Fremden
in Peking am 18. Juki noch lebten. Das
Massacre in Peking soll nun doch unrichtig sein. Die
Nachricht kommt aus Washington, wo am 20. Juli
mittags eine Chiffrendepeiche dieses Inhalts von dem
in Peking eingeschlossenen amerikanischen Gesandten
Conger eintraf. Die Depesche soll in der geheimen
Chiffrensprache der amerikanischen Regierung abgefaßt
und daher eine Täuschung unmöglich sein. Con-
ger's Depesche wird als Antwort auf die Anfrage
bezeichnet, welche seitens der amerikanischen Regierung
durch Vermittlung des chinesischen Gesandten Wutig-
fang nach China gesandt wurde.
In gleichem Sinne erklärte der Londoner chine­
sische Gesandte Chichai-Lofong-Luh, dass auch er so­
eben eine Depesche aus Peking erhalten habe. Diese
Depesche bestätigt, dass die Fremdencolonie am
18. Juli wohlauf war und fügt hinzu, dass die
reguläre kaiserliche Regierung wieder die Ober­
hand über die Boxer's gewonnen habe und die
Fremden beschütze, welche nunmehr gänzlich außer
Gefahr seien. Auch werde die Wiederaufnahme des
regulären diplomatischen Verkehres der chinesischen
Regierung mit den Mächten in den nächsten Tagen
erfolgen.
An der Wahrheit dieser an sich so erfreulichen
Kunve wird vielfach und mit Recht sehr stark gezwei­
felt. Ein hervorragender Kenner der chinesischen Ver­
hältnisse glaubt, dass die Fremden-Massacres
in Peking als außer jedemZweifel stehend
angesehen werden müssen. Nebstbei hat der Kaiser
(welcher, ist nicht gesagt), die Welt in Staunen ver-
gcietzt.
Der chinesische Gesandte in Paris überreichte
dem Minister des Aeußcrn Delcasss ein Telegramm
des Kaisers von China und ersuchte, dasselbe zur
Kenntnis des Präsidenlcn Loubet zu bringen. In
diesem Telegramm, welches durch den Gouverneur
von Schantung am 19. Juli expediert wurde und
der fremden Gesandten in Peking keinerlei Erwäh­
nung thut, erbittet der Kaiser die Vermittlung
Frankreichs. Delcasss gab dem chinesischen Ge­
sandten zu wissen, dass die Antwort des Präsidenten
Loubet an die französische Gesandtschaft in Peking
gesendet werden wird, wo sie die chinesische Regier­
ung abholen lassen könne Aber die französische Re­
gierung erwarte Sicherheit darüber zu erhalten, ob
ihr Gesandter Pichon am Leben sei.
Die Aussichten für durchgreifende und ausschlag­
gebende Erfolge der Mächte werden immer geringer.
Außer England hat auch Japan sich zur Zurück­
haltung bekannt. Das „Reutcr'sche Bureau" meidet
aus Iokahama vom 19. Juli: Obwohl die führen­
den Blätter noch immer darauf drängen/ mehr Trup­
pen nach China zu senden, nimmt die Abneigung
dagegen zu, dass Japan sich in ausgedehnte
Operationen einlasse. Die Entscheidung der Regierung
sei nicht bekannt. Indessen sei eine weitere Division
von Sendai aus dem Marsche, um sich nach China
einzuschiffen. Die Anregung der Pariser „Liberts",
belr. öie Corttmgenterhöhung der einzelnen Mächte auf
je 16.000 Mann wird in einigen Blättern dahin be­
stätigt, deutscherseits sei die Erhöhung der Expedi-
tionstruppen auf 30.000 Mann beschlossen worden.
Die Meldung ist noch unzutreffend. In Nürnberg
haben sich 78 Mann und 6 Unlerofficiere freiwillig
gemeldet. Das 4. Bataillon des 61. französischen
Infanterie-Regimentes erhielt den Befehl, sich zur
Abfahrt nach China bereit zu halten. Der Effectiv-
stand dieses Bataillons wird sich durch Einreihung
von Freiwilligen und Entlehnung aus anderen Ba­
taillonen auf 1000 Mann belaufen. Die beurlaubten
Officiere und Mannschaften wurden einberufen.
Das alles ist wie ein Tropfen aus heißen Stein,
wenn man folgende Aeußerung eines Kenners liest:
Die Bewältigung des Aufstandes sei sehr schwie­
rig, denn man müsse die Zahl der Bvxersecte
auf etwa 30 Millionen schätzen. Gegen diese
große fanatische Menge könne mit kleinen Mitteln
das Auslangen nicht gefunden werden.
Aus den bayrischen Landestheilen ist ein Trup­
pentransport am gestrigen Sonntag über Innsbruck
dem Meere zugereist; man erzählt, das ganze bayri­
sche Bataillon ves 4. Infanterie-Regiments reise über
den Brenner nach Genua, nach einer anderen Ver­
sion würde in Brindisi eingeschifft. Außer diesen
Bayern geht das deutsche ostastatische Expeditions­
corps vom 27. Juli bis 4. August von Vremerhaven
auf 10 Dampfern nach China ab. Die Schiffe des
österreichisch-ungarischen Krcuzergeschwaders „Kaiserin
Elisabeth" und „Aspern" gehen am 24. oder 25. d.
von Pola ab.
England scheint mit dem Waffenausfuhrverbot
nach China Ernst zu machen Im Oberhause brachte
der LordeGroßkanzler einen Gesetzentwurf, betreffend
die Abänderung des Gesetzes über die, Ausfuhr
von Waffen und Munition ein. Die Vorlage
wurde in erster Lesung angenommen.
Vcm Kriegsschauplatze in der Mandschurei, wo
die Russen von den Chinesen frech angegriffen wur-


[ 2023-06-29 10:51:50.748 - 19000723 - Seite 2 ]
den,'kommt die Meldung, dasL die zum Schutze der
abgeschnittenen Arbeiter und Ingenieure der chinesi­
schen Bahn abgesendeten Truppen sich auf allen Linien
mit gutem Erfolg bewegen. HinTruppen-Detachement
ist mit der Aufgabe, Blagowjetschtschensk!.zu-verthei­
digen und die freie Schiffahrt auf dem-Amur zu er­
halten, auf dem Marsche. Ein Haus von Blagow-
jeschtschensk wurde durch Granaten in Brand gesteckt.
Das Haus des Wohltyätigkeitsvereines wurde be­
schädigt. 9 Soldaten und 1 Knabe wurden verwun-
det. Die Chinesen werfen die Todten in den Amur­
fluß. Am 17. Juli bemerkte man 40 schwimmende
Leichen auf dem Flusse. Die Chinesen versuchten über
den Fuß zu gehen und anzugreifen, wurde» aber von
den Kosaken zurückgeschlagen. Amtlichen chinesischen
Meldungen zufolge wurden große Massen Mandschu-
Truppen nach Mulden gesendet, um die von Wladi­
wostok gegen Peking vorrückenden..Russen abzuschnei­
den und ihnen eine Schlacht zu.liefern.!,-...
-Bei Tientstn- machten- die Verbündeten-eine- be­
trächtliche Geldbeute, nämlich die Casscn des Generals
Rieh und des Vicekönigs, welche 1| Millionen Taels
enthielten. (1 Taöl— 7 K 60 h) Das wäre also
das hübsche Sümmchen von 11,400.000 K.
. Die neuesten Meldungen über das Befinden der
Gesandten und Fremden in Peking lauten ganz be­
stimmt. Eine Depesche des Gouverneurs von Shan-
tung versichert, dass die Gesandten in Peking am
20. d. M, wohlbehalten gewesen und sich unter dem
Schutze der chinesischen Behörden befunden hätten.
—: Der König der Belgier empfieng .am 21. d.. den
chinesischen Gesandten Lmkweiyang in langer Audienz.
Derselbe versicherte auf Grund einer Pekinger Amts-
dcpesche, dass außer Ketteler alle. Gesandten
unverletzt seien. Er dementierte ferner die Er­
mordung des Kaisers Kwangsu und der Kaiserin-
Regenlin und kündigte die baldige Beseitigung der
chinesischen Wirren an.
Eine sehr kräftige Sprache führt Frankreich.
Das Telegramm des Kaisers von China, Kwangsu,
worin um die Vermittlung des Präsidenten Lonbet
ersucht wird, erhielt die Antwort, -dass die Prüfung
dieser Frage zwecklos sei, so lange man nicht die
Gewissheit erlangt habe, 1. dass dem französischen
Gesandten in Peking, Pichon, und seinen Collegen
des diplomatischen Corps wirksamer Schutz und
vollständige Freiheit des Verkehres mir-ihren
respectiven Regierungen gesichert sei; 2. dass Prinz
Tu an und die hohen Würdenträger, welche für die
gegenwärtigen Ereignisse verantwortlich sind, von der
Regierung entfernt und mit den unvermeidlichen
Strafen belegt werden; 3. dass die Behörden und
Truppencocps in ganz China den Auftrag erhalten
haben, die F e i n d s e li g k e i t e n gegen die Fremden
e.inzustellen; endlich 4. dass Maßregeln zur stren­
gen Unterdrückung der aufrührerischen Bewegung der
Boxers ergriffen worden sind. So lange diese un-
eriässlichen Garantien nicht gegeben seien, könne nichts
anderes als-eine militärische Äction platzgreifcn.
Gorrespottdenzm.
Oberirdorf, 21. Just. (Mari-mBüheler?
Stiege.), Die gewiss mancherlei Besuchern unseres
Marktes ob ihrer Hohe noch in bester Erinnerung
stehende steinerne Kalvarienbergstiege.iist uuv dank
dem Wohlthätigkeirssinne der. bayrische« sowie öster­
reichischen; .Bewohner der Orte und Umgegend ganz
fertiggestellt,, und diese, gewiss. schönste..Zierde dient
sowohl, zur Förderung-des Verkehres mach dem Wall­
fahrtsorte. Maria Bühel, wie. auch zur Benützung
sämmtlicher umliegender Bewohner- und: selbe leistete
besonders vorzügliche-,Dienste der Communication bei
den letzten Hochwässern... ...-,:
Auf Anregung einiger Herren. ..aus Oberndorf
des bestehenden StiegencomiW Laufen-Oberndorf
wurde. nun. der Wunsch rege, das Halbrondeau am
Fuße der Kapelle, bestehend aus zwei Steinstusen,- mit
derneuen. Stiege gleich zu machen,, wozu..-Herr
Bürgermeister Franz, Grimm zur Deckung der Kosten
eine Ortssgmmlung..ergehen.ließ, deren RejnerträMts
jedoch-die zu.,-erwartenden Auslagen nichCganz, deckte.
Mündlichen Bemühungen und Bitten eines un­
genannt, sein wollenden Comitö-Mitgliedes ist es nun
vor einigen Tagen gelungen, zwei ansehnliche Beträge
von je 20 K, in Summa 40 K zu empfangen, und
dem schönen Zwecke zuführen zu können, nämlich durch
die bekannten und altrenomirten Handelsfirmen in
Salzburg: „A. Hafer und Johann Kindlinger", wo­
für ,an. dieser Stelle, mit einem aufrichtigen „Vergelte
es Gott" der. gebürendste Dank ausgesprochen- wird.
Wohl wäre es recht nothwendig, die.altehrwürdige
Kapelle einer, äußeren Renovation.-zu-unterziehen und
dieses Unternehmen wird-.dem Wohlthätigkeitsstnne
Jedermanns bestens empfohlen.
!.':,
Allfällige Spenden• entgegenzunehmen sind gerne
bereit: Hochw. Herr Rector Josef Winner in Maria
Bühel?, und Herr Franz Grimm, Bürgermeister in
Oberndyrß./::- 7s- 0"=
; Mattsee, 20. Juli. (Goldenes -Priester-
Jubiläum.) Am 25. Juli feiert Hochwürden Herr
Capitular und geisill Rath Franz.Pimpl in hiesiger
Stiftskirche sein SOjähriges .Priesterjubiläum..- Die
Festpredigt halt dessen einstiger Coadjutor, nunmeh­
riger Theologie-Profestor zu Salzburg, Dr. Jgnaz
Nieder.
ThalgMt, 23. Juli. (Wassergefahr.) Ge­
stern, Sonntag- abends, ging über unser Thal ein
Gewitter nieder, das jedoch nicht in jener Stärke auf­
trat, als man besürchetc, das sich aber in wolken-
bruchartigen- Regengüssen fortsetzte, weiche die ganze
Nacht, andauerten. Die Folge hievon war, dass un­
sere. Bäche, besonders der Fischbach und die Fuschler-
ache viele Wassermassen brachten, welche, die User-, an
manchen Stellen üde-schritten. Und das- zur Zeit,
wo der Landmann darangeht, das Getreide, einzu­
ernten! Der Fischbach..ist in derselben Höhe gegangen
wie voriges Jahr beim schrecklichen.Wasserunglück.
Eine Viertelstunde unterhalb Thalaau, dort, wo die
Thalgaucrbäche in ein Wasser sich vereinigen, hat es
auch Grund fortgerissen und selbst Bäume entwur­
zelt. .. Sehr bedenklichen Schaden richteten die Wald-
bächlein an, Unterhalb Jrlach. trat der Hausbach
ganz aus seinen Ufernund crgoss seine Wässer sammt
Schutt und Steinen über die Felder.- Beim Drchants-
hos hatte mau, in den Stockungen das Wasser-und
auf -ähnliche. Weise. brachte das wilde Element so
manchen Gutsbesitzern Schaden. Dennoch muss man
Gottlob sagen, dass der Regen zur rechten Zeit auf­
gehört hat.--.
Nadstadt, 22.. Juli. (Für. hochw., Herrn
Stadtpfarrer Ruetz), dessen Zustand sich seit
Mittwoch verschlimmert hat, wurde heute von 2—3
Uhr nachmittags in der Stadtpfarrkirche Stundgebet
abgehalten..
, Obertkmer», 20. Juli. (Das hiesigeFrem-
denbuch) enthält seit- Beginn des neuen Jahres .9.0
Namen, davon entfallen auf Monat Jänner, 1, auf
März:3, auf. Mai. 1, auf Juni 35 und auf Juli 50.
Aus -Salzburg waren folgende Persönlichkeiten hier:
Wilhelm Steinhagen, Agent, Dr. Julius Kofler, Anna
Archauer, Privat, -Familie Liebhart, Wilhelm Supp
stuä. pML,, Fritz. Jgactgrr stud. jur., Eduard Hilber,
Agent, Josef Schmidt, Privatier und Schreiber, dieser
Zeilen. Manche Herren belieben im Fremdenbuche
ihre witzigen Geistesfunken zu... verewigen. So schrieb
ein Herr-in die Rubrik-„Beschäftigung": am liebsten
Bergsteiger; zwei andere in .der Rubrik//Begleitung":
„durch und durch nasse.-.Kleider".. Witze besserer
Gattung sind nicht verbucht.- Vielsagend ist unter
„Beschäftigung" die Bemerkung eines Militäristen:
„12 Tage noch Feldwebel".,.-
Zell am See, 22. Juli.'chDie Fremden liste
Nr. 23). vorn, 21. Juli; enthält wieder viele Neu­
angekommene aus. allen Reichen, Europas, England
natürlich nicht, ausgenommen;: auch die. Vereinigten
Staaten von: Nordamerika.sind vertreten. Aus .Re­
gensburg ist eine Gesellschaft.von Lehrern, beim Leb-
Zelter, einquartirt, Neue Parteien sind 223 verzeich­
net mit 360 Personen, die Gesammtzahl beträgt 6840.
Das Hochwasser drohte: am Samstag den Verkehr
mit Oberpinzgau zu stören.• ....
Piesendorf, 22,. .Juli., (Unwetter mit
Folgen.)-, Gestern wäre unsere. Bahn bald. ins
Stocken, gerathen. Gegen |6. Uhr abends ging: ein
wolkenbruchartiger. Gewitterregen über Walchen nieder,
der den:Walcherbach zum reißenden Wildbach machte.
Er führte.eine Masse-Holz und Erde.mit, durchriss
den Bahndamm und. lagerte eine Menge.Schutt.und
Lehm -neben der Bahnstrecke alw Auch die Brücke an
der.,-Fahrstraße ist.dem wüthenden,Bach.zum Opfer
gefallen.--Der.-Mendzug von Krimml. herab musste
in der Station. Walchen halten und einen Hilfszug
von Zell. requirieren. Die Passagiere, konnten nur
auf.-einem:,längeren; Umweg den entgegenkommenden
Hilfszug erretten und kamen so erst gegen £11 Uhr
in Zell an.:■ Ueber. Nacht ist der Bahndamm, wieder
insoweit.hergestellt.worden, dass heute die Bahn ihren
Weg,, wieder, nehmen konnte. Dieser: Durchfluss des
Walcherbaches? hat der.:Pinzgauerbahn.-schou viel-ge­
kostet. Und dieses wird noch nicht das letzte Mal­
heur sein. ....-.
:■ Aus einem Curorte, 20.- Juli, (Miss­
wirtschaft.). Wie hier, so ist es auch an anderen
Curorten,-und -an.größeren Bahnhöfen- und. der­
gleichen, daher hat der Name.nichts-zur.'Sache,:.-An
solchen Orten, befinden, sich eine Menge Hotelange-
stellte, die vom Besitzer keinen Heller Lohn haben,
sondern, nur vom-iTrinkgelde leben.::..Ja, .es kommt
vor, dass der sogenannte Zählkellner und vielleicht
auch anderes Personal, besonders die Zimmermädchen'
sich die Anstellung int Hotel erkaufen, müssen um
100 fl. und, mehr. Das. sind Zustände, welche die
Auf.mcrchsam keit der-Behördem,verlangen. Wie
kommen die, Gäste dazu, die-Angestellten, des Hote­
liers zu entlohnen?. Eine solche Anstellung, die dem
Begriffe der Gerechtigkeit ganz widerspricht, enthält
eine Reihe sittlicher Gefahren für die Angestellten.
Sie werden gewissermaßen genöthigt, die Gäste zu
„schnüren", d. h. übermäßige Preise von ihnen zu
verlangen; noch größer ist die Gefahr für die Mäd­
chen,' die nur auf das Trinkgeld angewiesen sind.
Derartige Anstellungen leisten der Prostitution ge­
waltigen Vorschub,, Auf ein Eingreifen- seitens der
Behörden müssen wir ohne Zweifel länger, als gut
ist, warten. 1’ 1‘;
Daher empfiehlt,' sich,. um einigermaßen, dieses
Anflellungsiystem ins Wanken .zu bringen, die Praxis,
dem Zählkellner -kein Trinkgeld, zu geben, -sondern
nur jenem,- der wirklich- bedient hat.- Es -ist- aus
vielen Gründen geboten, dieser socialen Misswirtschaft
entschieden entgegenzutreten und von Seite der Be­
hörden ein--Eingreifen- in diese Missflände zu, erreichen,
Eingang des Zillerthales, 19. Juli. (Nach­
klänge zur Salzburger Rompilgersahrt im
w
fl
2.51
5.34
7.Ä
März 1900.)« In Loreto waren wir 4 Priester 8.23 t
12 .-
2.04
2.48
3.20
bei einem gewissen Giostra Antonio untergebracht
worden, wo es uns sehr anheimelte. Die Folge davon
war, dass wir alle auf das Beste gelaunt waren, so,
dass die Hausfrau wiederholt zu ihrem Manne hin­
über gewendet, sagte:, »una compagnia allegra« (eine
lustige Gesellschaft)? Auch waren zwei iehr liebe
Kinder .da,- die uns etwas scheu anblickten: Adeline, 11.02
7 Jahre alt-und Guido, ein Knabe von 11 Jahren.
5.20
6.21
9.1S
-W
SoÄ
P
$
jwl
'M.
S»W-
i»a
:S-S-»
ttÜÄ
in®!
P
Als wir uns verabschiedeten, wurde jener hochwürdige
«.36
SÄ A
Herr Decan, der sich bei uns befand,- ganz besonders
höflich behandelt und mit dem Titel „Monsignore" 420 «!
ausgezeichnet. Zum 13. :Juni schrieb ich Herrn Giostra
und gratulierte ihm zum Namenstage. Wider Er- U- 05
warten erhielt ich -schon am 16. Juni einen Brief 1,53"
aus Loreto, wo es heißt:. »Infmitamentö«. k. Grcn- 2.14 chkü-
zenlos hat mich Ihre Karte erfreut, die mim mehr S.22
galt,, als olles übrige rc. Sollte ein Bekannter von
Ihnen nach. Loreto kommen,- io bitte ich Sie, mich
ihm zu empfehlen. Ihr ganz ergebenster Giostra
Antonio. s,Fiazza dei Galli, Loreto.•. 1..
Meran, 21. Juli,(D 0 ppelsecundiz. Am 29
Juli feiern in Marienberg ?. Hermann- Stri mmer
bi
»1/7, ja
6.15
8.40
9.57
und.:?. Paul Perl mann,,: bestverdiente lang-
10.20
( 0«
W,
Bonn,
39(1* J
jährige- Professoren am Meraner-Gymnasium ihre po,4.2Wk
Secundiz,-
, Linz, 17.: Juli.. (Die katholische,Lands- aW
Mannschaft „Kürnberg" deutscher: Hochschüler 710?
aus Oberösterreich und-Salzburg), feierte am^
15.. d. M. im.. Saale des-.Gasthofes „zum grünen st/?
Baum" :> eine Fcrialkneipe/ die sich-durch einen/präch-.-
tigeu,: Verlauf -auszeichnete. Dieselbe wurde -von dem
Confenior, pllii. Zaunbauer,- mit dem Gaudeamus er- 6.50frk, mj,
öffnet, woran. sich die Begrüßung der zahlreich-.er?
fchienenen Gäste schloss; von anderen Couleurs waren '-."4 ba
erschienen: „Austria"-Wien, „Rndolfina". und.„Fer- „ZUchsäN. zz
(SA
illjlfi
(3 0-)p
w
D.M
, Jini
H.
"ll
»z. (K
Sän
gft
HM
iis,
I*
dinandea", von Telegrammen sind ineben anderen.her- 12.15 f>-
vorzüheben die-„Nordgaus" und ,/Rudolfinas". Nach 7.-10 st­
einigen Liedern hielt nun a. B. Costa eine kurze,^ tM
aber treffliche Festrede-über- die Principien. „Kürn- ist->s
bergs"; außerdem sprachen noch der neu ernannte 12.30
Ehreriphilister- Direcior Walcher,- der das stramme, 12’ 4S
unerschrockene Auftreten „Kürnbergs" und der katho-
lischen:Corporationew überhaupt feierte und Abiturient st-
Pferebergcr, der .namens der zahlreich -erschienenen 6. 20 13.
Abiturienten dem „Kürnberg" seine Sympathie und 8.3»
Begeisterung zum Ausdrucke brachte..,Diese Begeiste-
rung.setzte sich:denn auch practisch um,.indem gegen»
Schluss des ofsiciellen Theiles drei echt stramme z. 4 s/''
Füchslein-in die Hand des P.räsidüms.ideu.Eid der ist
-Treue schwuren. Eine sehr fidele Exkneipe beschloss
das Fest.,;-.:. ,c^
:.- Wien/. 19. Juli.- (Jubiläums-Pilger-
s a h:r t rn a ch L o u r d e s.)>: Die- --Pilgerleituug gibt
hiemit-bekannt/ichass .auf/allgemeines Verlangen der
Anmeldungstermin vom- 20/ Juli auf den: 5,-August
verlegt wurde. Im Interesse der pflegebedürftigen
kranken Pilger,, hat der. .Leiter der Pilgerfahrt die
Oberm-der--Kreuzschwestern in Linz ersucht um die
Ueberlassung/einer geübten Krankenpflegerin. aus die
Dauer.: der. Fahrt, .welche dieses Anliegen -r aus das
Wärmste-aufnahm.-und ^demselben zu willfahren-ver­
spracht Demnach-wird den Pilgerzug nebst:dem schon
erwähnten Pilgerarzt auch.. eine Pflegeschwester be­
gleiten: Anmeldungen werden, wie-bisher vom;Leitcr
der-Pilgerfahrt, hochw, Herru .Johann/Ewe Ww l-f,
Consistorialratho.und Cooperator in Schwechat bei
Wien,: entgegengenommen;--.,.--,- •!.<>.
:Wien, 22. Juli. (Fahn.evw.eih.efe st) .Der
Verein christl. Arbeiter und Arbeiterinnen „Austria
« iülch t>
t
Soli«
io. st
itiöii
\ !)
H
Hub
%£
s


[ 2023-06-29 10:51:50.748 - 19000723 - Seite 3 ]
lötH;
Ä
i«,
'« k.
a lt
*>(.
d>r dir
•h
fcie'i
,™%!!
in Hernals begeht anläsSlich des 70. Geburtstages
unseres allgelübten Kaisers Franz Josef I. unter dem
Proiectorate des, Herrn Bürgermeister Dr. Karl
Lueger am 12. August das Fest seiner Fahnenweihe,
welche biscköstiche Gnaden Dr. Laurenz Mayer,
Hos- und Burgpfarrer vornimmt und bei welcher
Ihre k. und k. Hoheit Frau Erzherzogin Maria
Raioeiia als Fahnenpathin und Wohlgeboren Frau
Anna Dekc'rt als FabnenmUtted- füngieren werden.-
Mtizeü.
r. Hohe Spende. Se. k. und k. Hoheit der
hochwürdigste durchlauchtigste Herr Erzherzog.Eugen
hat i der unter Höchstdeffen Proiectorat stehenden
„Internationalen Stiftung: Mozarteum" als Gründ­
ungsbeitrag 400 K zu spenden geruht.>---
11/,* Primiz. Wir werden ersucht, bekanntzugeben.
Hass die Primiz, des .Herrn JosefFalkschmid an
Kirchbichl nicht am 25. Juli, sondern am 19. Aug.
stattsinden wird.
Personalien. Der Fachvorstand-an iver hie­
sigen. Staatsgewerbeschule,-.Herr Albert Kühn, und
,. die. Herren Professoren' Alois 'Kiebacher/ Karl
Eunauj Mel! und Josef Schwaighofer -derselben .Lehr-
'^gs-.. Anstalt wurden in die VII. Rangsclasse befördert.
. r,. leindorf-
-NgkßrGldunau) g^lig
Brunn, Friederike- Freifrau D l a u h o w e s ky, von
r® t!B 'k iemdorfLang endorf in Salzburg, wurde der Elijabethorden
.{ .. zweiter Classe verliehen.
.. si
a. tefJI
je&glt r;,i
-iiu
m4
-eile ii^
f ^Käife
te- (ftt
rfa^ri in
1
mt.
■n.
* Auszeichnung. Der Ehrenstistsdame.i des
weltlichen Damenstiftes „Maria. Schul" in
legn. '■ Schz.
Dienstjubiläum. Herr Franz Moser
. ^,- ^iauriau) vollendet am Freitog seine 50jährige Dienstzeit als
MAsz. Ci.) Kanzlist bei der k. k. Staatsbahn hier. Wir gratulieren
ll schit H' zu diesem seltenen Jubiläum.
Maturajubiläum. Im vergangenen Jahre
ruck.
eine, Zusammenkunft der Maturanten des
4 öeios^elzchay
^^MLaalsetd. Salzburger-Gymnasiums... der Jahrgänge 1862, ,1863,
1864 in Salzburg angeregt. Dieselbe ist nun für
Widri v Scbz.. 29., 30. und 31. Juli. anberaumt worden. Die Fest-
Mt A v-^ -) Ordnung lauter: .28. Juli: Zusammenkunft., im Stern-
r.ic. E»,n-Zug bräugarren. 29.: Juli: 8—9 Uhr Frühstück im Kaffe-
e m:chM i./7. hause Tomaielli.'-.9—11 Uhr Besuch der. Festung.
Mtrr da
sie,
(Auf den Sonntag haben die Herren leider nicht
Z. fei.) Rücksicht genommen. D. R.) 12 Uhr gemeinsames
°' Mittagessen im.Restaurant elektrischer Aufzug. .2 bis
l-Zug 3 Uhr Kaffeehaus Bazar. 3 Uhr 9 Min. Fahrt mit
Tramway nach Grödig. 7.Uhr,27 Min. Rückfahrt,
tarn 8.Ui}s-30 Min. Erster Festabend im Hotel Mirabell.
k W(30. Juli: 7 Uhr (50 Min. Fahrt uach Hallejn, Dürr«.
M h« r». -7* Zum Schlachtviehmarkt am 20. Juli wurden
aus Land Salzburg und Oberösterrcich in guter
Qualität..84.Ochsen,. 97 Kühe,. 55 5kalbinnen und
.105 Stiere. aufgetrieben. In ziemlich lebhafter Han­
delsbewegung wurden in die Stadt und Umgebung,
sowie in das Gebirge, nach Tirol, Steiermark und
Bayern verkauft: 74 Ochsen zu I24--144 K, 80
Kühe zu 80—120 K, 48 Kalbinnen zu 114 bis
132 K und 96 Stiere zu 111—132 K per
Meterzentner Schlachtgewicht.
* Vorsicht gegen Fliegenstiche. Bei der
gegenwärtig großen Hitze erscheint es nothwendig,
dass: Leute.,wo .massenhaft Fliegen auftreten.' wegen
der -Gefährlichkeit, namentlich bei Fciedhöfen, sich mit
Salmiak versehen.
* Kranzspende. Auf das Grab seines Freundes
Director K. Pasch von OLR. Franz Spängler zum
kathol. Universitätsverein 10 K.,,
* Zur Kaiser Franz-Josef-Kirtderkrippe
von ?. r. Domdechant Holaus 20 K-
* Für die Mutter mit 4 Kindern ein
Priester und M. . je 2 K.
MerMischLes.
Ein Internationaler Verleger-Congrefs
wird vom 9,—12. Juni 1901 in Leipzig stattfinden,
nachdem solche in..Paris 1896, Brüssel 1897 und
London 1899 vorausgegangen sind.i Mehrere hundert
Verleger aller Culturnationen rüstet: sich. Leipzig, die
Metropole- desdeutschen/ österreichischen and,schweizer
Buchhandels, in fciaen Mauern,zu empfangen.. Der
Congress'wird sich mit Urheberrecht und Verlagsrecht
sowie mit technischen Fragen des Buchhandels, Kunst­
handels und Musikalien-Handels, soweit dieselben
internationales Interesse beansprncheu, in 7 Sitzungen
beschäftigen. Zum Präsidenren wurde Albert Brock-
haus'Leipzig gewählt.. i
/ Selbstmord mittelst einer Kanone. In
fbteft, Artillertrkaseme. zu Lemberg..'verübte der Cörpo-
ral Bileta einen sonderbaren. Selbstmord. Er füllte
nämlich,eine.Kanone.mil lauter Patronen, und feuerte
sie-hierauf.Mittels'einer Schnur gegen sich ab. Der
Corpöral wurde in ganz zerschmettertem Zustande
aufgefunden.
-- WSM FefeLifche.
Deutscher Hansschatz. Das 13. Heft widmet
dem Oberammerganer- Passion.sfpiel einen längeren
Artikel: Im Pafsionsdorf, dessen Verfasser Otto w.
Schaching anschaulich die Eindrücke schildert, welche
die Probeaufführung des weltberühmten Spieles aus
ihn gemacht hat. Der interessante Aufsatz ist belebt
durch-,eine .Anzahl, .guter Bilder, Seen ein und einzelne
bemerkenswerte Gestalten. Einen Meister der christli­
chen Kunst: Josef von Führich ehrt Dr. Rud. Huber.
Dagegen führt..G. .Saring-in dem Artikel: Friedrich
Nietzsche,' der Modephilosoph des „Uebermenschen",
in ein Gebiet, welches fast nur Schatten und trübe
Lichter enthält; der Aussatz bietet jedoch viel Beach­
tenswertes, zumal er an der Hand. der Nietze'schen
Schriften eine höchst-zeitgemäße Kritik der verderbli­
chen Modephilofophie liefert.
Jakob Odenthal, der beliebte Reiseschilderer,
schrieb den. Aufsatz: In den Dolomiten. Anton
Pichler, Cooperatcr in Gnigl, gibt einen Lcbens-
abriss des neuen Fürsterzbischofs von Salzburg:
Dr..Katschthaler, verschiedene kleinere Artikel be­
handeln naturwissenschaftliche oder actuelle Themata.
Wir empfehlen neuerdings aufs Angelegentlichste
diese vorzügliche Familien-Zeitschrift.
stTalzburger Amtsblatt Nr. 58.,
Gerichtlich feilgeboten werden: Das
Bräu--und Gasthaus Nr. 57 und das Kellerhaus
Nr. 68 in .Neumarkt per 47.910 K 82 A,om 24,
August, 10. Uhr, beim, Bezirksgerichte Neumar!-
Erledigüng: Im gräflich Lodron'schen-C 'lle-
gium „Rnpertinum"- in... Salzburg ist ei«..-Stiftptatz
erledigt, dessen Verleihung- dem /Besitzer/des gräflich
Lodron'schen, Secundogenitnr-Fideicommiffes.. zusteht.
Gesuche his V. August an den gräflich Lovron'schen
Sccundogenttur-Jnspector Dr. Rottensteiner.,
Walriket-Aüszü'ge.
, Stadtpfarre St. Andrü.
, Gstb o reu: 8. Juli. Ludwig August, des,vr.
für.. Josef' Baltinester/ Secretär- der k. k. Finanzprö-
curatur, und der Antonia, .geborne Basa. 17. Juli.
Maria Anna Magdalena, des Jakob Mosauer, Tag-
löhner, und der Katharina, geborne Vorhaucr.—
Gesto eben: 3Kinder.— Ehe-Verkündigun­
gen: Josef Halick, Elektrizitätsmonteur in München,
mit Josefa Maria Schlögl,. Private hier. Franz
Heinrizi, Geschäftsdiener, mit Franciscä Eder, Köchin.
Franz Rieser, Landesbeantter, mit Emilie Maria
Mieser, Private.
(Für Touristen und Radfahrer.) Nach
uns zugegangenen, vollkommen authentischen Berichten
wird Kwizdb's Fluid „Marke.Schlange", Touristen-
Fluid, von gewiegten, Touristen, Radfahrern und
Reitern vor und nach anstrengenden Touren mit be­
deutendem Erfolgs angewendet. Das. Kwizda'sche
Fluid hat, wie man, uns .w.ittdeilt, die Eigenschaft,
die Muskeln des menschlichen Körpers widerstands­
fähig und ausdauernd en machen, so dass die größten
Strapazen mit, Leichtigkeit überwunden werden-können.
Andererseits verleiht dieses, Mittel, den /erschlafften
Muskeln vollste Wiederbelebung und macht jede
Müdigigkeit und feden, von Ueberanstrengung her­
rührenden Schmerz verschwinden. Für Fußgeher und
Sportlente ist dieser, uns -von, Fachleuten zuge­
kommene Wink gewiss vom höchstem Werte.
SchranneN'Preise der Stadt Salzburg
vom. 19. Juli 1900.;
Gattung
des'
Getreides
u 15
« L
Z 8
Z8
U«
Preise in Kronenwühmng
per Meter-Zentner
12
rr^
Höchster
Mittler.
Medcrst.
Kgr.
Mztr.
*
h
K
h
K
h
K
h
IBüijen..
74
50
18 60
18
24
17
60
18
50
£om...
68
150
14
80
14
07
13
60
14
15
IDttyiZ..
Laser-..
44
210
14
20
13
67
13
13
94
Lubiumz' ..
70
10
15
20
15
20
15
20
—
—
Eimsnantin
73
10
16
80
16
80
16
80
—
—
5 Wägen Leu.
5
20
4
60
4
2 Wägen
Ziwü
...
5
20
4
60
4
—
Wklser Getreldepreise vom 21. Juli. ,„,/
per 100 Kilogr. W-tzm Stom G-ck., Lws Hck°r
Schöne .... 17'— 14'80 1490 12-80 1270
Mittlere.... 16-50 1415 14-15 1230 12-10
Geringere ... 16— 13-80 13 70 11-90 1170
Mittelpr. der Vorwoche 16'50 14'10 14'30 1240 12 20
Telegraphischsr Kurs h-r-k. k/Mrsr in Wie«
vom 23. Juli 1900.
LMheillichr Staatsschuld
/in Noten ..././ «?.bk»
Einhettüche Staatsschuld
/ in.Silber ....... 97.45
Oesterr. Goldrente.. l 15.60
I°/„ öftere. Kronenrente 97 45
4°/ 0 ungar. Goldrente 115.30
4% mrgar. Kronenrente 90.95
Oest.-ung. Banlactien 1706.—
Credit-Actien ,66b.—
London.. 242.70
lOO deutsche R.-Mark 118.52
20 Markstücke .... 23.68
20 Francsstücke... 19.32
Italien. Banknoten. 90.50
Rand-Dukaten .... 11.37
Rorstügliche
Ieinenwaren Darchente
Kleiderstoffe Rettzeuge
Umhünsttstcher Porhonststoffe
Teppiche
zn billigsten Preisen empfiehlt
M!_ Kowar
gißmunir-iafTit£rgaj]£ 14,


[ 2023-06-29 10:51:50.748 - 19000723 - Seite 4 ]
jpRüMISBEH zu allen Ziehungen
VMLöM'M-MW-ALWM
Lo*»Ä?up^* an
I Stück 5% Bodenlos L Emission. jÄhrl. 4 fi. 45*MKs■ 1
L
V
OSE gegen Cassa sum Tagssccurse und coulantet!
in Monatsraten.
EßSICHSEUKa gegen VEKLOSUNGSVERLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nomiosif? bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämie»..
«H N g
T-’T,
rf'Au' 'tluJ Jt&-
roma wo
m
E:&
V
Slf
1, Vvgrr. Präffii^n-Los k fi. &0
fO/ 0 Serben-Loe...
Wiener Comniuail-Lo«
S. CfMiWI.
und Ä. 6 0 D0O-
Franc 4- 5
fi. SÖO.OrG:'
WL°
Alle 4 Lose «Uftaminen in Monatsraten k fi. 15.— nnä d.*
Seal» IH entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen werde-
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lv.-ae x^-gsn Tö­
tungen ßouUntesi »bgegebsn.
H ‘GL. i~-__
>»-. V/ --- r* V^ UV" tmh^
-■.— i..>'- ... c "-' ....->- 4 k-.^
Z. 24.887.
Salzburg, am 19. Juli 1900.
fßrf’HusIttAag
keirejfmck die Sttsietflßllung der uoa der Sfadfgemeinde
Sa^fiittg für die Heizperiode 1900/1901 Benotftigfsu
üoütm n. f. w.
Auf Grund des GeMemderaths-Beschlusses vom
16. d. M. wird der für die städtischen Kanzleien.
Anstalten und Schulen in der Heizperiode 1900/1901
erforderliche Bedarf an Kohlen u. s. w. neuerdings
im Offenwege ausgeschrieben.
Es werden benöthigt:
A. Kohten:
1. 298.600 kg Wolfsegg- Traunthaler Kohle
2. 276.829„ Alexander-Kohle
3. 19.049„ Ossegcr Kohle
13.719„ Braun-Kohle
6.075„ Duxer Kohle
Fohnsdorfer Kohle
Glanz-Kohle
Andracilh-Kohle
B. Gocrks:
52.550 kg Austria Würfel- Coaks
21.300„ CoakS.
G. Yorf:
11. 282.500 Stück Torf.
4.
5.
6.
7.
8.
38.993
500
1.000
9.
10.
Diese Quantitäten sind nach Bedarf über jedes­
malige Anweisung an die betreffenden Bezugsstellen
abzuliefern und sind in die einzelnen Preisansätze
die Kosten der Zufuhr zu den Bezugsstellen einzu-
beziehen.
Dortselbst wird das gelieferte Materiale einer
genauen Prüfung bezüglich des Gewichtes, sowie der
Beschaffenheit unterzogen und nicht entsprechend?
Materiale zurückgewiesen.
Wird in einzelnen Fällen die Abwäge des zu
liefernden Materiales in der städtischen Schranne
verlangt, so hat der Lieferant dieselbe zu veranlassen
und dortselbst die Wagengebür gegen Rückersatz bei
der nächsten Abrechnung zu bestreiten.
Für die genaue Einhaltung der betreffenden Be­
dingungen Haftel der Ersteher mit einer sogleich nach
dem Zuschlage zu erlegenden Caution, welche mir
10% des Erstehnngsprcises berechnet wird. Für
diese Lieferungen können Gesammt- und Theilofferte
eingebracht weiden und sind dieselben unter genauer
Angabe der Einzelpreise mit einer 1 K Stcmpelmarke
und einer entsprechenden äußeren Bezeichnung der-
sehen bis 28. Juli l. I., mittags 12 Uhr, bei der
städtischen Kanzlei-Direction zu überreichen.
Der Gemeinderath behält sich die Genehmigung
der Offerte eventuell die Zurückweisung aller Offerte
bevor.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. WovineM.
sr MM.UW
mit tapezierten
M-WW
von 6 bis 8 Meter Länge
Le®p- HileienhofeR*
Spediteur
Salzburg-Bahnhof
ZlMuieau: SMM-M«er-HG.
■oi. In.- ru-s. Znilagenlur.
[j#y
Für die vielen liebvollen Beweise herzlicher Theilnahme, welche
uns während der kurzen Krankheit sowie nach dem so unerwartet
schnellen Ableben unseres innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten,
Vaters, 1 Schwieger- und Grossvaters, des wohlgebornen Herrn
- j*
S&«
5»
k. k. Gymnasial-Director d. R. und Schriftsteller
zugekommen sind; ebenso für die zahlreiche, ehrende Betheiligung
an dem Leichenbegäugnisse und Anwohnung an den hl. Seelen-
gottesdienste sprechen wir hiemit unseren herzlichsten und innig­
sten Dank aus.
Salzburg, 23. Juni 1900.
Familie Pasch
,; ei vpi,*
1 fi ¥‘
M Ll.
J1 Ml
■ Otfti
8.50 t
8.16 fiLlffl),
7.28 fr{Ä» ta
7.50 \ti UM Ct
” o 3.
.« «:
10.15»»
111.16 t
y i o Tl
“ Ä ls
«!
1.05 t
•W H
3 W cn
8 s
N
Ä g rr-'i
^777
*« 5 -»
o cn
Z Z rZ.
s w 3
^ S a
< (3, B.)j
3.12 i ifet ß,
tsTto
5.31
7.08
10 .-
ja
te#t&
it 8t
,ll-
8,/i (»,-
« 2
.©
aO
o— ’-v
IS) U o:
#1
-ß^ jO
13 C3
tS 53 S
CJ ---- f1 m» d
w 8 ä
'c.,£ü
iO■ g
0 ‘i£:§
Knn
r» S
a“
2 i. ö ß ®g«-
S r, S
ss 8 t»*
.. m w?
«» q'
ij
'S'
w|ß
114 i
. *—r- W
V^ S-*S_
SS^ Ö ä ''CS"
 L
** 9»®
C* 6»
« 8„
** *» -g
»"SS
03
SO
7-15 frit), 830 k
to
2.10
3.25
I# 4.40
” a.-
(3.
Gurhaus Salzburg
(s*
Deden jYContag und ^Donnerstag
PROMENADE-CONCERT
ansgesüM von der i u. I. Reiiienls-Kapclle Erzherzog Rainer Sr. 59
an allen anderen Jagen
Concert des Salon-Orchesters 0. Metrik
0.05
9.35> (»neijjnj tI
!2.45, %,»
2.09 I (3,
fi#- 3.25 imfi
^ 3.54 «1 "*■
B.-*,
. 835,
äße:
bei freiem Eintritt.
Sonntags Beginn des Freiconcertes vormittags 11 Uhr.
flochachtuugsvollst A. Pitter.
®it:
Hvseaturs-Kanzlei
.iu.l.iu’"
in deutscher: Gegend zu e^wevben gesucht.
Antrüge unter Bekanntgabe der Bedingungen an KnSert Ariedk, Annoncen-Mureau,
Wien, V/l, sub „Dr. R. 404".
Herausgeber: Sebastian Stornier.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotte».— Druck und Verlag von Wnton Pnstet in Salzburg.
In,
Hit*

