
[ 2023-06-29 10:38:06.168 - 19000827 - Seite 1 ]
Montag. 27. Fugust 1900 M 195 XXXVL Jahrgang
»Blutigen.
“Mak,
:t Hk
^' 11% p
n k|
Zmü.
.' Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn« und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
- ”• -<>■• AbgabesteULn: •-o—
3» der Haupttrsfit Jasny, Ludwig-Viclor-Platz; in den Trafiken Schesjel, Getreidegafie; Huber, Ritzerbogm; Prodknger, O.bpachechogen; Schrott, Dreisaltigkektsgasft;
Klimttsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; sernerS im Zeitungsv^WSjI^v^rath, Schwarzstraße.
BräNttmeratiouS-Pkrise: a) Für das Iagötatt' Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierieljäbrlich 5 K 50 h, monatlich' t'K 9! ') k.• Loco: jährlich 16 K, halbjährlich 8&
dierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das WochcnSkaii: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 80 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuscripte werden nicht retonnriett.— Anfrageschreibe« müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annonren-Anfnahme tm Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften van KnSert Ariedk, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
fmki
t.
„Der Gtericaüsmus und der Staat."
c, Hot, L g, Das „Taghlatt" born Freitag wurde confiäciert,
i W^iSraunw* well^e s' denn ^dbch etttmal so über die Schnur haute
^Hnen-Zug in AnMffen gegen Papst und Kirche, dass der
.©taatSantoalt sich bewogen fühlte, ein Halt! zu ge-
^hz. (3. Clt) bieten. Die Schriftleitnng speit dagegen Gift und
^lentexpr.-Z. Galle und bringt es heraus, als ob der Ultramontanis-
nst Steindorf mus sich bereits des weitgehendsten Schutzes der
l3 Cl> Staatsbehörden erfreuen würde..
i^.ÄmstetteN Als Antwort auf die Beschlagnahme reproduciert
^Steindorj das Blatt einen Artikel unter obiger Aufschrift aus
der seiner würdigen Wurzelschwester in Graz, in
^rsonenzug der Clericalismus des Hochverrathes ge
IV!
j (Selzthal.)
Wird.
( 0 .,„ v Diese Melodie von „Hochverrath" ist übrigens
Z j!llzug(3.Cl.) zwar nicht neu, wir haben eine .so'ähnliche Compo-
i fttfoti in der „Ostdeutschen Rundschau" schon gehört,
Mschofsh dass aber gerade diese Herren über den Hochverrath
ll* des „Clericalismus" zu Gericht sitzen wollen, er-
^Z. Wörgl- innert uns an den Dieb, der auf seiner Flucht
' C3 CN fortwährend schrie: „Haltet den Dieb!" um die Auf-
iwiser'Schz. rnerksamkeit von sich abzulenken. Wer Butter auf
^Saalfelden dem Kopfe trägt, darf einen anderen nicht in der
^(Selzthal.) Sonne suchen, bemerkt das „Grazer Bolksbl."
ftrfmras. „Entweder Unterthan des Papstes oder des
m* Staates, vereinbar sind die Dinge auch tm weitesten
ZL 12.— Gewissen nicht." Sc schreibt,der „Hoftheologe" des
^lachm. „Grazer Tagblattes", dem natürlich die Frage des
' __ Verhältnisses zwischen Staat und Kirche ein spanisches
i Dorf ist, und der Dinge daher schwätzt, wie ein
I, ^2.-1 ^uder von der Farbe. Einen Haupltrumpf zur
I! 'so äbds.' Begründung seiner Behauptung glaubt er in der
Allocution des Papstes Pins IX. vom 22. Juni
htstzausen. 1868 zu finden, in welcher gewisse Gesetze verwor-
,?E ''^'71 fen, verdammt, für „nichtig" und „ungiltig" erklärt
' werden. Das „Grazer Tagblatt" weiß nämlich nicht
f zwischen der Rechtsgiltigkeit und sittlicher Giltig-
/enhekm. seit zu unterscheiden und auf diesem Irrthum ruht
idt lud 3” en ä u 3 das ganze Lehrgebäude von dem Verhältnis zwischen
\i /Traunstest,® iaat und Kirche, wie es nur eine deutschradicale
L w tbnenzug Phantasie auszumalen versteht.
... m in. (3. Cl.) Pins IX. ist nicht eingefallen, die Rechtsgil-
ST*“ 9 tigkeit der österreichischen Gesetze in Zweifel zu
^/Eenterpr.-Z^ziehen. Ueber die Rechtsgiltigkeit hat der Staat
sz. ixn) allein zu urtheilen, hat doch Papst Leo XIII. ge-
( 3 .Cl.)s-sagt, jede der beiden Gewalten, nämlich der kirch-
Uersonrnzug lichen oder der weltlichen, ist in ihrem Bereiche
§§ Schnellzug souverän.
A «1Z. Tramrst Papst Pins IX. hat in der Allocution nur die
M ^Samstage) sittliche Giltigkeit den Gesetzen abgesprochen. Falls
E jemand die genannten Gesetze, die nuch einen Ein-
m $7 54* fmfc llrifl in die Rechte der Kirche betreffen, nicht einhält,
12.05*1 jo verletzt er keine Gewiffenspflicht, keine sittliche
« W35* nachm^ Pflicht, muss aber die Folgen der Verletzung einer
N H.6L Rechtspflicht, z. B. die Strafen, ertragen. Ob aber
ein Gesetz den Katholiken auch im Gewissen ver­
pflichtet, darüber eine Entscheidung zu treffen, ist
Sache des Papstes.
Wir können daher nur zur Erheiterung unserer
Leser den Schlusspaffus des „Tagblatt"artikels hier
vorführen:
„Einem fremden Herrscher Unterthan, dessen Wil­
lensmeinung als absolut und unfehlbar gilt, dessen
Interessen denen des modernen Staates schnurstracks
dawidcrlaufeu, stehen unsere Clericalen von vorn­
herein nicht auf dem Boden des Gesetzes und der be­
stehenden staatlichen Verhältnisse. Sie conspirieren
mit dem geborenen Feinde ihres Vaterlandes." Man
hat die Katholiken in Deutschland auch eine Zeitlang
als die geborenen Feinde des Staates bezeichnet und
auch behandelt. Nach dem „Gange nach Canoffa"
ist es bekanntlich anders, geworden— und in Oester­
reich wollen diejenigen, welche auf die Zertrümmerung
des österreichischen Staates speculieren, die alte Ko­
mödie vom Hochvrrrathe der Katholiken wieder aus­
leben lassern^
Schulzeitrmg.
Elternrechte. (Schluss.)
Hiemit sind wir aber mit dem (getreuen?) Ekkehard
noch nicht zu Ende, er behauptet nämlich llipp und
klar: „Das alte Schulgesetz verbot den Privatschulcn,
über den Lehrplan der Volksschule Hinausreichende
Kenntnisse den Kindern beizubringen." Dieser Satz
ist aber geradezu eine Lüge. Wer die „politische
Schulverfassung" durchsieht, wird von. einem solchen
Verbot keine Spur.finden. Die Existenz vieler
Privatschulen aus jener Zeit, deren offenkundiger
Hauptzweck eben ein erweiterter Unterricht war, ist
ein eclatanter Gegenbeweis. Demzufolge ist im
„Salzb. Volksbl." auch der weitere Satz falsch: „So
dürsten denn Naturwisienschaft, Geschichte rc. auch in
von bildungssreundlichen Gemeinden geschaffenen
Privatschulen nicht gelehrt, werden.". Wenn aber das
alte Schulgesetz vom Privatlehrer die nothwendige
Lehrbefähigung und die entsprechende Approbation
hierüber seitens der Schulbehörde (nicht der „Kirche",
wie Herr Ekkehard belieb!) forderte, ist das etwa
ungerecht? Verlangt nicht auch das neue Reichs-
Volksschulgesetz vom Jahre 1869 mit anderen Worten
ganz dasselbe, wenn im§ 2.3 die Eltern dafür ver­
antwortlich gemacht werden, dass ihre von .Privat-
lehrern unterrichteten Kinder das für öffentliche
Schulen vorgeschriebene Unterrichtsziel erreichen, und
wenn sich ein Anstand hierin ergibt, so „hat die
Bezirksschulaufsicht sich in angemessener Weise davon
zu überzeugen", den Eltern diesbezüglich Weisungen
zu geben und die Eltern „haben sich diesen Maß­
regeln zu fügen". Außerdem werden heutzutage
Privatlehranstalteu nur bewilligt, wenn ihre Statuten,
ihr Lehrplan und jede etwaige Aenderung desselben
vom Minister für Cultus und Unterricht genehmigt
worden ist, wenn die Vorsteher und Lehrer derselben
den Lehrbefähigungsnachweis besitzen, wenn ihr
sittliches Verhalten unbeanständet ist und der Lehr-
plan dem öffentlichen. Schulunterrichte ent.
spricht (ß 70 ). Ferners „Privatlehranstalteu stehen
unter staatlicher Aufsicht" (§ 71 ). Also lauter Sätze,
die die Freiheit des Privatunterrichtes geradeso und
zum Theile noch mehr einschränken, als es beim
alten Schulgesetz der Fall war.
Wenn Herr Ekkehard den Umstand zu tadeln
findet, dass im Privatunterrichte ebensoviele Religions­
stunden vorgeschrieben waren wie in der öffentlichen
Schule, so kennzeichnet das eben seine principielle
Abneigung gegen die Religion überhaupt. Einer,
dem die Religion noch was gilt und der Verständnis
für ihren erzieherischen Wert hat, wird in dieser
Forderung kein so'ungeheuerliches Factum erblicken;
auch ist es nicht recht denkbar, dass gut katholische
Eltern so etwas nicht wollten. Die moderne Er­
ziehung betrachtet freilich die Religion nicht als den
„wichtigsten aller Unterrichtsgegenstände", sondern
eher als Nebensache, darum sind aber auch die
Resultate einer solchen Privat„erziehung" oft sehr
traurige.
Der weitere Satz: „Irgend ein Denunziönchcn
(famose Wortbildung!) und den Eltern wurde der
Hauslehrer, dem unglücklichen Hauslehrer aber seine
Lehrbekähigungszcugniffe abgenommen" klingt nicht
minder verletzend und ungerecht. Herr Ekkehard
müsste. doch den Beweis erbringen, dass dieser Fall
wirklich sich ereignete. Aus dem Papiere stand diese
Drohung freilich und ich glaube, auch das neue
Schulgesetz wird in seinen Durchführungsverordnungen
mancherlei Strafparagraphe haben für solche Lehrer,
die ihrer Pflicht nicht in der genau vorgeschriebenen 1
Weiss nachkommen; aber etwas anderes ist es, den
; Nachweis zu erbringen, dass diese Strasbestimmungen
infolge ungerechter Anzeige zur Anwendung .ge­
langten.' Ein solches Beispiel wird nicht angeführt.
Doch wir müssen zu Ende kommen und fassen
unser Urtheil über die Ausführungen des Herrn
„Ekkehard" zusammen in dem Satze: Es ist eine
ungerechte Herabwürdigung des heimischen Schulwesens,
eine unverdiente Schmähung der zahlreichen Schul­
freunde und Lehrer der Vergangenheit, wenn man die
Entwicklnngsperiode des salzburgischen Unterrichts-
wesens in der ersten Halste dieses Jahrhunderts
wegen einiger ihr anhaftender Mängel oder Hinder­
nisse in der Vervollkommnung schlechtweg als „ver­
rottet" zu classificieren wagt und wenn man absichtlich
durch Verdrehung und Entstellung von Thatsachen
ein Zerrbild der Schule zu liefern bestrebt ist, um
dieses dann als willkommenen Vorwarf dem unbe-
quemen „Clericalismus" zur Last z u legen. —n.—
/' Mund schau.
Oesterreich. (Auszeichnung.) Wie das
„Vaterland" erfährt, hat der Kaiser dem Handcls-
Minister Freiherrn v. Call, dem Ackerbanmmister
Freiherrn v. Giovaneili und dem Minister Dr.
Pientak die Würde eines geheimen Rathes ver­
liehen.
(Es wird gerathen), weil man nichts Be­
stimmtes weiß. Die „Radicalni.Lisch" wollen wissen,
dass die Regierung für den Fall der Erfolglosigkeit
der in Aussicht stehenden Conscrenzen fest entschlossen
sei, den Reichsrath aufzulösen und Neuwahlen
auf Grund einer neuen octroyierten Wahlord­
nung auszuschreiben. Auch die „Nar. Lisch" be­
haupten, es seien alle Vorbereitungen getroffen, nicht
nur für die Auflösung des Abgeordnetenhauses, son­
dern auch für verschiedene Octroyierungen.■
(Cassation wegen Verwerfung des Duells.)
Die katholischen Wiener Blätter melden: Unter dem
Vorsitz des H^rrn Canonicus Dr. Schöpfleuthner hat
das Wiener katholische Actionscomitö in zwei Sitzungen
die wiederholten Maßregelungen katholischer Officiere
wegen Verwerfung des Duells einer eingehenden Be­
sprechung unterzogen. Von mehreren Mitgliedern
wurden Stimmungsberichte aus verschiedenen Kron-
ländern gegeben, in denen die allerorts, und nicht
nur in katholischen Kreisen herrschende Erregung in
Folge dieser Fälle constatiert wurde. Das Comits
gab einstimmig der Ueberzeugung Ausdruck, dass,
wenn man schon nicht auf die vorausgegangenen
Fälle reflectieren wolle, die Cassation oeö General-
stabshauptmannes Ledochowski eine tiefbedauerliche
Erschütterung des Rechtsbewusstseins im Volke
und einen unleidlichen Gewissenszwang bedeute,
der eine grelle Verletzung der Artikel XIII und XIV
des Staatsgrundgesetzcs involviere. Zudem wurde
auch betont, dass nach diesem Urtheilen unverant­
wortlicher Weise die Existenz aller jener Officiere,
welche die Gesetze des Staates halten wollen, ge­
fährdet ist. Das Actionscomitö fasste mehrere Be­
schlüsse, die auf Einleitung einer Bewegung gegen den
Vernunft- und rechtswidrigen Duellzwang abzielen.
(Rückkehr zur katholischen Kirche.) Aus
Wolfsberg (Kärnten) meldet man: Herr Theodor
Laber, pensionierter Gendarmerie-Wachtmeister und
Hausbesitzer in Wolfsberg, kehrte am 12. August
b. I. zur katholischen Kirche wieder zurück. Flehent­
lich bat er den Priester um diesen Gnadenact. Ob­
wohl sterbenskrank, erklärte er doch bei vollkommenem
Verstände und Bewusstsein in .Gegenwart zweier
Zeugen seinen Austritt aus der protestantischen
Kirche. Mit Freuden legre er das katholische
Glaubensbekenntnis ab und versprach mit lauter
Stimme, gewissenhaft unds getreu den Satzungen der


[ 2023-06-29 10:38:06.168 - 19000827 - Seite 2 ]
Kirche zu folgen, der er dem Geiste nach schon seit
langen Jahren angehörte.
(Herr Jro und die Veteranen.) In der
letzten Nummer der „Unvers. deutschen Worte"
leistet sich Herrn Schönerer's Leibjournalist, der Abg.
Jro, die nachstehende Brieskastennotiz: „Es ist Ge­
fühlssache, es zu begreifen, dass deutschvölkische
Treue und k. k. Veteranenthum heute in der
Austriakey sich gegenseitig ausschließen. Ent­
weder ist man deutschvölkisch oder k. k. Veteran. Ein
ernsthaft deutschvölkisch Gesinnter wird nach den heu­
tigen Erfahrungen den Veteranenvercinen den Rücken
kehren müssen."— Die „Reichswehr" bemerkt hie-
zu: Dass Herr Jro die Veteranen nicht leiden mag,
ist angesichts der notorischen Thatsache, dass sie ihm
in seinem Wahlbezirke für sein weiteres Abgeordneten-
dasein bereits höchst gefährlich zu werden anfangen,
begreiflich. Was aber den Satz anbelangt, dass ein
Schönerianer kein Veteran sein kann, so ist derselbe
zweifellos richtig. Ebenso richtig aber ist es, dass
ein Veteran kein Schönerianer sein kann.
(EinKampfgegendieWurzelhaften.)
In der Reichsrathswahl in Bruck-Lcoben hat die
steierische deutsche Volkspartei endlich über die Candi-
datur einen Beschluss gefasst. Es wird der Gewerke
und Landtagsbgeordnete Walz als Candidat aufge-
stellt. Die Schönerianer candidieren den Gutsbesitzer
Rudolf Berger. Die Deutschnationalen sind ge­
spalten. So erklärt der Verein der De tschvölkischen
in Steiermark", dass er für Berger eintreten werde.
Die Liberalen sind für Walz. Wolf ist in der „Ost­
deutsche Rundschau" höchlich empört über die Frei­
heil des Landtagsclub, der eigentlich den Walz ge­
halten hat. Walz ist nun Candidat der Clericalen
und wer ihn wählen wird, ist, ein Clericaler!
(Lehrermaßregelungen.) Die Blätter
berichten, Lass der Schulleiter Franz Riedl aus
Schlag (Bezirk Waidhofen an der Thaya) und der
Wiener Lehrer Rudolf Rehling vom niedcröster-
reichischcn Landesschulrathe entlassen worden sind.
Lehrer Rehling ist der Führer der deutschradicalen
Lehrer und der Redacteur der „Freien deutschen
Schule". Die liberalen, radicalen und rothen Zer-
tungeu verschmieren ganze Fässer von Tinte, um die
Entlassenen zu loben und ihre Entlassung zu tadeln.
Uebrigens hat ja auch der völkische Landesschul-
rath von Steiermark sich zu Maßregelungen von
Lehrern genöthigt gefunden, wogegen die Rothen am
19. d. Protestversammlungen hielten.
Deutschland. (D!e Polen in Posen)
haben beschlossen, in Posen eine große Protestver­
sammlung gegen die jüngste Verordnung des Cultus­
ministers bezüglich des Religionsunterrichtes in deut­
scher Sprache Dr. Studt abzuhalten.
(Keine S e d a n f e i e r.) Aus verschiedenen
Theilen des deutschen Reiches werden weitere Ver­
zichte auf die Sedanseier gemeldet, so aus Kassel
und einem Berliner Vororte.
Italien. (Congress der katholischenStu-
denten.) Meldungen aus Rom zufolge verspricht der
internationale Congress der katholischen Studenten,
welcher anfangs September in Rom tagen wird, gu­
ten Erfolg. Es wird eine fast vollständige Vertret­
ung der Sludentengruppen des Auslandes vorhan­
den sein.
(Der Thronwechsel in Italien.) König
Victor Emanuel III. von Italien betraute den Ge­
neral del Mayno, sowie den Fregattencapitän diRe-
vel mit der Aufgabe, dem Wiener Hofe seine Thron­
besteigung zu notificieren. Auf die von Rom ausge­
gangene publicistische Anregung, eine energische Be­
kämpfung der anarchistischen Gefahr einzuleiten, wird
in den der französischen Regierung nahestehenden Or­
ganen geantwortet, dass Frankreich geneigt sei, mit
den Kabineten in einen diesbezüglichen Meinungsaus­
tausch einzutreten. Die Agitation für die Wiederein­
führung der Todesstrafe ist aber wieder eingeschlafen.
Spanien. (Kein Aufstand zu befürchten)
In den Blättern des Auslandes tauchen immer von
Neuem Nachrichten von einem bevorstehenden Karli-
stenaufstande auf. Es ist aber ganz undenkbar, dass
es zu einer derartigen Erhebung komme, denn die
ganze Bevölkerung will von einem Kriege, noch da­
zu von einem Bürgerkriege nichts wissen und die Ar-
mee ist der herrschenden Dynastie treu ergeben.
Frankreich. (Ausrüstun gen.) AdmiralFour-
nier, Befehlshaber des französischen Mittelmeerge-
schwaders, der Toulon verlassen hat, um auf hoher
See Manöver und Schießübungen zu leiten, hat Be­
fehl erhalten, nach Toulon zurückzukehren. Man
glaubt, dass die Befehle an Fonrnier mit den Er­
eignissen im fernen Osten, vielleicht auch mit den
neuesten Ereignissen in Marokko in Zusammenhang
ständen. Der „Daily Mail" wird aus Toulon ge­
meldet, dass im Marine-Arsenale von Toulon große
Vorbereitungen für eine Action in Marokko getrof­
fen würden. Die Action sei nothwendig geworden in­
folge der Umtriebe der marokkanischen Regierung an
der algerischen Grenze.
Türkei. (Regierungs-Jubiläum.) Wie ver­
lautet, wird der österreichisch-ungarische Botschafter
in Konstantinopel, Freiherr v. Calice, im Namen des
Kaisers Franz Josef dem Sultan anläfslich dessen
25jährigen Rcgierungsjudiläums die Glückwünsche
überbringen. Auch Russland und Frankreich haben
ihre Botschafter beauftragt, dem Sultan ihre Glück­
wünsche auszudrücken.
Amerika. (Die Einwanderung in die
Vereinigten Staaten) läßt sich für das am 30.
Juni beendete Rechnungsjahr übersehen. Danach ka­
men in Newyork 341.711 Auswanderer an, fast
100.000 mehr als im Vorjahre. Die größte Zahl
stellte Italien mit 100.000; dann folgten die Ju­
den mit 44.520 Auswanderern, die Polen mit fast
37.000. An 4, Stelle stehen die Slovalen mit
über 25 000, an 5. die Iren mit 25.200, an 6.
die Deutschen mit 23.382, über 10.000 Einwan­
derer stellte außerdem nur noch Ungarn. Die wei­
tere Reihenfolge war: Littauer 9170, Kroaten und
Slavonier 8906, Finnländer 6783, Engländer 4346,
Griechen 3734, Ruthenen 2653, Böhmen und Mäh­
ren 2328 und Franzosen nur 1956.
Afrika. (Bom Transvaalkriege.) Das
tastende Vordringen der Generale Bnller und French
zeigt, dass sie heftigen Widerstand erwarten und große
Vorsicht für nöthig halten, denn der Kampfesmuth
der Buren wächst beständig. Die Verfolgung Dewets
und Delareys dauert fort und zwar bewegen sich die
englischen Truppen in nördlicher Richtung auf beiden
Seiten der Eisenbahn, die von Prätoria nach dem
nördlich gelegenen Pietersburg führt. So viel ist
gewiss, dass die Briten, die mit Dewets Verfolgung
beauftragt waren, seine Spur verloren haben, denn
es fehlt jede bestimmte Nachricht über ihn. Baden-
Powell befreite am 22. d. 100 Gefangene und nahm
25 Buren gefang°n, darunter den Hauptmann der
Staatsartillerie, Van der Merve, einen Artillerie-
Officier unv einen Feldkornet. Patrouillen, welche
nach Brandwater entsandt wurden, entdeckten dort
einen Vorrath von 140.000 Mausergewehr-Geschossen,
12 Krupp'schen Granaten und 200 Pfund Dynamit.
— „Daily Mail" meldet aus Geluk, einem 17 Meilen
von Machadodorp entfernten Orte, dass die Engländer
mittags daselbst eingerückt., seien, nachdem die Caval-
lerie vormittags heiße Kämpfe zu bestehen gehabt
hatte. Die englische Artillerie habe den Feind zum
Rückzüge gezwungen.
Nach Meldungen der Blätter aus Prätoria
wurde der englische Lieutenant Cordua, der durch
Verständigung mit den Buren in Prätoria Verrath
geübt hatte, vom englischen Kriegsgerichte deshalb
zum Tode verurtheilt und am 24. d. nachmittags
erschossen.
Ker Krieg in Kßina.
Ein geladenes Gewehr mit einen gespannten
Hahn braucht nur noch einen leisen Druck und es
geht los. Das ist das Bild des dermaligen Standes
der Einigkeit unter den für die Beruhigung der
der chinesischen Wirren verbündeten Mächte. Amerika
sieht voll Neid und Missgunst auf die großen Erfolge
der Russen in der Mandschurei. Die Russen waren
durch die Verhältnisse gezwungen, den Weg von
Sibirien durch die Mandschurei und Mongolei sich
mit Feuer und Schwert zu bahnen, um auf den
Kriegsschauplatz der Verbündeten zu gelangen. Die
Vereinigten Staaten von Nordamerika wollen aber
den Zwang der Umstände nicht anerkennen, sie wittern
in dem Zug der Russen einen selbständigen Eroberungs­
zug und die rege Phantasie des Amerikaners will
den ganzen russischen Plan entdeckt haben. Daher
trägt sich die amerikanische Regierung, wie aus
eutem Telegramm an die Londoner Regierung her­
vorgeht, mit dem Gedanken, im Falle einer von den
übrigen Mächten unabhängigen Unternehmung Russ-
lands sofort ihre Truppen zurückzurufen. Das jtfi
der Druck für das geladene Gewehr, bum— die
Einigkeit ist dahin! Und dann?—!
Ueber die Ermordung des deutschen Gesandten,
Freiherrn von Ketteler liegt nun folgende Schil-
dernng vor: Die Ermordung des deutschen Gesandten
geschah auf höheren Wunsch durch Polizisten;
er erhielt einen Schuss in den Hinterkcpf, als er in
einer Sänfte nach Tsung-li-Namen unterwegs war.
Seitdem war seine Leiche verschwunden. Am Tage
nach der Einnahme von Peking verrieth nun ein
Chinese einem Deutschen die Stelle, wo Ketteler be­
graben worden war. Es war ein chinesischer Grab­
hügel in der Nähe der Mordstelle. Deutsche See-
soldaten deckten den Grabhügel ab und stießen bald
auf einen chinesischen Sarg, den sie öffneten. Er
enthielt in der That die Leiche des ermordeten
deutschen Gesandten. Freiherr von Ketteler wurde
nun am Samstag (25. d.) nach christlichem Brauche
beigesetzt.
Die ganze Stadt Peking sammt der Kaiserstadt
und der „heiligen Stadt" ist nun in den Händen
der Verbündeten und diese haben auch bereits die
ganze Stadt.unter sich zur Besetzung vertheilt. Den
Kaiserpalast besetzten die Japaner, die überhaupt die
gründlichste und. rascheste Arbeit gethan zu haben
scheinen. Aus den neuesten Berichten geht hervor,
dass die Engländer bei dem Einzüge in Peking keinen
Kampf zu bestehen hatten, während die Japaner den
schwierigsten und blutigsten Theil der Aufgabe lösten.
Auf der Verbindungslinie der internationalen Truppen
sieht es nicht ganz befriedigend aus. Bei Tientsin
fand abermals am 19. d. ein Kampf statt. Jetzt
bedürfen die in Peking eingerückten Trupven der
Ruhe und der Verstärkung durch die heranziehenden
Detachements. Auch ist für eine gesicherte Verbindung
mit der Küste Sorge.zu tragen.
Im Ganzen sind jetzt in Leu ostasiatischen Ge­
wässern 130 Schiffe und 25 Kanonenböte stationiert,
während die Chinesen im Norden keine Schisse mehr
haben.
K.
Nil
Sltttg lef|h*
Antzst.
Richt« Ale».
2.81 früh Lnchrg
5.34 srühPj,(B«
7.20 früh l
8.23 Bom
Wie die Abendblätter aus Shanghai am 25. d. 12-
melden, ist dort die Nachricht eingetroffen, dass die 2.'48 nachnt
Kaiserin und der Hof von den zu lher Verfolgung 3.20 nchm
entsandten japanischen Truppen 80 Meilen südwestlich
von Peking eingeholt worden seien. Kaiser ^27 nach«.
Kwangßü habe sich sofort unter den Schutz der 9.19 ebb. 1
Verfolger gestellt. Wenn diese Nachricht sich bestätigt. 11.02 abds.
so hat der Krieg seinen entscheidenden Augenblick er-
reic ®— —— 12.30 früh
Mr unseren geliebten Kaiser. w
Grotzgrnain. Ist denn am Kaiserfest in Groß. (Setz
gmair, an der äußersten Grenze Oesterreichs gar nichts form.
geschehen? Ja wohl. Schon am Vorabende leuch- 1-5
tcten Freudenfeuer am Untersberge. Am Tage selbst 2.14 nchm
nachv chz. (3.8Z
(Sch
(Sonntag) zogen die Veteranen. Feuerwehren und 5.22 nchm
der katholische Arbeiterverein, alle mit Fahnen, mit
ab st ich
6.15 abds.
Musik und Pöllerknall, die Schulkinder voran, zum 8AQ si6^\ h£
(Sü
Gottesdienste in die prächtig geschmückte Kirche ein
Nach dem Festnmzuge hielt Hochw.. Herr Pfarrer 9.57 abd-
von der Altane des Pfarrhauses eine Ansprache
über die 3 Kaiser des ablaufenden Jahrhunderts
(Franz, ^Ferdinand und Franz Josef) und forderte■• t ““4
zur Religiosität und Treue gegen den Kaiser auf. Borat., 'äi
Mächtig erscholl das Hoch über die hier so nahe
Grenze des deutschen Reiches hinaus, dass man es Richtung
auch draußen hören könnte, wie auch wir unseren *40 t 1 -/ 7;
Kaiser achten, ehren und lieben. __^
Sl
MN-M jjf
l'tll
ttftt,
Groffarl. Das 70, Gcburtsfest L-r. Majestät 1 I/ 7 .' tägß i.40 n£mbä 5
des Kaisers wurde hier am Sonntag den 19. b. in
folgendcrweise feierlich begangen: Nachdem vor dem Richt.
.. k... o Kst 11 wm 1 nh.
Hauptgottesdienst der hiesige neu gegründete Veteranen- 6.80 früh, it«, ui|
verein und die Feuerwehr in die Kirche eingezogen 754 "^'
waren, hielt Hochw. Herr Thcologieproftssor Dr. I.
Nieder die Festpredigt, in welcher er darlegte, dass JUchtun«
Oesterreich seine ruhmreiche Vergangenheit zu- der- 12.15 früh
danken habe der Religion, besonders aber der Reli- 7.10 früh!
giösitüt seiner Herrscher, und dass es auch in Zukunft vorm «m,
nur groß und glücklich sein könne durch die heilige u .55 vor« wttpg
katholische Religion. Nach dem Gottesdienst zog der 12.30 nch« ((Mttjf
Veteranenverein und die Feuerwehr unter Musikbe- *2.45 nach:
gleitung hinab auf den Dorfplatz, wo unter Jnstru-
mentalbegleitung die Kaiserhymne gesungen wurde.: 5— nach'P
6.20 nwfp!M3.(%
8.30 afcerf
11.50 abech
11.15 B«
4.15* 5
9.30*1-,
Korrespondenzen.
Michaelbeuern, 25. August. (Die Ge­
meinde-Wahlen) waren hier am 24. d. M. vor- MchtM
und nachmittags. Es wurden lauter conservative 3, 43, e. 2 if
Männer gewählt.
Seht die Männer, wie sie küren,
Gilt es doch der Bürger Wohl,
Manche Stunde sie riskiren,
Opfernd den Gemeindezoll.
Alles geht in Fried' und Eintracht—
Dass es auch im Reich' so wär!
So nun leidet Oesterreichs Volkskrast
Seit 3 Jahren immer mehr.
St. George» bei Oberndors, 27. August.
(Verunglückt.) Zu diesem Berichte in Ihrer
18 Auch von t Ät
Jr rülch vo« i
hz,Y,M
tifet 6%
som iß. 1
AM
U iiigU
-50 turn
,7.3S(trai
l
s 3-(3t f!
l" nt
ifonttpj
m:
t *.'1
Samstagnummer erfahre ich noch Folgendes: In
dem in der Nacht auf den 20. d. M. zwischen Sanct
Georgen und Wildshut unter den Bräuknechten und
Ktrchberger Burschen stattgefundenen Gefechte wurde der
Knechte Benno Brucker schwer verletzt und musste in
das St. Johannsspital überführt werden. Es wurden
sämmtliche Bräuburschen, weil sich eben nicht ermitteln
lässt, wer die schwere Verletzung dem Brucker beige­
bracht hat, 6 an der Zahl, verhaftet und die Frohn-
feste des I. k. Bezirksgerichtes Wildshut eingeliefert.
ki
%


[ 2023-06-29 10:38:06.168 - 19000827 - Seite 3 ]
tä bj
\k
ÖJI,
fet
iiltz.
bei
feit
>* Juni.
st.
?Wieu.
Wie mag es nun den hiesigen Bräuburschen zu
Muthe sein, dir sich früher sozusagen im Bier baden
konnten und jetzt knapp neben dem Bräuhause Wasser
trinken müssen.
Aus dem Gebirge, 20. August. (Ein neuer
Beweis, wie nothwendig in Oesterreich eine
freie katholische Universität ist.) Sonntag
den 19. August wurde in einem Gebirgsdorfe, wie in
ganz Oesterreich kirchlicherscits der 70. Geburtstag
Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef I. gefeiert,
woran sich die einheimische Bevölkerung, sowie die
zahlreich hterselbst sich aufhaltenden Sommerfrischler
fast ausnahmslos betheiligten. Im Anschlüsse an die
Predigt wurde Sr. Majestät gedacht, zum Dank- und
Bittgebet aufgefordert und in Rücksicht auf die Ver­
hältnisse in Oesterreich die Unterstützung der zu grün-
> denden freien katholischen Universität in
Salzburg als einer katholischen, patriotischen und
nothwendigen That wärmstens empfohlen. Auf das
feierliche hl. Hochamt folgte das Te Deum laudanras
und die Volkshymne. Es fiel auf, dass während der
Predigt nacheinander zwei hier weilende Sommer­
frischler aus Wien, anscheinend Studenten, die Kirche
tonte, der Pfarrer habe nur politisiert— natürlich
die Schule und die Studenten angegriffen. Die
h.
^0 (Braunaul verließen. Kaum hatten die Gläumgen die Kirche ver-
^ ^l-^nenzug lassen, schrie ein Individuum auf der Straße bei
Stnndors offenstehender Kirchthüre ganz laut. Da sich regel-
s Lot Menterpr-^ m ^S vor dem Kirchenportale der größte Verkehr im
Sommer abwickelt, legte ich dem Lärm keine wettere
LLSÄ». Steindorf Bedeutung bei. Ein Augen- und Ohrenzeuge ver-
sicherte mich jedoch, dass der die Aufmerksamkeit Aller
auf sich lenkende Schreier einer der beiden obgenannten
- Ä(Braunau) Wiener Studenten war, den ich nun persönlich kenne;
(3. Cl.) er beklagte sich über den Inhalt der Predigt und be-
K-:söruck.
^A b(Selzthal) katholische Universität sollen die reichen Klöster bauen,
i.N>!.^Saatfeld. sie aber soll man in Ruhe lassen; weiters äußerteer
°Ü' li sich auch, er werde seine Bruder herbeiholen und den
hltzUMser Schz. Pfarrer beim Kirchenportale entsprechend empfangen.
^ Jedoch scheint sich der vorlaute Musensohn eines
W rtiÄnen-Zug anderen besonnen zu haben. Thatsache ist, dass ich
Ä iL c vom i./7. beim Verlassen der Kirche lautlose Ruhe vorfand und
mit V unangeflegelt mich in den Pfarrhof begeben konnte,
i jjjj/ß* ist um 12 Uhr nachts abgereist. Als ich mich
k' ß' aber heute morgens in die Kirche begab, kam mir der
:ti Wie&nmtQiig Herr Lehrer entgegen mit der Nachricht, dass der ge-
ji ,,. s, stein am Kirchenportale affigierte Aufruf zur Unter-
lII abend» stutzung der zu errichtenden katholischen Universität
^ 8.50 uan unbekannter Hand herabgeriffen worden fei. Ueber
iV V.r, 9.25 ab.) den Urheber dieses Heldenstückes sind die Ansichten,
ity und zwar nicht ohne Grund, getheilt. Ich bin weit
HHWe-Zschl. entfernt, den Studenten alles in die Schuhe schieben
meUiilt'. täglich),^ wollen.•
fM? 7° 39 (wm Aus Tirol, 23. August. (Verschiedenes.)
(|i J^40 abends Am 21. d. M. verschied Herr Gürtlermeister Stephan
, jz^ Unterberger aus Innsbruck, als er von einer
pausen. Hychzxn in Schwaz sich auf dem Heimwege befand,
1.34 Ein Franciscänermönch, der auch auf dem Wege zum
mi Äenbä 9 ^’ war, konnte nur mehr kurz die Lossprechung
Anheim.
ertheilen. Unterberger war in Vereinen und bei
Wahlen sehr thätig, bis er sich vor einigen Jahren
bewogen fühlte, sich zurückzuziehen. Er ruhe im
,ß, ;M(Traunst.) Frieden!— Am Kaiferfeste ließ ein eingefleischter
ii .«,‘^”(-3 U |i. Hnlllt in Eben seine schwarz-roth'goldene Fahne aus-
^tz^önenzugstecken. Während der Nacht auf Sonntag wurde der
i [jiil(3.6l.) s Mast durchlöchert und die Fahne lag in der Frühe
Grase.— Ueber die Schandthat der Vaterlands-
M g tz^rräther in Innsbruck ist man im Lande mit Recht
-d- -üxsönrnzu'g entrüstet. Nicht bloß, dass man fast nichts vom
- g°NM.(3.Cl.)-j-Fkaisertag merkte— einige Fahnen, Beleuchtung war
8‘ 3i r°nptnuo— auch noch solche abscheuliche Zettel mussten
S g verbreitet werden! Diese Art von Verbreitung haben
jj! ^Ksenhalk. die Deutschnarionalen von den Rothen abgelernt!
UoüZeu.
itf, *"•;?: 20** Ehrende Auszeichnmtg. Mit allerhöchster
• Genehmigung Seiner Majestät des Kaisers wurde
f aus Anlass dessen 70. Gcburtsfestes vom Medailleur
" Rudolf Marschall eine Portrait-Plaquette Seiner
Majestät ausgeführt. Diese Plaquette, welche zur
Vertheilung an eine kleine Anzahl von hohen und
höchsten Persönlichkeiten bestimmt war, wurde auf
Grund Allerhöchster Ermächtigung auch dem Präsi­
denten des Abgeordnetenhauses, Herrn Dr. Victor
b. Fuchs, vom k. k. Obcrkämmerer Grafen Traun
übermittelt.
* Leichenbegängnis. Am Samstag um
nachmittags wurde Herr Johann Sumereder,
städtischer Fleischmarktausseher, unter großer Betheili­
gung von Freunden und Bekannten auf dem Com-
munalfriedhof zu Grabe getragen. Herr Sumereder
stand noch vor kurzer Zeit in der hiesigen Sicherheits­
wache und wurde wegen seiner guten Verwendbarkeit
zum städtischen Fleifchmarktaufseher ernannt. Der
ungemein stattliche Mann kränkelte an einem inner-
ch.
|t«
osct
ittto
0
0
lichen Leiden und musste sich einer schweren Ope-i
ration, die glücklich verlief, unterziehen, doch der
Tod trat schon nach 24 Stunden ein. An der
Bahre trauerte die Witwe mit drei kleinen lieben
Kinvern und der alte Vater des Verewigten. Die
arme Witwe steht nun mit ihren Kindern ganz hilf­
los da. Möge die löbl. Stadtgemeinde für die arme
Witwe, die vermöge der kurzen Dienstzeit ihres ver­
storbenen Gatten keine Pension beziehen dürfte, Milde
und Barmherzigkeit walten lassen.
r Exeefs. Gestern circa %10 Uhr nachts
exeedierte der Bahn-Gasarbeiter Franz Wallmanns-
berger im betrunkenen Zustande im Gasthause des
Johann Doleyschi in der Westbahnstraße, indem er
den Wirt und die Gäste beschimpfte, weshalb er aus
dem Gastlocale entfernt wurde. Auf der Straße an­
gelangt, taumelte Wallmannsberger herum, legte sich
auf das Geleise der Satzkammergut-Localbahn, wurde
aber sogleich von dem Uebersetzungswüchter Andreas
Fischer aufgefordert, sich zu entfernen, worauf Wall­
mannsberger zur Antwort gab, er gehe nicht weg,
er wolle sich absichtlich überfahren lassen. Zu dieser
Zeit kam auch wirklich eine Maschine vom Jschler
Bahnhöfe gegen den Jtzlinger Bahnhof zu gefahren,
die noch rechtzeitig aufgehalten werden konnte. Hier­
auf wurde Wallmannsberger vom Uebersetzungswüchter
und einem Linzer Cvnducteur entfernt, woraus sich
derselbe in seine Wohnung nach Sam begab. Wall­
mannsberger sagte heute, dass er vom Gastwirte
Doleyschi misshandelt worden sei, aber daran, dass
er sich absichtlich aus das Geleise gelegt habe, um
sich überfahren zu lassen, könne er sich nicht erinnern.
* Unfall. Gestern %10 Uhr vormittags fuhr
der Einspännerfiaker Franz Prähauser mit seinem
Gefährte, in welchem sich ein Passagier befand, vom
Bahnhof gegen die Stadt. In der Nähe des Cais
„Lindenhof" in der Westbahnstraße wollte der Ein­
spänner einem Hotelomnibus vorfahren. In dem
Augenblicke als beide Gefährte auf gleicher Höhe
waren, kam ein Zug der Dampftramway heran, wo­
durch das Pferd des Fiakers scheute und auf das
Geleise sprang, vom Kutscher jedoch noch rechtzeitig
weggerissen wurde. Der Wagen aber wurde rück­
wärts von der Maschine ersasst und die zwei Hinter­
räder sowie ein Theil des Wagens total zertrümmert.
Der Passagier sprang noch rechtzeitig ab und ent­
fernte sich, ohne eine Verletzung erlitten zu haben.
* Versuchter Wcmb. Die Büglerin Auguste
Lienbacher in Maxglan würde am Samstag um
circa ^9 Uhr abends in der-Nähe der Geffelefabrik
von einem Manne überfallen, beim Genicke gefasst
und ihr in den Rocksack gegriffen, um sich des da­
selbst besindlichen Geldtäschchens zu bemächtigen, was
ihm aber nicht gelang. Der Thäter hat dunkelblon­
den Schnurbart und trägt angeblich lichte Kleidung.
* Diebstahl. Dem Bäckergehilfen Johann
Weishäupl in Maxglan wurde gestern in der Kegel­
stätte des Steingartens von einem Bauernburschen
aus Lcopoldskroumoos ein schwarzscidener Regen­
schirm im Werte von 4 K entwendet. Weishäupl
traf diesen Burschen später im Gasthaus? „zur Rieden­
burg" an und nahm ihm den Schirm weg.
* Fremden- Verkehr. Nach Ausweis der
„Fremdenliste" vom Samstag sind 989 Fremde an-
gekommen. Zusammen seit 1. Juni 52 .518.
vermischtes.
Friedrich W. Nietzsche In Weimar
starb am 25. d. der bekannte Philosoph Fr. Nietzsche
an einem Schlaganfalle. Derselbe war 1844 tn
Röcken bei Lätzen geboren. Er studierte in Schul-
pforte und wurde bereits mit 25 Jahren zum Pro­
fessur der Philologie an der Universität in Basel
ernannt. 1870 trat er als Krankenpfleger in die Armee
ein und wurde 1879 auS Gesundheitsrücksichten pen­
sioniert. Von da an lebte er nur mehr seiner geistigen
Thätigkeit theils in Italien theils in der Schweiz.
Die berühmtesten Werke dieses großen Geistes sind:
„Die Geburt der Tragödie aus dem Geiste der
Musik", „Menschliches— Allzumenschliches", „Also
sprach Jaratuster" und „Jenseits von Gut und
Böse". Die letzten Jahre des großen Denkers
waren durch Geistcsumnachtung getrübt, weshalb
auch zwei große Werke unvollendet blieben. Wir
behalten uns für später vor, die Bedeutung Friedrich
Nietzsches zu würdigen. Tr.....
Merkmale des Alters der Gänse. Die
Füße und der Schnabel einer jungen Gans sehen
Heller (gelb) aus, als bei einer alteu (roth). Der
Ring um die Pupille ist bei jungen noch weiß, bei
alten blau oder gelb. Die Nagel sind spitzer und
das Becken weiter als bei alten. Bei geschlachteten
sind ferner Merkmale: Bei jungen läßt sich die
Schwimmhaut leicht zerreißen, die Gurgel zerbricht
beim Drücken, während sie sich bei alten kaum biegen lässt.
AlMUtM -es l k. TMWßm-Lm.ZUMU5.
Der Krieg in China.
London, 27. August. Die „Times" melden aus
Shanghai: Lt-Hung«Tschang erhielt ein Telegramm
des japanischen Ministers des Aeußern, welches er­
klärt, Unterhandlungen seien unmöglich, so
lange China nicht von den Mächten geneh­
migte Bevollmächtigte ernannt haben werde.
Der Minister schlägt die Ernennung der Vicekönige
von Nanking und Wushang als solche vor, sowie
als Beisitzer Li-Hung-Tschangs. Der Minister erklärt
sich bereit, die Verhandlungen nach Thunlichkeit zu
fördern, falls China das Bedauern ausspricht,
sein Unrecht etngesteht und vollen Schaden-
Ersatz anbietet.
Der Fürst von Bulgarien.
Wien, 27. August. Der Fürst von Bulgarien
ist heute früh von Zell am See eingetroffen und
setzte alsbald die Fahrt nach Ungarn fort.
Matrikel-Auszüge.
Dompfarre.
Geboren: 14. August. Hermann Wilhelm,
des Heinrich Duschl, Schirmfabrikant, und der Anna,
geborne Kamml.— 2 uneheliche Kinder.— Ge­
traut: 13. August. Albert Reindl, Postamtsaus-
hilfsdiener, mit Gabriele Forchuber. Dienstmädchen.
16. August. Franz Patoschka, !. k. Finanzministerial-
Conciplst, mit Elisabeth Fischl, Oberrcchnungsraths-
Tochter. 16. August. Vincenz Poschinger, Hausknecht,
mit Maria Haginger, Gastwirtin. 20. August. Tho­
mas Enk, Schuhmachermeister, mitLudmillaSieberer,
k. k. Postinhaberin.— Gestorben: 12. August.
Elisabeth, Schörghofer, Wirtschäfterin, 70 Jahre,
Darmkatarrh. 14. August. Theresia Flatscher, geb.
Rost, Private, 82 Jahre, Marasmus. 18. August.
Josefine v. Brenner-Felsach, k. k. Landcsgerichts-
Witwe, 80 Jahre. 19. August. Josef Zemann, ver-
ehelichter Schuhmachermeister, 44 Jahre, Leberent­
artung. 22. August. Bertha Ennsberger, 15 Jahre,
Miserere.
Stadtpfarre St. Blasius.
Geboren: 24. Juli. Josef, des Josef Peuker,
Bäckergehilfe. 30. Franz August, des Franz Linden-
grün, Bäckermeister. 6. August. Ferdinand Martin,
des Adalbert Bier, Schuhmacher. 7. Johanna, des
Anton Schausberger, Nudelmacher. 10. Maria Aloisia,
des Eduard Pölz, Kellermeister. 3 unehel. Kinder.—
Getraut: 23. Juli. Josef Pernat, Schuhmacher,
mit Theresia Lechner, Kellnerin. 24. Franz Josef
Herr, Metzgermeister, mit Maria Giersig, Köchin. 24.
Josef Braun, Fachlehrer, mit Amalia Wagner, Privat.
30. Mathias Schaurecker, k. k. Finanzwach-Oberauf-
seher i. P., Magazineur, mit Anna Frauenlob, Köchin.
13. August. Franz Alois Seppi, Buchdruckereileiter
in Maria Sorg, mit Marie Scharrer, Private. 16.
Valentin Steiner, Tischlergehilfe, mit Theresia Mösl,
Zimmermädchen. 16. Josef Moser, Friseur und Ra­
sierer in Ottensheim, Oberösierreich, mit Katharina
Theresia Chudi, Damenschnciderin.— Gestorben:
3. August. Frau Theresia Hörwarter, Privat, 73
Jahre, Herzfehler. 5 Kinder.
Stadtpfarre St. Andrä.
Geboren: 12. August. Oskar, des Franz
Schön, königl. bahr. Bahnbeamlen, und der Maria,
geb. Cappim. 15. Johann, des Karl Bernherd, Zu­
schneiders, und der Anna, geb. Pichler. 18. Maria
Sabina, des Anton Fischbacher, Wegmachers, und der
Sabina, geb. Gantschacher. 1 unehel. Kind.— Ge­
storben: 19. August. Paul.Roschcms, Kellner, 38
Jahre. 1 Kind.
Welser Getreidepreise vom 25. August.
per 100 Kilogr. Wetzen ton, Gerste Lms
Schöne .... 17— 14-80 14-90 13— 1280
Mittlere .... 16-50 14 30 1480 1250 12-30
Geringere... 16— 13-90 13 90 12— 1180
Mittelpr. der Vorwoche 16 50 14 25 14'40 12.35 1215
Getreide-Mittelpreise aus anderen Orten.
per 100 Kilogr. *«» ^st° HÄ«r
Ried, 21. August.. 16-40 13-40 13— 1380
Steyr. 23. August.. 16-20 13-95 13 90 11-60
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wie»
vom 27. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld
m Noten ...... 97.65
Einheitliche Staatsschuld
m Sllber 97.30
Oesterr. Goldrente.. 117.05
4% öftere. Kronenrente 97 70
i% ungar. Goldrente 115.—
4% ungar. Kronenrente 90.60
Oest.-ung. Bankactien 1703.—
Credit-Actien 656.—
London 242.25
100 deutsche R.-Marl 118.25
20 Markstücke .... 23.66
20 Francsstücke... 39.30
Italien. Banknoten. 90.55
Rand-Dukaten .... ll.4


[ 2023-06-29 10:38:06.168 - 19000827 - Seite 4 ]
>EQM£SSM zu allen Ziehungen
fecIselsMenifitien-GcseHscM
L OSE gegen Cassa nun Tagescourta und coulanlest
in Monatsraten.
L/'ZLMWMM gegen YEBLOSUNGSVEELUST bei
* Auslosung mit dem kleinsten Treffer, rospectlre
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige -Pr&niiea.
Mercur
u
TBEpfthlamrie Losz-s-xs L
1 Stthk Boüenlos I. Emiseion. j&hrl. 4 SadMM- fi. 45.060
1» tfngu. Primien-Loa 4 fi. 50,>, 2. 75.000
2°/o Serben-Loa...
Wiener Commnnal-Loe
und fl. 60.000 s.W.
Franes 90.000
fl. 200.0ÖG 5.W.
PS"
Curling Salzhnr g
mr Täglich “wm
des Salon-Orchesters J. Petrik
bei freiem Eintritt.
Hochachtungsvollst M, Pitter.
Licitation.
In der hiesigen Station Salzburg der k. I
österreichischen Staatsbahnen, und zwar in den Lo­
kalitäten des Frachten-Magazines, gelangen am
Dienstag den 28. August 1900, um 2 Uhr
nachmittags, folgende Gegenstände:
1 Collo eiserner Ständer, 1 Kgr.
1 Holzstange, 20 Kgr.
3 Fässer Wein h 112, 118 und 57 Liter
enthaltend
1 Fass Essigsäure, 33 Kgr.
2 Kisten Emballagen
1 eiserner Ofen für Löthzwecke
1 Koffer Effecten
öffentlich, außergerichtlich an den Meistbietenden gegen
Barbezahlung sowie sofortige Abtransportiermig zur
Veräußerung und werden hiezu Kauflustige eingeladen.
$. I. MMliiMnil Wlllg.
RorMgliche
Jerneruvaren
Kleiderstoffe
Umhängtlicher
Barchente
Bettzeugs
Rorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
JMiL Kowar
ZiWML-MssiiSWsse 14.
mit tapezierten
l|fc"
'*^*SBEJSEE
von 6 bis 8 Meter Länge
Leap a ÜilelsisaiBafeB*
SpsdKöäüä*
S alisbux'gg- iO almliof
SfeM5.m«a: ZizMULZ-SsisNr-Hlissk.
KSbetaufbewahrung. Lagerhaus. Zollagentur.
Alle 4 Lose zusammen In Monatsraten 4 fl. 15.— rwö die nsrfe
Scel» III entfallende Stempelgebüi. Auf Verlangen -werdou
andere beliebige Los^ruppen oder einzelne Lose geg-ou
linssou earriautssi nhgGgehsn.
\k k k& k$ 5 k r k-kXkXJL&AAAÄ,k,k.:ix.
jL JL& 5 Ji k! ^4
ANKfAgUNg.
Durch tmu EnMrhrn eines kleinen Vunnttes am Dache obenhnlb ües Mhl-
schistes in üen Ämtern, welchen iwnch üns eigene Pensoual mittelst Hsushnünnnten
und einigen Aeuenwehnmännern den nächsten Pachbanschast gelnkcht wunüe, stinechen
Win hiemrt allen, ln auch den steiwrllrgrn Keuenwefin snn ihn naschen Gnlcheinen
den besten Dank aun.
Dalzkung, am 25. Ungust J900.
HuchschtungsNnUp
Mrtirn-GrMlfthAft „MrrmÜMu" in BAlMung
durttNUZ Ptlssrfl, Aenwalten.
8.57
7.21
10.17 vlt
11.10 ufei! i,
12.01 ndfgM !I. iä
12.49 na Ktz
1.21 njjjflJpii
_ lVHA I
2.22 Nff M'
4.— nl y«
7.10 o4»,mi
8.50 aSjjjai,-
Bei der hohen
AlKerKttler
und Krebse
jetzt besonders schmackhaft, empfiehlt bestens
mssn
8.15 st
„„„ /W-l>
7.28 ji Mallst
oses Hilbis FWkMmg
^0 ft Mh
ist Andre Hofers Echter Feigenkaffee
Fischmarkt 1.
doppelt
wertvoll und sparsam.
sie kjte gdüüre für die Jugend!
*■ <**, i* "*.' A
-'! MZ
Wer seine Betten
gut und gründlich
( 101*011111111 haben will. den bitte zu kommen in
yririUlAfl die Chiemseegafse Nr. 5, Par­
terre rückwärts, zu Henriette Keller. Reelle Be­
dienung zugesichert.
10.18 v<
11.18 d
i
lM{ (3-
5 L 1 I;
7.08( m
10 -— 0 irituöi;^
a jährlich >o I Illustrierte Zeitschrift I preis 3 m.oops
24 Nummern, j fiii- die hsktzollsihs JuPnd. j °( pro Jahr. ;*>
9*^1>
a-ft>L
s -ß' m>
m
-VTS*
Uerlüg von Anton Mßet in Salzburg.
W
Bt rzvA
Ei
< 5~
-<öe^s A.( 2 .-, f n
»--lb M.
730 in
4- 10
Nicht, H-
M 5 fd 118' 30^
nchm. tat
OeiKnljd^ 20
AtchLV) ®E
2 10 W*i S-
8^25
9.05» S
9.35 ti:
m
Das fdiönftc ©cfcfienfi für die ludfificfic Jugenä?
12.45 Äft 1
■ 2- 09
i.*
V'4
gZ"-°«zug
7.81
L:i
lij
s *•
t-'j
ß-'-i
ü ’j
fe/j
N
i-i
Ein Spiegel für die weibUche Jugend, nebst den gewöhnlichen Zlndachtsübnngen.
fierallSWgeöra von JakoS Gllweger, DomprrrliZsr ia 8 alz 5 llrg.
Wtt ApprsLalion des f. e. Hrdbrariates Satzöurg.
16 °, VIII und 464 ©., mit Stahlstich und.' farbigem Titel.— Ladenpreis: broschiert K. 1. 20;
gebunden Leimn. Rothschmtt X. 1. 80, Leinw. Goldschnitt K. 2. 20, Chagrin Goldschnitt K. 2. 80,
Echt Saffian Goldschnitt K. 3, 80.
Dieses soeben erschienrne, herrlich auSoestattrte Büchlein kann mit Recht als das best-
geeignete Frügeschenk für die weibliche Jugend bezeichnet'werde». Es ist ein im christlichen
Sinne geschricvrnrr Führer von der Schule in das öffentlich? Leben und entspricht als solcher
einem lang gefühlten Bedürfnisse. Ein Beweis der Vortrefflichkett des Werkchens ist der Um­
stand, dass die kaiserlichen Hoheiten, der durchlauchtigste Herr Ferdinand IV., Großherzog von
Toscana, und dessen erlauchte Gemalin Alix gnädigst'zu gestatten geruhten, dass das Buch
höchstderen Töchtern, den dArchkauchtigstcn Iraum Drzßerzogirmen Irma, Wargaretha
9 L 5*
l 0^0 ii
l'entzir. I
Nicht^ Ä
1.-.7 i^srf
m., 1
8 .-*J
abtni
■Uls{
kt
und Germana gewidmet werde, und dass auch das f. e. Ordinariat Salzdurg die Approbation
mit dem Wunsche, „dass dieses Büchlein in die Hände recht vieler christlich
%S
möge und diese darnach ihr Leben einrichten würden", ertheilte,
emer jede« junge« Dame zu stude» sei«.
' Zu oezichen durch alle Muchyandkungea.
cher Tochter gelangen
sollte i« der Kand
.H
>>°l k
llllkz
vtUlij
t$ L
Herausgeber: Gebastim» Lauuer.— VermitworLicher Redactrur: Zohau«: Hotte».— Druck uud Verlrg von 8 L«to« Pustet in Salzburg.

