
[ 2023-06-29 10:47:46.429 - 19000822 - Seite 1 ]
Mittwoch. 22 August 1900
XXXYL Jahrgang
Ük«'
W
Erscheint lirglirh— mit Ausnahme der Sonn* und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—-K-» Abgabrstellen: --«K—
Zu der Haupttrsfik Jasny, Ludwig-Viclor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber. Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigleitsgaff«;
- Klimitfch, Schallmoofer Hauptstraße; Aspöit, Kaigaffe: Bu chfel!ne r, Nonnthaler Hauptstraße; serners im Zeitungsverfchleifs I- Konrath, Schwarzstraße.
*1. J>
hrt.
numerations-Preisc: a) Für das Iugblutt' Mit Post: Jährlich 22 Ls halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 L
MÜährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Rummern 8 k.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 X 60 h, vierteljährlich 1& 80 h, monatlich
.. L?Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retournierl.— Anfrageschreibe» müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Ausnahvre im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschristen von Knsert Kriedl, Wien, V., Matzletnsdorser-Straße 7,
Mr unseren geliebten Kaiser.
lI[f Mir«. Nussdorf am Haunsbcrg. Schon am Sams-
tag nachmittags pr ngte Nussdorf im Flaggenschmuck.
/'-rsönen-Zug Abends fand unter zahlreicher Betheiligung der Be.
■f^j. (Braunau völkerung ein Fackelzug unv bengalisches Feuerwerk
l,^äscr Schnell;, statt. Am Haunsberg und auf den gegenüberliegenden
brannten Bergfeuer. Am Sonntag zogen
'p-Z. Steindors der Veteronen-Verein und die Feuerwehr mit Musik
.^a) und Fahne zum Festgottesdienstc. Herr Cooperator
^ Moser besprach in der Festpredigt, ausgehend von den
'--rr' Steindors Worten des Heilandes: „Gebt dem Kaiser, was des
r) Kaisers und Gott, was Gottes ist", dass es für den
^lersonenzug Katholiken eine heil. Pflicht seiner Religion ist, dem
«. A. Kaiser treuen Gehorsam, Liebe, Dankbarkeit und Ehr-
.. .. furcht zu bezeugen und forderte zum innigen Gebete
Ä'llzug( 3 iCly sür den Jubelkaiser auf.
Msl (Selzthal.1 Möchten doch die vielen und innigen Gebete,
^^.(Selzthal' die in diesen Tagen für unfern guten Kaiser von
I. tz. Bischofsh| e i nen t ieuen Unterthanen zum Allmächtigen empor«
iZjkZ. Wörgl- gesandt wurden, dem erlauchten Jubelkaiser das Glück
f erflehen, am Ende seiner Regierung noch einmal alle
Ultzz. (3. Cl.) seine Unterthanen aller Nationen dieses altehrwür-
l.ßä c^Saalfflbni digen Reiches in wahrer Liebe und sriedlicher Ein
lL-ck.'(Selzthal.) tracht unter seinem Scepter vereint zu stehen,
Neumarkt. Am 18. August war Marktbe-
I A5«-Krlmmk. leuchtung wie auch Sonntag abends den 19. d. Der
12 °- 8ackelzug war mit Musik begleitet und vorn Vele-
MKnach'm.' keinen- und Feuerwehr-Verein mit vielen Lumpions-
8,'-7 fr., 12.
trägem veranstaltet. Mehrere Häuser waren beleuch-
ssiWdsee-Aschr. tet. An mehreren Orten war während des Zuges
Feiertag.), bengalische Beleuchtung. Am 19. August war Fest-
' gottesdienst um 8 Uhr, dem die Vereine, die k. k.
- a' Beamttn und die Gemeindevertretung beiwohnten.
MMsyause«./ Thalgau. Hat unser Ort das 50jä;rige Re
kllMvorm., 2 .— gierungsjubiläum unseres geliebten Monarchen in
W MPertt.), 8.30 solch' großartiger Weise gefeiert, wie es für eine ein-
^ fache Landgemeinde nur zu verwundern ist, so konnten
a zlWAsenHetm. lvir Thalgauer auch nicht die Vollendung des 70.
"rÄRonenzug Lebensjahres vorübergehen lassen, ohne eine wenn
p iSsAiellzug gleich einfache Feier zu veranstalten. Und dies ge-
zKsÄ Traunstetn schah umso inniger und freudiger, als wir in der
A«z"^?3.^Cl.) derson des Kaisers nicht bloß die von Gott gesetzte
,HMsEnzug^ Obrigkeit erkennen, sondern auch jenen sorgenden
lUisstersonenzug Vater verehren, der besonders zur Zeit des Unglückes
MMentexpr^-Z.seinen Unterthanen beisteht und hilft, wo und wie er
■!§ Cl.) f ^blseii kann. Das Kaiserfest wurde Sonntag, 19. d,
r^Krsoncnzug abgehalten. Am Vorabende war Bergbeleuchtung;
Krsonenz f Berichterstatter konnte über 30 Feuer zählen. Meh-
' vsMEzug Häuser erstrahlten im hellen Lichterglanze, unter
^ ÄZamStag!) ^n besonders schön das Schulhans. Im Dorfe
war Fackelzug, der sich unter klingendem Spiele zuni
Mtpcheuhatt. Hause des Herrn Gemeindevorstehers Mayerhofer, zum
jV* 17.54* früh, Bezirksgericht, Dechantshof und zur Villa des Herrn
^ 435* ®^ r* nei bewegteund von Herrn Gemeindevorsteher, sowie
f, 11.50 bon den Herren Räthen Schoosleitner und Schmid-
""' huber, nebst einer großen Menge Volkes begleitet
wurden. Sehr viel zur feierlichen Stimmung trugen
die Pöllerschüste bei, die das Thal durchdröhnten. Am
Sonntage selbst war feierlicher Einzug zum Fest­
gottesdienst, welchem die hiesige k. k. Beamtenschaft,
die-. Gcmeindcvorstehungen von Thalgau und Thal­
gauberg, sämmtliche Vereine mit Fahnen, die Schul­
jugend mit den Herren Lehrern und die ganze Psarr-
gemeinde beiwohnten.
Fuschl am See. Auch die Bewohner des an
dem schönen blauen Fuschler-See gelegenen Dorfes
Fuschl haben ihren patriotischen Gefühlen Ausdruck
gegeben und- das 70. Geburtsfest Sr. Majestät un­
seres allgeliebtesten Kaisers Franz Josef zwar in
kleinem, aber würdigen Maßstabe gefeiert. Am Abend
des 18. August kündeten uns Prangerstutzen-Schüsse,
sowie Berg. und Seeufer-Feuer eine erhabene
Feier an. Am 19. August sammelten sich vor dem>
*
beflaggten Schulhause die Schuljugend und die Vete­
ranen- und Feuerwehr-Vereine zum Einzüge in die
Kirche. Der Zug, in welchem sich auch die Gemeinde
Vertretung befand, bewegte sich unter Prangerstutzeu
knall in die Kirche. Nach- der kirchlichen Feier fand
im- Gasthause „zum Sandwirt" des Herrn Johann
Wagnerleithner die Neuwahl des Veteranenvereins
Ausschusses und Vorstandes statt, nach deren Voll
endung ein dreifaches Hoch auf Se. Majestät den
Kaiser ausgebracht wurde.-
Hofgastein. Am Samstag fand hier anlässlich
des hohen .Geburtsfestes Sr. Majestät um 10 Uhr
ein feierliches levitiertes Hochamt statt. Dasselbe ceie
brierte ein hier zur Cur weilender Professor aus Görz
und war besonders von der Damenwelt zahlreich be
sucht. Am Abend war Zapfenstreich durch den reich
beflaggten Markt und bis gegen |lO Uhr Concert
auf dem Platz. Besondere Erwähnung verdient, dass
bei eingebrochener Dämmerung auf den hohen und
höchsten Spitzen unserer Berge ringsum gegen vier
zig Freudenfeuer angezündet wurden, welche eine»
überraschenden Eindruck hervorbrachten. Während die
brennenden Berge die Liebe und Treue zum Kcnstr
verkündeten, wurde unterdessen auch unten im Thal
das auf dem Platze stehende Kaiserdenkma! beleuchlci.
Am Sonntag feierte auch der Beteranen-Vcrein des
Thales sein Kaiserfest. llm 10 Uhr war feierlicher
Einzug in' die Kirche, daselbst ein Hochamt, nachher
Ansprache beim Kaiserdenkmal und nachmittags ge­
sellige Unterhaltung mit Musik im Schloss.
Rauris. Das Geburtsfest Sr. Majestät wurde
auch hier in möglichst feierlicher Weise begangen.
Während der Vorabend desselben durch zahlreiche
Bergseuer —auf einer Alpe z. B. erglänzten nichi
weniger als 20 im Kreise gelegene Feuer— und
durch geschmackvolle Beleuchtung des im reichsten
Flaggenschmucke prangenden 'Markles ausgezeichnet
war, verlief die Feier des Marktes selbst in besonders
glänzender Weise. Da sah man an der Spitze der
großen Volksmenge, die zum festlichen Gottesdienste
herbeigeftrömr war, den Herrn Bürgermeister mit dem
löbl. Gemcinöeausfchusse neben dem Vertreter des k. k.
Forstwesens und der k. k. Gendarmerie. Selbstver­
ständlich waren die Veteranen unter Vorantritt der
Musikkapelle vollzählig zur Parade ausgerückt, auch
die löbliche Feuerwchrmaunschaft hatte sich in ccupore
Ungesunden. Nach Beendigung der kirchlichen Feier
hielt der Obmann des löbl. Vcteranen-Vereines, Herr-
Johann Reitsamer, an die auf dem Marktplatze
postierten Mitglieder eine feurige Ansprache, welcpe
er in ein begeistertes Hoch auf dem Monarchen aus-
klingen ließ, worauf die Musik das Kaiserlied in­
tonierte.
St. Martin bei Loser. Das Volksfest, aus
Anlass des Geburtsfestes Sr. Majestät unseres
Kaisers veranstaltet, war eine schöne Kundgebung der
kaisertreuen Gesinnung unserer Landbevölkerung. Der
Veleranenverein mit Musik und Fahne, die Schul­
kinder mit Fahnen, Gäste aus Weißbuch, Hirschbühel,
Loser, Unken und andere freuten sich, diesem Feste
beiwohnen zu können. Der officieüe Theil war bald
vorüber und ein Rundgang durch die Anlagen des
Parkes sollte uns zeigen, was Herr Forstmeister Moser
ersonnen und durch freiwillige Hilfeleistung anderer
ins Werk zu setzen im Stande war. Rings um den
Platz war an Tischen und Bänken alles besetzt.
Eine kleine Störung wurde einmal verursacht durch
die Unvorsichtigkeit des Wolkenschiebers, der aus
Versehen eine Wolke ober dem Festplatze stehen
ließ.' Aber der nasse Regen dauerte nicht gar
unge. Wer dies. alles sah und das rege Treiben
bei den Spielen,' musste sich sagen, hier ist das
Volk,' wie es ist, es ist ein Volk mit Witz, und
Heittrkeit ohne Ausschreitung. Wer es mitgemacht
hat, sagt zum Abschied: auf Wiedersehen nächstes
Jahr am Kaiserfest.
Hinterthttl. Das Kaiserfest wurde,, wie schon
angekündigt wurde, gehalten. ...Eine große Anzahl
Bergseuer brannten.
Leogang. Bei 20 Bergfeuer gaben der Freuden-
stlmmung am Vorabende schon würdigen Ausdruck
und am Tage selbst geschah, was eine einfache Land­
gemeinde leisten konnte. Veteranen, Feuerwehr und
Schuljugend, für welche auch noch eine besondere
Festlichkeit war, thaten ihr Möglichstes.
Krimml. Am 18. d. abends war große Be­
leuchtung der Häuser, auch bei Bauern. Besonders
schön war Kastlungers Hotel mit F. J. I. und war
bengalisches Feuerwerk auch bei Waltl. Klockcrs
Hotel am Wassersall war auch sehr schön beleuchtet.
Die geplante Wasserfallbeleuchtung konnte wegen
Unwetters nicht stattsinden, ebenso auch die Berg­
feuer nicht. Am 19. d. war um 8 Uhr Kaisersest-
predigt und Hochamt, wobei Pöllersalven erdröhnten.
Die Fremden ließen sich in der Kirche nicht zahlreich
sehen. Auch 'vermisste man die Beflaggung des
neuen'Schulhauses. Vom zweiten Wasserfalle herab
ließ unsere Kapelle bekannte Weisen hören, die sich
sehr gut ausnatzwen in der dunklen Nacht. Am 19.
wird die Beleuchtung der Fälle nachgeholt.
Zedsrliaus. Mit großer Befriedigung kann
aus unserem stillen Alpenthale berichtet werden, dass
das 70. Geburtsfcst unseres erhabenen- Monarchen
in sehr schöner Weise gefeiert wurde. An einer
Berglehne hinter der Kirche, genannt der Schiefer'
Foascht,. hatte Herr Schulleiter Pfltzer mit mehreren
thätigen Gehilfen schon während der Woche emsig
gearbeitet. Und was sahen wir dort gestern im
Dunkel der Nacht? Die Anfangsbuchstaben F. J. I.
erglänzten in riesigen Dimensionen, dargestellt durch
mehr als 40'hochauflodernde Feuer; das war ein
Anblick, Auge und Herz erhebend! Zahllose Pöller-
schüsse, gelöst zu uülerst der glänzenden Feuer, durch-
hallten Berg und Thal bis lief in die Nacht hinein.
Zu gleicher Zeit sah man auf dem hohen Gossen,
im südlichen Theile des Thales, 3 mächtige Feuer
emporlodern, die viele Stunden weit hin das Freuden­
fest im kaiserlichen Hause und den Patriotismus der
Thalbewohner verkündeten. Auch im Hinterlande
signalisierten Freudenfeuer die Vaterlandsliebe des
begeisterten Völklems. Wenn hier überhaupt das
Pulver bei festlichen Anlässen aller Art nicht gespart
wird, so erdröhnte doch am 19. d. beim Morgengrauen
sowie beim festlichen Gottesdienste eine ungewöhnliche
Zahl von Schüssen— Uur ein störrigec Hinteiläder
wollte Einem nicht losgehen —die das heriliche Echo
der Berge freudebewegt wiedergab. Auch die Kinder
und der Veleranenverein des soldatenreichen' Thales
— zählt doch der Verein mehr als 100 active Mit­
glieder— nahmen in festlicher Stimmung mit Fahne
und Musik am Gottesdienste theil. Mögen die Ge­
bete der Gläubigen emporgestiegen sein zum Throne
des allerhöchsten Königs und niederthauen reichster
Segen aus das greise Haupt unseres vielgeliebten
und schwergeprüften Vaters und Kaisers Franz
Josef I.!
Niederndors. Das Kaiserfest wurde in unserem
Dorfe auch heuer wieder festlich gefeiert. Die Häuier
waren zum größten Theil beflaggt; besonders zierlich
war das Wohnhaus der k. k. Gendarmerie beleuchtet.
Samstag war dann feierliches Kaiseramt, an dem
die Behörden, Schulkinder rc. in gewohnter Weise
Antheil nahmen. Allerdings dürfte wohl die Kaiser­
hymne als Offertorium eine etwas verfehlte Blüte
von Patriotismus sein.
Westendorf. „Treu ist Tirolerbrauch" heißt
es im Herz--Jesu-'Bundeslied, Treu gegen Gott,
Kaiser und Vaterland. Das haben auch die Westen'


[ 2023-06-29 10:47:46.429 - 19000822 - Seite 2 ]
dorfer am letzten Sonntag bei der Feier des
70. Gedächtnistages der Geburt unseres erlauchten
Monarchen wieder bewiesen. Schon am Vorabende
schmückten sich die Häuser mit schwarz-gelb und roth­
weiß und brannten Jubelseier auf den Bergen und
im Thäte. Der Morgen des 19. August versammelte
Jung und Alt zum festlichen Gottesdienste, die
Beamtenschaft, die Vertretung der Gemeinde, die
Schützen in Landestracht, die Feuerwehr, unsere auf­
blühende Musikkapelle sammt ihrer jugendlichen,
ausdauernden Begeisterung, die ganze Gemeinde
strömte herbei mit gehobener festlicher Stimmung
und was das schönste ist, mit einem Herzen, das
noch warm schlägt für unser Vaterland, für unseren
Landeshcrrn. Die Festprcdigt wurde gehalten von
hochw. Herrn Beneficiaten Engl. An die Predigt
schloss sich das levitierte Hochamt mit Tedeum an.
Den Abschluss der erhebenden Feierlichkeit bildete
das Kaiserlicd. Auch am Abende dieses Tages
zählten wir hier in Westendorf eine stattliche Anzahl
Bergseuer.
Wörishofen. Auch in dem durch Vater Kneipp
so berühmt gewordenen Wörishofen wurde der Ge­
burtstag des österreichischen Kaisers feierlich begangen,
an welchem Höchstdersclbe 70 Jahre vollendete. Am
frühen Morgen waren viele Häuser in bayrischen und
österreichischen Fahnen beflaggt. Um 9 Uhr war in
der dichtgefüllten Pfarrkirche Fesigottesdicnst, bei
welchem der Herr Pfarrer an die Oesterreicher eine
tiesergreiscnde Ansprache hielt. Das Hochamt hielt
der griechisch-unierte Bischof Szeptycky von Stanis-
lau in Polen, der zur Cur hier weilt. Nachmittags
war im Hotel „Kreuzer" Concert mit einer, zu den
Herzen sprechenden Festrede. Abends war großartiges
Feuerwerk, wie es Wörishofen vielleicht noch nie ge­
sehen hat. Die kaisertreuen Oesterreicher wissen also
auch in der Ferne ihre patriotischen Gefühle zu
pflegen.
Wund schau.
Oesterreich. (Nochmals einVerständi-
gungs-Versucht Die Völker Oesterreichs ver­
stehen einander nicht mehr, daher immer und immer
wieder Verständigungs-Versuche. Ein neuer. solcher
Verständigungsversuch steht nun bevor, wohl der
allerletzte. Den Zeitungsstimmen zu entnehmen ist
nur, dass auch dieser allerletzte Versuch scheitern wird.
Was dann? Eine in .Aussee sich aufhaltende Ex­
cellenz gibt den „guten" Rath, Auflösung auf Auf­
lösung des Rcichsrathes folgen zu lassen, bis die
Obstruction gebrochen ist. Se. Excellenz hat wohl
noch nie bedacht, dass jede Reichsrathswahl eine Art
Bürgerkrieg ist, und zwar ein heftiger und bei
der dermalen herrschenden Parteileidenschaft mit solchen
Bürgerkriegen nicht gespielt werden darf! Aber was
sonst?. Dem Besitzer, der die Wirtschaft nicht zu
führen versteht, wird die Selbstverwaltung abge­
nommen; es ist dies das Beste für. das Gut. Muss
es denn, wirklich so weit kommen, dass auch den
Völkern Oesterreichs die Selbstverwaltung genommen
wird, dass sie unter Curatell kommen? Lassen es
die Radicalnationalen wirklich so weit kommen, ohne
sich zu schämen?
(Eine Schandthat) wird dem „Vaterland"
aus Innsbruck berichtet. Am 18. d. wurden dort
unzählige Zettel verstreut gefunden, welche in den
gemeinsten Ausdrücken auf die Patrioten, welche das
Kaiserfcst begehen und in Majestätsbeleidigungen sich
ergehen.. Man vermuthet als Macher Mittelschüler,
welche von den Radicalen verführt wurden. Man
kann begierig sein, wie der Jnnsbrucker Gemcinderath
sich zu dieser Schandthat stellen wird, oder ob er es
vorziehen wird, nach berühmten Mustern sich dar­
über auszuschwcigen.
(Kampf gegen einen katholischen Parla­
mentarier.), Die „Reichspost" hetzt jetzt ichon in
mehreren Nummern gegen Baron Di Pauli, weil
die „Reichswehr" in so empörender Weise zur Duell­
frage Stellung genommen hat. In der Nr. 189 ci­
tiert das Blatt auch die „Chronik", unterdrückt
dabei aber eine Stelle, welche sich auf seine eigene
Haltung zur Affaire Ptak-Erlanger bezog. Wir
glauben, dass wir solcher Männer wie Di Pauli
nicht gerade genug haben, um so heftig gegen.sihn
zu schüren. So sehr wir die Haltung der „Reichs­
wehr" in Duellsachen vcrurtheilen, können wir doch
nicht umhin, die politische Haltung zu würdigen. Wir
haben ja auch der großen Blätter in Oesterreich nicht
zu viele, welche im Sinne des Patriotismus und
der, Mäßigung arbeiten. In gegnerischen Kreisen
kommt- eine solche Schulmeisterung von Gesinnungs-
Genossen nicht vor.
G. D., der Herausgeber der „Rw.", dessen Vater
in den 40er Jahren eine höhere Stellung bei Gericht
inne hatte, also doch wohl kein Jude war, schreibt
am 19 im Briefkfften: „Herrn P. Opitz in Wien.
Zu Ihrer Kenntnis und Beruhigung diene, dass
Herr Baron Di Pauli weder in der Lage ist,
noch jemals gewünscht hat, bestimmenden Einfluß
auf die Haltung meines Blattes zu nehmen. Seine
Excellenz kann daher für den Inhalt der- „Reichs­
wehr" nicht verantwortlich gemacht werden."
Wie Baron Di Pauli über das Duell denkt,
dürfte hinlänglich' bekannt sein, dass er den Duell­
artikel der „Reichswehr" verurtheilt, kann sich jeder
denken, der alles überlegt; dass er aber nicht dafür
kann, steht oben zu lesen.
Das Wort unseres sel. Cardinals, welches den
Chrisilichsocialen gegolten: Nicht abstoßen! dürfte
denn doch auch verdienten Abgeordneten und Blättern
gegenüber gelten, die manche Verdienste haben, wenn
sie auch leider nicht in allen Punkten sich auf den
katholischen Standpunkt erschwingen können.
Deutschland. (Das Jeiuitengesetz.) Am
25. Jänner 1899 hat der deutsche Reichstag mit
überwiegender Stimmenmehrheit die. Aushebung des
Jesuitengesetzes beschlossen. Der Bundesrath hat
aber noch keine Zeit gefunden, diesen Beschluss des
Reichstages zu erledigen. .Die Eingaben des Epi­
skopates blieben von dem preußischen Ministerium un­
beantwortet— so werden von Preußen die Mehrheit
des Reichstages und die kirchliche Vertretung des
katholischen Volkes und das. katholische Volk selbst
behandelt!
Italien. (Joachimsfest.) Aus Anlass des
St. Joachimfestes empfing .der Papst am 19. d.
die Cardinäle und Prälaten sowie die Vertreter der
kirchlichen Institute und katholischen Vereine. Der
Papst erklärte, dais er von dem Erfolg des heiligen
Jahres sehr befriedigt sei, und hob die große Anzahl
der aus Italien und aus dem Auslande herbeige-
strömten Pilger hervor. Seine Heiligkeit sprach seine
Freude über die Anwesenheit von drei syrisch-maroniti-
schen Bischöfen aus, welche der Patriarch Elia nach
Rom entsandt hatte, um sie der Segnungen des
Jubelfestes theilhaftig werden zu lassen. Der Papst
unterhielt sich mit mehreren der anwesenden Persön­
lichkeiten und erkundigte sich nach neuen Kirchenbauten
und nach den Fortschritten des Katholicismus.
(Die Vertheidigung.des Königsmörders
Bresci.) Der socialistische Deputierte Turati, welchen
sich Bresci zum Vertheidiger gewählt hat; holte vor
der Uebernahme der Vertheidigung. die Meinung
seiner Freunde ein, die ihm gerathen haben sollen,
die Vertheidigung zu übernehmen. Bresci sendete
einen Brief an Turati, in welchem er sich dessen
Besuch erbittet. Dem „Messaggero" zufolge-werde
sich vielleicht der socialistische Deputierte Maino mit
Turati in die Vertheidigung theilen.
Belgien. (Anarchistische Drohbriefe.) Die
Hoskreise erhielten in den letzten Tagen wiederholt
anarchistische Drohbriefe; anarchistische Placate in
Antwerpen forderten neuerdings zum Königsmord auf.
(Ueberwachung der Anarchisten^) Der
Ministerrath beschloss, Maßregeln zur Ueberwachung
der Anarchisten zu treffen. Die Polizeibehörden
von Brüssel und Antwerpen erhielten Befehl zur
strengsten Handhabung der Fremdenpolizei.— Die
Folge werden eine Reihe Verhaftungen sein und—
nichts weiter, wie es bei halben Maßregeln schon ist.
Afrika. (Bom Transvaalkriege.) Dewet
bildet das Tagesgespräch. Ein englisches Militär­
blatt bespricht mit größten Respect seine Kriegskunst
und bebauptet, die Taktik Dewets werde für alle
Kriegsschulen ein Muster bilden, mit Dewet beginne
ein neuer Abschnitt der Kriegskunst. Die politische
Presse Englands aber strotzt von Aerger auf den­
selben Dewet. Dieser, ist mit seinem Häuflein Frei-
schärler plötzlich der Schrecken der Engländer in
Südafrika geworden.
(Der „heilige" Krieg in Marokko.) Am
30. Juli wurde eine von einer berittenen Compagnie
der Fremdenlegion geleitete Transportkarawane, die
nach Jgli bestimmt war, durch einen Haufen Marok­
kaner überfallen. Der Angriff wurde siegreich zu­
rückgeschlagen, aber die französischen Truppen hatten
große Verluste. ,Am 1. August wurde ein Zug von
Kameclen von Marokkanern umzingelt und gefangen
genommen. Nur .der Capitän konnte dank der
Schnelligkeit seines Pferdes entkommen. Die feind­
selige Stimmung- der Bevölkerung wächst, jeden Tag
kann man der Unterbrechung des Telcgraphendrahtes
gewärtig sein.
Aer Krieg in Mna.
Ist die chinesische Kaiserin in Peking oder
nicht? Die Einen sagen ja, -die Anderen nein.
Letzteres sagen die Chinesen selbst, die es offenbar
am Besten wissen müssen; aber sie haben sehr viel
Interesse daran, dass die Verbündeten über -den
Aufenthalt der Kaiserin getäuscht werden. Daher
glauben'wir lieber," dass''die Kaiserin in'Peking ist.
Gesetzt den Fall, es wäre ihr die Flucht gelungen,
so wären ja die Chinesen ihre eigenen Verräther,
wenn sie nicht 'nur ihre: Flucht, sondern auch den
Namen' ihres' Austnthallsortes der-Oeffentlichkeit be­
kannt geben. Für so' unklug dürfen wir die bezopften
Ostasialen nicht halten, sie: stehen im Lügen und
Täuschen den südafrikanischen Telegraphenämtern
nicht nach. Die seit einem Monate bereits bestimmte
Residenz im Falle der Einnahme Pekings ist Shingan-fu
(Toulouse). Missionäre glauben aber, dass Gründe
die Kaiserin-Witwe von China veranlasst haben, in
Shingan-fu den Hof nicht residieren zu lassen. Be­
findet sich die Kaiserin in ihrem Palasie zu Peking,
so steht sie in größter Gefahr, wie ehedem bte Ge­
sandten. Wer anderen eine Grube gräbt, fällt selbst
hinein. Ueber die Kämpfe gegen die innere „Kaiser-
stadt" wird gemeldet: Die Verbündeten beschießen
die von ihnen cernierte innere Palaststadt, welche
brennt. Chinesische Fanatiker kämpfen verzweifelt
um den Kaiserpalast, worin General Annglu angeblich
den Kaiser'vertheidigt: Die Vicekönige dds Aangtse.
gebictes hätten das Consularcorps benachrichttgt; dass,
falls die Heiligkeit der Kaiserin nicht geachtet werde,
d.r unversöhnlichste Krieg: unvermeidlich sei.
Die Russen erkämpfen sich unaufhaltsam durch
die Mandschurei herab den Weg nach Peking. China
beginnt angesichts der scharfen Vorstöße der Groß-
staaten bereits weich zu werden; es bittet um Frieden.
Bischof Anzcr hält Li-Hung-Tichang für den liberal­
sten, aufrichtigsten aller Chinesen. Die Mächte
hätten Unrecht, ihn misstrauisch zu behandeln. Anzer
wünscht, dass die Mächte so schnell wie möglich die
Friedensvorschläge annehmen.
Inzwischen setzen die Mächte ihre Rüstungen
fort, um das Ziel zu erreichen, nämlich: die Paci-
fierung Chinas, die Consolidierung der Verhältnisfe,
sowie die Durchführung der Sühne und die Be­
schaffung ausreichender Garantien für die Zukunft.
Bischof Anzer erklärte in Neapel, wo er die Abreise
nach China antrat, kein Monarch der Welt, kenne
besser die chinesische Frage als der Papst. Dieser
habe sich jedoch wohl gehütet,- eine Initiative zu er-
reifen, welche, da sie vermittels der französischen
Diplomatie hätte geschehen müssen, leicht Misshellig­
keiten unter den Mächten hervorgerufen, hätte.-Uebri-
gens seten -Deutschland und der Vatican in der
chinesischen Frage völlig einig.
&
Mg feit s«tl., h,'
AM.
- Richtung lien.
,2.81 früh Schlzug-s. i|
5.34 früh.P4M«»j^
, 7.20 früh Pn' i
8.23 vorm.&
12.— mitt. P.'-i
2.04 r.adjm, .£;/#
2.48 ttactjm. @,i
3.20 nchm. P.-1
(Braun«.„
5.26 nachm. M A-.
6.27 nachm. foittifJ...
9.19 abd. p öiaiMiil®
11.02 abds. L:“ "'' c
D
ntt
Richtung
sttil
12.30
6.36
: 9.20
11.05
1.53
©aalfelb..
Jt
■< .}■
(3.1
2.14
5.22
8.15
8.40
9.57
srüh
früh P
Dorrn, $,
(SeW
Dorrn f|(ei S(ÜJ; j
nachm.
(SelM
, nchm. Sjmett
nchm.
ab (Z
abds.
abds.
(Selzch
abds."
J MM eh
Korrespondenzen.
Aigen, 20. August, (Der Militär-Bete,'
ranen- und Krieger-Verein), der durch Alois
Neumann, sowie durch die HH.- Haas, Pletschacher,
Hochleitner, Seiringer und Schneidmann gegründet
wurde, erfreut sich bei der Bevölkerung-aller Sym­
pathien, was auch daraus zu entnehmen ist, dass der
Verein seit Bestehen vom 1. Juli' d. I. schon circa
100 Mitglieder, zählt, obwohl ein gewisser „Ich",
der-gerne an (der Spitze des Vereines gewesen .'wäre,
jedoch bei Seite geschoben wurde, dem Verein ent­
gegenarbeitet und Mitglieder abzureden versucht hatte.
Durch das kameradschaftliche Zusammenleben der Ver-
cinsmitglieder wird nun das seinerzeit zerrissene Band
zwischen den Berg- und Thalbewohnern wieder be­
festiget werden.
Thalgau, 21. August. (Seltenes Zusam­
mentreffen.) Dass in einer Stadt oder in einem
größeren Marktflecken dasjenige oft nicht zu den Ra­
ritäten gehört, was. in einfachen Landgemeinden als
Seltenheit angesehen wird, begreift sich; dennoch mag
folgendes zur Kenntnis gebracht werden: Montag,
20. d., begierigen Herr Jakob Jamnig und Fräulein
Marie Hofinger ihre Vermählungsfeier. Herr Jam­
nig gehörte früher der Gendarmerie an, wurde jedoch
aus Kränklichkeitsrücksichten beurlaubt. Als sich die
Hochzeitsgäste anschickten, nach vollzogener Trauung
um 3/ 4 8 Uhr nach Salzburg zu fahren, darunter auch
die Mutter der Braut, wurde dieselbe als Hebamme
gerufen, um bei einer Geburt beizuftehen. Nachmit­
tags wurde der junge Erdenpilger getauft.— Am
selben Tag um 7 Uhr früh wurde Mathias Mayr-
hofer zu Grabe getragen. Der Verstorbene war ehe­
maliger Bäckermeister in Thalgau und stand gegen­
wärtig im 71. Lebensjahre.
Halleitt, 21. August. (Bürgergarde-Jubel-
ftter.) Wie wir aus verläßlicher Quelle- erfahren,
hat Se. k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz-
hörzog Ludwig Victor über erfolgte Einladung
sein Erscheinen -zum 600jährigen Jubiläum des hiesi­
gen privilegierten Bürger-Corps huldvollst in Aussicht
gestellt.
Flachau, 20. August. (Verschiedenes.) Vor
14 Tagen, geriethcn auf der Alpe 4 dem Wechsler-
bauer Michael Goldner gehörige Kalbtnen in eine
Krimmt—4
10.20 Dorrn.,
(Dom-8./7/
Dorrn.. 2 ni
Richtung A
7.10 (1./7.—
8.39 früh,
1.50,5.56 nd
1./7. täglich
Dicht.' Lams ishms«,
6.50 früh, 10.9 >m, 1,34
nachm., 6.4
7.54 (Feiert W
Richtung| chbl.( j
12.15 früh SA
7.10 früh G>
8.20 Dorrn.'
11.25 Dornt.
11.55 Dorrn.$
12.30 nchm.S!
12.45 nachm.'
2.30 nachm.
3.54 nchm.S
5.— nachm.
(3- 1
lt(
Ä«
miß.k
in
(3.
die S
|». SÄ
M
■tom,
7.39(6oitt;
40 c
V
onea B
(3.«,)“
oneiijtg ft
(3.0.) tf(
6.20 nachm. (3.
.30 abends 1 Iwitnjm,
11.50 abendS »KviM?
Richtung iafa.%
3.46,6.21tfr.,S,to» ft
11.15 Dornt,
4.15*, 5.15
9.30*f, 1«'"
: Nettjit| S
T
^ Auch von BeÄW«.
^ Buch von &as|*i
«i
im-;


[ 2023-06-29 10:47:46.429 - 19000822 - Seite 3 ]
sehr steile und abschüssige Stelle und stürzten ab. 3
davon waren bereits verendet, als man sie fand/Da-Z
vierte Stück konnte noch geschlachtet werden. Der Be­
sitzer erleidet einem beträchtlichen Schaden, der umso
ichmerzlicher empsnnden wird, da nach Aussage die
große Fahrlässigkeit des zur Aussicht bestellten Hir­
ten daran die Schuld trägt.— Em Malheur, das
auch etwas Heiteres an sich hat, ist, wie erzählt wird,
dieser Tage einem Bauer passiert. Beim Einführen
ves Kornes siel ein Fuder— in die Enns hinein.
Die Garben schwammen ganz lustig dahin, doch konn­
ten die meisten davon wieder herausgefischt werden.
— In der letzten Zeit hatten wir vielfach sehr kühle
Temperatur^ Sogar, auf st- 6 0 L sank, bas, Thermo­
meter''herab.? Auch etwas Abndrmes im ^Sommermo­
nate August?" ...
' Hosgasteitt, 21. August. (Verschiedenes?)
Einheimische und Fremde, welche unseren Curort be­
suchen. machen gern, einen Späziergang?zü der eine
halbe Stunde 'oberhalb des Marktes sehr schön gele­
genen'St? Anna-Kapelle, um Andacht und Genuß
mit einander zu verbinden. In diese Kapelle, welche
das! Volk gewöhnlich Hausstatt-nennt, wurde vorige
Woche während der Nacht eingebrochen und derdor-
^Uaünaü) tige Opserstock ausgeraubt. Von dem Einbrecher hat
Ä«;, nräii bisher noch keine Spur.— Nach einigen trü-
^KSteindors.bxn Tagen ist es in unserem Thale wieder prächtig
Wetter geworden. Der Roggenschnitt ist beendet und
Cp) fast allenthalben schneidet man Weizen.
'“©temborf. Leogang, 21. August. (Abgängig.) Am 13.
August entfernte sich der etwa 17 Jahre alte, bedxu-
geistcsbeschrankte Knabe Georg Hart! von Bichl
i^Brauiiau)'dähier, ganz unbemerkt und konnte trotz des eifrigsten
>( 3. Cl.) Suchens bis heute nicht gefunden werden. Eventuell
« -tcs Auffinden an die hiesige Gemeinde zu vermelden,
hiemit gebeten. Dessen Angehörige sind in tief-
^ !Ä!-Saalseld., Zcdcrhans, 20. August. (Verbrannt. Ein
is; kraxelndes Pferd.) Vor 3 Wochen kambeimGraa
Lam ein Knabe von 2 Jahren dem Herdfeuer zu
ch pi' •> nahe und zog sich schwere Wunden zu. Jetzt ist er
l"(r.ttitieii-Zug-nach qualvollem Leiden einer inneren Krankheit er-
ti 5.22 tbom i./7. legen.— Unser Fallchorbauer kaufte von Mayrhofen
' --Sten.
‘ ^llzug^
ieiz
41} «itenzug
SAH""~
in Muhr ein prächtiges, Ljähriges Pferd. Er trieb
t§ (3. ©.)auf seine Alpe, dre dem Höhcnzuge nach an die
Mähder von Muhr angrenzt. Dem Pferde wurde es
D? «Wen-Zng allein beim Rindvieh zu langweilig und es begann
- bie Wanderung über das steile Gebirge nach Muhr.
^ Nur die Vocdecfüße trugen Eisen. Wie Augenzeugen
^7/8° &50 b^ ten- W es geradezu wunderbar und fast un-
W?!ö.25 ab.) glaublich, welche gefährliche Touren das liebe Vieh
, .... ^machte über Steige aus schwindelnder Höhe, wo man.
z Miipe-Zfchk. höchstens eine Ziege treibt und wo Leute mit Fuß-
-MU' täglich), eisen gehen.'Keinen einzigen Ritz am ganzen Leibe,
! ^.F 39 (vmn""'^e das Pferd auf abschüssigster Höhe durstend ge-
- Ä6 abends funden und in Sicherheit gebracht,
t'’’. Niederndorf, bei Kusstein, 20. August. (V e r-
,M/tsHausen.schtedenes.) Der Opferstock unseres lieblichenWall-
EchSm., i.S4 fahrtskirchleins auf der einsamen Höhe des Hechen-
' 6 tr 9 eS war in voriger Woche zum Angriffspunkte
. eines raubgierigen Individuums geworden. Doch- hat
er dem Eindringling tapferen Widerstand geleistet, so
«li'iäSsus' dass derselbe entweder frühzeitig verscheucht.oder er-
^^Mraunst.) schöpft' vor vergeblicher.Mühe und'Arbeit? unwillig
ßAMoenzua Zurücklassü-g des'Elnbruch'Swerkzeüges das Wehste
?:?5„ei,zug 'ilichte, ohne den ersehnten Inhalt gekommen zu. ha-
"?^3.Cl.) f ben. Uebrigens hätte er nicht viel bekommen, denn
&•
j2,'j5# teJpr -'3vbei un§ werden, und das ist jedenfalls das Sicherste
1 .solche Kirch^nräüber, hie Qpstistöcke .fleißig alle'
354 Arnvqug Wochen entleert?— Am 19. d? fand auch' Heuer w!e-
^D(3.Cl.)fder wie im Vorjahre aus der „Wildschützsh einer An-
höhe des Hechenberges,? nist schöner Fernsicht übers
j.soafaii^ tten* u 9 Dorf, ein Waldfest statt, das in angenehmer Abwechs-
EM?aE> lung von Musik und Gesang einen recht' fröhlichen
Verlauf nahm, bis ein starker Platzregen nachmittags
2.48 i unt 5 Uhr die lustigen Leut zu Thal beförderte? Ab-
si', b.?-'b.20*,gxburzelt ist Heuer Keiner— auch ein Fortschritt!
' Westendorf, 20. August.? (Verrins-Ver-
sammlung.) Sonntag den 12. August fand hier
eine Vereinsversammlung des Arbeitervereines Wörgl-
Westendorf statt. Nach echtem Christenbrauch zog der
Verein unter dem Geleite! unserer wackeren Dorfmustk
in unser Gotteshaus ein, um dem nachmittägigen
Gottesdienste beizuwohnen? Hierauf versammelten sich
die Vereinsmitglieder im.Gasth'ause ^„zum stKoller".
Herr Beneficrat Eng ll aus Hall'besprach-mit ebenso
großer Gewandtheit als).Begeisterung in „längerer
Rede Ursachen und Heilmittel cher' gegenwärtigen so­
cialen Krankheit in allen 'Schichten 'des Mittelstan-
des.^Er nahm dabei'besonders Anlass, das System
der «Socialdemokratie in das rechte Licht-zu setzen
und legte Var? wie!Lle??Socialdemokratie' ihrer?! gan­
zen Natur nach unfähig sei, Retterin der kranken
Gesellschaft zu werden.' Professor Dr: Wtd aller wies
die Versammelten in sehr zweckmäßiger Weise auf die
Freunde und.Feinde des. christlichen Arbeiterstandes
hin und forderte vor allem aus, die katholische Presse
nach' Kräften zu unterstützen durch ihre Bestellung
und Veibreiterung? Erirmstch war die rege Bethei­
ligung der bäuerlichen Bevölkerung, ein Umstand, der
hochw. Herrn Benestciat Engl Anlass gab. nochmals
kurz das Wort zu ergreifen, um den Bauern aus
Citaten gegnerischer Zeitungen und Schriften zu zei­
gen, „wie es oie Socialdemokraten mit dem Bauer
gar so gut meinten." Das hat gesessen. Ein Hoch
auf die Träger der höchsten Auctoritäten. auf Papst
und Kaiser, beschloß die Versammlung, die weder
durch oie rothe Nelke, noch durch das bekannte blaue
Unkraut s— das auch hierzulande gedeihen soll-
eine Störung erfuhr.
- Wels, 20. August. (Entgleisung. Eine
Diebin.) In der Nacht vom 19. auf 20, d. M. ist
auf dem hiesigen Bahnhöfe um 3 Uhr morgens der
von Wels nach Linz verkehrende Schnellzug entgleist.
Derselbe kam jedenfalls infolge unrichtiger Weichen-
stellung auf das Schutzgeleise und fuqr linkster über
das Grünbachbett führenden Eisenbahnbrücke mttLo-
comotive und Tender über die Böschung hinab. Der
Locomotivführer bewahrte die Geistesgegenwart und
gab sofort Contredampf bis zum Stillstand der Ma­
schine, welche er mit dem Heizer' erst. dann verließ.
Nur diesem Umstände ist es zu danken, dass die
übrigen Waggons am Geleise blieben und ein unab­
sehbares Unglück verhütet wurde.— In der Nacht
vom: 14. auf 15. August d. I. übernachtete im Gast-
hause „zur Stadt Passau" in Wels eine. Frauens­
person unter der Angabe, mehrere Tage dort zu ver­
bleiben. Anderen Tages früh war dieselbe verschwun­
den und zugleich 16 K Bargeld, nebst Kleidern der
Kellnerin, sowie ein Regenschirm der Köchin und auch
Wäsche des Wirtes. Die Flüchtige, welche dieses
Diebstahis verdächtigt wird. nannte sich Paula Pe-
ham, ist in der Richtung Gmunden abgereist und soll
auch in einem Gasthause in Linz einen Diebstahl ver­
übt haben.
Wien, 21. August. (II. Rompilgerzug der
Erzbruderschast v. hl. Erzengel. Michael.)
Ueber Vereinbarung mit den- österreichischen und
italienischen Bahnverwaltungen kann das Comitä noch
eine Anzahl Plätze besetzen und werden deshalb dem­
entsprechend noch Anmeldungen angenommen. In
letzter Zeit haben dem Comils M-a. noch ihre Theil­
nahme angemeldet: Fürst Carlas, Clary-Aldringcn,
Excellenz Graf Bellegarde. Gras Leo Segur, Herzogin
v. Sabran-Pontcvss, Prinzessin ''Karolina Lobkowitz,
die Grästnen Julie, Camilla, Dina und Jan Wal-
dersdorff, Gräfin Elisabeth Coudenhove, Gräfin
Zdenka Schönborn-Sternberg, Gräfin Karoline Stern­
berg, Gräfin Wallis-Pallsy, Gräfin Westphalen u. a.
Ferner nehmen an der Pilgerfahrt theil: der hochw.
Präses des katholischen GeseLenvereines (Hauptverein)
Domprediger Wilhelm Michele, ferner die Prästdes
und Vertreter der katholischen Gesellenoereine von'
Baden, Bregenz, Brüx, Hall ein, .Olmütz, Salz­
burg, St. Florian. Insgesammt nehmen über 50
Priester an der Pilgerfahrt- theil. Da das Comits
beabsichtigt,. Mitgliedern der ^.katholischen. .Gefellcn-
uyd Arb-stervereine größere Begünstigungen, wo.mög-
.lich ckostenfr'eie'^'Theilnahme ?zu' gewähren,) so. stellt
dasselbe' die'Bitte um Zuwendung "von-Spenden, für
diesen--guten Zweck?'" SPendev?"Anmeldüngen und
Äpfrägen .woÜen gerichtet werden an das Rompilger-
Comitä Wien,', I., Singerstraße 18* I.- Stock, woselbst
auch noch'jPrompte für den Pilgerzug erhältlich sind.
:Wöpish0fen,"'.20. August, (Saison.) Im
Ggiizen dürsten'jetzt circa 2000 Curgäste hier? wei­
ten, seit 1. Jänner ungefähr 5000. Das Leben und
Treiben hier sist ein sehr reges, alles'läuft mit San­
dalen' herum, früh morgens suchen viele, das Gras
aus,' Um, darin barfuß zu gehen. Unter den Curgä-
sten sind viele Oesterreicher.
''* Auszeichnung. Se. Excellenz der Herr k, k.
Minister für Cultus und Unterricht hat dem Herrn
Johann Hochwimmer, Oberlehrer an der •'; vier-
classigen Volksschule in Tamsweg, in.. Würdigung
der verdienstvollen-Leistungen im. Schuldienste den
Dircctortitel verliehen.
?. Militärisches. Zu Cadelt-Officiers-Stellver-
treterst wurden ernannt: In der'Jnfailierie die-Zög­
linge: Maximilian Edler von Wallpach zu Schwanen-
seld von der Jnsanterie-Cadettenschule in Innsbruck
beim 59. J.-R.; Emil Nagy der Jnfanterie-Cadetten-
schule in Budapest beim 59. J.-R. In der Feld­
artillerie: der' Zögling ^Jeromir Tuczck beim 41.
D.-A.-R.^ .... i;,
* Salzbrrrger Gewerbe- uud Kunstge-
werbe-Attsstellung. Neu! auSgestellt wurde:
Bon HecrU Balthafar W ö ß, Tischlermeister, ein Tisch
in"antiker Imitation mit reich eingelegter Tischplatle.
— Bon Herrn Leo v. Moos, Bildhauer und Mo­
delleur, eine neue Büste ausgestellt, Modell in GyPs
nach der Natur ausgeführt, darstellend das vorzüg-
sich getroffene'Porträt' unseres ältesten Dienüman-
nes, des einzigen-noch lebenden und thätigen n- die­
ser Branche in dem vor 40 Jahren gegründeten In­
stitute. lNamen?)
* Rohe That. Am Montag den 20. August'
circa ^3 Uhr nachmittags spielten in der Priester-
hausgaffe mehrere Kinder auf einem dort befindli­
chen Sandhaufen. Weil nun diese Kinder,, den Sohn^
der Tändlerin''Philomena'Zimmer nicht mitspielen
ließen, gieng dieselbe Her,' prügelte und stieß einen
9jährigen Knaben namens Grinzinger derart mit den
Füßen, dass die Passanten über die rohe That die
Anzeige erstatteten..-
* Zum Nutzviehchärkte am 21. d. wurden
aus Land Salzburg, Karnten, Tirol und Oberöster­
reich 40 Stiere, 61 Kühe,-.38. Kalbinen,'.120 Ochsen
und 10 Stück Jungvieh guter Qualität ausgetrieben.
Die Handelsbewegung ging.schwerfällig. Es wurden^
nach dem Flachgau, nach Bayern und Oberösterreich'
verkauft: 12 Stiere zu 130—230 K, 42 Kühe.zu
130—380 K, 21 Kalbinen zu 120—220 K t 59
Ochsen zu 210—440 JT; das Jungvieh wurde zu
90—100 K angeboten, aber kein Stück gekauft.;
* Almäbkehr. Die" für den 1:. September.)
anberaumt gewesene Abkehr des Almwassers wurde auf
den 8. September verschoben.
* Fremden- Verkehr. Laut der. gestrigen
„Salzb. Fremdcnliste" sind 989 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Juni 52.518.
Aus dem Henchtssaate.
Salzburg, 22. August., ...
(Unsittlichkeit.) Heute stand der 70 Jahre.
alte Johann Neureiter aus Rauris vor dem Erkennt-'
nisienate des-k. k, Landesge'richtes wegen Schändung.
Der Greis verübte dieses Verbrechen an einem 7jäh-
rigcn Mädchen, welches mit ihrer Mutter bei Gericht
erschienen ist. Das Urtheil lautete aus 6 Monate
schweren Kerker.
WeWMe des k. k. WWllpßell-Or!.'MMUs.°
Der Krieg in China.
London, 22. August. „Daily Mail" meldet
aus Shanghat: Die Verbündeten erstürmten die ch ei-^,
lige Stadt, Ihre Fahnen wehen auf dem.
Kaiserpalaste. Der Straßenkampf dauert
fort.. -s- v;.-
Rom, 22. August. „Agcnzia Stefan!" berichtet-
aus Taku: Javanische Depeschen ,vom 17. August
bezeichnen den Kampf in Peking als beendigt. Die
Gesandten der Ausländer befinden sich mit den Ent­
satztruppen in'der kaiserlichen Stadt. Die Japaner
drangen.-ins Kaiserpalais ein, die chinesischen Prinzen
und" Würdenträger zogen sich westlich von Peking
zurück??:...:.-.^:...-
Briefkasten der Redaction:
j, „Gemeindeivahl." Nach eingezogener Erkundi­
gung ist derSeelsorgePriester blos in jener Gemeinde
wahlberechtigt,? in. welcher er ansäßig ist.— W e l s?
Wir sind leider" nicht in der glücklichen Lage, die
gewünschte Vergütung zu leisten.
Schrannen-Preise der Stadt Salzburg
vom 16, August 1900.
Gattung
des
Getreides
S—a
fl#
« I
■ss
üa
11
!<§
Preise in KronenwShrung
per Meter-Zentner
3»
, L b
\m
i§.
Höchster
Mittler.
Mcöcrst.
Kgr.
Mztr.
K
h
K
h
K
h
K
h
Weizen..
74
30
19
20
18
57
18
20
18
40
Korn...
68
80
14
80
14
07
14
—
13
88
*•
Laser..
44
200
14
20
13
90
13
20
13
88
KuKnrnz.
—
'—
—
—
—
—
—
—
—
—
Cinqnantin
—
—
—
—
—
—
—
—
!
—
3 Wägen Leu.
5
20
4
60
4
'
2 Wägen SitofL
5
20
4
60
4
—
!
.Telegraphischer) Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 22-August 1900.
Dinheilliche Staatsschuld
Oest.-ung. Bankactien 1704.-
? m Noten 97.60
Einheitliche Staatsschuld‘ r
; in Silber ?.... 97.05
Oesterr. Goldrente .«... 116.80
4% Sperr. Kronenrente 97 75
•4% ungar. .Goldrente;. 115.15
4% ungar. Kronenrente 90.55
Credit-Actien 660,50
London;? ^4^.15
100 deutsche R.-Mark 118.30
20 Markstücke .... 23.62
20 Francsstucke... 19.30
Italien. Banknoten. 90 50
Rand-Dukaten .... 11.40


[ 2023-06-29 10:47:46.429 - 19000822 - Seite 4 ]
)BÖMESSEN zu allen Sdehnngen
fgcliseisliiöen-Autieii-ßoseilsclalt
?Bpr*hi«&£Rr«ri8 Los^irpp«.
1 Stück 5% Bödenlos 1. Emission. j&brl.
v
OSE gegen Cassa zum Tagesccursa und coulantest
In Monatsraten.
ERSICHERUNÖ gegen VEBLOSUNGSVEELUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
W
1. Ungir- Primlen-Loa i fl. w
8S3T
lüieilg nur 1(1 il 13 WIEN
4 D-KMKBL s. 4S.000
H, fl. 75.ytt0
und fi. 60.000
4 9 Francs 00
8• fl. 200.000
Alle 4 Los* «rasanuneu in Monatsraten i fl. 15.— und die
Seal» III entfallende Stempelgeböi. An/ Verlangen vorder:
andere beliebige Losgrnppen oder elnselne Low Th-i
laugen conlant^wt abgegeben.
iO/ 0 Serben-Los..
Wiener Communal-Lo»
e.?v
. 00«
A VV.
n
ii
: j£ M f Z H
is Saktar g
Hüt?' Täglich
des Salon-Orchesters J. Petrik
bei freiem Eintritt.;/
Hochachtungsvollst A. Pitter.
Züüb-Rietm Vogel
in Ireikjsmg k\ Schlimg
fum(tstdie Zäüne «-l ganze (ßesiifTt
steile und billigste Husfufuung untet Karaniie
WPF" Schmerzloses Zahnziehen
fKomlmruiigeii aller Art. Bnetüannt beste Leistung.
Wer seine Betten
(auch Krankenbeltc)
gut und gründlich
Q£££ttlt(|i ^°^ en ltl ^' dkti bitte zu kommen in
die Chiemseegaffe Nr. 5, Par­
terre rückwärts, zu Henriette Keller. Reelle Be­
dienung zugesichert.
Mmmum
i allen hiezu passenden, das heisst
praktisch ausgewählte,?! Zeitungen
des In- und Auslandes, über­
nimmt zür Einschaltung zu cou-
ilantea Bedingungen und billiger|
■ Preisberechnung (genau so billig
wie bei directer Bestellung) das
Annoneen-Bureau
für katholische Blätter und
_ Volksschritten von Hubert Fried!
In Wien, V. ClichS’s (Galvanos), werden zum Selbstkostenpreis
geliefert Zeitungsverzeichniss und Kostenberechnung werden
auf Wunsch eingesendet. (10 hr.-Marke.)
Wieg turn Intoii {lullst in Seizdmg.
►4*o*44*
In meinem Verlage ist erschienen und durch alle
Buchhandlungen zu beziehen:
Sing! dm Hmn?
oder:.
Das Kirchenjahr in Klebern!
von
Cordnla prregrina (L. Wölstcr).
Mit f. e. Approbation. 8°. V und 516 S. Pre>s
fl. 1.50, geb. in eleg. dreifarbigem Lcinenband st 2.4O.
Volksfest ii Kaiser Franz-Josef-Park.
Alle anlässlich des diesjährigen Volksfestes erlaufenen Rechnungen
wollen innerhalb einiger Tage beim Obmanne des Volksfest- Comitßs
(Firma „Franz Berger, vormals Späth jnn.") abgegeben werden.
Das Volksfest-Comits.
Mz
G e s c h äs t s- A. nz ei ge.
Mit Gegenwärtigem beehre mich ganz ergebenst anzuzeigen, dass ich am hiesigen Platze:
Getreidegasse flr. 9 (Mozarts Geburtshaus) einen
Salon für englische Damen-Costüme
Amazonen, Paletots, Ulster etc. etc.
errichtet habe. Gestützt auf meine langjährige Thätigkeit in den grössten und feinsten Geschäften
zu Wien, Brünn, Berlin etc., glaube ich versichern zu können, allen in obiger Branche an mich
gestellten Anforderungen gerecht zu werden.
Mit der Zusicherung feinster und reellster Bedienung bittet um gütigen Zuspruch
Hochachtungsvoll W, Hlavacek
früheres Geschäftsleiter der englischen Damenkleider-Abtheilung der Firma
(JLaadl& >oMcht in Salzburg.
MiM
.eüjiij
meikW.
(ßmitt,
!(§'
12.47 rüh
8.57 fr.
7.21 früh
10.17 trat.
11.10 trat.
12.01 rnftt
12.49 nach;Mi.-ij.
1.21 tußn
(Br
2.22 nach,-
4.- ttdjn'. i
7.10 gitiite
(Br,
8.50 aber
(SeljW
(edjtW,']
Bei der hohen
ist Andre Hafers Echter Feigenkasfee
doppelt
wertvoll und sparsam.
fciptfi
W«K'
W Norrügirche
Ieinenwaren[ Darchente
Kleiderftoste I Ikttzeuge
Umhängtücher| Dorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preise» empfiehlt
MT_
SllMgstste 14.
zUchtni
8.15 früh
7.28 ftfij
7.50 ftq
10.15 hont
11.16 trau
(Sei
1.05 tich«
Sei
3.12 ich,
5L1 NÄ §,
7.08 abb
10.
».— M
8./7.-1
mittags,
e
M
»
m'S 1
8-
Aß)«
abdiMMß
' -W'l’ Ä
ZNk «M Wch uz
fe.A-
s
9
vmm
Wie
7.30 Mi;,!-;
4.10 nchro M.
latliol. ifbftläilirr
mit approb.T rtlh fni$> jopri,, 2,-
«infachgrr bis utr «chm.) Jjjj
,'emst. Ausfitdrimg (Feiert.)!
bei Anton Nullet in Salzburg.
Wester und billigsterWoHnsnkaffee!
Das hochw. s. e. Ordinariat schreibt bei Ertheilung der
Approbation: ... Die Lieder entsprechen in der That dem^
angegebenen Zwecke, Kirchenlieder für das christliche Haus zu*
sein; sie gehen hervor aus einer lernhafr christlichen Gesinnung
und Willensrichtung, aus der tief empfundenen Erkenntnis,•
wie schwach einerseits das sich selbst chberlassene Menschenherz, i
und wie mächtig anderseits die Gnade^ ist, die anshelfen will,'
aus einem glaubenssicheren, glaubensinnigen und glanbens-
sreudigen Gemüthe."
Kranken-Fahrstühlej
auch leihweise 'WE
Lei Kclr't'WeL'ms MmbeLKH 7.
Herausgeber: Sebastian Dannrr.— Vera
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
lofeitiffe WilM Me-MWiig
in Pakete« L netto 1/ 2 und V* Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräfti­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann.. Durch die Verpackung des fri,ch-
gerösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bei sorg­
fältiger, trockener Aufbewahrung länge Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
fjodjfänjlc ZchviiM Me-ZWimg
V. Mo-Saket
Vi„„
ein außerordentlich billiger.
2 Kronen
1 Krone
WT Ml cht M neljjgtt, llgißMel ZAAlttke.
Ntchtnniau»!
2.10 früh'L' I
3.25 frühj./?
4.40 früh Z
6- ftühiniw»
9.05 vom M
9.35 vvsffonkwz
»2-45 miiCrsL
2.09 nachiWtEi-c
3.25 n-ch zsffA!
«ÄÄJ i
6.— bcUflfonC!;), i
7.81
10.50 abdSi
(anist
Aichtui
uu, 1.5(
7
abmds.
f,
• Auch nach
t «»H m4
ktiji
m
ftej
%
vhan» Hottcr.— Druck und Verlag VON Airtou Pustet m^Salzbmg.

