
[ 2023-06-29 10:49:32.208 - 19001010 - Seite 1 ]
Mittwoch lo. Wobei 1900 M 231 XX X VT. Jahrgang
Erscheint tüglirl)— mit Ausnahme der Lonn- und Seiertage— um ö Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Lamstag.
—s°— AbgnbrstrUen:
In der Haupttrtfil JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Schessel, Gerrndegasft; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeiisgasse;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; ASPöck, Kaigasse', Buchsellner. Äoimthaler Hauptstraße; jerners im Zeitungsverschleiss I- Konrrth, Schwarzstraße.
VrSnumeratisnS-Preise: ,) Für das UagSkati» Mit Post: JLHrttch.-MLj-^halbfi'ihrliK ll K, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatliX, i K 90 h. Loco: .Jährlich 16 K, halbjährlich 8 M
Äerteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 k.— b)'Für das Morl-envlattr Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vietleljährlich 1 K 80 h, monatlich
85 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte n-erben nicht retourniert.— Anfrageschreibe« müsien mit ein«: Retourmarke versehen sein.—
Fnserat« werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Ansnahme im Annoncen-X-ureaa für kathol. Blätter und Volksschrtsten von KuSerl Isriedl, Wies,', V., Matzleinsdorser-Sttaße 7.
„Salzburger Dauern, merkt es Euch!"
ruft das altlibcrale Blatt in seinem Samstag- Ar­
tikel aus.
Was denn? Dass die kommenden Rcichsraths-
Wahlen sich wieder nn Zeichen des indirccten Wahl­
rechtes vollziehen werden. Darauf folgte eine für die
bäuerlichen Wahlmänner sehr schmeichelhafte (?!) Dar­
stellung, wie sich die Vorgänge angeblich abspielen
werden. Sie sollen wie eine „Herde in die Wahl
locale geführt werden, unter der Führung von
Piarrern und Kaplänen", nachdem sie unter dem
Hoch ruck der politisierenden Psarrgeistlichen gewählt
wollen sind.
Die Wahlmänner conservativer Richtung wissen
sehr genau, dass man sie liberalerseits den Geistli­
chen entreißen möchte, um sie den liberalen Juden­
knechten zu unterwerfen. Die Bauern kennen ihre
Geistlichen, viel zu genau, sie wissen, dass sie gerade
in so aufgeregten Zeiten keine aufrichtigeren, wohl­
wollenderen Freunde haben, als ihre geistlichen Her­
ren. Wenn der Bauer anders denkt, als in einer li­
beralen Redaction angenehm ist, so wird von „Knech­
tung" gefaselt, obgleich es ja längst schon bewiesen
ist, dass es keine rücksichtslosere Parteiknechtung gibt,
als die liberale.
Das Blatt gibt dann eine Darstellung der Vor­
gänge, welche zu. einer Ablehnung des -directen Wahl­
rechtes führten, zu welcher wir unsere Bemerkungen
beifügen wollen.
Im Wahlreform-Entwurf, der dem Landtage zu-
gieng, sind jene Orte, welche als Wahlorte gelten
sollten, mit über 300 Einwohnern angegeben. In
den Vereinbarungen, welche getroffen waren, galten
die Orte mit rund 300 Einwohnern noch als
Wahlorte; es wären nach dem Entwurf von 137
Gemeinden nur 91 Wahlorte gewesen, 46 hätten sich
gefallen lassen müssen, außerhalb des Ortes zu wan­
dern, mitunter viele Stunden weit zu gehen, um der
Wohlthat der indirccten Wahl theilhaftig zu werden.
Und diese Last träfe zumeist Gemeinden, welche die
weitesten und unwegsamsten Wege haben.
Gerade dieser Umstand war es nebst der aus­
stehenden Regelung für die Grundsteue. höhe zur Groß-
grundbksitzwahl, dass die bäuerlichen Abgeord­
neten Mann für Mann sich sür die ablehnende
Haltung aussprachen. Sie sagen mit Recht: Ent­
weder alle Gemeinden oder keine soll das directe
Wahlrecht An ihrem Sitze genießen. Umso mehr wur­
den die bäuerlichen Abgeordneten in dieser Ansicht
befestigt, als die Begründung für die■ Verweigerung
an kleine Gemeinden als eine aufgelegte Belei­
digung empfunden werden musste. Haben selbst
die kleinsten Gemeinden soviel Intelligenz, um die
Gemeindewahlen durchzuführen, warum sollen sie die
selbe nicht für Reichsraths-Wahlen ausbringen?
Hat man in Bayern selbst in der kleinsten Gemeinde
soviel Intelligenz, um die directen Wahlen in den
Reichstag durchzuführen, warum soll dann das in
Salzburg nicht der Fall sein? Man möchte meinen,
dass die Früchte der Neuschule schon soweit zeitig
geworden sein dürsten, um die nöthige Bildung auf­
zubringen.
. Die Logik, die Dr. v. Fuchs als Sprecher der
Rechten vertrat, geht freilich dem „Volksblatt" nicht
ein, weil ihm in seiner Parteileidenschaft die nöthige
Ruhe dazu fehlt. Dem Clerus ist es einerlei, ob di-
rect oder indirect gewählt wird, aber das ist ihm
nicht gleichgiltig, ob eine Anzahl von 40 bis 50 Ge­
meinden weite Wege außer die Gemeindegrenzen
machen müssen, um des so kostbaren Geschenkes theil­
haftig zu werden. Und das verabscheut der Clerus
mit der conservativen Parkei auL Volksfreund-
lichkeit.
Die jetzige Begeisterung des „Volksölatt" stimmt
übrigens sehr chlecht zur Haltung der liberalen
Partei d eWS alzburper Landtages 12.
Februar 1896. Als damals üb^c Anregung-d/p- con­
servativen Partei eine WaHtzfyi?A/,Mhandelt
wurde, welche eine Erweiterustg''-'üüs- die Fünf-
guldenmäuner auch für den Landtag enthielt, dazu
die Bestimmung der directen Wahlen für Landtag
und Reichsrath, stellte die liberale Partei kei­
nen einzigen Mann zur -'/g Mehrheit und aus
den Reihen der Liberalen ertönte der Ruf: Die
Wahlrechtsfrage ist eine Machtfrage!
Die Liberalen hoffen übrigens aus dem direc-
ten Wahlrecht wohl auch leichter eine Majorisier-
nng der landwirtschaftlichen Wähler durch
die Arbeiterbataillone der Städte und Fabriken und
daher dürfte sich zum Theil auch die Begeisterung
dafür erklären. Dieser Umstand fällt umso mehr und
schwerer ins Gewicht, als durch die Zusammen-
schweißung kleiner, entlegener Gemeinden einem sehr
großen Theile der bäuerlichen Bevölkerung das
Wahlgeschäst sehr erschwert, wenn nicht gar unmög­
lich gemacht wird.
Die Salzburger Bauernschaft wird daher sehr
gut daran thun, wenn sie jenen liberalen Lockungen,
welche besondes zu Wahlzeiten an sie herantreten, mit
prüfenden Augen ins Gesicht und aus die Füße se­
hen wird; vielleicht ist der Bockssutz dabei gar zu
sichtbar.
Bauern von Salzburg, merkt es Euch! Das
„Volksblatt" findet darin keine Beleidigung, dass
einem, guten Drittel Eurer Gemeinden die Befä­
higung abgesprochen wird, die iür die Durch­
führung von Reichsrathswahlen nothwendige Intelli­
genz aufzubringen, nachdem dieselben doch im Stande
sein müssen, die Gemeinde-Wahlen durchzu­
führen.
Unbegreiflich dumm, oder wenn das „Volksbl."
es lieber hört, perfid ist die Aufforderung, zu sagen,
was denn die Herren Hölzl, Tusel, Dechant (?) Keil
und Dr. v. Fuchs bisher sür die salzburgische Bauern­
schaft geleistet haben. Zuerst möge uns gesagt wer­
den, was denn der ehemalige Abgeordnete des Groß­
grundbesitzes, Schider, in 6 Jahren, bei regelmäßi­
gem Gange der parlamentarischen Maschine für die
Bauern geleistet hat? Wetters bemerken wir, dass
durch mehr als drei Jahre die linksdeutsche
Obstruction jede Arbeit unmöglich machte
und nachdem das „Volksblatt" jederzeit diese drei­
jährige Arbeitshiuderung vertheidigt hat, nimmt
es sich unendlich läppisch aus, hinterher von den an
der Arbeit verhinderten Abgeordneten erfahren zu
wollen, was sie geleistet haben.
Und trotzdem, dass im Hause nichts zu errei­
chen war im Gesetzgcbungswege, haben unsere Ab-
geordneten sehr eifrig sich derjenigen augenom-
men, welche mit ihren Anliegen sich an sie ge­
wandt hatten. Abgeordneter Tusel ist als Abge­
ordneter der V. Wählerclasse nicht nur sür die
Bauernschaft gewählt und daher bewegte sich seine
Thätigkeit auch in der Richtung, für die arbeitende
Classe sich einzusetzen und er hat darin keine
Mühe, keine Reise, keine Arbeit gescheut und
seine Aufopferung war auch nicht umsonst.
Darum fällt das infame Wort des „Volksblatt"
von den falschen Propheten auf dasselbe selbst zu­
rück. Mit solchen plumpen Mitteln wird das Ver­
trauen des katholischen Volkes in seine erprobten
Abgeordneten nicht wankend gemacht.
Die Wahkbewegung
hat sich auch der Gegner in Salzburg bemächtigt.
Am 14. d. ist Wählerversammlui'g der Rothen im
Curhaussaale für die V. Curie; am 23. Octobcr
wird eine Versammlung der Gemeindevorsteher beim
Mödlhamer sein. Aus der Tagesordnung der letzteren
stehen nur wirtschaftliche Fragen, wie z. B. Ent­
schädigung für die Führung der Geschäfte im über­
tragenen Wirkungskreise rc. Aufgefallen ist uns,
dass die Einberufer-die Einladung nur in großen
Inseraten der gegnerischen Blätter verloutbarten,
trotzdem ihnen nicht unbekannt sein kann, dass sich
auch die „Chronik" und ihre Gesinnungsgeuofftn um
solche wirtschaftliche Fragen interessieren. Unter den
Einberufern ist auch der in Aigen durchgefallene Ge­
meindevorsteher Barnschein.
In Tirol helfen die Liberalen, Schönerianer
und Socialdemokraten eiirig mit, Baron Di Pauli
aus seinem Wahlkreise, der Y. Curie Bozen, zu ver­
drängen. Die Hauptarbeit scheint aber von Brixen
aus besorgt zu werden. Von mehreren Seiten wird
gemeldel, dass die geplante Reise des Wiener Bürger­
meisters Dr. Lueger nach Tirol aufgegeben sei.
Das ist im Interesse des Friedens nur zu begrüßen.
In Linz fand am 7. d. eine Vertrauensmänner-
Versammlung aus dem Arbeiterstande Oberösterreichs
statt. Aus allen Orten, in welchen eine Arbeiter-
Organisation besteht, waren Vertrauensmänner er­
schienen; einige Organisationen, welche verhindert
waren, Delegierte zu entsenden, sandten Schreiben
ein, in welchen sie. ihre Zustimmung zu den von der
Majorität gefassten Beschlüssen gaben. Die Candi-
datur der Herren Dr. Kern und August Etz wurde
in der Versammlung mit allgemeinem großen Beifalle
aufgenommen. Behufs Aufstellung eines Candidaten
in der Y. Curie des Linzer Bezirkes wurde aus der
Versammlung eine Abordnung gewählt, die sich an
einer demnächst' einzuberufenden allgemeinen Ver-
trauensmänner-Versawmlung für diesen Bezirk zu be-
theiligen hat. Die „Reichspost" weiß indessen schon
zu melden, dass die katholische Arbeiterschaft des
Landes den Arbetter Lang Hammer für die fünfte
Curie Linz ausstellt.
Für Bruck-Leoben in Steiermark muss Roki-
tansky wohl oder übel den Herrn Posch passieren
lassen.— Eine in Marburg abgehaltene Vertrauens-
männer-Conserenz der südsteierischen Slovenen hat
zum Candidaten für das Marburger Landgemeinden-
mandat wieder den bisherigen Abgeordneten Robic
aufgestellt, einen sehr tüchtigen Mann. Dieselbe Ver-
traucnsmänner-Versammiung beschloss einhellig, die
zu wählenden Reichsrathsabgeordneten seien zu ver­
pflichten, mit den Croaten und Serben abermals einen
einheitlichen Reichsrathsciub zu bilden und mit
dem Czechenclub in freundschaftliche Be­
ziehungen zu treten und sämmtliche slovenische Reichs­
raths- und Landtags-Abgeordneten haben sich zu
jeder Zeit die Parole „Los von Graz" gegenwärtig
zu hallen und nach derselben alle ihre Handlungen
einzurichten.
Die niederösterreichische Deutsche Volks­
partei ist wegen der Candidaturen gesprengt worden,
weil sie mit Hilfe der Radicalen ein eigenes Wahl-
comiks gegen die Christlichsocialen aufstellte.
Die Anstifter der Spaltung finden den Schutz und
d:e Anerkennung der „N. Fr. Presse". Mit Bezug
auf diese wohlwollende Behandlung der Kienmann-
Deutschnationalen durch die „N. Fr. Presse" schreibt
das christlichsociale „Deutsche Volksbl." am 7. d.:
„Stets haben sich nur jene seitens der „N. Fr. Pr."
wohlwollender Behandlung erfreut, die bewusst oder
unbewusst auf politischem und wirtschaftlichem Gebiete
die Interessen der „N. Fr. Presse" und ihrer Hinter-
männer förderten."— Soll dieser Ansspruch nicht
auch gelten für die Treibereien der Herren Schöpfer
und Consorten gegen Baron Di Pauli, die doch auch
die „N. Fr. Pr." in einen solchen Jubel versetzen?


[ 2023-06-29 10:49:32.208 - 19001010 - Seite 2 ]
Gott beschütze uns vor einem Lobe aus diesem
Munde!.
Mund schau.
Oesterreich. (Minister Dr. Rezek erkrankt.)
Aus Prag wird telegraphiert: Wie die „Politik"
meldet, ist nach Mittheilungen auS der Umgebung
des Ministers Dr. Rezek dieser an einem hartnäckigen
Darmkatarrh erkrankt. Es dürste einige Wochen
dauern, bis Herr Rezek wieder vollständig hergestellt
sein wird.
(Bischof Hidassy.) Im Befinden des hohen
Kränken ist erfreulicher Weise eine Besserung einge­
treten. Seine Umgebung machte auch die Wahr­
nehmung, dass die Kräfte des Patienten wieder
zunehmen.
(Der nationalen Verständigung)- redete
Baron Dipauli in seiner Meraner Versammlung
das Wort. Er antwortete auf eine Anfrage des
Herrn Msgre. Glatz, ob es nicht möglich wäre. die
Lösung der Sprachen- und Nationalitäten-Frage in
die Hände der Executive zu legen, nachdem aus
dem parlamentarischen Wege so traurige Erfahrungen
zu Tage getreten. Dipauli sagte: „Die österreichischen
Regierungen, auch die liberalen, haben thatiächll-ch
bisher die Ordnung der Sprachenverhältnisse als ein
Recht der Execu'ive angesehen, aber sie selbst haben
dieses Recht m parlamentarischen Erklärungen ein
aeschrenkt und preisgegeben. Heule stehen sie auf
dem Standpunkte, dass nur das Mittel der. ein-
verständlichen Lösung zum Ziele führe. Eine gewalt­
same Lösung wäre nicht von Dauer. Die Lösung
muss also entweder im Centralparlamente oder in
den Landtagen eifolgen, durch ein Gesetz. Wenn
wir nur erst so weit wären, dass die Extreme aus
beiden Seiten sich abschwächen; es muss zu einer
Verständ gung kommen. Bei den gegenwärtigen Zu­
ständen profitiert nur Ungarn und das Ausland, bei
uns leidet die Industrie, die Ausfuhr und alles.
Es ist, wenn man mir den einzelnen czechischcn und
deutschen Abgeordneten redet, wirklich „nur eine
Papierdünne Scheidewand", welche die beiden trennt.
Aber die gemäßigten Parteien haben nicht den
Muth, sich von den Radikalen zu emancipieren,
jeder zittert für sein Mandat und die Radicalen
schreien: Ihr.dürft nicht Frieden machen.".
(Herr Pfersche aus der Verlegenheit.)
Wie wir am 8. d. berichteten, kam Pfersche, der
„daitsch"bömische Fvrtschriitler, wegen seiner Trauten-
auer Rede in Conflict mit dem Bundespräsidenten
der österreichischen Industriellen. Dieser hatte zum
Schlüsse seines zweiten Schreibens an Pfersche
diesen der bcwufsten Unwahrheit geziehen, insolange
er nicht durch coocrete Thatsachen den Beweis seiner
Behauptungen erbringen oder einen unterlaufenen
Irrthum eingestehen würde. Dr. Pergelt und Dr.
Groß übernahmen die Bermiltlung und so lesen wir
in pen Wiener Blättern eine Erklärung, welche im
Wesentlichen besagt: „Nachdem Herr Professor Dr.
Emil Pfersche sich in Wien überzeugt hat, dass seine
Voraussetzungen für die von ihm auf dem Trautenauer
Parteitage gemachten Behauptungen, soweit sie Be­
schuldigungen gegen den „Bund österreichischer Indu­
striellen" enthalten, unrichtig sind, nimmi er keinen
Anstand, durch seine Vertreter dieseBeschuldigungen
vorbehalilos zurückzuziehen."..
, Italien. (Vom hl. Vater.) Bekanntlich war
Pins IX. nach. dem heiligen Petrus der erste Papst,
welcher als römischer Bischof 25 Jahre nicht nur er­
reichte, sondern soweit überschritt, dass ihm fast cie
Jahre des gesammten Poniiffcats Petri beschieden
waren. Es scheint, dass von der göttlichen Vor­
sehung auch unser Heiliger Vater Leo XIII. auser-
sehen ist, die Jahre Petri zu erreichen: im Jahre
1903 würde sich dieses glückliche Ereignis vollziehen,
und könnte die katholische Welt das 25jähr. Papst-
Jubiläum des gegenwärtigen Oberhauptes der Kirche
feiern. Außerdem werden es im nämlichen Jahre 50
Jahre, seit Leo XIII. zum Cardinal creirt wurde.
Im Hinblick aus diese beiden ebenso seltenen wie
freudenreichen Anniversarien hat die „Societä Primaria
Romana" für die katholischen Interessen an den Hei­
ligen Vater eme Bittschrift gerichtet, des Inhaltes,
es möge ihr gestattet sein, die Organiwtion der Feier
aus obigen festlichen Anlässen sowohl für Rom als
für die gesämmte katholische Welt in die Hand zu
nehmen und zu diesem Zwecke rechtzeitig die nöthigen
Schritte zu unternehmen. Der Heilige Vater hat
dieser Bitte entsprochen und das Vorhaben des Ver­
eines gesegnet.
(Eine katholische Telegraph en-Agentie.)
Eine der „Pol. Corr." aus Rom zugehende Mel­
dung bestätigt, dass einflussreiche Persönlichkeiten der
französischen katholischen Partei damit beschäftigt
sind, eine große internationale telegraphische Agentie
in Rom ins Leben zu rufen. Dass aber der Vatican
sich daran finanziell betheiligen werde, sei unrichtig.
Der Vatican wird lediglich die Gründung d'cser
katholischen Agentie begünstigen und ihr seine moralische
Mitwirkung zusichern.
(Der Papst) empfing am Sonntag den Bischos
Stroßmayr in Audienz.
Belgien. (Sehr bescheiden.) In der dem­
nächst ,zuiammentrctenden belgischen Kammer werden
die Socialisten folgenden Antrag unterbreiten: „Art.
1: Alle Arbeiter haben Anrecht auf 8 Tage Ferien,
die ihnen von den Unternehmern gewährt. werden
müssen. Art. 2: D'tt Lohn muss für diese Zeit voll
ausgezahlt werden. Art. 3: Jeder Arbeiter, sowie
jede Arbeilersamitie erhalten Freikarten von der Eisen-
bahnverwalrung mit achttägiger Giltigkeirsdauer."
Wir würden solche Zugeständnisse den Arbeitern
herzlich vergönnen, ob sie aber jemals möglich sein
werden?!
- England. (P ß r l a m e ntswahlen.) Bis 9. d.
Früh wur.en 427 Uniomsien, 96 Liberale und 69
irische Nationalisteri gewählt. Die Unionisten ge­
wannen bisher 23 und die Oppositionellen 18 Sitze.
Korrespondenzen.
Grödkg, 9. October. (Meteor.) Am 8. d. M,
^9 Uhr abends, fiel ein kleines Mewor, leuchtend,
ohne Funkenregcu, unweit Grödig senkrecht in den
Erdboden.
* St. Johann, Pongan, 9. October. (Bürger
meister-Wahl.) Pöllerschüsse verkündeten heute nach­
mittags ein für den hiesigen Markt bedeutungsvolles
Ereignis. Es fand nämlich die Wahl des neuen
Bürgermeisters statt, wobei sich nach mehreren Vor­
besprechungen die Stimmen aus vr. msä. Alois Unter-
steiner vereinigten. Das Resultat dieser Wahl be­
deutet jedenfalls den Anbruch einer neuen Aera auf
wirtschaftlichen Gebiete der Gemeinde. Wir wünschen
dem neuen Herrn Bürgermeister ein für das Wohl
des Marktes ersprießliches Wirken.
Krimml, 8. October. (Zum Brande.) Sah
gestern nach dem Festgottesdienste zum Fenster hin­
aus und es wollte mir gar nicht in den Sinn kom>
men, dass soviel Nebel von Waltl's Srallungen
aufsteigen; hatte es ja in der Nacht geregnet und,
schien die Herbstsonne so lieblich. Auf einmal jedoch
löste sich das Räthsel, denn eine Feuergarbe schoss.
blitzschnell empor. Sofort, gings aus Sturmgeläute,
ungezählte Wassergefäße erschienen, Jammern, Weinen,
Hilferufe wurden Taut, das Ausplündern in Kirche,
Pfarrhof und Nachbarshäusern wurde rasch besorgt.
In Krimml haben wir aber keine Spritze! Schon
fing des Herrn Pfarrers Holzhütte Feuer und wenn
diese in Flammen Zieht, ist Dorf Krimml gewesen, ist
es verloren! Wie in einem Ameisenhaufen wimmelte
es von braven Krimmlern und Herr Auer, Zimmer-
Meister hier, stand kräftig zur Seite. Die Holzhütte
konnte nicht mehr hell in Flammen aufgehen; auf
dem Thurme und vom Kirchendache heraus sah man
Menichen, die mit Kübeln das Dach ganz durch-
näisten. Das Fetter erfasste ulsbald den nahelie­
genden Hotelanbau. Endlich eine Bahnspritze vom
Kcimmler Bahnhose, welche Herr Bahnvorstand Kitten-
wcitz, in zuvorkommender Weise sandte.. Damit war
uns schon viel geholfen; das große Waltl-Hokel fing
jetzt auch Feuer! Ein wahres Flammenmeer und
eine. Hitze, die. allein zünden konnte. Endlich fliegen
die Neukirchncr mit ihren Spritzen den Berg her­
auf! Sie arbeiteten wacker, umseine Ausdehnung des.
Feuers /zu verhüten. Auch die Bramberger)
Hollersbacher und Mittersiller rück en heran.'
Alle arbeiteten, tüchtig, doch eine besondere Belobung
verdienen die Bramberger, unter welchen auch
unser Abgeordneter Herr Fürschnaller war; diese
spritzten bis nächsten Tag 2 Uhr nachmittags tapfer
fort. Doch Waltl's Hotel war unrettbar! Krach
aus Kroch, unter furchtbaren Feuerwellen stürzten die
Stöcke zusammen und eine Brandstätte bot sich un­
seren Augen, die sich mit Thränen füllten. Kaum
ausgebaut und Alles verloren! Zum-Glück wehte
kein Wind! Hätte es so gestürmt wie vorige. Woche
oder auch, blos einen Theil davon, wo stünde, das
Dorf? Keine Menschenkraft hätte dieses-furchtbare
Unglück verhüten können! Herr Walt!, der bereits
ein neues Hotel schon im Baue hat, hat einen groß­
artigen Schaden. Es tonnte nur vom eigentlichen
Hotel Mehreres ausgebracht werden, "denn das Ele­
ment verbreitete sich zu schnell. Möge Gott die braven
Wirtsleute trösten.. Der 'Schaden der'Kirche dürste
sich auf 100—120 st. belaufen. Zum Schlüsse im
Namen der Gemeinde und in. meinem Namen unser
inniges „Vergelte'es Gott"'allen Helfern, besonders
Herrn Kittenweiz, Bahnvorstand, Neukirchne.n, Bram-
bergern rc. Heute wurde ein Dankamt abgehalten,
bei allernothwendigster Kirchencinrichtung. Gott be­
hüte uns m Zukunft!
Wörgl, 8. October. (Spitaleinweihung.
Monats Versammlung.) Am vergangenen Sonn­
tag (7. October) wurde das neugebaute Spital er­
öffnet. Die Weihe desselben rahm der hochw. Herr^
Pfarrer vor, welcher im Anschlüsse daran eine schöne
Ansprache hielt. Er gab einen kurzen, historischen 12- 4 J A
10.25 Hott
gütig fi
21 (t.
P>
Neberbl'ck über die Krankenpflege und behandelte dann- 7 '- 1^
rzeier waren erschienen: der Herr k. k. Statthalterei-
roth Dr. Fischnaller, Bezirkshauptmann von Kuf-
stein, Heichausleiter Cacdellieri, Vertreter der k. I. 4^2 mfr
Staat bahn v. Grüner, der neue Herr Stationschef, 7.10 abtl
die Gemeindevertretung von Kufftem-Wörgl, Doctor 03:
v. Avancini und sehr viele neugierige Besichtiger des 8,50 ß6tI
neuen Gebäudes. Alle Ehre der Gemeinde für die Nicht!» »s!
Ausführung dieses für Wörgl so nothwendigen Unter-^ M
6 15 frfi
nehmens, alle Ehre dem Herrn Baumeister Ferdinand
5l.ljsÄ®
Mahr. der den Plan zu diesem allen Anforderungen 2.15
der Neuzeit entsprechenden Baue gemacht und dessen hok
(RFi.
Ausführung bemerkst-lligt bat. Die Krankenpflege^
haben die barmherzigen Schwestern vom Mutterhause jo!_ 
fi«
rf!'
die Bedeutung des eben eingeweihten Hauses. Zur 12.49
Feier waren erschienen: der Herr k. k. Statthalterei- 1.21 tufc
iK
Am-
s*m,
gftjiM-r. i
iß®
«!:.), 1A« ao
;at) Ä
.spllfii». 1
5:
fßpä l
Jtcmpeüi
«zug
!°«Vg f&
5 1
Kionettjitj
11.15 M, g,
■56
1 chiii firäi
n
3Ud Sie«,
ärojwttii
3.2U nch iSituSstjl
ilt
• ('Stljtljtd)il
! o- eanjdii,
„angestellten" Herren waren gerade ausschlaggebenv. 145 nmß
weise, eiiee Erhöhung der Landesumlage wäre besser Zrichlrw;r(
gewesen und verhetzen die conservativen Parteiführer s.r 2 vm.
bei den Wählern der Vülksansbeuterei durch die Bier- Zucht,
steuer. Aber die 44%lge Landesumlage hätte wenig- 7 .— früh
stens raus 55 «/» erhöht-werden müssen. Das sahen nchm.,
auch liberale Landtagsabgeordnete. ein und stimmten 6.56 1
mit den Eonservativeii. Davon/geschieht aber von den Mchtr
gegnerischen Wahlversammlungsrednern nie eine Er- 12. 1 b ftS
< %»)(«, pji
(Sil! 1' 15 "'’ 1
wähnung. Der' vberösterreichffche LandesausschusS -hat 7.11 frk
vas Ertragnis der Biersteuer per 70 kr. vom Hekto
6.20 m:
11.40 W «W
liier aus eine Million Kronen im Jahre berechnet. 12 I 45
Nun hat diese Bierumlage im ersten Monate ihres 1.45 vt
Bestehens 80.000 X geliefert. Die erwähnte-Berech- 3.47 nc
murg dürste im Jahre 1000 000 bedeutend über-
steigen.^ 8.30 ck
Aus Steiermark, 4. October. (Die Wein- 11.50 ei­
ern te in Unlerstetermark.) Untersteiermark hat ZrW
heuer nicht nur eine-reichliche, sondern auch qualitativ 6.214$
geradezu ausaezeichnete Weinernte. Den ganzen i.vsf
Monat September herrschte dort eine, wahre Hoch-
sommertemperalur, so dass die Trauben frühzeitig.^,.)
reiften und an Zuckergehalt und Aroma alle bis- 4« 1* 1
herigen Jahrgänge übertreffen. Es ist also. ein Wein
Die Landesbierumlage wird von den-Gegnern als 1.53 p,
Agitationsmitttl recht ausgenützt. Da sich die Libe- 6.10
ralen und Demschnaiionalen der-Nothwendigkeit ctner ö.4i
bedeutenden Erhöhung der Landeseinnahmen nicht Krkm«li«A^E
verschließen können, dünkt ihnen die Behauptung 10.30
«<*» v
iüjtj
3öf*.
1


[ 2023-06-29 10:49:32.208 - 19001010 - Seite 3 ]
ftt
"L zu- erwart««, welcher, wie der Kometenwein von 1809,
»kljg.'W inn Jin f, a$ t iYie befonbers gesuchte Specialität bilden wird
l und es wäre jammerschade, wenn dieser ausgezeichnet«
Tröpfen mit minderwertigem JtalieMp verschnitten
^»4'. m den Handel gebracht würde. Der „8tajerc", ein in
PeÜau erscheinendes Blatt für das Landvolk, richtet
r mf an sämmtliche Gastwirte die dringende Auffor-
dertzng, selbst nach Untersteicrmark zu kommen und
^^^n-n"Zug doU einzukäusen, oder sich anderweitig direct mit den
M ^«M!expr -Z. Pkoonceutett ins Einvernehmen zu setzen. Zu diesem
-4 Stdnbmf Zwecke ist der „ßtajerc", welcher in einer Auflage
th-ttt,/ ,9 rentött 12.ÖÖÖ Exemplaren erscheint, bereit, gratis die
----~"•- ""'
ch'Ämstetteil Nämen und Adressen jener Gastwirte zu vrröffent-
jl, E ©temborf lichen, welche 1900er Wein einzukaufen wünschen. Es
}&,%!, aenüat lediglich eine Correspondenzkarte an die Ber-
waltung des „Staterc" in Pettau.
i (Sehlh.)
(ae--Zug
^(Selztbal.)
ssotizen.
Personalien. Herr Josef Patsch, Pfarrer
\\A ^B'tschofs-in Weißbach, wurde aus die Pfarre Küssen präjcn-
-" ,chbal) tiert. Herr Alviü Katheinrnger, Provisor in
ih'"
ni'ÄiIHHallen Embach, Herr Lambert Lecker, Cooperator in Em-
rKrispl, kommt als Cooperator nach Kestendorf, Herr
Josef Kep l in g er, Cooperator in Schwoich, nach
Mtitimins. bach, nach Goldegg und Herr Alois Gstrein, Co-
Nachmittags vperator in Goldegg. als zweiter Stadtpsarr-Coopc-
W»sce-Ischr. rator nach -Kufstein. Herr Johann -Evang. Tschotl,
5 abds. Cooperator in Kusstein, wird Baumgartner'scher Bene­
id M- zishause». flciat daselbst. Hochw. Herr Pfarrer Meind.l wird
2 .—am Samstag auf die Pfarre Krispl investiert und
^ chichkt.),' 7.10 am Sonntag den 14. October -installiert.
!fch »ert.) adds Heute hat Herr Subcustos Matth. P ö l z l die
Welcher«. Reise nach Rom angetreten. Er schließt sich dem
Brixener Pilgerzu^e an, welcher morgen um ^6
Uhr' früh von dort abgeht.
^i-'vemuq* Trauungen. Heute fand im Dom um £10
ito* 3 a ei) Uhr durch den P. I. Herrn Dompfarrer Sebastian
« 8r- Vtonrrizug f Danner die frieiliche Trauung des Herrn Dr. meä.
^ersorienzug Franz Bulat, Gemeinde-Arzt INMuc, BezirkSpa-
^ Lzz" luto ckn Dalmatien, (Neffe des heuer verstorbenen
MW Ursonenzug' Reichsraths-Abgeordneten .Dr. Bulat) mit dem hoch-
klldm (u. Cl.)-f mohlgebornen Fräulein Maria v' Clessin zu Kö-
^ 1amsta"")t' uigsklee. -ehelicher Tochter des Herrn Wilhelm v.
t fnr
Clessin zu Äönigsklee, großhcrzoglich- toscanischen
'} in, Hausofficicrs und der f Margarethe, gcborne Köppl,
556*f nm' ^att.'-Als Zeugen fungierten Herr Anton Karl. bgl.
llikl Ug) abends
bie«' W «den.
8iin<’ Sku-
ifll firi ^ltzug
Malermeister, und Herr Wilhelm v. Clessin.—
Heute um 10 Uhr fan> in der St. Andrä Kirche die
Trauung des Fräuleins. Anna Annäst mit Herrn
Karl LVindischbauer, Hotelier in Badgastein,
statt. -Den Trauungsact vollzog ein Verwandter der
Braut, hochw. P. Bonisaz Aigner 0. 8. B. aus
._ Weißkirchen in -Steiermark. Wir wünschen den ver­
hak» jZ^Si^iadors ehrten Brautpaaren viel Glück und Segen auf dem
«hl!» 's neuen Lebensweg!
Mir-! Amstette» -* Theater. Morgen .gelaugt die -Operette
M. rK:entexpr.-Z. ^'Dir Fledermaus" in '3 Acten von Johann 'Strauß
M S{ ©tetaiborf-i“* Aufführung. Die Partie des Prinzen Orlofsky
tzich,, j -wird von der neuengagierten Sängerin Phila Herold
,00> fonen=3ug; jj 0m Stadttheater in Hermannstadt dargestellt. Die
Besetzung ist dieselbe wie bei der vorigen
M^,^ Aufführung. In Vorbereitung: „Die Landstreicher",
^ MsSruck.^ je von C- M. Ziehrer, an Wien über. 100 mal
Lff LÄ ä-i! m*m 8ri»( S e nte
S«Si. S.Ä* A» milbc Herze». Di- »e-KII-e- Mu,,,r
-mit 4 kleinen Kindern bittet lwchmals;UMMilde
^'^^^^Waben. Die Redaction ist bereit, .sie zu vermitteln.
A s M.( 3. Cl.)-* Mehr Papiergeld! Am .Schluss^ des
M üÄonenzug vorigen mnd -zu Beginn dLs lausenden -Monates .hat
M Ü)- (Selzthchstch auf-dem chiesigen Platze ein -großer Mangel an
ch, Il Mil See. kleinem Papiergelde fühlbar gemacht, -wodurch der
r,r'^ nachm 'Geld und Zahlungsverkehr insbesondere für die Ge-
»l Mee-Ischk. -schäftSwelt in -feiner 'Abwicklung sehr -'gihrm«tt--uM
7.53 ab erschwert wurde. Infolge dessen ist die .Handels-.
»0 Klshausen. und Gewerbekammer sowohl an die österreichilch-
1. 45 -ungarische Bank in Wien als an das k. k. Finanz-
k,»'MlWerk age),Ministerium mit dem dringlichen Ersuchen um rasche
S zIk) abends 'Abhilfe herangetreten. Die Geschäftsleitung der
Siiseußeim. Bank hat nunmehr die Kammer -verständigt,-dass sie
-die Salzburger Bankfiliale mit-einem entsprechendem
^ 1• l V’fineI^ 5 U 3 ^t ‘^^^ e^ r^)ctra ö e ÜDn Zehner-Banknoten dotieren ließ.
Ivnenzug
Diebstähle. Der Private Gertraud Ebers-
-. ^'.,(ieiuerpr.-Z. bergrr, ..wohnhaft Mozartplatz Nr. 9 .Parterre,,wurde
Ä vormittags aus uuversperrter Schublade ein
^-rsonenzua'^'kleines ledernes Portemonnaie mit einem Silbergul.
Ä-Ä-Cl.) den entwendet. Um die kritische Zeit wurde ein Mann
'° sonenzug f
■ IwHvn^y|
^rsonenzug j ILOLLsSLL'- *tt siim LtsNaaU»
L--(Ochcn8air.
jöti ■?;.)!* uorm.,
!IJ(! ',u. Feiert ),
h, V) abends
K>"
OsE gegen Cassa turn Tagescoursa und coulante«!
1 in Wonetsraten.
'aPÄCKEKUKG-. gegen .YEHLOSTOTGSVEBLUST, bei
Auslosung mit dem' kleinsten' Treffer, rssxeoüre
- No-wwmle l ds! Lom and ’.'rerlosbärensEffectan 'gegen
... billige. vPitoJsn.
bemerkt, der aus obgepaunter Wohnung herauskam,
welcher aber, als er sich bemerkt sah, im Hosraume
verschwand pnd nicht mehr eingeholt werden konnte.
Dieser Mann trug dunkle Kleidung. —Dem Schnei­
dermeister Schweba in der Linzergasse Nr. 39 wurde
gestern von 11 bis 12 Uhr mittags von seiner Aus­
lage weg 1 Paar Herrensticflettcn im Werte von
8 K entwendet.— Dem Expreß Herrn Simon Alt-
mann wurde vor circa 14 Tagen ein 2rädcriger,
brannangestricheucr und mit den Buchstaben §. P.' S.
gezeichneter Handwagen im Werte von 24 K von
der GrieSgaffe weg gestohlen.
* Ei» Lebensüberdrüffiger. Heute um 3
Uhr früh wurde auf der Humboldterraffe am Mönchs­
berg durch den Sicherheitswachmann DiwisL der
Gärtner Joses Lemayr,' zuletzt in Wien bedienstet,
wegen Subsistenz- und Äusweislostgkeit und Ueber-
irctung des Waffenpatentes verhaftet. Lemayer wurde
auf einer Bank liegend angetroffen und gab an, dass
er beim Höllbräu einlogiert sei und dort eine Zech-
schuld von circa 2 K hinterlassen habe. Während der
Escortierung übergab derselbe dem Sicherhcitswach-
mann einen geladenen Revolver mit dem Bemerken,
dass er sich damit das Leben nehmen wollte. Beim
Polizeiamte gab er an, -dass er mit Zustimmung sei­
nes Herrn auf mehrere Tage' nach S-lzburg gereist
sei.-Er habe sich hier derart wohlbefünden, dä!s er
keme Lust mehr hatte, in seinen Dienstort zurückzu?
kehren. Nun sei ihm aber das Geld ausgegangen
und so habe er den Muth, weiter zu leben, verloren,
Man glaubt, dass der Verhüttete mit einem von
Wien telegraphisch gesuchten Florian Schreiner oder
Prehm, welcher sich mit Selbstmordgedanken in Salz­
burg herumtreiben soll, -identisch sei.
* Grkenutnisverhaudlmtgen werden morgen
stattfinden: gegen- Johann und Anton Thoregger
wegen Verbrechens des Diebstahts und gegen Johann
Schlager und Konsorten- wegen Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit.
i Vermächtniffe und Schenkurrgelr zu
frommen und gemeinnützigen Zwecken. (Schluss.)
Gerichtsbczirk Neumarkt: Wieder Theresia in
Köstcndorf, den Ortsarmen der Gemeinde Köstendorf
zur Vertheilung 20 K. Draxler Mathias in
Hüttenödt a) für hl. Messen 200 K, b) den Armen
der -Landgemeinde Straßwalchen 200 K -Sa mmci
Etisubeth in Henndorf, eine Stiftung für.alljährlich
ein hl. Ami in der .Vf.arrkir.chc zu Henndors 400: J£.
Heme 1 sberger Gertrud in Straßwalchen, a) für
hl. Aemter in-der Filiallirche..Jrrsdorf 50JT,^ des­
gleichen für Heiligenstadt 50 Ls o) desgleichen für
die Schlosskapelle Erb 50 K, d) für eine 'Jahresbitte
in rStraßwcllchen 50 -K, e) für. die -Armen im Markt-
spitale zu.Straßwalchen L0 K, 4) ,zrir Anschaffung
eines CiboriumS mit Krone für' die Pfarrkirche in
Straßwalchen 1400 K.
'Gerichtsbczirk Mit ter s i l l: Ried e r Gertraud,
für die Kirche Mittersill für Jahresbitte, Quatember-
meffe und drei hl. Gottesdienste 322 K. Landgemeinde
Mittersill: a) An Brotspende für die Armen
140 K, b) zur Vertheilung für die Armen 100 K,
v) für dos Frauciscanerkloster in Hall für hl. Messen
400 K unb 300 K, d) für die Kirche Hollersbach
z»r Ausschmückung der Kirche 400 K.
Gerichisbezirk Taxenbach:Langbrandtner
Barbara, .Inwohnerin m Eich mau, eine Jahrbstte
für 10 Jahre.
Gerichtsbezirk Sa a l f el d e n: Riedlsberger
Johann, a) für 3 hl. SeelengotleSdiensie und -Jahr-
bitten 12 K, b) für die Arm n von Leogang 100 K.
Gerichtsbezirk R ad st a d t: L a ck n e r Sebastian,
Austragbauer am Buschhäuiel in Filzmoos, der
Pfarrkirche-Filzmoos -zur-Stiftung eines hl. Jahr­
amtes mit Bitte und offener Schuld 320 K. Lang­
egg er,Barbara, Austragbauerinzu Kleintaurach in
Höggcn, a) Lesung von hl. Messen in der.-Kloster­
kirche -Radstadt 50 K, b) für bie Hausarmen cher
Landgemeinde Radstadt 50 K, c) für Lesung von hl.
Messen in der Lorettokirche zu Radsiadt 50 K.
Wärter Marie, Austragbäuerin zu Premstall in
-Forstau, a) für die Kirche Forstan zur Abhaltung
von Seelengottesdiensten 14 K, b) für die Kirche
Forstau als Vermächtnis 16 K. Mooslech n er
Alois, Inwohner zu Großkaswurm in Flachau, a)
zur Lesung von 30 hl. Messen, einer Jahrmeffe und
Stiftung einer Jahrbitte der Kirche Flachau 226 K,
b) für die Armen in Flachau 100 K. Kirchgalser
?lnna, Köchip zu Mitterandsburg Nr. 15 in Hoch,
a) für die Decanatspfarrkirche Altenmarkr für hl.
Messen und Aemter 100 K, b) dem Kapuziner kloster
in Radfladt 40 K, c) dem Jungfrauen-Verein in
dlltenmarkt 60 K.
Theater.
„Zwei Eisen im Feuer", Lustspiel in 3 Acter^
frei nach Calderon von Friedrich Adler. Sei!
Schönthan und Koppel- Ellflld mit „Renaissance"
Und „Gold'ne Eoa" das Verslustfpiel wieder in
Mode gebracht haben, scheint dasselbe Schule zu
machen und wir begegnen in jeder Saison einigen
Novitäten, welche die beiden vorgenannten Lust'piele
copierev- Wir sagen absichtlich' copiecen, denn es
fehlt diesen Nnchzüglern jede originelle Auffassung
und selbstständige Kraft, sie leben nur von dem guten
Ruf ihrer Musterbilder, erzielen jedoch durch ihr ge­
schicktes Anlehnen" an dieselben immerhin einen
gewissen Erfolg. So auch die gestrige Novität
„Zwei Eisen im Feger," Di? Fabel des' Lustspüls
ist .einfach. -Don Diego liebt zu gleicher Zeit Donna
Beata und Donna Clara und unterhält demnach
zwei Eisen im Feuer. Solch' eine Liebesverschwendung
ist immer ein gefährlich' Ding, umsomxhr aber, wenn
die beiden Angebeteten Freundinnen sind und sich
gegenseitig über den Gegenstand ihrer Liebe das
Herz ausschütten. Trotzdem Don Diego in seiner
Doppelpcrson das unabänderliche Erkennen möglichst
zu verbergen sucht, bringts endlich doch die Sonne
an den Tag. Donna Beaia und Dvuna Clara
entdecken das HerzenSsp.iel des Frevlers Seladon,
sagen sich von ihm los und eilen in die Arme der
treuen Freier Don Leonefo und Don Felix.— Aiese
etwas magere Handlung hat .der Autor frei nach
Ealderon im Shakespear'schcu Sthl und Schönt^an-
schen Versen gang nett bearbeitet und' wenn auch der
gereimte Dialog nicht immer geistreich erscheint, so ist
er dennoch witzig genug, drei Acte hindurch das
Auditorium recht angenehm zu unterhalten. Gespielt
wurde die Novität gut. Die beiden Damen Selly
(Donna Beata) und Kolniar (Donna Clara) fanden
den richtigen Ton für das Milieu spanischer Liebes­
ränke, ebenso die Ritter Eckhardt (Don Diego),
Wolfram (Don Felix) und Böhm (Don Leonelo).
Die lustige Person des Stückes war durch Herrn
Habit als- Diener „Rodrigo" vertreten. Es wäre
ungerecht, die Leistung des ,Herrn Habit nicht anzu­
erkennen, aber wir können nicht umhin, den talentierten
Künstler vor gewissen Uebertreibungen zu warnen.
Uebermäßiges Grimassenschneiden und Gliederverrenken
hat seine gesunde-Komik nicht nochwendig.Herr Baum-
gartner stand mit der kleinen Rolle des Do.n.jSancho
auf gewohnter künstlerischer Höhe. B.
'Vermischtes. ''
:.P* Abel. -Wie dem „Vaterland" .gus -Karlsbad
.gemeldet wird, ist das Befinden P. Abels ein -xecht
erfreuliches; -derselbe befindet-sich auf dem W.ege der
ReconvaleLcenz.und ist -schon .imstande,' -täglich "-einige
Zeit im Freien zu verweilen.
Einsturz einer Pilger- He.rberge. Im
NikanPeMoster. im Kreise.Porchow bei Psköw' (Russ-
land), übernachteten in :öem zweistöckigen -Klostcrgast-
hause 50.00 Pilger, welche onsässlich' eines Hrcheu-
festes dorthin gekommen waren. In der Macht brach
unter der Last der Pilger der'Fußboden des zweiten
Stockwerkes cjn und siel auf zdie' iW,.ersten((Stock-
werke Schlafenden. In -der darauf .-entstandenen
Panik schrie Jemand: „Feuer!" Nun stürzten-sich
alle auf den einzigen Ausgang. In dem- fürchter­
lichen Gedränge wurden 4 Männer und 36 Frauen
todtgediückl, -ferner 20 Personen cherwundet, .darunter
4 schwer.
i LeleMMM-des 11 MMPljm-LörrLMMS?
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
-Budapest, 40. October. 'Finäuzmwister LukacS
legt daü Budget für 1901 vor. Die Geiammteiu-
nahmen betragen 1,056.582.297 K, die Gesammt-
ausgabcn 1,056 546.417 14, das ergibt- einen Ueber-
schuss von 35.880 14, welcher um 111.451 K ge­
ringer 4 st .als im Jahre.1900. Ministerpräsident Szell
unterbreitet einen Gesetzentwurf, betreffend die Jnar-
tikulirung der feierlichen Erklärung Erzherzogs Franz
f eGHseistiüioii-AijtiOH-QeseiiscMl
!., loütEiie nur 10118 W!E^: i;ttro!)s!iass8l
ijospntsrv*•
i Stfick 9% Boaenio« X, Eznlsdou. jiiul- 4 L. 6.v-
.1• Üagv. Pr&mten-Lo8 I &. 60 m 1, fl. 75.000 ö.V
und fl. <50,000 0
.- 1• s. l^/^Serben-Los, 4# Francs
1. Wiener Commccil-Lo*.., 9• si. S200.ÖÖ0 Ö.W.
.jÄIle.4:.Lose^^ msammottiSH/tHonateraten —- ondsdie NL'&
Scala III entfallende Sterapelgobflr. Auf Yerlangea werden rn-Q
t ancbefe'.beliebigeLIiösgroppou'. edsx yWaselai'.Losejgegen/.
r-calautest abg-egeben.


[ 2023-06-29 10:49:32.208 - 19001010 - Seite 4 ]
Ferdinand, anlässlich seiner Vermählung mit Gräfin
Chotel. Der Gesetzentwurf wurde dem Justizaus­
schusse zugewiesen.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wiev
vom 10. October 1900.
Lest.-ung. Bcmkactien 1693.—
Credit-Actien 646.25
Sinheitliche Staatsschuld
m Noten 97.10
-Einheitliche Staatsschuld
in Silber 96.88
Oesterr. Goldreute.. 114.65
4 0 ',, öftere. Kronenrente 97 45
4% ungar. Goldrente 114.—
4% ungar. Kronenrente 90 35
London■ 241.97
100 deutsche R.-Mark 118.22
20 Markstücke .... 23.64
20 Francsstücke... 19.27
Italien Banknoten. 90 40
Rand-Dukaten .... 11.45
Bei der hohen
MKersteuer
ist Andre Hofers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
f u v- x
I. MiK
Schuhmchkk
Getreidegasse Ur. 39
empfiehlt sein großes Lager
in selbsterzeugter Ware in an­
erkannt guter Qualität
Sei billigsten Preisen
Ä
3
a
$
“9
•*a
■*3
-°c
5S
3
1
??
Fna,ss'feod©s.»©s"'i3.©.diaE‘'b©
ist die einzig bestebendo Farbe, welche garantiert in 5 Stunden trocknet und schon nach
12 Stunden eine Härte erreicht, welche selbst mit der. besten Oelfarbe niemals erzielt
werden kann. Mit dieser Farbe ist endlich ein lange ersehnter Wunsch oller Hausfrauen
erfüllt, weil das.allzuoft? Ausbessern i'o rasch schadhaft gewordener Fußböden entfällt. Die
Napid-Farbe soll nur als. Grundfarbe verwendet werden, weil der Anstrich derselben
vollkommen matt wird. Als U-benag ist nach wie vor meine Bernstein-Oel-Lacksarbe
am besten geeignet. Alleinverkauf bei
Gustav Stuböck, IarbsuHanöLung
Mcptzon Nr. 224. SakzKurg, Theatergusse 16. Telephon Ar. 224.
K
k
k:
K
k-
E
L
T>*
f:
sowie reichhaltiges
Sortiment
in ffimnmi■ ©ntosdien,
Gummi■ lurnfdiuficn,
Filz- uiul Susfisdiuficii.
W&*-
SduitoBtertia.
Brady^sche
Magentropfen
(stuften Karinzeller fflttgenicopfm)
Bereitet in der Apotheke „zum König
von Ungarn" des Carl Brady in
Wie«, L, Fleischmarkt 1
e j n altbewährtes und bekanntes Heilmittel
von anregender und kräftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdauungsstörungen n. sonstigen Magenbeschwerden.
preis ä Flasche 40 hr., voppclliasche 70 hr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam
zu machen, dass meine Magentropfen vielfach gesälscht
werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrist C. Brady ver­
sehen sind.
Die Magentropfen
des Apotheker C. Brady
(frufiec Muriazeler Älagmfropfsn,)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild­
nisse der hl. Mutter Gottes von Mariazcll (als Schutz­
marke) versehen. Unter der Schutzmarke muts sich die
nebenstehende Unterschrist X--j' befinden. Be­
standtheile sind angegeben.
Die /nngeirtropfen simt etfit ju Haben in äffen stpotfteften.
Grosse Militär-Invaliden-
Geld« lind SiHheraLofferie
Haupttreffer:
!
60.000
Letzter Monatl
Kronen
"toar malt 20 Pxoceat .A.'toz-a.gr-
Invaüden-Lose ä 1 Krone
empfiehlt: Bank für Oberösterr.& Salzburg, A. Daghofer,
Franz Berger, vorm. Späth jun.. Carl Spängler.
beehrt sich anzuzeigen, dass er in sein neues
Imiz-MZlrch Ar. 11
übersiedelt ist und daselbst von 9 bis 41 Uhr
und 2 bis 3 Uhr ordiniert.
ß»" Rorzügüche
Zeinemvaren Barchente
Kleiderstoffe Bettzeuge
Umhängtücher Vorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
3 ML
Z''gMO-UMrgllsse 14.
Erlaube mir höflichst anzuzeigen, dass ich das in der Priesterhausgasse seit 8 Jahren
bestehende
— Möbel-Geschäft —-
in das 5t. Kndrä-Kfarrgeöäude, Wiraöellptah, Kcke vis-a-vis der Kirche
verlegt habe. Meinen geehrten Kunden, sowie dem hohen Adel, dem hochwürdigen Clerns
und dem P. T. Publicum für den mir bisher zu Theil gewordenen Zuspruch bestens dankend,
bitte icd, mir auch in meinem neuen Geschäftslocale denselben wieder zu schenken.
[jgfgr Solide Ware, billigste Preise und prompte Bedienung. “I&Ü
Ich halte matte, politierte und weiche Möbel in bester und solidester Arbeit, sowie auch
Fcder Einsätze, Rosshaar-, Afrique- und Seegras-Matratzen, Sofas, Dioans, Bilder, Spiegel
rc. :c. auf Lager. 1
Hochachtungsvollst
Dtto Grantnee
bürgerl. Möbelhändler.
...•
UA ÜS■
M m
und einschlägige Artikel für Maler, Anstreicher, Lackierer, Wagen-
und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Auswahl bei
n
Gustav Stuböck.
Farben- Niederlage in Salzburg,
Theatergasse 16, Telefon 224.
Herausgeber: Sebastian Darmer.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotier.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

