
[ 2023-06-29 10:39:30.591 - 19000201 - Seite 1 ]
Sä
Donnerstag. 1 Iebruar 1900
i 26
XXXVI. Aabrgang
*»ten j
ck eSS^'
l in j-
i«
Erscheint lirglirh mit Ausnahme der Sonn« und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden 5amstag.
!^ AbgabrftrUrn: •-. v
htungsverHkeifs I. Konrath. Schwarzstraße.
'"Asi
Sllldt, x
)| L b f IaOblattiMit Post: Jahrl'LM^LHalbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, motlatlich 1 X« 0 h. 1>oco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
^äbrlick 6 Nummern 6 L- b^-Fär ^^bochenölatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 L 60 A, vieUeljährlich 1 K 80 /». monatlich
'^ m" iet i {I)a W 1 550 h.- Manuskripte werden nicht retourniert.- Anfrageschreibeu müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
^ Inserate werden bi lligst berechnet.— Alleinige A nno ncen-Anfnahme IM Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschristen von Knöert A riedt, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
$ m stein? H.
'Imh,)
fl!
sönnen
t Don:
»neu
'O.R.12«
enLkn.
pt
tu.
n imbbutd) d
m\
/
Liedern!
Wer).
1 516 S. Pr
inettaS fs. 2.i
ta HMHi hwl ji
ch WRwTtsminj
ratyMmit fetamil
Mt|® ShW 1
1 ist, die liiW w!
bmrgen
K.1.20;
K. 2.80,
Aas Werwattungsprogramm der We-
'siierung.
Der Mtnisierpiästdent Dr. v. Koerber legt in
einem Circularschreiben an die Landeschess mit ener­
gischen und bedeutsamen Worten die Grundzüge auS-
einander, die die Regierung sür die staailichen Be­
hörden in ihrem amtlichen Wirken als richtig erachte.
„Die Behörden", sagt das Schreiben, „haben die be­
stehenden Gesetze strengstens zu beobachten und sich
in den Fällen, wo sie nach ihrem Ermessen zu ent­
scheiden oder zu verfügen berufen sind ausschließlich
von sachlichen Erwägungen und der Rücksicht aus die
Wohlfahrt der Bevölkerung leiten zu lassen. Es soll
daher unverrückbare Norm sein, Begehren, die nicht
aus gesetzlichen oder öffentlichen Rücksichten abgewiesen
werden müsien, unter Absehen von unwesentlichen Be­
denken zu willfahren. Die Behörden erster In­
stanz werden dadurch der Bevölkerung Zeit, Mühe
und Kosten ersparen und ihrer durch Gesetze festge­
stellten Unterstützungspflicht gegenüber den sie an­
rufenden Parteien Genüge leisten. Ebenso verlange
ich eine rasche Erledigung der Agenden und einen
durchaus untadeligen V rkehr mit Jedermann ohne
Ansehen der Person. Die Beamten haben sich stets
vor Augen zu halten, dass sie im allerhöchsten Dienste
innerhalb ihres Wirkungskreises das allgemeine Wohl
zu fördern, die culturelle und wirtschaftliche Entwick­
lung zu unterstützen haben. Darum ist es nicht ge­
nügend, wenn sie den regelmäßigen Dienst pünktlich
versehen, sondern es gehört zu ihrer Verpflichtung,
offenen Auges die Bedürfnisse der Bevölkerung
wahrzunehmen und überall dort die Initiative zu er»
greifen, wo sie von ihrer Intervention einen nütz­
lichen Erfolg mit Grund erwarten können. Eine solche
umsichtige und fürsorgliche Thätigkeit ist umso noth­
wendiger, als sie die Grundlage des Ansehens und
Einflusses der Behörde bildet. Die sorgfältige
Wahrung dieses Ansehens gehört zu den vor-
nehmsten Obliegenheiten der Behörden. Ich bin der
Meinung, dass dies am besten durch einen steten ver­
trauensvollen Contact mit der Bevölkerung erreicht
wird, erwarte jedoch auch, dass im Falle einer ver­
suchten oder wirklichen Verletzung des Ansehens der
Behörde, sowie im Falle der Bedrohung des öffent­
lichen Friedens von allen Mitteln Gebrauch gemacht
werde, welche die Gesetze an die Hand geben. Im
Interesse einer unparteiischen Verwaltung muss ich
nachdrücklich begehren, dass kein Beamtec bei der Voll­
ziehung seiner amtlichen Obliegenheiten seine politische
Gesinnung irgendwie hervorkehre. Auch außerhalb
des Dienstes haben die Beamten stets in der gebo­
tenen taktvollen Weise aufzutreten. Indem ich die
stricke Befolgung dieser Grundsätze gewärtige und er­
suche, hievon den unterstehenden Beamten m ent­
sprechender Weise Kenntnis zu geben, bitte ich noch,
mir bei der Erfüllung unserer gemeinsamen Ausgaben
Ihre wirksame Unterstützung zutheil werden zu lassen."
li
prMion
>tt
Wund schau.
Oesterreich. (Franz Joief l. und Wilhelm It.)
Der Wortlaut des Trinkipruches, welchen Kaiser
Franz Josef anlässlich des Galadiners zu Ehren des
Geburtstages deö Kaisers Wilhelm II gehalten hat,
lautet: „In inniger Anhänglichkeit und unerschütter­
licher Bundestreue trinke Ich auf das Wohl Meines
treuen Freundes Kaiser Wilhelm."
(Die Verständigungs-Conferenz) tritt am
Montag um 12 Uhr in. den Räumen des Minister-
raths-Präsidiums zusammen und wird vom Cabinets-
chef Dr. v. Körber mit einer Ansprache eröffnet
werden. Böhmen wird in der Conferenz durch 22,
Mähren durch 12 Mitglieder vrrtretcn sein.
(Die Bürgermeisterkrise in Prag.) Der
erste Bürgermeisiec-Stellvkrtreker Dr. Srb hat auf
sein Amt im Präsidium und als Mitglied des Stadt-
raihes resigniert. Dr. Srb, der bekanntlich Altczeche
ist. wurde von seiner Partei als Candidat sür den
Bürgermeisterposten aufgestellt. Es scheint nun, dass
Dr. Srb auf seine Aemter deshalb verzichtet hat, um
eine Lösung der Präger Bürgeimeisterkrise zu er­
möglichen.
(Reichsrathsersatzwahl.) Bei der Reichs-
rathsersatzwahl im Görzer Landgemeindenbezirke wurde
der Conservative Graf Alfred Coronini durch
dessen Mandatsniederlegung die Wahl nothwendig
geworden war, mit 158 gegen 128 Stimmen wieder­
gewählt.
(Die deutsche Volkspartei und die radi-
cale Presse.) Die Entschließung der deutschen
Polkspartei, die Verständigungsconscrenz zu beschicken,
wirkte auf die radicale Presse wie ein Stein in einem
Frofchteich: vor Ueberraschung schweigt sie. Nur ver­
einzelt lässt der Ausdruck des Aergers sich vernehmen.
Und doch ist mit der bloßen Beschickung, nur blut­
wenig zugestanden, umsomehr, als das ausgegebene
Communigue sehr bedingt lautet und lediglich nur
die Beschickung und sonst gar nichts verheißt. Wie
sehr wir das Gelingen der so lang schon ersehnten
und so nothwendigen Verständigung wünschen, können
wir uns leider angesichts der radicalen Elemente zu
einer freudigen Hoffnung noch nicht aufschwingen.
Das „Grozer Tagblatr" bagatellisirt den letzten
Clubbeschluss der deutschen Polkspartei, indem es die
völlige Bedeutungslosigkeit der Verständigungs Con-
fercnz constatirt. Auch die Grazer „Tagespost" sieht
dem Erfolg der Conferenz nur mit sehr geringen
Hoffnungen entgegen. Die „Ostdeutsche Rundschau"
veröffentlicht den Schriftenwechscl zwischen dem Vor­
sitzenden der Obmänner-Conserenz der deutschen Linken,
Dr. Funke, und dem Abgeordneten Wolf, betreffend
die Beschickung der Verständigungs conferenz. Nach
demselben wird die Verständigungsconferenz auf die
Mitarbeiterschaft des Herrn Wolf und vermuthlich
auch eines anderen Radicalen verzichten müssen.
(Die czechischen Abgeordneten) des mäh­
rischen Landtages und die czechischen Reichsraths-
Abgeordneten Mährens sind zur Beschlussfassung über
die Beschickung der Verständigungsconserenzen für 1.
Februar nach Brünn zu einer Berathung beruien.
Die definitive Stellungnahme der jungczechischen Ab-
geordneten aus Böhmen wird am Samstag erfolgen,
an welchem Tage der jungczechische Abgeordnetenclub
um 9 Uhr vormittags in Prag zu einer Sitzung zu­
sammentritt.
(Charitastag in Wien.) Im Sommer des
heurigen Jahres wird ein allgemeiner österreichischer
Charitastag in Wien abgehalten werden. Wie Hof­
rath Dr. Schindler in die Zeitschrift. „Der barm­
herzige Samaritan" mittheilt, soll Gegenstand der
Versammlungen alles sein. was mit christlich-charita-
tiver Bethätigung im Zusammenhange steht und was
zur Entfaltung derselben in Oesterreich, aus welchem
besonderen Gebiete immer, beitragen kann. Es ist
selbstverständlich, dass die Verhandlungen in Abthei­
lungen für je zusammenhängende Einzelgebiete katholisch-
charitativen Wirkens zu führen wären. Bei Fest­
stellung dieser Abtheilungen könnten die vier großen
Gebiete katholisch-charitativen Wirkens maßgebend sem.
die in dem Werke der Leo-Gesellschaft „Das sociale
Wirken der katholischen Kirche in Oesterreich" den
Eintheilungsgrund bilden: 1. das unmittelbar religiös-
sittliche Gebiet. 2. das Gebiet der Jugenderziehung
und Volksbildung, 3. das Gebiet der Armen- und
Krankenpflege, 4. das sociale Hilfswesen gegenüber
der Noth einzelner Classen und Volksstände. Der m
den einzelnen Abtheilungen zur Behandlung zu
stellende Stoff müsste gut vorbereitet werden, -ön
den Verdandlungen selbst sollte trotzdem für Aus­
sprache uno Anregungen seitens der einzelnen Theil-
nehmcr ein hinlänglich weiter Spielraum vorgesorgt
und daher der Fehler vermieden werden, bei einem
Congreis alles einschlägige Material gleichsam systema­
tisch behandeln zu wollen. Es würde vielmehr
genügen und allein entsprechend sein, in den einzelnen
Abtheilungen nur einzelne besonders wichtige und
zum thätigen Eingreifen drängende Fragen zur Be­
handlung zu bringen und anderes iör regelmäßig in
der Zukunft abzuhaltende Congreffe vorzubehalten.
Die diöcesen-, länder- und reichsweise Zusammen­
fassung einzelner Richtungen und Zweige christlich-
charitativer Thätigkeit, soweit sie einer solchen sähig
und bedürftig sind, sollte eines der besonderen Ziele
der Verhandlungen in allen Abtheilungen sein.
Deutschland. (Der Protestantismus.) D:n
jetzigen Stand des Protestantismus in Deutschland
charakterisiert die „Kölnische Volkszeitung" mit fol­
genden Worten: „Der Protestantismus erscheint in
Deutichland fast vollständig innerlich ausgehöhlt.
Wer nur auf die Schale sieht, mag zunächst über­
sehen, dass er lediglich noch formell die herrschende
Conflssion in Deutschland darstellt— die Massen
fühlen und denken aber nicht „evangelisch" mehr.
sondern rationalistisch und atheistisch. Welches Ende
diese Entwickelung nehmen wird, kann natürlich nie­
mand mit Sicherheit voraussagen. Jedenfalls ist
nach dem inneren Bankbruch die äußere Katastrophe
nur mehr eine Frage der Zeit und der Umstände;
soweit aber die „Erbschaft" von religiös gerichteten
Factoren in Anspruch genommen wird, werden wohl die
Seelen, die Evangelisatoren und die Heilsarmee zu­
nächst in Frage kommen. Mit dem officiellen Kirchen-
thum ist es zu Ende.•
(Abg. Dr. Lieber.) Nach einer Mittheilung
der „Germania" hat sich das Besindcn des Abg. Dr.
Lieber so erheblich gebessert, dass nunmehr jede
Lebensgefahr als überwunden erscheint.
(Gegen den Mädchenhandel) In Berlin ist
dieser Tage der Vorstand des protestantischen Frauen­
bundes in Sachen der Bekämpfung des Mädchen­
handels mit einer Petition beim Reichskanzler vor­
stellig geworden. Der Kanzler wird gebeten, den
schon lange angeregten Zusammentritt einer Conferenz
von Bevollmächtigten der verschiedenen Regierungen
behufs wirksamer internationaler Bekämpfung des
scheußlichen Mädchenhandels von deutscher Seite aus
anzuregen und durchzusetzen.
Frankreich. (Der Kulturkampf.) Den Bi­
schöfen, Pfar ern und Pfarrverwesern Frankreichs, die
gegen die Verurthciluug der Assumplionisten-Patres
Protest erhoben, werden die Bezüge ihres Gehaltes
eingestellt werden. Infolge Beschlusses des Minister-
rathes sistirte thatsächlich Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau die Bezüge des Erzbiichofs von A,x, der
Bischöfe von Versailles, Valence, Viviers, Tülle und
Montpellier und des Pfarrers von Avignon. Die
Briefe dieser Priester an P. Picard seien „Verhöh­
nung der Staatsautorität, offene Auflehnung gegen
die Republik." Cardinal Richard, Erzdifchof von Paris,
soll bei seinem Besuche im A,.umpticmistenhaufe den
verurtheilten Geistlichen gesagt haben: „Ich fordere
euch auf, mit Beharrlichkeit euer Werk fortzusetzen."
„Wir sind in Frankreich", schrieb der Bischof von
Versailles an sie, „soweit gekommen, die religiöse
Freiheit wie in der Türlei zu fordern; aber das
wird nicht lange mehr in Frankreich dauern oder
Frankreich wird nicht Frankreich bleiben." Der Bi­
schof von Montpellier schrieb: „Muth wünsche ich
euch allen, euch zwölf, dieser apostolischen Zahl, aber
ohne Judos." Das hat den Zorn der französischen
Culturkämpfer und der radicalen Regierung erregt.


[ 2023-06-29 10:39:30.591 - 19000201 - Seite 2 ]
England. (Das Parlament.) Am 30.
Sännet wurde das englische Parlament mit einer
Thronrede eröffnet. Dieselbe besaßt sich in erster
Linie mit dem südafrikanischen Kriege. Die Königin
lobt den Heldenmuth ihrer Soldaten und bedauert.
dass soviele kostbare Menschenleben dem Kriege zum
Opfer gefallen sind, aber, sagt sie. ich habe das Ber-
trauen, dass mein Blick sich wcht vergeblich auf meine
Unterthanen richten wird, wenn ich sie ermähne,
auszuhalten in ihren Anstrengungen und dieselben zu
erneuern, bis sie den Kampf um die Aufrechterhalt­
ung des Reiches und um die Sicherung der Supre­
matie in Südafrika zu einem siegreichen Ende ge­
führt haben." Also ein Bedauern über das Entstehen
des Krieges kommt nicht vor. Chamberlain sitzt also
noch sicher. Die Thronrede erwähnt dann den Ab­
schluss des Samoa-Bertrages, kündigt die baldige
Vorlegung des von den 5 australischenColonien an­
genommenen Planes einer Föderation derselben an,
erwähnt weiters mit Bedauern die Hungersnoth und
die Pest in Indien, und kündigt sodann eine beträcht­
liche Vermehrung der Heercsausgaben infolge der
militärischen Operationen in Südafrika an. Im Ober­
hause wurde die Adresse angenommen. In beiden
Häusern wurden der Regierung wegen de2 Trans-
vaalkcieges schwere Vorwürfe gemacht, schließ­
lich stimmten aber beide Häuser darin übereiu, dass
der Krieg zu Ende geführt werden und alle hiezu
nöthigen Erfordernisse bewilligt werden müssen: Nur
die irische Partei beschloß, einen Abänderungsanlrag
zur Adresse einzubringen, in welchem erklärt wird.
es sei die Zeit gekommen, den Krieg, der unnötig
und ungerecht sei. auf Basis der Anerkennung der
Unabhängigkeit Transvaals und des Oranje-
Freistaates zu beendigen.
Türkei. (Die Entführung der Sylvia
Gemeli.) Der Ministerrath am 28. Jänner in Con-
stantinopel beschäftigte sich mit der Affaire der
Italienerin Silvia Gemeli, die in einen türkischen
Harem gebracht worden War. Der Justizministcr
verweigert die Freilassung des Mädchens mit der
Angabe, dais die Gemeli nach türkischem Gesetze
bereits die Großjährigkcir erlangt habe und zum
Islam übergetreten sei. Die italienische Botschaft
will dies jedoch, nicht anerkennen, da das Mädchen
als italienische Üntcrlhanin minderjährig sei und unter
der väterlichen Gewalt stehe. Der Zwischenfaü hat
ernstere Formen angenommen und könnte sogar zum
Abbruch der diplomatischen Beziehungen führen. Die
italienische Botschaft hat neuerlich ernste Schritte bei
der Pforte unternommen.
Jörn südafrikanischen Kriege.
Immer klarer zeigen sich die Rückwirkungen des
Krieges in Südafrika auf europäischem Boden. Aus
der Pfalz kommt eine laute Klage, dass die englische
Regierung die Ausfuhr von Karbolsäure nach Süd­
afrika verboten hat. Die chemische Fabrik Dr. F.
Raschig in Ludwigshafen hat dadurch eine solche
Einbuße zu verzeichnen, dass sie schon am letzten
Zahltage ihren Arbeitern bedeuten musste, dass sie,
wenn der Krieg fortdaure, nach Ablauf etwa eines
Monats gezwungen fein werde, den Betrieb auf ein
Minimum zu beschränken und den größeren Theil
ihrer Arbeiter zu entlassen.
Möge der Krieg so oder anders enden, ohne
schädigenden Einfluss auf Europa bleibt er in keinem
Falle; wie sehr wir vom Standpunkte der Gerechtig­
keit den baldigen Sieg der Buren wünschen, können
wir uns doch nicht verhehlen, dass die Niederlage
Englands nur die Macht Russlands auf europä­
ischem wie asiatischem Boden in bedenklicher Weise
kräftigen und zu englisch-französischen (Madegaskar!)
Conflicten führen wird.
Die Kriegsereignisse betreffend liegen folgende
Meldungen vor: In dem Kampfe auf dem Spions-
kop am 24. Jänner wurden, laut Depesche des
General Buller, von der 5. Division und Cavallerie-
brigade 22 Officiere getödtet und 20 verwundet.
6 Officiere werden vermisst. Das englische Kricgs-
amt theilt mit, das Gerücht, Ladysmith sei gefallen,
sei gänzlich unbegründet.— Ein aus Johannesburg
in Durban eingetroffener Flüchtling berichtet, dass
die Grmatenfabril in Johannesburg am 20 d. zer­
stört worden sei. Diese Nachricht klingt jedoch äußerst
unwahrscheinlich, da ja die Engländer die Transvaal-
grenze noch nie überschritten haben. Es müsste sich
denn um ein Unglück im Betriebe oder um die That
eines Verräthers handeln.
Aus Colesberg wird ein neuer Sieg der
Buren gemeldet. Der Burcn-Commandant Delarey
berichtet nämlich, dass er Donnerstag eine starke
englifche Abtheilung angegriffen und mit schweren
Verlusten zurückgeschlagen habe. Auch ein anderer
Versuch der Engländer, die Stellung der Buren zu
umfassen, wurde vereitelt. Die Beschießung Kimber-l
ley's dauert fort. I
Korrespondenzen.
Lungöh im Lammcrthal, 29. Jänner. (G e-
neral- Versammlung der freiwilligen
Feuerwehr Lungötz.) DenVereinesatzungen ent­
sprechend, fand am 28. Jänner beim Lungötzwirte
die Generalversammlung der freiw. Feuerwehr Lun­
götz statt. Eröffnet wurde selbe vom Herrn Ehren-
hauptmann Werfer und unter der bewährten Leit­
ung des Herrn Hauptmannes Hlawna wurden die
10 Tagesordnungspunkte programmgemäß durchge­
führt. Von den Verhandlungsgegenständen heben wir
hervor: Verlesung des letzten Sttzungsprotocolles,
der Vereinsstaluten, sowie des Jahresberichtes und
die Revidierung des Rechnungsabschlusses. Der im
verflossenen Jahre neugewählte Hauptmann-Stellver-
treter Michael Schramm hielt sodann seine Pro­
grammrede, in welcher er gelobte, Hauptmann Hlawna,
das leuchtende.Vorbild jedes echten Wehrmanncs, in
jeder Beziehung thaikräftigst zu unterstützen; .auch
seine Wehrkameraden forderte er zum treuen Mit­
halten an der guten Sache der Feuerwehr auf und
legte ihnen das altbekannte und bewährte Sprich­
wort aus Herz: Uebung macht den Meister. Wollen
wir in Zeiten der Noth und des Kampfes mit den
entfesselten Elementen, wenn die Rauchsäulen schrecken-
erregend emporsteigen, Hilfe haben und Hilfe brin­
gen, dann müssen wir uns in Friedenszeilen ausrü­
sten durch fleißige Uebungen.— Diese sowie Haupt­
mann Hlawna's Worte riefen allgemeine Begeister­
ung hervor; auch Ehrenhauplmann Werfer, der so­
dann die von ihm entworfenen „Dienstcsvorfchriften
der Feuerwehren des oberen Lammerthales" zur Ver­
lesung brachte, lohnte reicher Beifall und die wirklich
gediegene Arbeit verdiente es auch. Dass der Antrag
der Vereinsleitung, Herrn k. k. Landespräsidenten
Grafen St. Julien-Wallsee und den bestbe-
kannten Schriftführer des Landesfeuerwehr.Verbandes
Herrn Härtet, Schrannenverwalter, zu Ehrenmit­
gliedern zu ernennen, einstimmige Annahme fand, ist
selbstverständlich.— Da ein liebwertes Mitglied, Hr.
k. k. Förster Rud. Hüt tisch, aus dem Vereine
scheidet, wurde ihm für seine Veidienste als Schrift­
führer der gebärende Dank zum Ausdruck gebracht
und die nothwendige Ersatzwahl vorgenommen. Nach
Zstündiger Dauer war Schluss der Versammlung,
worauf dem Ernste des Tages die heitere Seite folgte,
eingedenk des Wehrmannsliedes: „Lustig lebt die
Feuerwehr" und bei fröhlichem Rundgesange erklang
noch manch kräftiges „Gut Heil" aus den durstig
gewordenen Kehlen der Versammelten und insbeson­
dere wurden die durch Mitglieder vertretenen Nach­
barwehren Annabcrg und St. Martin als
treue Bundesgenossen gefeiert.
Filzmoos, 28. Jänner. (Versammlungs­
Berich t.) Heute wurde hier eine Versammlung der
landwirtschaftlichen Filiale Filzmoos angehalten. Herr
Obmann Georg Salchegger begrüßte die anwesen­
den Mitglieder und Gäste und theilte den Inhalt
eines Telegrammes mit, dass Herr Seccetär M ah e r
von der Centrale in Salzburg wegen Erkrankung
nicht kommen könne. Hierauf behandelte Herr Hugo
Wohlmann, landschaftlicher Thierarzt aus Rad-
stadt, m einem besonders für die Pferdebcfitzer sehr
anregenden Vortrage die verschiedenen Erkcankungs-
focmen der Kolik bei Pferden und gab enifprechende
Mittel an, welche die Pferdebcfitzer anwenden könn­
ten. Hernach sprach der, Herr Ortspfarrer über die
Bedeutung der k. f. Landwirtschafts-Gesellschast und
ihrer Ficialen für den Bauernstand durch Verbesser­
ung der Erlragssähigkeit des Bodens, durch Ver­
besserung der Viehzucht und durch Verbreitung land­
wirtschaftlicher Kenntnisse. Eine zum Schlüsse abge­
haltene Sammlung für den landwtrtjchasllichen Schul-
verein ergab eine hübsche Summe.
Nammgstein, 30. Jänner. (Verunglückt.)
Ruperl Pagilich, Karnerbauer am Stein, war am
29. Jänner beim „Mandltag" in Tamsweg. Er fuhr
mit dem Abendzuge nach Station Thomathal, wo er
noch ein paar Glas Bier und Schnaps trank und
in.angeheitertem Zustande um 8 Uhr abends sich
auf den Heimweg machte. Da es ziemlich stark schneite,
verlor der Mann feinen Weg und stürzte endlich nach
langem Herumirren über einen kleinen Abhang, blieb
dort liegen und wurde am 30. Jänner von seinen
Leuten halberstarrt aufgefunden. Sein Zustand ist
sehr bedenklich. Pagitsch wurde alsbald mit den hl.
Sterbsacramenten versehen; ob er noch aufkommen
wird, ist zweifelhaft. Der Karnerbauer ist bereits 70
Jahre alt und verwaltet sein Anwesen schon feit 50
Jahren. Er ist der älteste active Bauer weitum.
Gmunden, am 30. Jänner. (Zur Saison
1900.) Herr Dircclor Cavar vom LinzerLandes-
Mg feit
i. lB f
M
AbWi.
Richtung p
theater, der das Gmundner Theater schon seit 1£
Decennien musterhaft leitet und sich einer allerhöch»
sten Belobung rühmen kann, trifft für die kommende
Saison große Bolbereitungen und beabsichtigt auch
die Operette zu pflegen. Wie verlautet, wird das
Sanatorium schon zeitlich eröffnet, da bereits viele
Anfragen eingetroffen sind. Das ist leicht erklärlich,
denn das Institut ist so vortrefflich versorgt, dass es
seit seinem Bestände immer mehr Anerkennung über- 4" 4? SA-K
all findet. 7.24
Linz, 31. Jänner. (Kirchliche Nachricht.) i.'ig nchm.'«^
Wie die „Kath. Blätter" melden, wird im Laufe des (Braum-j«
Jahres 1901 der neue Dom ganz bezogen wer. 1-f 3 nQä> m -l»ti)
den, io dais alle bischöflichen Functionen, alle Gottes-^
dünste des Domcapitels im neuen Dome stattfinden. 7°.io abds.' W
Der alte Dom, bekanntlich eine alte Jesuiten- (Bräunn! die'
Kirche, wird seiner ursprünglichen Bestimmung ge- 8- 50 abends^
mäß, den Je'uiien übergeben. Richtung z-»» .tz
Aus Bayern, 30. Jänner. (Allerlei.) Im 3- 15
Steinbruche bei Eisenberg wurden durch eine vorzei- 6-U jf
tig losgegangene Mine mehrere Arbeiter theils ge- 921 vorm. Msi^te
tobtet, theils schwer verwundet. Einer davon wurde 2. 1 s nchm. P.-W
buchstäblich zerstückelt und in die Lust geschleudert; 3u W e“ (|<-„
ein zweiter, dem verschiedene Gliedmaffen abgerissen'
wurden, liegt im Sterben.— Der wegen Aufruhr 7.— abüs.P-Z.
und LüiidesfriedcnSbruch angeklagte Gastwirt Kühn-kv.— abds. sSM
lein in Augsburg ist mit 13 fcinigen Genossen vor Ze« am Sei-,
das Schwurgericht verwieien worden; zur Verhand-8-20 früh, 2.53
lung werden gegen 200 Zeugen geladen.— Der Richtung WBsu-M-
technische Leiter der Tricotweberci in Ludwigshafen, 7.37 früh, 1 na4fö,
Namens Barth, ist mit der FabrikSaufseherin Frln.Picht. AamprMs'M^
Büttner, verschwunden. Barth ist verheiratet und Va-7.45 früh, 1. 30, 5.30(äor
ter von 9 Kindern.— Der Gutsbesitzer und Ge- u. Feim.) nachm-,?°
meindccassrcr Metzlet in Feiesenried (Schwaben) ging Richtung Mchl«.
mit der Gemeindecaffe im Betrage von 1200 Mark 2.10 früh Peismmziig
durch und hinterließ eine Frau mit 8 Kindern. Es buh
thaten sich aber 4 Männer zusammen, um der Frau ölu tvul)^ e(|;!l
zu helfen und so wurde die unterschlagene Summe g.ro vorm. Echnchuz
wieder gedeckt.
9.30 vorm. Pn'MM!
12.41 minags Sßaim n,
2 .O 6 namm. Onetitejpr.
3.16 naetjm. 6% (3.(
4.45 nachm.. Kmnenzii
11.04 ab, @.4 Irauiiü
(kwsgeil. m Sam
ZUchtung Inchenhal
Saizöurg von 1800—1900
Gin ItückMck über das verflossene Jahrhundert.*)
Es ist Wohl allen bekannt, welch' traurige Zu­
stände am Beginne des 19. Jahrhunderts hier in
Salzburg wie auch anderswo herrschten. Die Fran-<-"tüüb, 8. 20 *, 11. 15 &;
zosen halten anno 1800 in München Einzug gehalten 12- 4, *t^
und in Salzburg wurde bereits das Project einer 6, 45 *| r 10. 35+
Capitulation ausgearbeitet. Der damalige Zeitgeist, Feim) abeiD
der in der Aufklärung des Rationalismus feine' ***> m*
Triumphe feierte, hatte längst von Bayern her im s 2lud) na' S) aau 1 j a'
Erzstüte Eingang und Anhänger gefunden, während
von Seite Oesterreichs her der Joscfinismus seinen
Einfluß geltend machte. An der Hochschule, beim
Consistorium und in anderen geistlichen und welt­
lichen Aemtern hatten sich Jlluminaten eingenistet
und Salzburg besass eine eigene Freimaurerloge 8.23 vmn.P.-F.Zim;
„Nmosia". Unter dem Vorwanve die „reine Lehre"
Christi, die „reine Moral" zu lehren, wurde der^ 02 'ü'mb'miÄA
Gottesdienst eingeschränkt, Kirchen und Kapellen auf- 2.62 nachm.St-z.st-r
gehoben, deren Vermögen eingezogen, der Priester- 3-2" nckrii. P.-A.
stand, insbesondere die geistlichen Orden geschmäht 101
und verfolgt, alles rm Namen der Vernunft und g.ig add. P.-z^«4
Aufklärung. In Stadt und Land begannen allent- n.rs abü.P.MME
halben revolutionäre Umtriebe sich zu regen und in Züchtung
der Vorausahnuug des kommenden Unheils bestieg 12.30 früh LL,z.( 3, g
AMD.
Richtung Die».
2.51 früd LchEzug
7.23 jriib P-ch-.'MMz
Erzbischof Hieronvmus Graf Cvlloredo am Morgen
des 10, December 1800 den Reisewagen und verließ
sein Land, um nie wieder zu sehen. So nahte
die Wende des Jahrhunderts, dem Salzburg ohne
Oberhaupt und von zahlreichen Unglückszeichen be­
droht entgegengieng.
(Selzcheh
6.40 früh P.-z litlm
9.20 vorm. P.-Z, f
(Selzcha)
1.15 nehm. PH,
hofm
1.34 nchm.
6.28 «bds. ^«lontna«
Am 3. Jänner 1801 schrieb das churbayrischc 9,41 abds. P.-Zgr^
Regierungs- und Jntelligenzblatt in seinem „Patrio- /rrimml-AT ^^
tischen Wunsche" zum Eintritte des 19. Jahrhunderts:, 0,20 vorm., 3.22^
,.O 18. Jahrhundert, du hast deine Zeitbahn so reich Dichtung Nndste-w
an großen Begebenheiten, im Schwindet menschlicher g A2 f T, s. NSSL
Fortfetznug auf der Beilage. USU""*'*


[ 2023-06-29 10:39:30.591 - 19000201 - Seite 3 ]
itit■
)R0ME3SEN zu allen Ziehungen
Ullj
l i!(
%. Oktober.
Iljrt.
Sc­
hnellzug
T OSE gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
'4 In Monatsraten.
V ERSICHERUNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
UmMM-LM-SkMeM
„Mercur“
Fmpfohienswerto Losgjnppe.
Haupttreffer
1 Stück ?t°' 0 ti«>'ienios 1. Emission.
1« Untrar. Prilmien-Los ä Ü. 50
2 ;,/() Serben-Los...
Wiener Conimaual-I^s
jährl. 4 Ziehungen fl: 45.000 rt.W.
. 2 Ü. 75.000 S.W.
unä fi. 60.000 «>.W.
* 4« Francs 90.000
^3" fl. SOO.oimi ö.W.
IL13 WIEN l„
Alle 4 Lo*f» s-iiKanunen in Monatsraten ä fi. if).— und -ti» nach.
Si'tiia III eutiailoude Stempeig’ebür. Auf Verlangen werden auch
andere beliebige I.osjmippen oder einzelne 1,0»« trafen Theilzah-
Innren enulantest abjrefcrelien..
iBraunau)
»,.s'^.tj,?^rsonenzug
Ai.-Z, Stemdorf
Gingeseadet.
m alle P. T. Leser!
5z,^?^-rOÄ-nt-rpr.-Z. Großes wurde schon geleistet zu Gunsten der
skk t-^Schz. (3. Cl.) katholischen Missionen. Indes noch mancher würde
gerne etwas geben, wenn eS ihn nur leichter ankäme.
lilt'® tein∨' Und doch giebt es eine recht einfache Art, sich an
'^i^itzPersoklmzug diesem Werke kath. Glaubenseifers und Opsersinnes
i Ämnnitsßrttift M betheiligen und die lautet: Unterstützung des
'^''L°llzug( 3 .Cl.)B°nifacius-Vereines Linz.
Sem Zweck ist: Die vom Culturkampf hart mit-
^ SiibiH 01nen ä u 9 genommenen und vom Protestantismus arg bedroh-
ten Katholiken (besonders Deutschlands) zu unter*
iq^Elz'thal)°^ stützen beim Baue von Kirchen; beizusteuern zum
(3. Cl.) Unterhalte kath. Priester, die sonst gezwungen
- sind, jene oft armen Gegenden zu verlassen; mitzu-
> arbeiten an der Errichtung katholischer Privat-
ftn^ Sch ulen und Waisenhäuser. Hilfe thut da drin-
’s gend noth. Mussten doch noch in den letzten Jahren
- üder 60.000 kath. Kinder protestantische Schulen he*
5#n-ii r suchen. Darum ergeht an alle, insbesondere an die
1 fcli ln T’' hochw. Pfarrämter, Stifte und Institute die
herzliche Bitte, den Verein zu unterstützen. Auch die
fi& Ä'achm{ V35> kleinste Gabe ist willkommen.
!» ».».oi-enk-lm Erbeten werden Briefmarken jeden Landes.
M’-mhsLJwa' i ebet Gelang, gebraucht und ungebraucht, Corre-
tz^-i-j-hnellzug spondenz- und Ansichtskarten (ganz!), Adressschleifen
'"jqt-Z. (Traunst.) und Couverts (mit eingedruckter d. h. nicht aufge
ma
Uflr,,nienzug
‘tt Schnellzug
siebter Marke nnzerschnitten!) Cigarrenspitz^
-'rTeiwneU t- chbn, Staniol (Silberpapier). Münzen, Abfälle
Personenzug und Reste von Wachskerzen, gute Bücher und
-Vl::Or,enlexpr.-Z. katholische Zeitschriften. Auch ganze Marken-
(3‘ Sammlungen sinden freundliche Aufnahme. Die ein-
) lUiu^TwwrstM Artikel aber sollen weder bunt durcheinander-
Zit- ich. an SamSt.) gewürfelt, noch auch beschmutzt sein.
kk mWffAeichenhalk. Allen p- T- Wohlthätern aber. die bisher so
ii.isvm. bereitwillig den Verein uaterstützr haben, sei hiemit
M chl-I., 2.40 (Sonn- im Namen unser hilfebedürftigen Glanbensbrüder herz-
chch 16^-j-nachm., lichst ged nrkr. Zu ihrer Freude sei hier mitgetheilt,
in t lSoan- u. t,afa der jährliche Ertrag aus diesen Kleinigkeiten
schon 200 K beträgt.
Li n z am 21. Jänner 1900.
... I. Preishuber, Obmann.
Adresse: An den Boniiocius Verein, Priester-
Seminar, Linz.
Ringofen
für Kalk, Ziegelsteine und Cement. Beton-Bauten,
Kesfel-Einmauerungen, Trockenanlagen, Fa­
brik-Schornsteine baut als Specialität in allen
Ländern
Kg. Wüvz, Wad Kosen i. Wirr.
Deutschland.
Krämern mit TÄMHi
einzige im Orte (400 Einwohner,\ Stunde von
sehr belebtem Curorte), ist wegen Uebersiedlurg
;u verkaufen. "UM
Das Haus (lastenfrei) ist in sehr gutem Bau­
zustande, enthält 6 nette Zimmer, Laden und Küche,
sowie 2 Keller. Da gute Grundstücke zum Hause
gehören, ist das Hans ein sehr guter Posten für
Milchverkauf. Preis 4400 fl.— Näheres post­
lagernd Niedernsill im Pinzgau.
Beste Marken Salon- und Küchen-Kohle«
in Sackcn g. 50 Ko. franco in jedes Stockwerk
Brennholz, hart und weich, von l/ 2 Meter auf­
wärts meterlang, >vwie 4thellig gejchuitteu und
gespalten
Brennholz, hart und weich, verkleinert, in
Säcke,! L 50 kr. ironco in jedes Stockwerk.
Harte Bngslkohle, Kilo 7 kr.
Krd. SdiröiUer, S'a^tuirg
Uario-^odron-Ztrahe |lr. 20— Telephon 128.
8*28." Wrompte Znsteffung.
Mnmcm
/SCrtS^äSf^wvia allen Mezu passenden, das heisst
praktisch ausgewählten Zeitungen
— des In- und Auslandes, über-
des In- und Auslandes, über­
nimmt zur Einschaltung zu eou-
lanten Bedingungen und billiaer
'r*reisberechnung (genau so billig
wie bei directer Bestellung) das
Ann oncen-Bureau
für katholische Blätter und
Volksschriften von Hubert Friedl
In Wien, V. Cliclie’s (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis
geliefert. Zeitungsverzeichniss und Kostenberechnung werden
auf Wunsch eingesendet. (10 kr.-Marke.)
H^aktisches Kochsuch
füv kteineve Aarrskattungerr!
ch-.'-Z
Reich illustriertes Prachtwerk für das katholische Hans
Ausgezeichnet durch ein Bme Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII.
Cznpfohleo von dem Qesterr. Gesammt-EpiskopaL
IKCHE
EßREUIENER
Itf"^teHgaden.
m
^-
Ü|r
irmft.
pg Wie«.'
Md' !.;!Schnellzug
HltSkirsourn»«-
M lSerk.-Z. Stemdorf
'-9 Amstetten
)t )lchü".OnLNtrxpr-Z.
noii;: 'Sw -Z.j3.Cl.)
Sieüworf
■ K i l |, 1 su)
i r ji Perlonenzur
i!Ä Z (Biaunau,
tat-' >3-Sl.Vatcmik.
itz w -. .'SiuisSturfl.
( 3- ®->
(Selzthal)
alikf Saalfeld.
^ 7^7 Bischofs-,
( 3. Cl.) Niederlage btt Dr. ÄeüUHKy. Apothekrr in Sahbnrg.
^Aet M^L.-Z.(3.Cl.)
Die „Kach. Kirchenzeitung schreibt hierüber:
Hinter diesen Äufschrisien verbirgt sich jedesmal
i-Lersonenrua "»e überaus rarte, von inniger Liede zum hl Sacramenie, das
IlMflltT,,, stets den Mittelpunkt bildet, erfüllte Erzählung... Wir glauben,
f/ d!l ,Mcheuyalk. dass jeder, sei er jung oder alt, der dies ÜUchlteiu in bcc Hand
iftun., 1.05s, nimmt durch die Leciilre desselben nicht nur erbaut und gehoben
j,,**w 11 -<-vvmvv vm|Lu»tu 4ULyt hui. uuuui Ultv yufuucu
nachm., wird, sondern auch mit der Befriedigung, die ein reiner geistiger'
U. Feiert.), Genuss bereitet, von demselben scheidet...!
ilcclRg mit Antun Mrt. Saliburn.!
Ein Spiegel für die weibliche Jugend, nebst den gewöhnlichen Andachtsübnngen.
Kerau8gege!im von Iakoö Höweger, 3)ompcptsiqer: in Sasj&arg.
Mit Approbation des f. e. Ordinariates Salzburg.
16°, VIII und 464 ©., mit Stahlstich und farbigem Titel.— Ladenpreis: broschiert K. 1.20;
gebunden Leiuw. Rvthschmtt X. 1.80, Lemw. Goldschnitt X. 2.20, Chagrin Goldschnitt X. 2.80,
Echt Saffian Goldschnitt X. 3.80.
Dieses soeben erschienene, herrlich ausgestattete Büchlein kann mit Recht als das best-
geeignete Festgescher.k für die weibliche Jugend bezeichnet werden. Es ist ein im christlichen
Sinne geschriebener Führer von der Schule in das öffentliche Lebm und enrspricht als solcher
einem lang gefühlten Bedürfnisse. Ein Beweis der Vortrefflickikeit des Werkchens ist der Um­
stand, dass die kaiserlichen Hoheiten, der durchlauchtigste Herr Ferdinand IV., Großherzog von
Toscana, und dessen erlauchte Gemalin Alix gnädigst zu gestatten geruhten, dass das Buch
höchstderen Töchtern, den durchlauchtigste» Iraueu Orjherzoginuen Anna, Wargaretsta
und Germana gewidmet werde, und dass auch das f. e. Ordinariat Salzvurg die Approbation
mit dem Wunsche, „dass dieses Büchlein in die Hände recht vieler christlicher Töchter gelangen
möge und diese darnach ihr Leben einrichten würden", ertheilte. Gs sollte in der Kand
einer jede« junge« Dame zu finden sein.
Au öeziehen durch asse Wuchstandkungen.


[ 2023-06-29 10:39:30.591 - 19000201 - Seite 4 ]
Wevöienst!
Anständige, lciicgcroanbte Pcriouen sonnen sich
leichr läglich erneu Nebenverdienst von
- 5 bis lO Kronen
verickast-n. Adressen sind unter „O. 8!. 12", post­
lagernd Brünn, Mähren, einzusenden.
Bradl/fche
Magentropfcn
(stufte* ffiatiajellk ftlagcnfcopfcn)
Bereitet in der Apotheke „Z'.nn König
von Ungarn" des Carl Brady in
~- Wien, I., Fleischmarkt 1
ßifäUUtSf* e; n altbewährtes und bekanntes Heilmittel
von anregender und kräftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdauungsstörungen u. sonstigen Magenbeschwerden.
Preis s Flasche 40 kr., Doppclflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam
zu machen, dass meine Magentropfen vielfach gefälscht
werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrift C- Brady ver­
sehen sind.
Die Magentropfen
des Apotheker C. Brady
(fcufler Mariazeller JEagentrojifen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild­
nisse der hl. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutz­
marke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die
nebenstehende Unterschrift £. iJTTTjjj.,, befinden. Be­
standtheile sind angegeben.'
Die fflagenfropfen find edit z» HaEen in äffen fl|iotsuF>eii.
Schufzmarke
Der Gefertigte erlaubt sich seinen P. T-
.Kunden anzuzeigen, dass er sein bis jetzt in
i der Knrfürstenstraße befindliches
Mehl-Geschäft
ab 1. Februar 1900
im eigenen Hanse
Mühle, GMtnMjsk Dr. 2
weiterführt. Der Unterzeichnete bittet daher,
sein Geschäft auch im neuen Locale mit ge­
neigtem Zuspruchs zu beehren, und zeichnet
Hochachtend
Friedrich Lisberger.
NBJcÜfS tzillllllum mi wird insLlilis gejlksst.
E
in Haus
in Mute der
Sradt, zu
verschiedenst.
Geschäften geeignet, ist aus freier Hand
zu verkaufem.
Näheres Sigminidsplatz Nr. 7, im Gürtler-Geschäft.
wechselseitige
WmerMiiW-AiAIliii
—Konstrtuirt 1840.
Seit dem 58jährigen Bestände waren bei dem­
selben thatsächlich versichert: 101.500 Personen mit
fl. 130,200.000.— Versichetungskapital und
fl. 825.000.— Rente.
An die Mitglieder und. deren Rechtsnachfolger
wurden infolge Fälligkeit ausbezahlt fl.48,450.000.
An Prämicn-Rückerjätzen (Bonus)
gelangten znr Rückerstattung.. fl. 1,904.000.
NB. Die versicherten Kapitalien erhöhen sich all­
jährlich um den entfallenden Gewinnantheil.
(Den RkchcnschaslSberichteu pro 1840—1896 intoommen.)
Hegrünvet 1783
GevTg Hsrtl
erste und grösste
gegründet 1783
Krtlsedern- und Flanmenhandinng
— ===== en gros ct en <L6tail -——
gaijöina, HMNimM |lr. 2 (pdjlbßgra) m EMglift Nr. 12.
Führe nur echt böhmische und ungarische neue Gänsefedern
und Flaumen, ohne jede Beimischung und kaufe dieselben dircck m
Bobinen und Ungarn ein, darum bi' ich in der Lage, sämmtliche Sorten
billigst abuiqebcn. Dieselben werden durch eigene Dampfmafchin <•
gut gereinigt, getrocknet und entstäubt.— Auch sind fertige
Betten '.n alftn Größen vorrälhig zu haben. Ein Oberbett (Tuchent),
mit Rupf gelullt, von 5 fl.. mir Fiaumen gefüllt, von 7 fl. 50 kr.
auswärts.' Eiderdannen- Bettdecken (nichr zu verwechseln mit
Daunendecken), 200 cm. lang, 140 cm. beeil, aas femnem Wall-Arlas in allen Farben per Siück 30 fl.
Auch werden dieselben in seinsler Ausstattung (in Seide. Monogramm rc.) angefertigt.— Gebrauchte
Betten werden zur Dampfreinigung und eventuellen Abänderung übernommen.
Lrrpackmig gratis.— Prrisrourante und Muster gratis und franco.
•',1
-s
Die Polizen des „Janns" sind nach Zjährigem
Bestände unverfallbar, nach bjährigem Bestände
unanfechtbar, d. h. die Anstalt verzichtet darauf,
die Giltigkeit derselben anzufechten, wenn auch die
Annahme des Antrages durch solche aus Fahrlässig­
keit verschuldete, unrichtige, unvollständige oder nur
wahre Angaben bewirkt wurde, welche bei voller
Richtigkeit die Abweisung desselben hätten zur Folge
haben müssen.
Die Anstalt zahlt nach 5jährigcm Bestände Ver­
sicherungssummen bis fl. 5000 auf ein Leben auch
dann voll aus, wenn der Tod des Versicherten
durch Selbstmord oder Zwcikampf oder infolge
Trunksucht eingetreten ist.
Die Anstalt gewährt kostenlose Kriegsver­
sicherung und zahlt fällige Versicherungssummen
sofort, ohne Wartezeit und tt;ne Au-, zilnn gs-
Pcomsion aus.
Weitere Auskünfte ertheilt bercilwill'gft:
öle Kclrrpt- Agerrtrrr irr Scrlzbnrg
Klolf-Aietrilft-iiiralje 27
Georg Rklstnger, Beamter des „Janus".
—irr großer AirswcrßL •»£*-
empfiehlt
Gmillft PuspiMil
Nr. L
J\eu
Mit Gegenwärtigem erlaube ich mir ein ?. T. Pnblicnm höflichst aufmerksam zu machen, dass ich in der
THecltergcrfse Wr. 16
Iarven
ein mit allen Mitteln der Neuzeit ausgestattetes L!n gros» und JEn detall- Geschäft für alle Gattungen
Lsclie, Iirmsse
und einschlagenden Bedarfsartikel für Maler, Allstreicher, Lackierer, Sattler, Wagenbauer, Maschinen- und Möbelfabriken,
wie auch für den allgemeinen Privatbedars eröffnet habe. Ausgestattet mit den neuesten maschinellen Hilfsmitteln und
langjährigen Erfahrungen und Bemühung n auf diesem Gebiete, bin ich in der angenehmen Lage, bei
—■= === billigen greifen
nur solche Products anbieten zu können, welche über den höchsten Grad von Vollkommenheit verfügen und der Concnr-
renz meist weitaus überlegen sind. Im Bedarfsfälle stets gerne mit Muster und Preisanstellung zu Diensten, bitte ich
um geneigten Zuspruch und zeichne mich mit vorzügiicher Hochachtung
Stuböck
Icrrben, Lacke, Iirniffe, Ael- und Lackfarben-Iabrikation
Theatergasse Nr. 46.
1
Herausgeber: Sebastian Dann er.— Verantwortlicher Redacleur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pnftet in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:39:30.591 - 19000201 - Seite 5 ]
besonders die Klöster verabscheute und verlangte, dass
sie aus den Städten hinaus in öde und uncultivierte
Gegenden versetzt werden sollten; die Tauernhäuser
im Gebirge wären der passendste Platz für sie.
Den Einzug der Franzosen in Salzburg und
die damit verbundenen Kriegsgreuel, durch welche die
iprichwörtlich gewordene Wohlhabenheit des Landes
ein schnelles Ende nahm, brauche ich wohl nicht aus-
führlich zu erwähnen, deren Folgen sind ja nur zu
gut bekannt. Am 11. Februar 1803 legte Erzbischof
Hieronymus die weltliche Regentschaft des Erzstiftes
nieder. Unter seiner 30jährigen Regierung gab es
nur 490 Justizsälle, von denen die Mehrzahl auf
die letzten Jahre traf. Bis 1804 war die Zahl der
jährlichen Verurtheiiungeu bereits auf 365 gestiegen
und 1805 zählte man deren schon 437. Ich glaube,
heutzutage wird die Zahl der Justizsälle gewiss in
einem Jahre schon bedeutend größer sein, als da­
mals in 30 Jahren.
Während der österreichischen und bayrischen
Zwischenregierung wurde das Bisthum Chiemsee
aufgehoben, die Landschaft ausgelöst und deren Eigen­
thum verkauft, die Benedrctiner Universität aufgehoben
und ihr Vermögen eingezogen, die Güter der Kirchen
und ihrer Stiftungen incrmeriert. Das Volk ver­
armte immer mchr, aber Genusssucht und Luxus
nahmen trotzdem zu. Nach dem Tode des Erzbischofs
Hieronymus, der 1812 zu Wien st.rb, halte die
Diöcese kein geistliches Oberhaupt mehr; Administra­
toren verwalteten die wenigen kirchlichen Angelegen­
heiten, die man noch in den Händen der geistlichen
Behörden gelassen hatte; in den meisten Kirchensachen
regierte der Staat darein, der noch stark im Josefi­
nischen Fahrwasser dahinfuhr. Wallfahrten und
Processionen wurden verboten, „überflüssige" Kirchen
und Kapellen aufgehoben, das Knaben- und das
Mädchenwa>senhaus zu Mülln wurden ihrem Zwecke
entfremdet und für das Militär in Anspruch genom­
men; desgleichen wurde in Hallein das Schiemer'sche
Waisenhaus aufgelöst. Das von Erzbischof Hiero­
nymus gegründete Lehrerseminar konnte nur durch die
größten Anstrengungen und Opfer seiner geistlichen
Vorsteher vor dem Untergänge gerettet werden. Den
Seelsorgern wurde von der Regierung nahegelegt,
worüber sie zu predigen hätten und dass sie das
Volk von der Kanzel aus über Kartoffelbau, Obst­
baumzucht, Futterwv.tschast, rationellen Feldbau und
Ackerdüngung dstehren sollten. Das that der Clerus
beim Gottesdienste nun freilich nicht, wohl aber war
er eisiig bemüht, im Privatverkehr mit dem Land­
volke demselben die neueren Errungenschaften der
Landwirtschaft besannt zu machen und es durch Wort
und Beispiel für wahrha't nutzb.ingende Neuerungen
zu gewinnen. Am 1. Mai 1816 kam Salzburg an
Oesterreich. (Fortsetzung folgt.)
i Aus der Vogelschau.
Habe letzthin eines auf den Schnabel bekommen,
weil ich mich ein wenig verschallt habe. Für die
Ausfuhr von Holzstämmen nach Deutschland gibt
es doch einen Zoll, aber klein ist er wie eine Zwei-
hellersemmcl; was Wunder, wenn ich ihn gar
nicht sah?
**
*
„Bitt gar schön um einen Kreuzer," mit diesem
bekannten Liede vcifolgte am 29. v. M. ein Lehrling
in der Linzergasse einen Herrn mit bewunderungs­
würdiger Beharrlichkeit. Dieser hingegen sah die
Nothwendigkeit, dem ohnehin verpflegten Lehrjungen
Gehör zu ichenken, nicht ein, fand aber die Zudring­
lichkeit des aus Maxglan stammenden Knaben für
begreiflich; denn viele Kinder in Maxglan werden,
wie auch ich bestätigen kann, von den jüngsten Jahren
an zum Beitelgeschä t geradezu abgerichtet.
*
Dieser Tage halte es mich bald zerrissen vor
Aerger; ihr Salzbnrger da drunten habt gar keine
Ahnung, was ich da heroben mich giften muss! Aus
allrn meinen Vogelleibeskränen schrie ich in die
Gassen der Stadt hinab: „bleibt's z'Haus, ble bl's
z'Haus!" Aber was half meine Plage! Alles
laust zu Ball und Tanz und Schmaus und Lust­
barkeit. Es wird nicht mehr lange dauern, werden
trotz dcr „schlechten Zeiten" auch noch Bettlerbälle
an der Tagesordnung sein. „Schlechte Zeiten"—
ha, hört mir auf! Wer imstande ist, ganze Nächte
durchzuputz n. hat ja Geld genug.
**
Was gilt wohl heutzutage als das größte Ver­
brechen? Ich sehe Schwindler. Ehebrecher, Apostaten,
Vaterlandsfeinde u. s. w. als „Ehrenmänner" wan­
deln, der katholische Mann aber wird schief ange­
sehen, ja verfolgt. Der Katholicismus scheint
demnach für das größte Verbrechen zu gelten. Da­
her werden Placate sür katholische Versammlungen
herabgerissen. Ankündigungstafeln katholischer Vereine
vernichtet, katholische Zeitungen zerrissen, katholische
Geschäfte gemieden und katholische Bestrebungen bis
aufs Messer bekämpft. Das ist traurig; aber,
Katholiken, lasst Euch sagen von mir, lernt von den
Gegnern ebenso rührig die gute Sache vertreten, wie
diese ihre Ziele ve rfolgen!
Ilolizen.
* Ein Regiments-Inhaber-Jubiläum.
Volle vierzig Jahre, vom 1. Februar 1900 an zu-
rückgerechnet, sind es, dass das oberungarische Jnf.-
Reg. Nr. 66 neuformiert wurde und zugleich den
Inhaber erhielt, dessen erlauchten Namen es bis
heute zu führen die Ehre hat: Ferdinand IV.
Großherzog von Toscana. An der Seite unseres
ritterlichen Monarchen hatte Großherzog Ferdinand IV.
den Feldzug 1859 und die mörderische Schlacht von
Solferino mitgemacht. Das Jnf.-Reg. Nr. 66, das
seine Feuertaufe im neunten Armeecorps am heißen,
blutgetränkten Boden von Custozza am 24. Juni
1866 erhalten und sich außerdem bei der Unter­
drückung des Aufstandes in Bosnien betheiligt hat,
begeht nun am heutigen Tage die Feier seines vier­
zigjährigen ^Bestandes, gewiss nicht, ohne zugleich
seines Inhabers in größter Dankbarkeit und Ver­
ehrung zu gedenken— dieses erlauchten Namens,
den es durch volle vierzig Jahre ununterbrochen
führt, des Jubilars, der bei dem Werden des Regi­
mentes gewissermaßen als Paihe gestanden war.
„Reichswehr".
* Personalien. Hochw. Herr Pfarrer Georg
Mayr, dcr heute auf die Pfarre Straßwalchen
investiert wurde, wird am Sonntag Sexagesima
(18. Februar) installiert werden. Die Person des
neuen Herrn Pfarrers anbelangend, lässt sich das
„Volksblatt" aus Straßwalchen berichten, dass
Herr Mayr derzeit Psarrer in Thierfelden sei.
Es gehe im ein guter Ruf voraus; das ist sehr
wichtig, aber Herr Mayer ist deshalb doch lange kein
Priester, wie er nach dem „Volksblatt" sein soll.
Wir sind der festen Ueberzeugung, dass Herr Mayer
sich die Hochachtung aller seiner künftigen Pfarr-
kmder erwerben wird.
Herr Oswald Flöck, Cooperator in Eümau,
kommt nach Grödig und Herr Franz 3E Leder-
müller, Cooperator in Grödig, nach Eümau. Herr
Johann Berg er, Provisor in Werfen Weng. kommt
als Provisor nach Thierbach.
* Kirchliche Nachricht. Am kommenden Sonn­
tag. d. i. den 4. Februar, wird in der St. Blafius-
Pfarrkirche das Patrociniu ms-Fest feierlichst
begangen. Daher begeht auch die St. Vincenz-
Conferenz zum heil. Blasius an diesem Tage ihr
Hauptfcst, weshalb aus diese... Anlasse, während des
Hochamtes um 7 Uhr, drei hl. Messen für die leb-
bendcn und verstorbenen Mitglieder, Wohl.hätcr und
Armen dieser Conferenz abgehalten werden; zugleich
sindet während dieeS Hauptgotlcsdienstes die Ge-
neral-Communion der thätigen Mitglieder statt.
Die unterstützenden Mitglieder, sowie die betheilten
Armen sind freundlichst eingeladen, an derselben recht
zahlreich lheilzunehmen.
* Vom Domchore. Am Maria Lichtmessfeste
um^/<9 Uhr bei der Kerzenwech:: Gesänge von Michael
Haller. Zum Pontisicalamt: Jnstrumentalmesse in 8s
von Max F,lke. Graduale: 8usLspimus von Mittercr.
Offertorium: vitkusa est gratia, mit Orgclbegleitung,
von Filke. Tenebrae von Haller. Nachmittags um
31/4 Uhr Lckanei. Am Vorabend für LichtmesS Marien-
vesper von Schnabel.
* Frauen- Hilfsverein vom „Rothen
Kreuze" für das Herzogthum Salzburg.
Unter dem Vorsitze der VerewS-Präsidcntin Frau
Georgine Gräfin St. Juben-Wallsee, im Beisein
einer ansehnlichen Zahl von P. I. Damen dcr ordent­
lichen Mitglieder, hat dcr Verein am 27. Jänner
die VXXTTT. Generalversammlung abgehalten. Dem
Rechenschasts-Bericht für das Jahr 1899 entnehmen
wir auszugsweise folgendes. Nach einem Danke an
die activen Mitglieder wird angeführt: Im Jahre
1899 hat der Frauen-Hilfsverein aus der Vereins-
cosse für die von der Hochwasser-Katastrophe be­
troffenen Bewohnern erfolgt: Für das Land Salz­
burg 100 fl.. Oberndorf 50 fl., Thalgau 50 fl. unb;
Hüttau 50 fl. Zusammen 250 fl. österr. Währung.!
Außerdem hat der Frauen Hilss (Zweig )Verein m
St. Johannen Pongau sür Hüttau 50 fl. und die
-Bundesleitung der österreichischen Gesellschaft vom
"„Rothen Kreuze" aus dem Centralfonde sür das
Land Salzburg 677 fl. der k. k. Landes-Regierung
Salzburg zur Verfügung gestellt.
In Rücksicht der humanen Thätigkeit des Ver­
eines wolle von Seite der P. T. Vereins-Mitglieder
die Leistung von Vereinsbeitrögen nicht als eine
Last, sondern vielmehr als eine eminent patriotische
Vorsorge für unsere von schweren Unglücksfällen
betroffenen Mitmenschen in den Stunden der Gefahr
und Entbehrungen stets angesehen und aufgefasst
werden.
Für den Fall einer Mobilisierung stellt der
Frauen-Hilss- mit dem Landcs-Hilfs-Verein für das
Herzogthum Salzburg ein Rescrvcfpital, dann je eine
Kranken-Haltstation auf den Bahnhöfen in Salz­
burg, Bischofshosen und Saalselden auf. Der
diesbezügliche Mobilisicrungs-Plan sür das Jahr
1900 wurde nach den Weisungen des k. k. Landes-
vcrtheidigungs-Commando in Innsbruck zusammen­
gestellt.
Nachdem die gütige Vorsehung uns auch in
diesem Jahre mit einem Kriege verschonte, so war
der Wirkungskreis ausschließlich auf Unterstützungen
von hilfsbedürftigen Militär-Invaliden, deren Witwen
und Waisen, sowie der von der Ueberschwemmung be­
troffenen Bewohner und auf die Gewmnung von
neuen Vereinsmitgliedern gerichtet. (Schluss f.)
* Arbeiternnfallversichernng. In der Ab­
sicht, dem an manchen Orten durch die Entstehung
größerer Jndustrialetablisscmeuts eingetretenen drücken­
den Wohnungsmangel zu begegnen, den Arbeitern
gesunde, angenehme und nicht zu theuere Heimstätten
zu schaffen, hat der Vorstand dcr Arbeiterunfall­
versicherungsanstalt in Salzburg principiell die Ge­
neigtheit ausgesprochen, aus dem Fonde, welcher zur
Deckung dcr künftigen Rentenleistung an die bereits
anspruchsbecechtigten Rentner bisher hinterlegt wor­
den ist, einen Theil zur Gewährung von Baucapi-
talien in dem Falle zu verwenden, dass seitens der
betheiligten Unternehmungen ein entsprechender Zins­
ertrag und Amortisierung in pupillarsicherer Weise
garantiert wird.
Aus dem an den Vorstand erstatteten Berichte
entnehmen wir folgende Daten: Von den im Jahre
1899 zur Anzeige gelangten 2740 Unfällen hatten
91 den Tod, 323 voraussichtlich 6te:benbe gänzliche
oder theilweife Invalidität und 750 vorübergehende
Erwerbsunfähigkeit zur Folge. Die tödtlich Ver­
unglückten hinterließen 42 Witwen, 64 Kinder und
und 2 anspruchsberechtigte Eltern. Die baren Ent­
schädigungen betrugen 290.726 fl. gegen 248.943 fl.
im Vorjahre.
Mit Schluss des Jahres standen im Bezüge
dauernder Renten: 250 Witwen mit einem Jahres-
reatenbetrage von 18.421 fl., 400 Kinder mit
19.613 fl., 28 Aszendenten mit 1807 fl., 131
dauernd vollkommen Invalide mit 27.073 fl. und
1392 dauernd theilweife Invalide mit 103.227 fl.
Außerdem stehen noch mehr als 800 Invalide im
Rentenbezuge, deren dauernde Rente noch nicht ent-
giltig festgestellt werden konnte, weil die vorüber­
gehend gesteigerten Folgen (Heilung— erhöhte Em­
pfindlichkeit u. dgl.) noch nicht behoben sind.
* Generalversammlung des katholischen
Mekstervereines. Am Sonntag den 28. Jänner
fand die Generalversammlung obigen Vereines im
Gasthof zum „Römischen Kaiser" statt, welche gut
besucht war und einen regen Verlauf nahm. Aus
dem von ihrem Secitlär Herrn Walter vorgetragenen
Jahresberichte über die Thätigkeit des Ausschusses
und des Vereines ist zu entnehmen, dass theils durch.
Vortrüge religiöser und gewerblicher Natur, theils
durch Stellungnahme zu allen die Handwerker an-
g-henden Fragen der Verem sehr thätig war. Der
Brächt wurde einstimmig /,ur Kenntnis genommen
und die Drucklegung d.eselb.u beschlossen. Herr
Cassier Sigl erstattete den Bericht über die Vereins-
und Unterstützuogscassa. Eine der schönsten Aufgaben
des Vereines bildet nämlich die Ansammlung eines
Altcrunterstützungs-Fondes. Es konnte auch in
diesem Jahre durch Abhaltung eines Gartenfestes und
einer Christbaumfcier obigem Fonde ein Betrag von
44 fl. zugewendet werden. Möge der edle Zweck
durch eifrigen Besuch obgcnannler Veranstaltungen
des Vercrnes oder gütige Spenden recht gefördert
werden. Die Höhe des Fondes ist dermalen 820 K
86 h Während des Scrutiniums hielt Hochw. Herr
Präses Anthaller einen Vortrug, in dem er zum
öffentlichen Bekenntnis des Glaubens auffordert?


[ 2023-06-29 10:39:30.591 - 19000201 - Seite 6 ]
und dem Vereine gratulierte, dass sich io viele
Meister fanden, welche den Muth besitzen, sich als
Katholiken zu bekennen.
Von der anderen Gegenständen der Tagesord­
nung dürfte unbedingt der wichtigste die Genehmi­
gung der Statuten des Verbandes der katholischen
Meistervereine Oesterreichs sein, schon deshalb, weil
der Salzburger Verein die Anregung gegeben und
anlässlich seiner Fahnenweihe die erste diesbezügliche
Berathung stattfand. Der Beitritt zum Verbände
wurde beschlossen und als Delegierter der bisherige
Vorstandstellvertreter Herr Alois Schinnerl gewählt.
Der bisherige Vorstand Herr F. Schramm,
welcher durch sieben Jahre den Verein als Vorstand
leitete, wurde in Anerkennung seiner Verdienste zum
Ehrenmitgliede ernannt. Nachdem noch Herr Alois
Schinnerl die Förderung des Lehrlingsheimes, so­
wie der Spar- und Vorschusscassa eindringlichst em­
pfohlen hatte, wurde die Versammlung nach ^stän­
diger Dauer geschlossen. Möge der Verband der
katholischen Meistervereine Oesterreichs bald alle
katholischen Handwerker umfassen, möge er deshalb
ein Ansporn sein zur Gründung zahlreicher katho­
lischer Meistervereine! Darum auf, frisch aus Werk
zur Hebung der religiösen und materiellen Interessen
des Gewerbestandcs! Das walte Gott! M. R.
* Salzburger Gewerbe- und Kunst-Ge-
werbe-Ausstellung. Neu ausgestellt wurde von
Herrn Alois Kaut, Drcchslermeister, ein Paravent
im englischen Stil in elegantester Aussührung, drei­
teilig; im Mittelfeld befindet sich ein künstlerisch
auf Leinwand ausgeführter Marschall Nrll-Rosen-
strauß, der allgemeine Bewunderung erregt. Der­
selbe passt ob seiner Geschmacksvollkommenheit in
jedes feine Apartcment. Tape-ierarbeit von Herrn
Reitter u. Sohn. Von Herrn Paul Daniel,
Hafnermcister, sehen wir einen vollständig zusammen­
gestellten, kleinen, transportablen Kachelofen in sehr
schöner Aussührung mit antiquen Kacheln; passend
für antique eingerichtete Zimmer, sehr preiswürdig.
Von Herrn Edmund Wagner, Tischlermeister unv
Specialist in Möbeln, Polilurarbc>ten; ein Speise-
ausziehtisch in Natur-Zirbelholz zu sehr billigem
Preis. Ferner finden wir auch wieder von Herrn
Matthias Koglcr, Schlossermeistcr und Specialist
in Spachcrd Erzeugung (Patentinhaber) einen solid
ausgeführten Sparherd, mit Emailtafeln eingelegt;
Passend für jeden seinen Haushalt. Wie man hört,
werden seine Erzeugnisse in diesem Fache von welei:
hiesigen sparsamen Hausfrauen lobend anerkannt
wegen des wenigen Verbrauches an Brennmaterial
und ungemein schneller Erhitzung. Herr Karl
Oeller, Jnstrumentenmacher, ergänzte seine Collcc-
tion wieder mit seinen weltbekannten Thürzithern in
verschiedenen Neuheiten.
* Kath. Leichettbestatt»mgs-Verem. Nach.
sten Sonntug, 4. Februar, 5 Uhr, findet beim „Rö­
mischen Kaiser", 1. Stock, die 14. General-Ver­
sammlung des kathol. LeichenbestattvngS
Vereines in Salzburg statt. Da auch die Abänder­
ung des§ 4 der Vereinsstatuten über „Rechte und
Pflichten der Mitglieder" geplant ist, wird ersucht,
zahlreich zu erscheinen. Am gleichen Tage wird um
7 Uhr früh für die verstorbenen Mitglieder eine hl.
Messe in der Domlirche gelesen.
* Deutscher und österreichischer Alpeu-
verein. Die Monatsversammlung findet am 6. Fe­
bruar 8 Uhr abends im Verrinslocal „Hotel Mira-
bell" (kleiner Saal) statt. Herr Landesgcrichts Prä­
sident Dr. Aigner wird die Fortsetzung seines Vor-
träges über den Lungau bringen und über Land
uud Leute, Sitten und Gebräuche sprechen. Die Mit­
glieder werden zu zahlreichem Besuch eingeladen, ein­
geführte Gäste sind willkommen.
* „Salus". Der Hilssbeamten-Verein „Salus"
hält am 11. Februar um 2 Uhr im Vereinslocal
Gasthof „zum Stiegt" seine XII. ordentliche General­
versammlung ab, die Mitglieder werden um zahlreiches
Erscheinen ersucht. Gleichzeitig findet am selben Abend
im gleichen Local ein gemüthlicher Familienabcnd
statt, zu welchem jedoch nur geladene Gäste, Freunde
und Gönner des Vereines Zutritt haben.
* St. Johamrsspital. Das St. Johanns-
spital erfuhr gegcnwärttg eine Erweiterung durch die
Errichtung einer Abtheilung für Frauen-
Krankheiten. Diese Abtheilung ist in den Räumen
der neuen Landes- Gebäranstalt untergebracht und
steht unter der ärztlichen Leitung des Primararztes
der Anstalt Herrn Sanitätsrath Professor Dr. Lumpe.
* Eisenbahn-Angelegenheiten. In dieser
Woche erkundigte sich RRAbg. Dr. Sylvester über
verschiedene Salzburg berührende Eisenbahnfragen.
Der Plan für den Bahnhof.Neubau ist definitiv
fertiggestellt und wird nunmehr möglichst rasch zur
Ausführung gelangen. Bereits im Frühjahr wird mit
dem Bau der Bahnhofpost begonnen. Dieser Bau ist
mit einem Kostenvoranschlag von 80— 100.000 fl.
in Aussicht genommen und kommt an das Nordende
des Bahnhoses. Die Restauration kommt in die Mitte
der Geleise-Anlagen und sind Eingänge und Abgänge
vom Hanpteingang mittelst Tunnels gedacht. In der
Richtung des Hotel Nelböck wird die Anlage bedeu­
tend verbreitert. Das 2. Geleise nach Fieilasfing ist
den Bayern zum Bau übergeben und wird auch in
diesem Jahre vollendet werden. Die Arbeiten für die
II. Eisenbahnlinie noch Trieft sind im besten Fort-
gange; desgleichen auch das 2. Geleise längs der
Westbahn.
* 70 Jahre Partei in Einem Hause. Nicht
allein bei uns in der Stadt, sondern auch weit und
breit im Salzburger Lande und den angrenzenden
Nachbarländern, ist die nun schon seit 70 Jahren in
ein und demselben Hause, Linzcrgasse Nr. 21 (Kauf
mann Martinhaus) bestehende srüher Leitner'iche, jetzt
Eisenhofer'sche Geisterbrcnnerci bekannt. Viele Was-
serln und Geister mit den verschiedensten Namen sind
während dieser langen Zeit nach alten bewährten
Recepten von• kundiger Hand gebrannt worden, die
namentlich von der Landbevölkerung gerne bei der
Geisterbrennerin in der Linzergasse gekauft wurden.
Heute gerade am siebzigsten Jahrestage seit dem Be­
stehen dieses beliebten Gesckäfles im obbezeichneten
Hause muss dasselbe zum Wanderstabe greisen und
befindet sich die Geisterbrennerci von morgen an im
Hause Nr. 2b in der Linzcrgasse im Hofgebäude.
Der Meldzettel zur Abmeldung dieser siebzigjährigen
Partei dürfte wohl schwerlich mehr aufzufinden sein.
* Die Wetzerkrippe in St. Peter im alten
Theatersaale ist nur noch auf kurze Zeit zur Besich
tigung ausgestellt. Wer also diese für Kinder und
Erwachsene interessante, mit großer, langjähriger Mühe
hergestellte Schaustellung noch nicht gesehen hat, be
eile sich, das Versäumte nachzuholen und die Hallciner
Wetzerkrippe zu besichtigen.
* Ueberfahren. Der Kutscher August Schach!
bei Herrn Baumeister Ceconi, fuhr gestern 4 Uhr
nachmittags mit einem mit 2 Pferden bespannten, mit
5 Fässern Cement beladenen Wagen zu den Neu­
bauten des Herrn Hintcrecker in der Lasscrstraße.
Nachdem die Straße dorthin an einem großen Schot­
ter- und Sandhaufen vorbeiführt, so bekam Schacht
infolge dcr beengenden Passage einen Stoss des von
der Seite hervorragenden Schleisbaumes und kam
unter den Wagen zu liegen, wobei ihm das linkseitige
rückwärtige Wagenrad über beide Füße hinwcgfuhr
und er hiedurch an beiden Wadenbeinen schwerere
Contusionen erlitt Nach Aussage des Herrn Stadt-
arztes Dr. Dirnhoser hat Schacht wah jcheinlich
Splitterbrüche an beiden Füßen erlitten.
* Nr. 76 der „Chronik", um deren Ein­
sendung wir vorgestern zur Ergänzung eines Chronik-
bandes ersucht, haben wir bereits erhalten. Besten
Da.,!!.
* Versteigerungen. Am 22. Februar, Vorm.
9 Uhr, findet bei dem k. k. Bezirksgerichte Salzburg
die Versteigerung des Aubaucrngutes Nr. 43 in
Kleingmain sammt Zubehör statt. Der Schätzwert
beträgt für das Haus 401 fl., für die Grundstücke
1162 fl., für Zubehör 175 fl. 50 kr., doch gehl
hievon ein Betrag von 1000 fl. als Minderung des
Wertes bei Aufrechterhaltung des der Walpurga
Galterbauer zustehenden Fruchtgenusses ab.— Beim
k. k. Bezirksgerichte Neumarkt findet am 22. Februar,
Vormittags 9 Uhr, die Versteigerung der Dampfiäge
Nr. 191 in Thalham bei Straßwalchen statt. Das
Haus ist auf 3380 fl. und die Grundstücke auf
524 fl. 25 kr. geschätzt.
Am 3. Februar Pfeiffergasse Nr. 9, Jtzling
Nr. 141, 8. d. Glas Nr, 14, Kleingmain*
Nr. 21, überall Wohnungs Einrichtungen, 6 d.
Weiserstraße Nr. 12 eine Kiste, diverse Geschirre und
Wohnungs Einrichtungen, 10. d. im Tomanbaueri-
gut am Gersberg 2 Kühe, 1 Schwein. 20 Zentner
süßes Heu, 13. d. Bürgerspitalgasse Nr. 2 Maus­
fallen und Waschmaschinen. Beginn jedesmal 9 Ubr.
* Für den katholischen Universitäts­
Verein. Spende von I. R. 38 h.
* St. Andräkirche. Eine Wohlthäterin 20 K.
* Influenza. Dem k. k. Ministerium des
Innern sind Nachrichten zugekommen, dass die In­
fluenza in mehreren Städten Süd- und Südwest-
Europas in heftiger Form epidemisch aufgetreten ist.
Es steht daher möglicherweise eine Verbreitung dieser
Jnfeclionskrankheit über ausgedehnte Gebiete des
Continemcnts wieder zu besorgen. Hievon wurden
die k. k. Bezirkshauplmannschafteu und Stadtmagistraie
zufolge Erlasses des k. k. Ministeriums des Innern
von den Landesregierungen mit der Weisung in
Kenntnis gesetzt, dem Auftreten der Influenza die
entsprechende Aufmerksamkeit zuzuwenden und mit
Rücksicht auf die im Falle eines häufigeren Vor­
kommens der Krankheit voraussichtliche größere In­
anspruchnahme der öffentlichen Spitalspflege die recht­
zeitige Bereithaltung der nothwendigen Spitalsunter-
kür.fte zu bewirken.
Uerrnischles.
Die Bierproduetion der Welt. Während
des Jahres 1899 belies sich die gcsammte Bierpro-
duction dcr Erde auf 244 Mill. Hektoliter. An der
Spitze der Producenten steht Deutschland mit 61-3
Mill. Hektoliter, die 2. Stelle nimmt Amerika (Nord-
und Südamerika) mit 55-4 Mill., dann folgt England
mit 53 Mill. Hektoliter. Oesterreich-Ungarn
muss sich mit dem 4. Rang begnügen, denn es pro-
duciert blos 206 Mill. Das kleine Belgien pro-
ducierte 12-4 Mill, Frankreich nur 8-87 Mill.Hekto
liier. Anders steht das Verhältnis nach der Bevöl­
kerungszahl. So entfallen auf jeden Kopf in Bayern
235-8 Liter, in Belgien 169 Liter, in England 145,
in Dänemark 85, in der Schweiz 55, in Nordame­
rika 47, in Oesterreich-Ungarn 44. in den Nie­
derlanden 40, in Frankreich 22 4 in Norwegen 15 3,
in Schweden II und in Russland 4-7 Liter. Hiebet
ist zu bemerken, dass im Norden zumeist Brannt­
wein und im Süden viel Wein getrunken wird, da­
her die auffällige Abnahme des Bierconsums in die­
sen Gegenden.
Der älteste Mann des Zillerthales ist
der in der Gemeinde Hart wohnhane Georg M au-
racher. Früher Bauer am Stummberg, zog er vor
einigen Jahren zu seiner Tochter in das'„Neuhäusl"
in Haselbach. Er zählt bereits 98 Jahre.-Ueber seine
Geistessrische und über sein Gedächtnis muss man
staunen. An die Käu pfe im Jahre 1809 im Ziller-
lhale kann er sich noch ganz gut erinnern. Der Greis
ist noch recht rüstig.'
Der stärkste und schwerste Mann der
Welt. Heir Georg Lettl, Kunstmühlbesitzer in
Pfarrkirchen (Nieder-Bayern) hat kürzlich im Mün­
chener Kindl- Saale die gegen mehrere Münchener
Metzgermeister abgeschlossene Wette gewonnen und
einen blanken Tausender eingeheimst. Er hob vor
einer großen Menge speciell geladener Sportsfreunde
25 Centner (gefüllte Getreidesäcke) mit seinen Schultern
ohne besondere Anstrengung und wurde ihm die
Summe ohne jeden Einspruch ausbezahlt. Aus
Hamburg wird unterm 26 v. M. gemeldet: Gestern
starb bet Sagebiel der „schwerste Mensch der Welt",
Emil Nauke, der nicht weniger als 450 Pfund wog
Aus dem Herichtsfaate.
Salzburg, 29. Jänner.
(Schuldbare Crida.) Alexander Angcrer,
Gemifchlwarenhändlec in Maudling, wurde wegen
chuldbarcr Crida zu einer einmonatlichen strengen
Arrcstrafe, verschärft mit zwei Fasttagen verurthetlt.
(Ocffentliche Gewaltthätigkeit.) Der acht­
zehnjährige, wiederholt abgestrafte Joh. Staininger,
welcher am 16. December hier im Gasthause „zum
grünen Baum" «xcedierte, bei eriolgter Arretierung
sich der Sicherheilswache widersetzte und dieselbe an­
griff, erhielt 6 Monate Kerker, verschärft mit einem
Fasttag monallich.
Alegrmme -es t k. WegWöen-ßorr.-RilMils.
Cardinal Jacobini f.
Nom, 1. F-bruar. Cardinal Jacobini ist
heute gestorben.
(Nachdem Se. Eminenz schon mehrere Tage in
Todesgefahr schwebte, erfolgte heute die Auflösung.
Jo-.bini war geboren am 3. September 1837 in
, wurde Cardinal am 29. November 1895, also
gleichzeitig mit Cardinal Haller.)
Thee Mestmer unerreicht vorzügliche Mischun­
gen. Die Marke wirklicher Theekenner und des
feineren Publicums Jeder Versuch erwirbt der Marke
dauernde Anhänger. P.obepakete ä 100 gr. zu 50,
60, 75 kr. und 1 fl. bei: Emamiel Hedenctz. Hans
Kettl, F. C. May:r, Platz! N-. 1, Stranz u. Scio
„zum Mozart", C. Fitz, Kaigasse Nr. 30.
Telegraphischer Kurs der k. k. Wrse in Wien
vom 1. Februar 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noien 99.75
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.55
Oesterr. ©eiferente.. 99.15
4% österr. Kronenrente 98.95
4% ungar. Goldrente 98.05
4% ungar. Kronenrente 94.45
Oest.-ung. Bankactien 131.80
Credit-Actien 235.—
London 242.25
00 deutsche R.-Mark 118.10
20 Markstücke .... 23.62
20 Francsstücke... 19.23
Jta.ien Banknoten. 89.80
Rand-Dukaten .... 11.39

