
[ 2023-06-29 10:46:53.666 - 19001227 - Seite 1 ]
Donnerstag, 27 December 1900
.U 294
XXXVI. Aaßrgang
^Erscheint— mit Ausnahme der Sonn* und Seiertage— um 0 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
Kbgabrstrllrn:
3s der HaE^fik Ja 3 ny, Ludwig- Victor- P latz; tn den Trafiken Scheffel, Getreidegasje; Huber, Rttzerbogen; Prodinger, Obpacherbogcn; Schrott, Dreifaltigkettsgaff»;
Klimitsch, SchalKnooser Hauptstraße; Aspölk. Kaigasse; Buchsellner, Nonrtthaler Hauptstraße; fernerS im ZeitungsverschteisZ I. Konralh, Schwarzstraße.
Grii«nme«»»i»»s^rers«: ->) Für dar T«gN«tt' Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, viettcljäbrlich 5 150*, monatlich 1 190*. Loco: Jährlich 16 K. halbjährlich 8 M
»tertchährlich 4£ monatUt* 1 f 40 k, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für daS W-chenSkatt: Mit Post: Jährlich 7 1 20 A, halbjährlich 8 K 60 h, visteljährlich 1 k 80 h, monatlich
35 h. Soco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 1 50 A.— Mmmscripte werden nicht retourniert.— Anst ''"^
Verlernte werden billigst berechnet.— Kllei»kze A«no»ce>t-K»f,„hme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter «nd BolkSsch
Llnfraaeschreibe« müsien mit einer: Retourmarke »erschen sein.—
»lkSschriften von Knlert Ariedk, Wie«, V., MatzleinSdorfer-Strab« 7.
Me, -MAikämnspforte geschlossen.
' Wi^*L »M>cndr des heiligen Weihnachtsfest.es
begab sich der he'lige Vater, angethan mit 6en
gottcsdienstlichkN Gewändern zur Vesper in die St.
Peterlirche ,in wlcher sich eine Menschenmenge von
80.000 Personen versammelt hatte. Der Vater der
Christenheit trat in das erhabene Gotteshaus durch
die Jubiläumspsorte ein, verrichtete vor dem Sacra-
mentsaltar mnd vor dem Altare der heiligen Apostel
seine Andacht, begab sich aus seinen Thron und be­
gann die feierliche Vesper. Nach derselben bewegte
sich eine feierliche Lichterprocession der porta sancta
der Jubiläumkpforre, zu. In der Mitte der Kirche
verehrte der Papst kniend die Leidenrel'gutcn des
göttlichen Heilandes: Die Lanze, das hl. Kreuz und
das Schwrißtuch der Veronika, um zu danken für
die Gnadenwirkungen des Leidens Jesu, zu welchen
auch die Kraft des hl. Ablasses gehört.
Von■ dort begab sich Se. Heiligkeit in die
Saeramentskapclle, in welcher ein freudiges Dankgebet
für die Gnaden des Jubeljahres gesungen wurde.
Nun schritt der hl. Vater zur Jubiläumspforte,
welche bekanntlich nur im Jubeljahre eröffnet, sonst
stets zugemauert ist. Nachdem der Papst Steine
und Mörtel, mit welchen die hl. Pforte nun sollte
vermauert werden, gesegnet, legte er eine weiße
Schürze an, kniete vor der Schwelle nieder, empfing
aus der Hand des GroßpönitentiarS die silberne
Kelle, nahm damit Mörtel und legte davon zuerst
in dir Mitte der Schwelle, dann an die rechte und
zuletzt an die linke Seite. In den Mörtel legte er
verschiedene Münzen aus Gold. Silber und Erz, gab
hierauf dem Großpönitentiar die Kelle zurück und
legte die ersten drei Steine auf den Mörtel. Dabei
sprach er: Im Glauben und in der Kraft unseres
Herrn Jesus Christus, des Sohnes des lebendigen
Gottes, der zum Apostelfürsten gesagt hat: Du bist
Petrus (Fels), und auf diesen Felsen werde ich meine
Kirche bauen, setzen wir diese Stein, um diese heilige
Pforte zu schließen, die bei jedem Jubiläum aufge-
than wird, im Namen des Vaters rc. Hierauf begab
sich der hl. Vater zu seinem Thron zurück. Nachdem
auch der Cardinal Großpönitentiar und die Pönitentiare
von St. Peter einen Stein hingelegt, setzten die
Maurer die Arbeit fort während der Chorden Hymnus
»Ooelestls urbs Jerusalem« (Himmlische Stadt Jeru­
salem) sang. Mit dem darauffolgenden Te Deum
schloss das heilige Jubeljahr, welches zum herrlichen
Zeugnisse für die Lebenskraft der katholischen Kirche,
zum Bweife für den gläubigen Sinn der katholischen
Völker, zur Quelle des Heiles für Unzählige gewor­
den war.
Seit dem Jahre 1500 ist es üblich, dass dem
Jubeljahr tn Rom gleichsam eine Nachernte folgt,
indem im darauffolgenden Jahre der Jubelablass auf
die gesammte Christenheit ausgedehnt wird. Wenn
auch bisher die Ausschreibung des allgemeinen Jubel­
jahres noch nicht verlautbart ist, so können wir uns
doch der freudigen Hoffnung hingeben, dass das
Jahr 1901 unS die Gnaden und die Segnungen
eines großen AblassjahreS bringen werde.
Die Katholische Mniversttät und das
„Salzburger Tagölatt".
Die Beziehungen des liberalen Bürgerclubs zum
„Tagblatt" sind bekannt. Nun fühlt das „Tagblatt"
von Zeit zu Zeit das Bedürfnis, ob mit oder Mine
Zustimmung feiner Brodherren, ist gleichgtltig, gegen
die beabsichtigte Gründung einer katholischen Univer­
sität in Salzburg Stimmung zu machen und nament­
lich die Geschäftskreise: Händler, Handwerksmeister
und dergleichen dagegen aufzuhetzen, ja geradezu zum
Kampfe gegen die katholische Universität aufzureizen.
— Das „Tagblatt" stellte schon früher und jetzt
wiederum in Nr. 291 vom 21. December den Stand
der Universität so dar, als ob nur so ein „Seminar"
gegründet würde, die Hörer selbst seien nur Bettel-
studenten, die Geschäftsleute bekämen kein Verdienst,
weil alle Artikel von auswärts bezogen würden: „die
Universität wird ihr eigener Bäcker, Fleischer, Tischler,
Schuster, Schneider u. s. w. sein", kein Goldarbeiter,
nicht einmal ein Apotheker wird etwas zu verdienen
bekommen, u. s. w.
Und solchen Unsinn glauben die Leser des
„Salzburger Tagblatt", ja lassen sich unerwidert
bieten?
Gesetzt, die Universitäts-Hörer von Salzburg
wären nur Bettrlbuben, leben denn diese von der Luft
oder gehen sie in den Mond hinauf ins Essen.
Schlafen u. s. w.? Die Stadt Hall hat ein Gym­
nasium, dessen Mehrzahl Wohl arme Studenten sind;
aber die Stadt hatte soviel Einsicht, dass sie ein
nobles Gymnasial Gebäude auf eigene Kosten auf­
führte, um das Gymnasium zu erhalten und wahrlich
sie machte eine gute Rechnung, die Stadt lebt theil-
weise von den „armen" Studenten.— Die Stadt
Löwen bot den Bischöfen Belgiens um das Jahr
1835 ein Gebäude an für Vie Universität, ließ das­
selbe auf eigene große Kosten herstellen und erhält
es bis heute und wahrlich die 2000 „armen"
Studenten, welche dermalen die katholische Univcr-
sität Löwen besuchen, verzinsen der Stadt hundert­
fach die Ausgaben. Solche Einsicht hattcn die libe­
ralen Stadtväter von Löwen; allerdings werden
sie auch nicht von einem „Tagblatt" gedrillt und um
den Verstand gebracht. Wir fragen: gibt das Stift
St. Peter, gibt das f. e. Collegium Borromäum,
gibt das Priesterhaus, gibt das Mädchen-Pensionat
bei den Ursulinnen, am Nonnberg, das Rupertinum,
das Singknaben-Jnstitut, das Dienstmädchen-Institut
in St. Sebastian, das Asyl, Mutterhaus, Edmunds­
burg, Johanneum u. s. w., um nichts zu sagen von
den großen Klöstern, Kirchen, geistlichen Häusern
u. s. w., den Bäckern, Fleischhauern, Tischlern, Schu­
stern, Schneidern, Holzhändlern, Bräucrn, Kaufleuten,
Glaserern, nicht alljährlich taufende und taufende von
Gulden zu verdienen? Werden nicht doch endlich ein­
mal diese Geschäftsleute sich erheben gegen solche un-
sinnige und unwahre Anwürfe des „Salzburger Tag-
blatt" und ihre besten Kundschaften in Schutz nehmen?
Und wenn manche Arbeiten in den Instituten von
eigenen Arbeitern besorgt werden, thut denn das nicht
jeder Hauseigenthümer? Und die in den Instituten
angestellten Arbeiter, wovon leben denn diese? nicht
doch auch von dem, was in der Stadr eingekauft
und gemacht wird? Brauchen diese keine Kleider,
keine Schuhe, kein Brod, kein Fleisch, kein Bier u. s. w.
Gegen so gemein gehaltene Hetzereien verwahren wir
uns auf das Entschiedenste. Und wir meinen, der
Bürgerclub hätte allen Grund, gerade in seinem
Blatte derartige Anwürfe gegen „clericale" Unter­
nehmungen, welche den Geschäftsleuten Tausende ein­
tragen, nicht zu dulden. Die Jnstituts-Vorstehungen
werden eS sich um Neujahr Wohl überlegen, bei Kauf
leuten und Geschäftsleuten Bestellungen zu machen,
welche das „Salzburger Tagblatt" halten. Auch der
stärkste Gcduldfaden muss endlich reißen. Es würbe
uns gar nicht wundern, wenn die hochwst. Erzbischöfe
und Bischöfe angesichts solcher Anfeindungen durch
Salzburger Blätter und Verhetzung des Gemeinde-
rothes durch dieselben ernstlich in Erwägung ziehen
würden, ob nicht die geplante katholische Universität,
dir in 5 Jahren hoffentlich eröffnet werden wird,
anderswo zu gründen sei. Dann mögen sich
die Salzburger bei ihrem „Tagblatt", von dem sie
sich beständig hetzen lassen gegen alles, was clericalen
Anstrich hat, oder von den „Clericalen" ausgeht,
bedanken!
Lieber Kerr Kranz Mem in Sanct
Johann i. K.!
Ueber die Feiertage erhielten wir folgendes offene
Schreiben:
Sie haben an Ihre „lieben Landsleute" einen
Brief schreiben und drucken lassen, der auch mir ge­
schickt wurde, mit dem Sie mir durchaus keine Freude,
Ihnen aber gar keine Ehre gemacht haben!
Sie schreiben in Ihrem Brief, dass Sie es uns
„lieben Landsleuten" überlassen, zu beurtheilen, ob
Sie uns in religiöser Beziehung geeignet erscheinen.
Gut! Wenn man sich auf seine Reltgiösttät beruft,
dann darf man aber nicht soviel Sünden gegen das
8. Gebot Gottes begehen, wie Sie es in Ihrem
Briefe vn Ihre „lieben Landsleute thun. Sie sagen,
dass d e „Salzburger Chronik" so viele Unwahrhei­
ten über Sie ausstreut. Warum führen Sie denn
solche Unwahrheilen nicht an? Ich habe in der
„Chronik" nur gelesen, dass Sie immer mit den
Liberalen gestimmt haben. Das halte ich aber
für wahr und Sie werden es auch nicht bestreiteir
können und wollen. Wenn aber das der Fall ist,
warum heißen Sie die „Chronik" eine Lügnerin?
Haben Sie da nicht gegen das 8. Gebot Gottes ge­
fehlt? Weiters sagen Sie, dass unsere bisherigen
Abgeordneten im Interesse des Volkes keine Opfer
gebracht haben, was Sie zur Genüge zu unserem
Schaden bewiesen haben. Wiederum eine Anschuldig­
ung ohne Beweise Sie können auch keine Beweise
bringen, dass unsere bisherigen Abgeordneten zu un­
serem Schaden gearbeitet haben, wohl aber wäre es
Ihnen ein Leichtes gewesen, Dutzende von Fällen an­
zuführen, wodurch bewiesen würde, wie sehr unsere
Abgeordneten für unser Wohlergehen eingetreten sind.
Dieses würde aber nicht in Ihrem Kram passen, da­
her müssen Sie unsere bv herigen so bewährten Ab­
geordneten durch Pauschalverdachtigung veUeumden.
Wie steht es da mit dem 8. Gebot Gottes? Können
Sie daö mit Ihrer religiösen Ueberzeugung verein­
baren?
Hundert Millionen Steuergelder, sagen Sie
weiter, haben unsere Abgeordneten den Polen ge­
schenkt. Da wissen Sie schon ganz wijs nicht, was
Sie behaupten. Diesen Betrag hat Kaiser Ferdi­
nand durch einen feierlichen Staatsacl den
Polen zu zahlen erlassen, wodurch im Jahre 1848
in Galizien die Revolution verhindert wurde.
Ein Kaiserwort kann und darf kein Abgeordneter um­
stoßen und auch Sie, „lieber Herr Prem", würden
das— so hoffe ich zu Ihrem Besseren— nicht ge­
than haben. Uebrigens, wäre damals vom Kaiser
Ferdinand dieser Nachlass nicht geschehen und in Ga-
lizien die Revolution ausgebrochen, so hätte die Be­
kämpfung derselben, außer taufenden von Menschen­
leben, auch eine Unsumme von Geld gekostet. Mög­
licherweise wäre damals Oesterreich in Trümmer ge­
gangen, worauf es ja ein großer Theil Ihrer poli­
tischen Freunde (Freisinger rc. rc.) so sehr abgese­
hen hat.
Für das Nordbahnprivilegium, behaupten Sie
weiters, haben unsere Abgeordneten gestimmt, wodurch
wir um die reichen Erträgnisse dieser Bahn kommen.
Darüber kann man verschiedener Ansicht sein. Wenn
jetzt die Bahn an den Staat übergegangen wäre, so
hätten wir allerdings die Erträgnisse dieser Bahn,
wir hätten aber die Bahn theuer kaufen müssen. Nach
dem neuen Vertrag entgeht uns vorläufig das Ein­
kommen, aber nach Ablauf des Privilegiums bekom­
men wir die Bahn umsonst und das Erträgnis ha­
ben wir dann nicht mehr zur Verzinsung und Amor-


[ 2023-06-29 10:46:53.666 - 19001227 - Seite 2 ]
tisierung des Capitales zu verwenden, sondern bleibt
uns als reiner Nutzen. Das wissen Sie halt nicht,
„lieber Herr Prem", oder wenn Sie es wissen, so
sagen Sie es nicht. Aber wer hat denn von unse­
ren Abgeordneten sür die Fortdauer des Privilegiums
gestimmt? Sie haben jedenfalls Herrn Dr. v. Fuchs,
dessen Gegencandidat Sie sind, eines anhängen wol­
len. Das ist Jynen aber nicht gelungen, denn Herr
Dr. v. Fuchs hat nicht iür die Verlängerung des
Privilegiums gestimmt. Also haben sie dadurch wie-
derum Herrn Dr. v. Fuchs verleumdet! Wie steht
es nun da zwischen ihnen und dem achten Gebot
Gottes?
Wiederum sagen Sie, dass unsere bisherigen
Abgeordneten zu dem für uns so schädlichen Aus-
gleich mit Ungarn Ja und Amen sagen. Da musö
ich doch staunen! Wissen Sie denn gar nicht, dass
der Ausgleich mit Ungarn infolge der Obstruction
die Ihre Freunde im Parlamente zum größten Scha-
den des Volkes und des Reiches getrieben haben,
noch gar nicht zur Berathung, geschweige denn zur
Beschlussfassung gelangt ist? Da wissen Sie ja fast
noch weniger als Ihr Mitcandidat Haider! Und Sie
wollen Abgeordneter werden? Da kämen wir von den
Federn aufs Stroh, das wollen wir nicht! Uebrigens,
haben Sie schon einmal den Ausgleich von 1867,
den Ihre liberalen Freunde gemacht haben, mit
der jetzigen Vorlage vcrglchen? Und wenn ja, zu
welchem Resultate sind Sie gekommen? Ist diejctzjge
Vorlage schlechter als der 1867er Ausgleich, wo die
Verhältnisse für uns ungleich besser waren als jetzt?
Und in welchen Punkten? Sehen Sie, „lieber Herr
Prem", das führen Sie in Ihrem Schreiben alles
nicht an, aber verdächtigen thun Sie unsere bisheri­
gen Abgeordneteu. Gibt es für Sie wirklich kein 8.
Gebot Gottes?
Statt mittlere Bauerngüter zu schaffen und die
kleinen zu schützen, sagen Sie dann. stimmen sie
(nämlich unsere bewährten bisherigen Abgeordneten)
für Fideicommisse. Aber, „lieber Herr Prem". da
haben Sie sich einmal tüchtig blosgcstcllt. Abgesehen
von Fidcicommissen, die in unserem Lande gewiss
nicht viel sind und die auch ihr Gutes haben, wäre
es vor Allem zu wünschen, da!Z für jedes Bauern-
anwesen ein gewisser Mindcsttheil bestimmt sein soll,
der nicht mit Schulden belasiet werden darf; längst
würde ein solches Gesetz, das von katholisch-conser-
vativer Seite beantragt worden ist, bestehen, wenn
es durch die Obstruction Ihrer liberalen
Freunde nicht verhindert worden wäre.
Aber was die Schaffung von mittleren Gütern
anbelangt, so muss ich Sie fragen: Kann denn so
etwas durch Gesetze gemacht werden?
Was ist es denn aber in unserem Lande mit
dem Großgrundbesitze, „lieber Herr Prem", zu dem
auch Sie gehören? Um auf einen mittleren Besitzer
zurückzukommen, dürfen Sie da lünstig nichts mehr
zurückkaufen, im Gegentheil, Sie müssen gleich frei­
willig und unentgeltlich von Ihrem Großgrundbesitz
an Mehrere, die nichts haben, Schenkungen von
Ländercicn machen, dann haben Sie sofort Gelegen­
heit, die kleineren Besitzer zu schützen.
Von Dienstboten-Noth reden Sie und bedenken
uicht. dass Ihre liberalen Freunde das Frei-
züglgkeitsrecht geschaffen haben, durch welches
großentheils diese Dirnstbotennoth am Lande verur­
sacht wird. Diese Freizügigkeit aufzuheben ist heute
eine Unmöglichkeit, das müssen Sie doch selbst ein­
sehen. Warum verleumden Sie dann unsere Abge­
ordneten, dass sie ihre Pflicht nicht thun? Ja. dieses
8. Gebot, das macht, scheint es, Ihrer religiösen
Ueberzeugung keine Scrupcl. Geradezu empörend
aber ist es. wenn Sie behaupten, unsere Abgeordne­
ten thun nichts für eine Verbesserung des Jagdge­
setzes. Jederman Im Lande wetß, wie sehr sich un­
sere Abgeordneten und besonders Herr Dr. v.Fuchs
für ein verbessertes Jagdgesetz eingelegt ha­
ben; dass es noch nicht zustand- gekommen ist, ist
wirklich nicht die Schuld unserer katholisch-conserva-
tiven Abgeordneten. Sie könnten bie! e Bemühungen
recht gut wissen, Herr Prem, es wäre daher durch
aus nicht nöthig, unsere Abgeordneten so zu ver-
leumden.
Dann behaupten Sie, wer mit den Czechcn und
Polen geht, wird zum Verräther des eigenen Volkes.
„Lieber Herr Prem!" nach diesem Grundsätze muss
Oesterreich zerfallen. Wenn Sie das nicht einsehen,
dann passen Sie schon von vornherein nicht zu einem
Abgeordneten. Nach meiner Ansicht müssen sich die
Völker und Nationen in Oesterreich über kurz oder
Lang verständigen und müssen dann friedlich mit­
einander und nebeneinander leben und arbeiten zum
eigenen Wohle, zum Nutzen der Völker und zur
Wohlfahrt des Reiches. Wenn das nicht kommt,
dann zerfällt Oesterreich und das wollen wir verhin­
dern, deßhalb wählen wir keinen Abgeordneten, der
schon von vornherein die feindseligsten Absichten gegen
andere Völker hat. Dass Sie uns nichts versprechen,
ist noch das letzte in Ihrem Briefe, denn halten
könnten Sie doch nichts; dass Sie aber gleich wieder
daran hängen, unsere bisherigen Abgeordneten hätten
viel versprochen und nichts gehalien, sondern die
eigenen Interessen höher gestellt, als die ihrer Wähler,
ist eine grobe Unwahrheit und dreiste Verläum
düng, wofür Sie die Beweise in alle Ewigkeit schul­
dig bleiben werden. Sie können das leicht, denn
das 8. Gebot Gottes geniert sie nicht. Unsere Ab
geordneten, behaupten Sie, lassen die Wähler nie zu
warte kommen, bevormunden dieselben immer und
gönnen Ihnen das dirccie Wahlrecht nicht. In den
Versammlungen dcs katholiich-politischen Volksoer-
cincs kann jedermann seine Meinung frei und un­
gehindert äußern und unsere bisherigen Abgeordneten
haben die Anwesenden stets ersucht, über Punkte, in
welchen sie sich bedrängt fühlen, zu äußern und durch
solche Besprechungen ist schon vielseitig verschiedenen
Uebelständcn abgeholfen worden. Gegen das directe
Wahlrecht habe ich noch nie bei einer katholisch-
politischen Versammlung, weder von Abgeordneten
noch von sonstigen Rednern etwas vernommen. Aber
Ihre liberalen Vormünder, lieber Herr Prem, die
würden uns die Knute spüren lassen, wenn sie aus
Ruder kämen, dass Ihnen die Wähler gewiss alles
Andere als Dank sagen würden. Einer Pariei wür-
den Sie sich anschließen sagen Sie, wenn Sie ge­
wählt würden, die ein wärmeres Herz hat für den
Bauernstand, als die katholisch-coniervative Partei.
Warum sind Sie denn in diesem Punkle so zurück­
haltend „lieber Herr Prem?" Wahrscheinlich geniert
es Sie, zu sagen, dass Sie der liberalen Partei bei-
trelen müssten, da Sie ja überzeugt sind, dass sie
bei diesem Bekenntnisse sehr wenig Glimmen bekom­
men würden. Es wäre offen, ehrlich und aufrichtig
gewesen, wenn Sie das freimüthig zugestanden hätten,
Aber aus dieses Verschweigen kommt es Ihnen auch
auch nicht mehr an, da geht es schon in Einem. Ja
lieber Herr Prem, Sie würden, wenn Sie gewählt
würden, der liberalen Partei beitreten; der libe­
ralen Partei, die Oesterreich an den Rand des Ab­
grundes gebracht, die uns die Freithcilbarkeit
von Grund und Boden, die Freizügigkeit,
die freie Verschuldbarkeit der Anwesen,
das kostspielige Schulgesetz, dirTrrcnnung
Oesterreichs in 2 Staateu u. s. w, gebracht
hat. Der liberalen Partet müssten Sie beitreten,
die nur darauf wartet, die Macht in die Hand zu
bekommen, um Oesterreich gänzlich zu ruinieren. Und
mit dieser Pariei müssten Sie stimmen und mit ihr
durch deck und dünn gehen, zum Schaden unseres
Landes und feiner Bewohner und zum Verderbnis
Oesterreichs. So schaut Ihr wärmeres Herz für Ihre
„lieben Landsleule" aus.
Zum Schlüsse sagen Sie, lieber Herr Prem,
in dem Brief an Ihre „lieben Landsleutr", dass Sie
denselben nicht in der Absicht schreiben, drucken und
versenden ließen um Stimmen zu erbetteln, sondern
um uns aus der Unklarheit zu verhelfen. Ich danke
Ihnen recht herzlich sür dieses Unternehmen. Mir
haben Sie Klarheit verschafft und ich denke, auch
ämmtlichen anderen Wahlmännnern. Wenn Ihnen
aber an unseren Stimmen nichts gelegen rst, warum
treuen sie denn so viele Verleumdungen in die
Welt? Mir ist es jetzt klar und zwar durch Ihren
Brief, lieber Herr Prem, wem ich am 9. Januar 1901
die Stimme geben muss: Herrn Dr. Victor von
Fuchs, unierenm langjährige, bcstverdienten, »neigen
nützigcn, opferwilligen und gegen Jedermann leut-
eichen Abgeordneten.
HUmd schau.
Oesterreich. (Zur Wahlbewegung.) Bisher
'ind für den neuen Reichsrath im Ganzen 74 Mandate
besetzt worden; so dass über ein Fünftel der Abge­
ordneten gewählt ist. Die nächsten Wahlen finden
am 3. Jänner statt.— Die am 23. b. in Villach
abgehaltene aus allen Wahlorten beschickte Ver-
trauensmänner-Versammlung nahm mit 67 gegen 3
Stimmen folgende Entschließung an: Die Vertrauens­
männer der Deuischen Volkspartei des Wahlbezirkes
Dr. Steinwender erklären, dass derselbe nach wie
vor ihr ungeschmälertes Vertrauen besitzt. Sie
teilen denselben auch ohne seine Bewerbung als
Landidaten sür die Wahl in den RcichSrath auf und
chrdern ihre Parteigenossen auf, ihm durch seine
Wiederwahl. auch ihrerseits das Vertrauen zu be­
thätigen und ihm dadurch eine entsprechende
Genugthuung zu verschaffen.— Im Städte-
Wahlbezirke Trautenau stellen die Socialdemo-
!raten gegen Wolf einen eigenen Candidaten, den
Redacteur Josef Barth auf. Im Falle einer Stich-
Partei.)' 7 s ß
mahl ist die Parole ausgegeben, für den deutschsort'
schrittlichen Dr. Werunsky zu stimmen.
(Zur Wiener Wahlbewegung) können wir
die erfreuliche Mittheilung machen, dass im Y. Bezirk
nun endlich doch die Parteidisciplin gesiegt hat, in-
dem der Gegencandidat Menders, Magistratsrath
Dr. Korschen am 23. seine Candidatur in einer Ver­
sammlung zurückgezogen hat.
(Beitritt zur christlich.socialen
AuS Innsbruck wurde gemeldet, dais Dr. Schöpfer' 0.25 id
und Genossen im RcichSrath dem Club der christlich.. 2.49 nar
socialen Abgeordneten beitreten werden. Das Haupt- 1,21 ”*•
organ der christlich-socialen Partei, das „deutsche
Volksblatt", stellt es nun in Zweifel, ob die christ.
lich-sociale Vereinigung des Reichsratbes aus „grund­
sätzlichen" Bedenken die Tiroler aufnehmen wird.
(Gerichtlich festgestellt.) Ein in Verbindung
mit der Lmzer „Wahrheil" herausgegebenes social*
demokratisches Witzblatt verfällt östers der Confis­
cation. Jüngst hieß es nun in einem Erkenntnis
des k. k. Landesgerichtes betreffs der Tendenz dieses
Blattes, „dass es sich insbesondere in
schmähenden Angriffen gegen den Clerus
gefällt." In der „Pfaffenfrcsserei" erblicken be­
kanntlich die Blätter dieses Kalibers ihre Hauptauf­
gabe und es ist darum bemerkenswert, dass diese
Tendenz auch gerichtlich gcbrandmarkl wird.
tlcit
2-22 nar Al.j
4.02 nch-M
7' 10 (»ll
8.50 abp!^
' Nichts(
3.15 fu*fl
6.15 jriifi;:
9.219ont.*>
2.15 mtjl
.... in.
7 -— abdjl-
10.— ab&8.ü£
11.10 abieS?
Zell *»ii j
uh/.,-
(Gegen die Obstruction.) Von Dr. Pisko, Richtung
einem bekannten Veteranen der Feder, ist im Verlage 2.34 ftüh.L
von M. Breirenstein eine Broschüre „Gegen die Ob-Nicht,
struction" erschienen, welche sich als eine Mahnung 7.15 ftüh,)-
an die Wählerschaft kennzeichnet. Um den Einsturz »chm.,
der Mauern Jerichos herbeizuführen, heißt es in der
Flugschrift, habe es mächtiger Trompetenstöße bedurft,
während heute Kindertrompetchen hinreichen,
um einen mächtigen Staatsbau ins Wanken zu brin­
gen. Und die Völker? Die Wähler? Im Uebrigcn
steht Pisko auf deutschlibcralem Standpunkt. Es ist
immerhin interessant, dass ein Vertreter der Partei,
welche für sich das Recht der Mutterschaft der Ob-
struction in Anspruch nimmt, sich wenigstens so weit
erschwingt, die Obstruction zu verurth-ilen. Freilich
geht Pisko von der czechischcn aus, aber es ist nicht
zu zweifeln, dass sein Vernichtungsurtheil auch die
Deuischen trifft.
(Sonn-M
Nicht«,,
2.10 ftüL
3.25 frii|
4-40 friW-
6.— ftüf:
9.10 Coijjtj 1
9.35 boiKf|
12.45 miifcjt
2.09 juujpjj
3.20
5.56 atetsj
9.15 °W
10.50 obi
(mI:
Deutschland. (Erkrankung.)
Adelgunde, Herzogin von Modena
wurde vor einigen Tagen von einem
Prinzessin M4f(
tn München,
Unwohlsein,
verbunden mit Fiebererscheinungen befallen, doch ift**
in deren Befinden bereits eine Besserung eingetreten.
Princessin Adelgunde ist auch in den Kreisen der
Armen Salzburgs sehr gut bekannt.
(Kein Katholikentag in Pas sau.) Eine
Versammlung hat sich daffnitiv gegen die Abhaltung
des nächstjährigen deutschen Katholikentages in
Passau ausgesprochen, da ein geeignetes Local nicht
vorhanden ist und der Bau einer eigenen Festhalle
z. große Kosten verursacht.
Italien. (Die Eisenbahnen.) Ueber die
verlotterte Wirtschaft auf den italienischen Bahnen
weiß jeder Reisende, der die apenniniiche Halbinsel
betreten hat. sein Lied zu singen. Dos Neueste ist,
dass die adriatische Bahnverwaltung den »Servizlo di
colnteressamento« eingeführt hat, demzufolge dieselbe
jedem Stalionsche, eine Pauschalsumme zahlt,
mit der er seine Beamten zu besolden hat. Es steht
in dem Ermessen des Ersteren, alle Angestellten, die
nach seinem Ermessen überflüssig sind, zu entlassen.
Hievon ist auch ein reichlicher Gebrauch gemacht
worden und auf diese Weise konnte zwar eine Auf­
besserung dcS gerade nicht sehr gut bezahlten Per­
sonales erfolgen, aber die Arbeitsüberbürdung
wurde infolgedessen eine derartige, dass einzelne Be> 10-30 w4i%
amte 18 bis 20 Stunden im Dienste sind, was an- Nicht«!
lässlich der letzten Eisenbahunfälle constatiert wurde. 8 .,2
Im Interesse des reisenden Publikums wäre es sehr Nicht-
7.20 [da
8.23 Doi
(SBi
12.— mit
2.04 not;
2.48 not
3.20 rot d
(S8t
4.01 nchij
9.19 ubt
11.16 ab! d
Nicht»!
12.30 [t.
6.40 fru
9.18 V0>
1.15 tun
(®
1.53 rotui)
6.10 «di; ■'
9.41 otl
Kriuml
wünschenswert, dass die Vorschrift, wonach die Eisen-
bahnverwaltungen ihr Personal nicht verringern
dürfen, sondern eS mindestens auf der Höhe halten
müssen, wie es zur Zeit der Uebernahme von der
Regierung war, wieder in Kraft träte.
früh
nchm.,
6.56 (I
Mlchl«
12.15 frü
7.11 frü
8.20 v°l
11.40 Du
wt
Korrespondenzen.
Grödig, 26. December. (Christbaumfeier.) 12.45«
Sonnlag den 23. December fand die Christbaumfeier 1-45 nttl
des katholischen Arbeiter-VeretneS in Gröoig statt.
Der sehr geräumige Saal beim „Bräu" war auch
Heuer von Besuchern ganz voll. Ungefähr 3 Uhr
nachmittags wurde die schöne Feier eröffnet durch
eine kleine An'prache, wobei im Namen der Kinder
allen edlen Wohlthätern der Dank ausgesprochen und ®- 21 t ist
den Kindern die Mahnung gegeben wurde, diesen ihren gZh»
Dank durch gutes Betragen und Gebet für die Wohl- iö_(:
3.47
5. tlOfc;
6.15 iw
8.30 ab!,■
11.50 ft&%
Richte
Aortsetzrmg aus der Beilage.
. Dich #<*
1 «ach W«
Stalin-
fi(i- nni
F
ue, ß
Äg
?! FEI
?i
ütlij


[ 2023-06-29 10:46:53.666 - 19001227 - Seite 3 ]
«WWWWMtWMWMSMW
.'“*■ «*****#, a;^8iftSi«g'Bia
SSL
WM
Iff'lJiK.
■*i|lf ttl(:! ®taunau)
Umix ,'mn.Zug
!,ä ^'> f pr.=8 t
M\‘ "■gtein&otf
Mu!
7Hfr*(3; W
« ,«tj*, -lmsietten
nÄ^KtaM
Einzug
n M Inuft.
''MMchch.)
Augefcrufen
ist ein junger Kunö.
Der Eigenthümer kann sich denselben Arenberg-
straße 10 jederzeit abholen.
SüdMHte:
f S Iiiüi
^ h.
S[((!
PM'!
Lelgdal.)
Blschofs-
W)
iiSelzth.)
taalfelbeit
Seljtftstl.)
Hallem
Ämitkags
'«-IM
•'{ 5 abds.
Arünetlen
Zitronen
Krängen
Datteln
Zeigen
Kaselnüjse
Kaselnusskerne
Kastanien
Weinbeeren
Kirschen
Krachmandeln
Wandeln
Malagatrauben
Weljchnüjse
Aostnen
Sultaninnen
Pflaumen
«hülL
bei
r -,* 2 .—
7-10
j ö iliti l) abds
Mm.
Ijug
zu ttii» l “9
t Piitii srnzug f
bet ÖK wiei y u 9
~j sienzuq
j! •*. Cl.) t
'-'raunst
stage)
Franz Karl Mayer
Satzöurg, MaHt 1.
Ev
i. WJi5 vm.,
Ha, 1?t nm-;
#/>, Hfcnbä
**;»■
ito.
in ta
1 w 25 t
;. J U3
$ ta i-eindorl
i! rW
lt-iftetten
«Wr.-Z.
, U(3.LU)
!0!l DU äs:eü:borj
ii en-Zug
v. ttamiau)
'iitjit ^Uj'dalentüi
erÄj KM.
W%geIitJj.)
( jtjlt, tt-el^t^al)
$ (ji| 'Saatfeld.
Ikh, M 'Moszh,
'» ei
Siönfjisrtier
Getreidegasse |f v. 39
empfiehlt sein großes Lager
ln selbsterzeugtcr Ware in an­
erkannt guter Qualität
bei billigsten P reisen
sowie reichhaltiges
Sortiment
ln (Biimmi■ ©atosdien,
ffiummi> Sunifditisim,
ums ÜiiiiscsLusuii.
/
4
\
~\
BRÄZÄYS
FRANZBRANNTWEIN
153. Cl.)
«uf*^ u 9
rdM^7'
[„ t« o 11Jnad)m
MS. s ,(ii!:.53 ab
35JÄHRIGE WELTMARKE
&2ß
UNENTBEHRLICHES
HAUSMITTEL
*Sä2
ERHÄLTLICH IN APOTHEKEN. DROGERIEN UND ALLEN
BESSEREN GESCHÄFTEN
V» BOUT. K 7t BOUT. K 1.80
VORZÜGLICH FÜR EINREIBUNG BEI ERKÄLTUNGEN,
GICHT, RHEUMA, ZAHN- UND MUNDPFLEGE
UND IN VIELEN ANDEREN FÄLLEN, LAUT GEBRAUCHS­
ANWEISUNG
BRAZAYS ALCOHOL DE MENTHE
FEINSTES PFEFFERMÜNZ-DESTILLAT K 2.-
ENGROS-VERSANDT -»8
BEI JOSEF ANTON ZEZI IN SALZBURG,
CT e.iTLa.ioaL-IE^u.TrL-IP'Lm.scItL-EjSsen.z
Ananas-Punscli-Bsseiiz
vT a.zna.ica.-IE^u.in
Hiiq[u.eTjire n:n.cL Cogriac
in grosser Auswahl, feinste Marken
Title*© nmcL Tliee-Bäckerei
Französisclie Sa.rc5LinLen in Oel
Tlrnnfisch. und Hummer
-A^a.1, mariniert, Z&Fieleu Sprotten
Bückling’e
IKZa.±fee, roh und gebrannt, feinste Sorten
empfehlen zur geneigten Abnahme
Hochachtungsvollst
tThaler§ jYCatt
Speeecel- und Golonialwaren- Handlung
Salzburg, J{ranzlmarkt 4.
Claviersalon and Leihan$lal[
des
Kaigaffe 13. Josef Metrik. Kaigassc 13.
Soeben angekommen:
Ganz neue Pianinos neuester Consteuetion
sowie
Salon- und Cabrnetsstugeln
mit leichtem Anschlag, aus einer bistrenommierten Fabnk.— Für dauerhafte Stimmung wird garantiert.
(Obiger empfiehlt sich als Concertstimmer.)
WWW
Company’s,^
Fleisch-Extract
ist die erste, älteste und bewährteste Marke und steht
als Aushilfsmittel in jeder Küche zur sofortigen
Kouillonbereitung, sowie Verbesserung und Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Gemüse u. s. w. uner­
reicht da.
Seine weite Verbreitung und sein ständig wachsender
Consum beweisen das grosse, ungeschwächt an­
dauernde Vertrauen, welches die Hausfrauen dem
Eaobract mit dem blauen Namenszug
entgegenbringen.
«
G
w FARBEN, LACKE, FIRNISSE -n
und einschlägige Artikel für Maler, Anstreicher, Lackierer, Wagen- p.._jL Q+i ihnrl/ Farben- Niederlage in Salzburg,
und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Auswahl bei vlUoldV ulUUUUKj Theatergasse 16, Telefon 224.


[ 2023-06-29 10:46:53.666 - 19001227 - Seite 4 ]
Mieder-
Mbriks- Uied erlag e
M. Opfertmch
Schatz-Durchhaus und Mirabellplatz
empfiehlt die neuesten Fcyon- Corsctts in nur guten
Qualitäten von 1 bis 15 Kronen.
I/. .. i
Jlllin-Rielier Vogel
in WlAWs M Salzöurg
RtinfEdie Stilln c «uganze Gebisse
beste »nil billigste llarstbrung imür Garantie
Schmerzloses Zahnziehen "ME
sstlambierungm aller Art. Anerkannt beste Leistung.
Hilfsbeamter
mit K 80.— monatlichem Fixum nebst entsprechenden
Nebenverdiensten— w'rd bei der Hauptagentur des
„Janus", Salzburg, Wolf-Dietrich-Straße Nr. 25,
aufgenommen.
Georg Weifrngev
ZZeamler des „Zauns".
liriß große Partie
Besseret Kinder-, Zier-, Träger-, Kleider- und
Wirtschafts-Schürzen weiß. färbig und schwarz,
verkauft zu sehr billigen Preisen
HA. Apferkuch
Schatzdurchhaus und St. Audrä-Pfarrhof.
^LLLLLLLLLLLLLL £ALLL*,LLLLLLLL
%
Ä
31
Als mssenve MeilimAs- und WWs-GWnke
empfehle ich
Pebcofflffs, Mulle, Pelzkappen und Pelzapes
fc
K
B:
zu den Billigsten Preisen. "Mg
^ Gleichzeitig mache ich die verehelichen Käufer aufmerksam, dass fammtlichr^von mir (£
3| geführte Pelzwaren eigener Erzeugung sind. |£
Hochachtend>
| Johann Schneider, Rürsthnrr ß
Drrifatttglrritogaffe 4.£
>»
Dr. univ. med. Hans Hnber
gewesener Secundar-Arzt des allgemeinen Krankenhauses in Graz
ist nach Badstadt zurückgekehrt
und ordiniert daselbst vorn 1. Jänner 1901 an.
3
3
**{
-<
i
fH&se’bodoa.-SiraadUetxbo
l kLLL&LLL&L *.-M- AAj^A A A A A 4/
k
B:
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantiert in 5 Slnriden trocknet und schon nach
12 Stunden eine Harte erreicht, welche selbst mit der besten Oclsarbe niemals erzielt
Werden kann. Mit dieser Farbe ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen
erfüllt, weil das allzuofte Ausknsstrn io rasch schadhaft gewordener Fuhböaen entfällt. Die
Napid-FarBe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil der Anstrich derselben
vollkommen matt wird. Als tteberzug ist nach wie vor meine Bernstein-Oel-LackfarBe
am besten geeignet. Alleinverkauf bei*
Gustav Stuböck, JarbenHanöLung
Telephon Wr. 224. Salzburg, Tsteatergasse 16. Telephon Nr. 224.
Br
fc
r
d
B:
~c
p-
Dir rlrgZlntr Mntlr
lipsiontl ihnen Günnnentinnen nrmnesrhnittmrp Lchnittmnstrn Dr 40 Nullen pnn
Stück zun SMMnDntlgung■ iwi Gnrsterutnr, Müsiche, fnwip MnüktMnüontcke.
Hnch üipsten gennuen, gekrnuthnDntigm Schnitten knnnm Dlüft ungeuktp Hüntur
zufchntriüm unü nnkmtkn.
Dir rirgarrtr Mnür
ist die »ützlichstt, deliklileste und touonstkbcnde Zkituug für Mode und Hundurbkite«.
Preis virrteMhrUch 2 Kronen.
Man abonniert ;eder;eit bei allen Postanstalten und Buchhandlungen.
Herausgeber: SeBastlan Danner.- Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:46:53.666 - 19001227 - Seite 5 ]
? 5‘
Ae. 294.
dätrr zu verwirklichen. Und diese Mahnung fand
tut schönes Echo aus Kindesmund in einem vom
12jährigen Sohne des Obmannes Ehrenleitner vor­
getragenen Gedichte. Hierauf folgte die reiche Kinder,
beschcrung, die Versteigerung des Christbaumes und
verschiedener anderer Gegenstände und eine Verlosung.
Den' Schluss bildete eine Unterhaltung, bestehend aus
Declamation, Gcfangsvorträgen, besonders vom Ver­
einsmitglied Herrn Maier, und zwei kurzen, aber ge­
lungenen Lustspielen. Ein herzliches „Äergelts Gott"
noch einmal allen Gönnern des Vereines und allen
Wohlthätern unserer Arbeiterkinder.
Hallein, 24. December. (Weihnachtswochk.)
Gestern, Sonntag nachmittag, fand im katholischen
Arbeiter-Verein die Vrrtheilung der Christgeschenke an
102 Kinder der Mitglieder des Vereines statt; tu«
diesem Anlasse war eine kleine Feierlichkeit verbunden;
die Schülerinnen der Gesangsschule der ehrw. Schul-
schwest-r Angelina sangen herzige Lieder, von Arbeiter­
kindern wurden Gedichte vorgetragen und der Präses
des Vereines, Herr Stadtvicar Ernst, hielt eine recht
zu Herzen gehende Ansprache. Diese kleine Feier
wurde durch die Anwesenheit des P. T. hochw. Herrn
Dechant Moser, des Herrn Bürgermeisters, sowie der
Frau Fahnenmutter E. Kncifl, welch'letztere die Ver
theilung der Geschenke vornahm, beehrt. Es sei aui
diesem Wege nochmals allen Gönnern ein tausend-
faches „Vergelts Gott" ausgesprochen. .— Diese
Woche ist überhaupt die christliche Nächstenliebe hier
in voller Thätigkeit: die Beschenkung von über 100
Kindern in der Kleinkinderbewahranstalt, über 100
Kindern im Knabenhort. über 100 Kindern im Mäd­
chenhort, dazu kommen noch die Weihnachtsspenden
der wackeren Tischgesellschaft „Zipflhausen", welche
Heuer eine bedeutende Summe an e r w a ch s e n e a r m e
Leute vertheilte; das vermag alles die christliche
Liebe zum Nebcnmenschen; ob das auch dankbar an­
erkannt wird? Leider von einem Theil nicht; in den
Augen dieser ist dieses alles nur Pflicht und
Schuldigkeit, und dass diese unglückliche Ansicht
immer mehr und mehr in arbeitenden Kreisen ver­
breitet wird, dafür sorgt man in gewissen Versamm­
lungen und Zeitungen mit einem Eifer, der einer
besseren Sache würdig wäre; doch die christliche Näch­
sten! ebe wird sich trotz schnöden Undankes nicht be­
irren lassen.
Unken, 24. December. (Zur Wahlmänner-
wahl.) Unterfertigte Wahlmänncr der V. Cu.ie in
Unken ersuchen im Sinne des§ 19 des Pressgesrtzcs
um folgende Berichtigung: In der „Salzb. Chronik"
erschien am 21. d. M. Nr. 291 unter der Spitzmarke
Wahlmänner, die Augen auf! unter anderen der Satz:
Gr.igl, heißt es weiter, wählte seine Wahlmänner
nicht für Herrn Pfarrer Unterladstätter. Und Unken
nicht für Haider. Es ist unwahr, dass Unken seine
Wahlmänner nicht für Haider wählte; sondern wahr
ist, dass die für Unken entfallenden zwei Wahl,
mänoer der V. Curie fast einstimmig für Haider
gewählt wurden und auch für denselben ihre Stimme
geben werden. Johann Ebser. Johann Braun.
Saatfelder», 26. December. (General-
Versammlung des katholischen Arbeiter-
Vereines.) Am 23. December fand beim L>tiechaus-
wirt die General- Versammlung des katholischen
Arbeitervereines statt. Als erster Redner trat auf
hochw. Herr Präses Dechant Josef Kostenzer,
welcher einen sehr lehrreichen Vortrag über die
jüdischsociale und die christlichsociale Frage hielt.
Wetters hielt der neugewählte Vicepräses hochw.
Herr Caplan Jakob Retter einen Vortrag über
Mittel und Wege, den Verein zur Blüte zu bringen.
Neugewähltwurden HerrHirschbichler alSObmann.
die Hcrren Bebka und Puschnigg als Ausschüsse.
Wie sich jetzt zeigt, verspricht der Verein zu neuer
Kraft und Blüte emporzukommen, da der Ausschus»
aus tüchtigen Männern besteht und überdies Mit­
glieder werben wird. WeiterS wurde daS Vereins»
und Auslchussmitglieb Wimer in Anbetracht seiner
großen Verdienste für den Verein einstimmig zum
Ehrenmitgllede ernannt. Nun heißt es mit frischer
Kraft und mit neuem Muth arbeiten: „Vorwärts,
immer vorwärts" sei dir Parole der katholischen
Arbeiter Saalseldens, nie erlahmen im Kampfe gegen
die rcligionS- und vaterlandsverrätherijchen Parteien,
welche noch in einem solchen Unverstände leben, dass
sie die Gutthaten, welche die katholische Volkspartei
den Steuerträgern erwiesen, ihrer Partei zuschreiben,
während sie die von ihrer Partei begangenen Thor­
heiten den Clericalen zuschreiben. So äußerte sich
vor nicht langer Zeit ein Bürger, dass die Clericalen
Obstruction gemacht und deshalb ihre (die liberale)
Partei nichts arbeiten konnte, er hat es in der
Zeitung gelesen, und seine Zeitungen lügen nie,
während bei uns Clericalen alle Zeitungen lügen!!
Nun ja, sie verstehens nicht besser; unsere Bauer,r-
vereinler und Deutschnationalen sind ebenso wenig
„informiert" als der „Haider", welcher Abgeordneier
werden will und nicht weiß, was er thun muss;
er hängt sich halt au den Rockschößen des deutsch-
nationalen Dr. Sylvester an, um „unabhängig" zu
bleiben.,
Stuhlfelden, Oberpinzgau, 23. December.
(Verschiedenes.) Montag wird hier eine Bäurin
begraben, die „Hoferin", Ttmes Kaltenha user,
°">e nicht weniger als fast 2 Jahre aus Krankenlager
geheftet war. In ihrem Leiden bnv es sie eine
engelhafte Geduld und gab so ein kräftiges Beispiel
eines treues Katholiken im Leiden. Die Hoserleute
waren aber auch bei Leid und Freud ein Muster
eines glücklichen Ehestandes. Der gute Mann musste
hart sein Feld bebauen, arbeiten und nebenbei konnte
er er nicht übers Herz bringen, andere sein Weib
pflegen zu lassen, er selbst harrte ganze Nächte bei
ihr aus, um ihre Wünsche vorn allmählich erblassenden
Auge abzulesen. Begreiflicher Weise hat rhm der
liebe Gott durch den Tod seiner geliebten Gattin
eine harte Prüfung auferlegt, aber doch auch wenigstens
der unheilbaren Kranken Erlösung gebracht. Dem
braven Manne wird Gott weiterhelfen.
Dass auch katholischer Gemeinsinn in dem
Dörflern herrscht, beweist die Christbaumbescheerung,
die e'ne Tischgesellschaft veranstaltete, wobei 24 Kinder
durch Kleider beschenkt wurden. Solche Kindcrsreunde sind
lebhaft zu begrüßen und es werden ihnen auch
allerorts dankbare Herzen entgegenschlagen. Mag
auch sein, dass eine übertriebene Armcnunterstützung
die Armen „zügle und vermehre", so ist es doch
gewiss, dass nur unwürdige Arme die Güte der
Wohlthäter missbrauchen. Wenn sich mehrere zu-
sammenthun, um den Armen zu helfen, so werden
es sich diese schon angelegen sein lassen, „würdige"
zu unterstützen. Diese aber werden nie und nimmer
ihrer Armuth vergessen, auch wenn sie durch Wohl­
thaten ganz vom Drucke der Noth befreit würden
und jede neue Gabe wird im Gegentheil von neuem
das Gefühl der HilfSbedürftigkcir und folglich der
Dankbarkeit erregen und so füglich bewirken, dass sie
arm sind, zugleich aber auch diese Armuth leichter
ertragen, weil ihnen geholfen wird. Also finde ich
diese Veranstaltungen, natürlich nur auf religiösem
Boden fußend, als höchst, zeitgemäß und wünschens­
wert. Das will allerdings Schreiber dieser Zeilen
weniger gefallen, dass, sobald ein Unglöcksfall einen
Ort aufregt, Feuersbrunst, Uebrrschwrmmung u. s. w.
alsogleich große Plakate ein Wohlthätigkutsconcert,
eine Theatervorstellung, ein Kränzchen anzeigen. Da
ist ein Weihnachtsspiel etwas ganz anderes. Wenn
so die einzelnen Bilder der heiligen Nacht, wie es
der Glaube lehrt, vorgeführt werden, das belebt, das
erbaut, das schafft mitleidige Herzen und wirft auch
für die Armen vieles ab, weil Spieler und Arrangeure
für solche Dinge sich auch meist nicht lohnen lassen,
sondern nur Gottes Lohn erwarten.
Auch für das geistige Heil und Wohl ist während
der heiligen Weihnachtszeit gesorgt durch das
40stündigc Stundgrbet, welches stets eine große Schar
eifriger Beter in unsere schöne, jetzt neurenovierte
Pfarrkirche lockt. Im Sonntagsstaat nimmt sich
unsere Frauenkirche wirklich prächtig aus und zeigt
von ihrem Ruf, den sie als Wallfahrtskirche genossen
und wohl auch noch vielfach genießt.
Bramberg, 26. December. (Ergänzungs­
wahl.) Bei der heute vormittags stattgehabten
Ergänzungswahl eines WahlmanneS für die fünste
Curie wurde mir Stimmeneinheit ein Unjrigcr ge-
wählt. (Simon Hofer, Unteraubauer.)
Going, 21. Dec. (Ehrung eines Secl.
sorgers.) Heute feierte die Gemeinde in besonders
festlicher Weise den Namenstag ihrer Scelenhirten.
Schon am Vorabend kündete feierliches Aoeläutkn
und tüchtiger Pöllerknall die hehre Feier an, an dir
sich trotz der eisigen Wege auch Bcrgseurr reihten.
Die Gratulation der Schulkinder, des Lehrkörpers,
des OrtsschulratheS, des SüngerchoreS und der gc.
sammten Gemeindevertretung erfreuten besonders
unteren hochw. Herrn Pfarrer, wie auch, dass sehr
viele Gläubige am Festgottesdienste theilnahmcn.
Jnnsbrnck, 26. December. (Explosion in
der Gasfabrik.) Am Abend des 21. d. explodierte
im Maschinenraum des Gaswerkes ein Kessel, wo­
durch das Dach und ein Theil des Gebäudes starke
Beschädigungen erlitten. Ein Arbeiter wurde verletzt.
Aus Tirol. 26. December. (Ein tapfere --
Tiroler Landes-Verthcidiger f.) In Boren
verschied dcr beliebte Arzt H-rr Dr. Anton Pro­
sa nter, Ritter des Franz Josef-Ordens rc., im Alter
von 79 Jahren. Er war Augenzeuge der Sturm-
periode des Jahres 1848 in Wicn und zog mit der
Tiroler akademischen Jungmannschait unter Adolf
Pichler an die bedrohten Grenzen, um als Lieutenant
die Gefechte um Caffaro und Ponte di Legno mitzu-
machen. Auch 1866 kämpfte Dr. Profanier als
Hauptmann der Bozener Landsturm-Compagnie in
der Valsugana gegen die Garibaldwer. Seiner Vater­
stadt Bozen diente er durch lange Jahre als eifriges
Mitglied des Gemeinde, aches, indem er im Sanitäts­
und Schnlcomits und besonders als D-rector des
Allgemeinen Krankenhauses hochverdienstlich thätig
war. Auläislich der Niederlegung seiner Stelle als
Genchtsarzr im Jahre 1899 wurde Dr. Profanier
von Sr. Majestät durch Verleihung des Ritterkreuzes
des Franz Josef-Ordens ausgezeichnet. Im gleichen
Jahre feierte er sein SOjähriges Doctorjabiläum und
war aus diesem Anlasse Gegenstand herzlicher Ova­
tionen. Für seine politische Haltung in den Jahren
1848 und 1866 erhielt Dr. Profanter das Signum
laudis am Bande des Militär-Verdienstkceuzes. Der
Tod des allgemein hochverehrten Greises hat in
Bozen und in ganz Deutsch-Südtirol aufrichtiges
Beileid hervorgerufen.
Aus Bayern, 26. Dec. (Wo ist Kneißl?)
Der gesürchtcte Raubmörder Kneißl ist noch nicht
gefangen. Man nimmt an, dass der Aufenthalt des
Anhaltes denn doch in der Bevölkerung irgendwie
bekannt sein müsse, dass aber die Wissenden sich den
Flüchtling nicht zu verrathen getrauen. Die milde
Behandlung, welche selbst arge Verbrecher bei Gericht
erfahren, erzeugt die Furcht: was habe ich von
Kneißl einst zu erwarten, wenn ich ihn jetzt ver­
rathe? Daher die Zurückhaliung der Landbevöllerung.
Es heißt nun, dass einige Compagnien Militär aus­
rücken werden, um Kneißl endlich die Hände zu binden
Einladung
prn Aezuge der „Halzö. Kfironik".
Das Jahr neigt seinem Ende zu, für so manche
P. T. Abonnenten der „Chronik" ist damit auch die
Zeit nahegerückt, dass sie auf die „Chronik" von
neuem abonnieren, dass sie aber auch in Freundes­
kreisen, in Gast und Kaffeehäusern unser Blatt ein­
zubürgern suchen mögen.
Die .Salzbmger Chronik" hat in den gegen­
wärtigen Zeitläufen einen besonders schweren Gtand,
da sie von den Salzburger Parteiblätlern das emsige
ist, welches mitten in den Stürmen feststeht und seine
katholische, patriotische und volksfreundliche Fahne
trotz aller Anfeindungen hochhält.
Wir danken an dieser Stelle allen Freunden
und Mitwirkenden für ihre großmüthige und opfer­
willige Unterstützung und bitten, uns dieselbe such
in Zukunft avgedeihen zu lasten.
Gestellt und verbreitet dir „CkroM".
Kotizen.
* Personalien. Der hochw. Herr Professor
Matthias Jäger, welcher seit 27. Jänner d. I. be­
hufs Heilung eines Schenkclhalsbcuches sich im St.
Johannsspitale befand, hat nun heute (27. Decem­
ber) im Asyle der barmherzigen Schwestern in der
Rrrdenburg seinen bleibenden Aufenthalt genommen.
Der Zustand des allvcrehrten Herrn Projessors hat
sich doch soweit gebessert, dass er bereits mit einiger
Nachhilfe kurze Zeit flehen und auch einige Schritte
gehen kann, so dass gegründete Hoffnung vorhanden
ist, dass dem Herrn Professor in nicht allzufermr
Zeit die Celebration der hl. Messe möglich werden
dürste.
Der Schulrath Herr Dr. Eduard K u n z von
der hiesigen Staats-Oberreallchule wurde in die VI.
Rangsclasse befördert.— Der GerichtS-Adjunct in
Jschl, Herr Kar! Schuster, würde zum Bezirks-
richter in St. Gilgen und der Forst- und Domänrn-
Berwalter Herr Karl Walter in Radfladt wurde
zum Forstmeister ernannt.— Herr Anton Straß-
gschwandtner wurde Bczirksctchter in Mauth-
hauscn. Herr Straßgschwandtner ist in Adnet zu
Hause und studierte 7 Jahre im s. e. Borromäum
* Kirchliche Feier der Jahrhundertwende.
Das „Verordnungsblatt für die Erzdiöcese Salzburg"
gestattet in Gemäßheit der päpstlichen DecretS vom


[ 2023-06-29 10:46:53.666 - 19001227 - Seite 6 ]
16. November 1900, dass in der Nacht vom 31. d.
auf den 1i-Jänner um 12 Uhr Mitternacht, in-
soferne es d!e Ortsverhältniffe empfehlen und die
üblichen Gottesdienste am Neujahrstage keinen Ab­
bruch erleiden, vor dem zur Anbetung ausgesetzten
Allerheiligsten ein hl. Amt g;halten werde, bei dem
auch die hl. Communion ertheilt werden darf.
Am 31. d. wird nach dem Aveläuten mit sämmtlichen
Glocken ein Festgeläute gehalten werden. Diejenigen
Gläubigen, welche nach würdigem Empfang der heil.
Sakramente in der Zeit von 12 Uhr mitternachts
bis 12 Uhr mittags des 1. Jänner eine Stunde vor
dem ausgesetzten Allerheiligsten beten, können einen
vollkommenen Ablass gewinnen. Wie diese
Feier der Jahrhundertswende in der Stadt begangen
weiden wird, werden wir später bekannt geben.
* Umpfarrung. Mit 1. Jänner 1901 wer­
den die Landes-Gebäranstalt, das Erzherzogin Marie-
Valerie Kinderipitai, das alte Irrenhaus und alle
ihre Nebengebäude aus der Pfarre Mülln ausge-
pfarrt und in die Pfarre Müll egg (St. Johanns-
Spital) eingepfarrt, so dass also der ganze Grund'
complex von der Gaswerkgasse bis zum Ende des
St. Johännsfpitol-Friedhofes und von der Müllner-
Hauptstraße bis zum Eifenbahnköiper (mit Einschluss
der außerhalb desselben befindlichen und bereits zur
Pfarre Müllegg gehörigen Mädchen- und Knaben-
Waisenhäuser) zur Pfarre Müllegg gehört.
* Todesfälle. Heute früh verschied Getreide-
gasse Nr. 3 Herr Franz Ullmann, Kaufmann, 54
Jahre alt. Beerdigung am Samstag um ^3 Uhr
vom Trauerhause aus durch Straßer.— Heute starb
Frau Maria Laiuer, geb. Gollackner, Gattin des
Herrn Josef Laiuer, gew. Bäckermeisters," nach län
gerem Leiden, versehen mit den hl. Slerbsacramen-
ten, im 63. Lebensjahre. Beerdigung am Samstag
'Um £4 Uhr vom Leichenhause aus durch den kath.
Leichenbestattungs Verein.
* Leiche-Ueberführung. Am Dienstag, den
25. d. M., 6 Uhr abends, traf in Cairowana die
Leiche des Herrn Grafen Zakgrofski ein. Die rußische
Grenze wurde am Weihnachtsabend, 24. Dec., 12 Uhr
mittags überschritten, nachdem die Postabfertigungen
einige Stunden in Anspruch nahmen. Die Leiche
war im Ganzen 128 Stunden oder 6^/, Tage und
6 Nächte unterwegs. Der hohen Feiertage halber
herrschte auf den Bahnhöfen in ganz Galizien, be­
sonders in Kräkau,' Lemberg und der Grenzstation
Podwoloziska ein ungemem reges, zum Theile auch
interessantes Leben. Die Leiche begleitete der Brudei
des Leichenbestattungsanstalt-Besitzers Strassen, Herr
Blumenhändler Franz Straffer in der Schwarzstrasse.
Die feierliche pompöse Beisetzung in die Familien­
gruft erfolgt morgen Freitag mittags. Die Wutrrung
in Rußland ist überaus milde, der Begleiter sah
viele Bauern am Felde arbeiten. Zur Ueberführung
waren Pässe und eine Anzahl amtlicher Bescheinig­
ungen erforderlich. (Befremdet hat, wie uns mitge­
theilt wird, der Umstand, dass dir Uebersührnug der
Leiche durch die Stadt Salzburg ohne christliches
Zeichen vor sich gegangen ist. D- Red.)
* Aerztttcher Verein im Herzogthume
Salzburg. In der am 14 d. M. staltgefundenen
Vollversammlung wurden nachstehende Herren in den
Ausschuss gewählt: Dr. Emmanuel Sacher, k. k.
Landes-Regicrungsraih und Landes SanitätS-Rrferent
zum Obmann;— Dr. Franz Würtenberger,
Stadtarzt, zum Obmaon-Stellvertrerer;— Doclor
Christian Varnschein, I. Schriftführer;— Doctor
Hanns Lauterbacher, II. Schriftführer;— Doctor
Heinrich Höck, Säckelwart. '':'
'* Benefiz Eben. Am 29. d. M. findet das
Benefiz der Schauspielerin Fräulein Eben statt.
Gegeben wird: „Die Welt, in der' man sich lang­
weilt", Lustspiel in 3 Acten von'Edmund Pailleroch
in welchem die Benrfiziantin die Rolle der »Susanne"
spielt. Da die Zeit des 29. December für das Be­
nefiz ungünstig ist, ersuchen wir die Oeffentlichkeit
ausdrücklich, der Bcnefiziantin ein volles Haus zu
bereiten.
* Die St. Petrus Claver-Sodalität hat
durch einen Herrn Dr. Mioni eine recht hübsche
Empfehlung in Form einer Broschüre erhalten.
* K. k. Staatsgewerbeschule. Kürzlich ist
der 21. Jahresbericht erschienen. Außer den gewöhn­
lichen statistischen rc. Angaben enthält dieser Bericht
ein hübsches Bild sammt Pkauskizze des herrlichen
Neubaues am Rudolfskai.
* Zur Besetzung sind ausgeschrieben: Die
Pfarre Mühlbach bei Bischofshofen und bis Dekanat­
pfarre Stuhlfelden, da Herr Dechant Krois auf die
Dechantci Bergheim präsentiert wurde. (Ein-
reichungstermin 17. Jänner 1901.)
* Tod auf der Wanderschaft. Der auf
der Wanderschaft von Salzburg nach Reichenhall
begriffene Handwerksbursche namens Eckl aus Böhmen
wurde bei Rcichenhall nächst der Heffing'schen Guts
besttznng vom Schlage gerührt und starb nach einigen
Stunden.
* Schwindeleien. Zu dieser in unserer letzten
Montagnummer gebrachten Notiz wird, uns aus Max-
glan mitgetheilt, dass 2 Geburtshelferinnen diesem
Schwindler aus den Leim gegangen sind. Derselbe
stellte sich als Agent Wolf der Firma Ernst Wist
aus Leipzig vor. Er verstand es, von den beiden
Frauen Angaben für zu liefernde Bücher und Ge­
rätschaften zu erlangen. Als die Bestellung nicht
einlangte, wendeten sich die Betrogenen an die Firma,
welche ihnen die Mittheilung machte, dass sie einem
Schwindler zum Opfer gefallen sind. Der angebliche
Wolf, richtig „Trapperl", befindet sich bekanntlich
beim Kreisgerichte Olmütz in Hcht-
* Eine zarte Lebensgefährtin. Man er­
fährt aus Gnigl folgendes: Der in Jtzling mit seiner
Ehegattin wohnhafte Werkmann Johann Rudig kam
am Weihnachtstage erst gegen Mitternacht nach Hause.
Seine 45jährige Gattin Anna empfing ihn mit einem
Kerzenleuchter bei der Thür und versetzte ihm mit
demselben einen derartigen Hieb auf den Kopf, dass
Rudig wie bewusstlos zusammenstürzte und eine starke
Wunde mit vielem Blutverlust erlitt. Das zärtliche
Weibchen, das selbst dem Trunke stark ergeben ist,
wurde verhaftet, der schwer verletzte Mann befindet
sich in ärztlicher Behandlung.
* Diebstähle. Im Mutterhause der barm­
herzigen Schwestern hier wurden in der Nacht auf
den 22. d. aus dem versperrt gewesenen Hühnerstall
4 Enten und 1 Perlhenne entwendet.— ,Dem Haf­
nermeister Friedrich Hager, in der Auerspergstraße
Nr. 45, wurde am Weihnachtstage mittags eine sil­
berne Remontoir-Uhr sammt Nickelkette mit.großen
Gliedern, zwischen denen sich 5 bräunliche, viereckige
Bcinstückr befinden, im Gesammtwerte von 30 K aus
unvrrsperrtem Schlafzimmer entwendet.-
-* Neujahrs-Postverkehr. Aus Alflass.des
alljährlich'außergewöhnlich lebhaften Briespostverkehres
in der Neujcihrszeit wird aufmerksam gemacht, dass
die missbrauchliche Anbringung der Francomarken auf
der Rückseite der Briefe anstatt in der oberen
rechten Ecke der Adressseite eine nicht unerheb­
liche Erschwerung des postämtlichen Verkehrsdienstes
nach sich zieht und daher zu vermeiden ist. Weilers
erscheint es auch empfehlenswert, dass Geschäftshäuser
und Private, welche Neujahrsbriefe in größerer
Menge zu versenden haben, dieselben schon vor dem
31. December, und zwar in Paketen gebunden und
mit der Bezeichnung: „am 31. December abzusenden"
versehen, bei den Postämtern ausgeben.
* Alte Postwertzeichen. Es wird aufmerk­
sam gemacht, dass die Wertzeichen der früheren Aus­
gabe (in Guldcnwährung) mit Ausnahme der Post-
jparkartm nur mehr bis inclusive 31. December l. I.
umgetauscht werden können. Die Postiparkarten der
früheren Emission behalten bis auf weiteres Geltung.
* Commercielle Fachberichterstatter fürs
Ausland. Nach dem Beispiele anderer Industrie-
staaten hat sich die österreichische Regierung ent­
schlossen. commercielle Fachbrrichterstatter nach jenen
Gebieten zu entsenden, für welche seitens der Indu­
striellen- und Handelskrrise ein besonderes Interesse
besteht. Mit der Berichlerstgttung über Südafrika,
Australien und Sibirien wurde der Concipist der
Handels- und Gewcrbekammer in Wien, Herr Doctor
Erich Pistor, mit jener über Persien, Siam, China
und Japan der Concipst der Handels« und Gewerbe­
kammer in Reichenberg, Herr Karl Schütze, betraut.
Es besteht zunächst die Absicht, sich durch Bermitt-
lung der zuständigen Handels- und Gewerbekammcrn
im Wege einer schriftlichen Expertise über die Wünsche
der Jntereffenkreise zu insormiren, woran sich eine
mehrmonatlichr Bereifung der wichtigsten Industrie-
und Handelscentien Cisleithaniens schließen wird.
* Sammelgelder. Aus Muhr 6 k 88 h
für Kindheit Jesuverein.
Vermischtes.
Das Automobil des Erzherzogs Franz
Salvator gestürzt. Auf der Fahrt von Walffee
nach Erms stürzte am 22. d. am -Erlaaberge infolge
starker Bereifung der Straße der Motorwagen- des
Herrn Erzherzogs Franz Salvator; und doch: kam
erfreulicher Weise sonst kein-weiterer Unsall^und-auch
keine Verletzung von Personen vor.
Ein bayerischer Lnstballon im Attergau.
Am 21. d. ging in der Mähe des Dorfes Jdtham
ein bayerischer Militärballon nieder, der mit 3 Offi­
zieren in München aufgestiegen war. Die Herren
hatten eigentlich nach Gmurden fahren wollen,.mussten
aber vorzeitig landen.
Verheerender Sturm in England und
Irland. In ganz England und tm Norden ^-Ir­
lands wüthete am 21. d. nachtS ein heftiger Sturm,
der besonders in dem nördlichen Distrikten große Ver­
heerungen anrichtete. Auf dem Lande wurden
Dächer heruntergerissen und einige Häuser
völlig zerstört. An der Küste ereigneten sich
zahlreiche Schiffs Unfälle.
Haberermeister Vogl *{•.; Der berichtete
Haberermeister Hans Vogt, Daxer von; Wall, welcher
vor Jahren wegen v-n schirdener Verbrechen zu'einer
löjähngcn Zuchthausstrafe vecurthc-ilk- wurde, ;-ist
dieser.Tage in der Strafhast zu St. Georgen 'bei
Bayreuth gestorben.
Gingeseadet.
Nauris, 26. 'December. (Stierverkauf.)
Der bei der :diesjährigen Rindviehfchau mit dem
1. Preise ausgezeichnete, am' 15. Jänner jährig
werdende Jungstler des Melchior Schwaiger, Moosen-
schustcrbauer in Raur-s, ist' um circa 400 fl. ver­
käuflich. Er ist ein Musterstier der reinen Pinzgaucr
Raffe durch und durch, stammt aus einer sehr guten
Zucht und. kann, insbesonders in Bezug auf seinen
tadellosen Körperbau, als auch aus die Farbe und
Zeichnung weil und breit seinesgleichen suchen. Es
wäre nur zu wünschen, dass derselbe durch käufliche
Aneignung eines Salzbnrger Züchters dem Lande
erhalten bleibt, auf dass dessen Vorzüge in mehrfacher
Auflage seiner .Nachkommenschaft ausgiebig Ver­
breitung finden.
Eelegmmlc des 1 1 WeWKk-Orr.-'KMllus.
Chinesische Wirre».
London, 27. December. Wie Blätter aus
Peking meiden, glaubt Li-Hung-Chang, die Ant­
wort Chinas auf .die gemeinsame Note der Mächte
werde in 10- Tagen eintreffen. Der Gesandte Langer
erklärt, kein Gesandter werde die Kaiserin-Witwe
officiell anerkennen.
Weiser Getreidepreiss vom 22 December
.. Wetzen Korn Gerde Lins Hafer
per i60 Kilogr.£ K K K K
Schöne .... 17— 1580 15— 1280 1260
Mittlere.... 16 50 15 15 14 50 1220 12—
Geringere... 1595 14 55 14-— 11-80 1170
Mittelpr. der Vorwoche 16 50 15-15 14-50 12.25 12 05
reftgcaphischer Kurs der k. t. Börse iu Wien
vom 27. December 1900.
einheitliche Staatsschuld
in Noten 98.6&
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 98.50
üesterr, Goldrente.. 117.50
t% Sfftrr. Kronenrente 98 60
4% ungar.. Goldrente 116.95
4% ungar. Kronenrente 93.05
Oest.-ung. Banlactien 1696.—
Eredit-Actien ..... 669.50
London ........ 240.10
>00 deutsche R.°Mark 117.65
20 Markstücke .... 23.52
20 Francsstücke... >9.13
Italien. Banknoten. 80 90
Rand-Dukaten .... 11.37
wird eine
mit entsprechender Schul­
bildung für den k. k. Tabak-Hauptverlag des
Johann Kastrier in Zell am See.
ryZüXEz’isEX 1B LMg-xss
1 -*>-■
[ OSE ge^en Cam nun TgßiSCOlifS* «aä SSUÜmkk»!
1i in üonataratan.
ySESICHSKUNa jegen VEBLOQUNGSTESLUST dst
* Auslosung mit dem kleinsten Treß(jr, re3peetlT3
Koöiltöa' bolXöasi'und rsrlorlMW' LlköcÄM
billig« Prämie».!'
WKfiifilstHüga-Aßüga-öesellicEasi
IMmli nr 18l 13 W!EH L,Melgat» i
p»l
aäecsi msmi
1 S&fc Ea«ei«i L Hhalauhm.
ji»Ä. 4£
trn a««a 9. 45.000 e.*.
1
• ’Ot&i. TtitdmiM k fi. M
.»
, L 75.000 Ü.Tf.
«b 4 fi. €0.000 ä.W:
1
» 2 3 /* SKbeB-L«
.*
, Freu« 80.003
1
» Wlnut OataaouUs«..
.»
» f. »00.000 C.W.
H!« 1 Im Kma ta Uuuimtte» k t. 11.— aal dl. rf-h
ömIi in Y«l*aj»a w«dss »iofe-
!»»««. »aliatsst

