
[ 2023-06-29 10:36:14.965 - 19000104 - Seite 1 ]
Donnerstag 4 Jänner 1900 M 3
XXXYI, Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
Abgabrstrllrn:
In der Haupttrafik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken: Scheffel, Getreidegasje; Hnber, Ritzerbogen: Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsaasse-
Klirnitfch, Schallnwofer Hauptstraße; Aspöck, Kaigasfe: Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße.
PräNUMeralions-Preise: a) Für das Tngvtatt: Mit Post: Jährlich 22 7\, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 K
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h,— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 I 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuscripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibcn müssen mit einer Retourinarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige A nnoncen-Ausnalsme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschristen von Kuöerl Kriedl, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
Kund schau.
Oesterreich. (Oesterreich und der Drei-
ound.) Die Besprechung des Drcibuntzcs in den De­
legationen veranlasst das ^.Linzcr Volksblatt" zu
einem sehr interessanten Leitartikel, dem Mir einige
Gedanken entnehmen. Dass Oesterreich am meisten
zum Dreibund leisten muss und am wenigsten davon
hat, dürfte ziemlich unbestreitbar sein. Doch ist der
Dreibund für unser Vaterland hauptsächlich von dem
Gesichtspunkte wertvoll, dass er eine mächtige
Bürgschaft sür den- europäischen Frieden
ist. Von diesem Standpunkt aus ist auch unsere
Partei stets für die Aufrechthaltung dieses Bundcs-
verhältnisses eingetreten, obwohl der Gedanke, dass
.1 wir mit den Gegnern, die uns 1866 im ungleichen
Kampfe niedergeworfen haben, jetzt zusammenge­
schweißt sind, immerhin sein Peinliches hat und ob­
wohl es für die österreichischen Katholiken nicht gleich,
gütig sein kann, dass unser Reich mit dem kirch-.n-
räuberischen Italien im Bunde steht. Trotz aller
Bundessreundschaft möchten wir aber im Dreibund
allein nicht unser ganzes Heil erblicken und so
können wir die Bestrebungen unserer auswärtigen
Politik, mit Russland sich zu verständigen nur
mit Genugthuung begrüßen. Den Verlust der russi­
schen Freundschaft hat unser Vaterland außerordcnt-
licy schwer zu büßen gehabt. Es waren schlimme
Rothgeber der Monarchie, die das alte Freundschafts­
band mit dem Czarenlande zerreißen halsen. Ein
Jahr 1859 und 1866 wäre sonst schwerlich gekommen.
(Zur Lage) wird übereinstimmend von deut­
scher und czechischer Seite gemeldet, dass ein Mini­
sterium Koerber vorbereitet werde, und zwar soll
die Action dafür schon in den nächsten Tagen be­
ginnen. Von dem Verlaufe der vorbezeichncten Action,
meint das „Vaterland", wird es vermuthlich ab­
hängen, ob und wann die Landtage wieder zu­
sammentreten werden. Die meisten der einberufenen
10 Landtage sind formell vertagt worden, die Land­
tage von Oberösterreich und Salzburg dagegen
tagen noch weiter. Dem gegenüber steht unsere
Dienstag-Meldung, dass auch der Salzburger
Landtag über allerhöchsten Auftrag vertagt
wurde.— Nach Drei-König dürften die Delegationen
ihre Thätigkeit aufnehmen, um sie nach Mitte des
Monats zu beschließen. Dann erst dürsten die Land­
tage wieder an die Reihe kommen, wenn nicht neue
Verwicklungen entstehen.— Die „Reichswehr" meint:
Wahrscheinlich ist, dass der Reichsrath noch im Laufe
des Jänner einberufen wird. Es sollen demselben
zunächst die rückständigen§ 14- Verordnungen sowie
die neuen Provisorien zur ehesten Erledigung vor­
gelegt werden.
(Eine Fülle von Gesetzen und Verord­
nungen) hat, wie wir bereits erwähnten, der Syl­
vester-Tag des eben verflossenen Jahres den Völkern
Oesterreichs gebracht. Das Jntcrimscabinet Witte!
hat die sogenannten Staatsnothwendigkeiten mit Hilfe
des§ 14 ins Werk gesetzt und gleichzeitig auch einige
längst erwartete, noch aus parlamentarischem Wege
zu Stande gekommene Gesetze in Kraft treten lassen.
Auf Grund des§ 14 wurde das Ucberweisungsgesetz
für die Consumsteuern, sowie das Uebereinkommen
mit Ungarn betreffs der Stempel- und unmittelbaren
Gebüren-Taxe in Geltung gesetzt. Schließlich wurden
noch die neuen Mannschafts-Gebüren der Gendarmerie
publicirt.
(Ehrung.) Die Gemeindevertretung von Oetz
in Tirol hat einstimmig beschlossen, dem hochverdienten
Reichsrathsabgeordneten Dr. Tollinger, Director
der Landesanstalt Rotholz, zum Ehrenbürger zu er­
nennen. Dieser Beschluss ehrt die Gemeinde selbst.
(Eine Stimme gegen die Obstructiou.)
Gleich den böhmischen Industriellen vom vergangenen
Herbste hat sich die Repräsentanz der Wiener
Kaufmannschaft in ihrer Jahresversammlung am
29. December v. I. sehr warm sür völkische Ver­
söhnung und gegen die Obstruction im ReichSrache
ausgesprochen. Nach den Ansprachen der beiden Vor­
sitzenden wurde folgende Entschließung einstimmig an­
genommen: „Seit Jahren erschöpfte sich die Thätig­
keit der österreichischen Reichsvertretung in unfrucht­
baren Kämpfen um Nationalitäten- und Sprachen-
fragen. Mit Vertrauen haben nun die Völker Oester­
reichs der Wiedereröffnung des Reichsrathes ent­
gegengesehen in der Erwartung, dass den unseligen
Wirren nunmehr ein Ende gemacht und das Parja-
ment sich den dringend politischen, socialen und wirt-
ichasllichen Angelegenheiten des Reiches mit aller
Kraft zuzuwenden in die Lage kommen werde. Diese
Erwartung wurde aber bitter getäuscht, denn an
Stelle der erwarteten Verständigung ist eine neuer­
liche, jede wirtschaftliche Arbeit lahmlegende Ver­
schärfung der Gegensätze getreten und alle Vcrstän-
digungsversuche sind erfolglos verlaufen. So kann
es aber nicht weiter gehen, sonst müsste ein völliger
Niedergang des Erwerbslebens und eine Preisgcbung
der politischen Machtstellung des Reiches, eintreten.
Die Wiener Kaufmannschaft, welche den Mittelpunkt!
in der Handelsbcwegung Oesterreichs bildet, spricht
die Ueberzeugung aus. dass die Deutschen gleich wie
die Slaven, welche das Reich bewohnen, den Frieden
und ersprießliche Arbeit wollen und dass deren Ver­
treter im Reichsrathe nur dann den Willen der Be­
völkerung entsprechen, wenn sie diesem Wunsche Re­
chnung zu tragen bestrebt sind. Die Wiener Kauf­
mannschaft richtet sonach an die Mitglieder des
Parlamentes den dringenden Appell, den Weg zur
Verständigung in den innerpolitiichen Streitigkeiten
zu suchen, der allzulange versäumten wirtschaftlichen j
Arbeit ihre Kräfte zuzuwenden. Nur aus diesem
Wege wird die Möglichkeit geboten, dass die auf das
Uebereinkommen mit Ungarn Bezug habenden Fragen
verfassungsmäßig behandelt, das Unentbehrlichste zu
einer zielbcwussten Handelsvertragspolitik geschaffen
werde und Oesterreich von einer weiteren wirtschaft­
lichen Schädigung bewahrt bleibe." Weilers wurde
beschlossen, diese Resolution sämmtlichen oppositionellen
Abgeordneten ohne Unterschied der Partei zu über­
reichen und alle kaufmännischen Corporationen Oester­
reichs aufzufordern, sich diesem Schritte anzuschließen.
Solche Kundgebungen sind für die kathol.
Volkspartei im Reichsrathe eine umso größere
Genugthuung, als sie ebenso entschieden wie die
deutsche, auch die czechische Obstruction verurtheilte
und zu bannen suchte.
(Zum Gemeinde streik in Böhmen.)
Mehrere Stadtgemeinden, welche die Funktionen im
übertragenen Wirkungskreise sistiert haben, haben den
Bezirkshauptmannschaften auch bekannt gegeben, dass
die Gemeinde die Asscntlvcalitälen nicht mehr besorgen
werde. Die Bezirksvertretung in Pardubitz hat mit
Rücksicht aus die gegenwärtige politische Situation
die Wahl der Mitglieder sür die Assentcommission
verweigert. Mit 1. Jänner haben 111 czechische
Bezirke, 57 Städte und mehr als 100 Gemein­
den die Arbeiten im übertragenen Wirkungskreise
eingestellt.
(Bergarbeiterstreik.) Am ersten Arbeits­
tage des neuen Jahres ist der Ausstand sämmtlicher
Arbeiter der großen Kohlenreviere Voitsberg und
Köflach in Stciermark eingetreten. Die Forder-
ungen der Arbeiter im Köflacher Reviere sind
u. A. auf 20°/gige Lohnerhöhung für die Professlo-
nisten, Einführung des 8 Stündentages, wöchent­
liche Lohnauszahlung ic. Die Vertreter der Werk-
nahmen am 17. und 80. December einen.ablehnenden
Standpunkt ein.'
(Die „todte Hand".) Cardinal FüHMmas
Vaßary hat im vorigen Jahre zum Andenken an
Ihre Majestät die Kaiserin 20.000 Kronen sür arme,
fleißige Schülerinnen der Kcßthelyer Nonnenschule
gestislcl. Die Zinsen dieser Stiftung wurden Heuer
zum erstenmale vertheilt. Se. Eminenz hat wcilers
zum Andenken an Ihre Majestät im Honter Comitats-
spitale eine Beltstiftung von 4000 Kroneu errichtet.
Deutschland. (Im Berliner Rathhause)
überreichte am 2. d. der österreichisch« uriaarische Bot-
schastcr von Szögycny-Marich dem Ober bürgermeister
Kirichner ein Dankschreiben für die an das öster­
reichische Ministerium des Innern übersendeten 20.000
Mark zu Gunsten der durch die Ueberschwemmungen
im österreichischen Alpengcbiete Betroffenen und sprach
dem Ober- Bürgermeister zugleich persönlich seinen
Dünk aus.
(Noch ein cons'.sciertes deutsches
Schiff.) Der Dampfer „Hans Wagner" wurde am
dritten Weihnachtssciertage bei der Delagoabai von
den Engländern mit Beschlag belegt. Die Firma hat
sich bereits mit einer Beschwerde an das Auswärtige
Amt in Berlin gewendet.
! Affen. (Frankreich in China.) Zwei Tage
nach der Unterzeichnung des Vertrages über die Ab­
grenzung des Gebietes von Kwang-tschu-wan fand
bei Wöngliok ein Gefecht zwischen französischen
Truppen und chinesischer Miliz statt, wobei die letztere
200 Todte verlor. Die Franzosen hatten 15 Todte
und Verwundete.
Amerika. (Die Politik der offenen Thür.)
Im Cabinetsrathe vom 2. d. theilte Staatssecrctär
Hay in Washington mit, das die Unterhandlungen
mir den europäischen Großmächten und mit Japan
bezüglich der Aufrechterhaltung der „Politik der
offenen Thür in China" zu höchst befriedigenden
Resultaten geführt haben.
(Die Pest in Südamerika.) Die Pest in
Santos und St. Paul nimmt zu. Die letzten Fälle
zeigen einen ungewöhnlich raschen töttlich en Verlauf.
Wom südafrikanischen Kriege.
Der Kavallerie-General French, von dessen Thaten
man im bisherigen 'Verlause des KnegeS nur sehr
wenig vernommen hat, war es, dem der große Wurf
gelang, die Ehre der englischen Waffen ein klein wenig
wieder zu retten. Es gelang ihm die Verdrängung
einiger Burencommanden von den wichtigeren Eisen­
bahnpunkten im Norden des Caplandes und die
Wiedereinnähme des bisher von den Buren besetzt ge­
wesenen Städtchens Colesberg. Man glaubt aber,
die Buren seien weniger aus Furcht vor den eng­
lischen Waffen, als vielmehr aus Besorgnis darüber
retitirt, durch das rasche Steigen des Oranjefluffes
abgeschnitten zu werden. Einer neueren Depesche vom■
Kriegsschauplatze zufolge bestätigt sich übrigens die
Einnahme von Colesberg nicht.
Die Nachricht, dem General White sei am 29.
December v. I. ein Aussall aus Ladysmith gelungen
und es sei die Stadt entsetzt, ist nicht blos eine
Noth-, sondern geradezu eine Verzwefflungslüge. Vor
Ladysm.tth hat sich die Lage nicht geändert. Mel­
dungen, wonach alles „wohl" ist, wechseln mit Be­
richten ab. in welchen die Lage als sehr ernst darge­
stellt wird, so ernst sogar, dass in England alle Hoff-
nungs- und „Sieges srcude dem Ruf nach militäri­
schen Reformen Platz macht.
Obwohl die Buren fest der Ansicht sind, dass,
wenn der Krieg fortdauert, sie die Engländer in die
See treiben werden, so wünschen sie doch, zu ihren


[ 2023-06-29 10:36:14.965 - 19000104 - Seite 2 ]
Farmen zurückzukehren, und beklagen sich bitterlich
über die Mühial des Felddienstes. Sie sprechen daher
von einem Compromijs, durch welchen England: 1.
Natal, Kimbe-rley und die jetzt besetzten Theile der
Capcolonie abtritt; 2. die völlige Unabhängigkeit
Transvaals anerkennt: 3. eine allgemeine Amnestie
gewährt und 4. zwanzig Millionen Pfund Sterling
Kriegsentschädigung bezahlt. Diese Bedingungen wer-
den in höchsten Kreisen Pretorias als ganz billige
angesehen. In London rufen diese Friedensbedin­
gungen der Buren lebhafte Sensation hervor.
Die österreichische Mwegmrg für eine
Losirennung von Hlom.
(Vortrag des Herrn Professors Anthaller in der letzten Voll­
versammlung des tat!,. Meistervereines. Wegen Raummangel
verspätet. D. Red.)
Wenn ich mir für heute den angekündeten
Gegenstand zu meinem Vortrage gewählt habe, ge­
schah dieses, weil ich überzeugt bin, dass eine nähere
Betrachtung darüber Sie, geehrte Meister, in ihrer
katholischen Ueberzeugung stärken wird. Ge­
rade dieser plötzliche Sturm gegen Papst, Bischöfe
und Priester hat wie ein wett hinflammender Blitz
in die finstere Unwissenheit vieler Katholiken hinein­
geleuchtet. Die Menschen besitzen Kenntnisse über
viele Zweige des Wissens, aber ihre eigene Reli­
gion kennen sie nicht. Sie kennen nicht die
Natur der Kirche, nicht die Geschichte ihrer Ent­
stehung und Ausbreitung, nicht den wesentlichen
Unterschied zwischen Katholicismus und Protestan­
tismus, nicht die Mittel und Wege und die Ziele,
welche beide verwenden. Viel hat die Abneigung
unserer Zeit gegen jede ernstliche religiöse Theil­
nahme zu der herrschenden Gleichgiltigkeit und der
daraus entstandenen religiösen Unwissenheit beige­
tragen. Nicht selten lassen sich Stimmen jetzt hören,
die behaupten: „Ein tieferes Nachdenken über den
Unterschied der einzelnen christlichen Constssionen be­
wirkt Unfrieden zwischen den verschiedenen Bürgern.
Es ist darum besser, sich auf diese Dinge gar nicht
einzulassen."
Wie falsch diese Ansicht ist, erhellt daraus,
weil sie im Widersprüche steht mit allen anderen
Forderungen unserer Zeit. Man fordert, dass ein
gebildeter Mann in allen Zweigen des Wissens be­
wandert sei; aber in seiner Religion, die ihm für
sein Leben die Wegweiserin sein soll, meint man,
keine Kenntnisse nothwendig zu haben. Hier sollte
ein gedankenloses Mitmachen einzelner Gebräuche ge­
nügen.
Wenn der Spruch wahr ist, und ich glaube es,
„dass man das, was man ist, recht sein soll," so
muss auch der Katholik in seiner Religion nicht nur
gut zu Hause sein, sondern auch sein Leben darnach
einrichten. Nur für den mit guten Kenntnissen in
seiner Religion ausgerüsteten Katholiken ist auch in
der Stunde der Versuchung keine Gefahr, seinen
Glauben untreu zn werden. Er wird den Irrthum
erkennen und verwerfen, aber er wird die irrenden
Brüdcr nie aufhören zu lieben. Er weiß, dass die
Nächstenliebe das Hauptgebot der Lehre Christi ist.
Wie ich hoffe, sehen Sie, geehrte Meister, nun
alle ein. dass wir schuldig sind, uns in unserer Reli­
gion immer besser zu unterrichten.
Vorerst betrachten wir unsere Kirche,
wie sie Christus ausgestattet hat, damit wir sie
richtig kennen. Er wollte, dass sie die Gestalt, die
er ihr gegeben hat, für alle Zeiten bewahre. Sie
kann nie zugrunde gehen, weil sie ihr Stifter für
alle Zeiten gestiftet hat. Seine Kirche muss, als sein
Werk, eine Aehnlichkcit mit ihm zur Schau tragen.
Christus trägt äußerlich das Aussehen eines Men­
schen, aber in diesem Mcnschensohne waltet die Gott­
heit leibhaftig. Christus ist äußerlich arm und
schwach, aber er zeigt in allem seinen Thun göttliche
Kraft. Er scheint der Verfolgung und dem Tode
geweiht, aber er lebt fort und besiegt alle seine
Feinde. Sie sterben dahin, aber sein Reich geht
nicht unter. Seine Kirche gleicht ihm. Sie scheint
schwach, sie ist der Verfolgung und dem Tode be­
stimmt. aber wie Christus lebt sie fort. Sie besiegt
stets ihre Feinde und während alles Menschliche
vorübergeht, besteht sie von Geschlecht zu Geschlecht.
Christus hat seiner Kirche seine Apostel gegeben,
die mit der Kraft des heiligen Geistes ausgerüstet,
in ihren Nachfolgern seine Lehre verkünden und er­
halten sollen, von Volk zu Volk, von Jahrhundert
zu Jahrhundert. Dieselben sollen auch die himm­
lischen Schätze, die er den Gläubigen erworben, fort­
während durch die von ihm bestimmte Zeichen fort­
pflanzen und mittheilen. Endlich sollen sie in dem
Petrus das ganze Reich in der Einheit bewahren.
Der Apostel Paulus sagt in seinem Briefe an die
Epheser: „Christus hat seine Kirche auf die Apostel
aufgebaut, als das Fundament. Der Grundstein ist
er selbst."
So, in dieser Gestalt, hat Christus seine Kirche
gestiftet, und m dieser muss sie bleiben. Er hat
selbst uns keine Schrift zu unserem Unterrichte und
zur Lösung zweifelhafter Fälle hinterlassen. Die
Apostel haben uns einzelne Schriften verfasst zur
Erbauung und Bekräftigung unseres Glaubens; aber
erst die Bischöfe und Priester haben diese gesammelt
und nur sie, in ibrer Gesammtheit, können sie uns
sicher erklären. Nur der Gesammtheit der Apostel
hat er gesagt: „Wie mich der Vater gesendet bat,
so sende ich euch."' (Fortsetzung folgt.)
Aus dem Hlmemderathe.
(Oeffentliche Sitzung am 3. Jänner.)
Vorsitzender Bürgermeister Scheibl. Die Gegenzeich­
nung übernimmt GR. Bergauer. Der Bürger­
meister bringt zur Kenntnis, dass anlästlich der
Weihnachts Feiertage Se. k. und k. Hoheit der Herr
Großherzog von Toscana löst, Herr Landes-
präsident Gras St. Julien 5 fl. und die neuen
Bürger 30 fl. für die Pfleglinge des Versorgungs-
hauses, fcrners Frau Haager 4 Säcke Mehl (20
Kilo) für die Stadtarmen gespendet haben. Es wird
sämmtlichen Wohlthätern der Dank durch Erheben
von den Sitzen ausgedrückt.— Der Bürgermei­
ster verliest ferner ein Schreiben des GR. Bischof,
womit derselbe anzeigt, dass er seine Stelle als Ge­
meinderath zurücklegt. Der Bürgermeister hebt das
eifrige Wirken des GR. Bischof anerkennend hervor
und bemerkt, dass derselbe infolge Kränklichkeit sich
veranlaßt gefunden habe, sein Mandat zurückzulegen.
— Der Bürgermeister macht daraus aufmerksam,
dass am 6. Jänner die Generalversammlung der
Freiw. Feuerwehr stattsindet, zu welcher die Ein­
ladung erfolgt.— Hierauf wird zur Tagesordnung
geschritten.
Vortrug des Bürgermeisters Scheibl, betreffend
den Erlass des Landesausschusses hinsichtlich des
Gesetzentwurfes über die Einhebung von Ver­
zugszinsen bei nicht rechtzeitiger Einzahlung der
Gemeindeumlagen. Im Erlasse wird mitgetheilt, dass
der betreffende Gesetzentwurf die allerhöckffte Sanc
tion nicht erhalten habe. Die Gründe sind, dass im
Gesetzentwürfe ein Zuiatz fehle, wonach die Vorschrei-
bung und Einhebung der Verzugszinsen durch Or­
gane der Gemeinde vorgenommen werde. Dann er­
geben sich auch hinsichtlich der Einhebung von Exe-
cntionsgcbüren wesentliche Bedenken im Hinblicke auf
die Möglichkeit einer Collision bei Einhebung dieser
Gehören und der staatlichen Executionsgebüren. Der
Landesansschuss erklärt sich bereit, einen Gesetzent­
wurf nach den Intentionen des Ministeriums dem
Landtage vorzulegen. Referent stellt den Dringlich-
kcitsantrag, dem Landtage einen neuen Gesetzentwurf
vorzulegen. Die Dringlichkeit wird damit begründet,
dass der Gesetzentwurf noch in dieser Landtagssession
zur Verhandlung kommen solle. GR. Haag» ist ge-
gen die Dringlichkeit, da der Landtag vertagt sei und
vielleicht im Mai erst zusammentreten dürfte. Er be­
antrage daher, dass der Gegenstand der Rechksseclion
zugewiesen werde. Referent ist damit einverstanden.
Der Antrag des GR. Haagn wird sodann ange
nommcn.
Vortrag des VB. Berger, betreffend den
Nechnungs-Abschluss der Stadtgemeindc
pro 1898. Bei der Gemeindecasse betrugen die
Einnahmen und Ausgaben 1,035.577 st. 77 kr., An-
lehenscasse: Gesammteinnahmen 1,057.537 st.
07z kr„ Ausgaben 983.386 st. 60 kr., Cassarest
74.201 st. 17| kr., Gesammtausgaben.1,057.587 st.
67 kr. Friedhos-Fond: Einnahmen und Ausga­
ben 5206 st. Gaswerk-Ablösungs-Fond: Ge-
sammt-Einnahmen und Gesummt-Ausgabcn 2184 st.
70 kr. Pensions-Fond: Gesammt-Einnahmen und
Ge'ammt-Ausgaben 1780 st. 45 kr. Das Vermögens-
Jnventar der Stadtgemeinde Salzburg Ende 1898
(betreffend die Gemeindecassa, Anlehenscassa. den
Friedhof, den Gaswerk-Ablösungs- und den Pensions-
Fond ergiebtt Vermögensstand: Wertpapiere und
Schuldbriefe 614.397 st. 40ji kr., Gebäude und
Grundstücke 4,351.800 fl., Baumaterialien und Werk­
zeuge 24.300 st, Einrichtungen und Geräthschaften
99.430 st., Einnahmen: Aus- und Rückstände
87.677 st. 12 kr, Cassareste 74.201 st. 07| kr.
Summe 5,251.735 st. 60 kr. Schuldenlast: Dar­
lehensschulden. restliche Kaufschillinge rc. 3.721.598 fl-
69 kr. Ausgaben-Rückstände 23.532 fl. 28 kr.. in
Summe 3,745.130 st 97 kr., Saldo als reines Ver­
mögen 1,506 604 fl. 63 kr Das reine Vermögen mit
Schluss des Jahres 1898 per 1,506.604 st. 63 kr.
ergiebt im Entgegenhalte zu dem reinen Vermögen
mit 31. Delember 1897 per 1,488.162 fl. 44z kr,
eine Vermögensvermchrung von 18.452 fl. 18z kr.
Referent führt an, dass die Einnahmen- Rückstände
sich um 19.758 fl. vermindert haben, Cassarest sei
aber keiner vorhanden. Nach den Darlegungen des
Referenten ist, trotz der verunglückten Umlageneinhe-
bung, indem nämlich dieselbe nicht nach dem Be­
schlusse des Gcmeinderathes bewilligt wurde, einige
Besserung eingetreten. Redner bemerkt, dass der ReB
chenschastsbericht für das Jahr 1899 günstiger sich 10.25 vorm
gestalten werbe und drückt den Wunsch aus. dass das 1 .I 8
Präliminare stets strenge eingehalten werden möge.. (Brawi,
aittig feit U#
Abfch,
t#
O
Richtung ßü». K
47 früh S 3« i ’® 1
7.24
(Bravorufe.) Der Rechnungsabschluss wird zur Kennt- 227
nis genommen und beschlossen denselben in Druck zu 4^2
legen. Der Bürgermeister dankt dem Referenten 7.40 abdz.DBE
VB- Berger für seine Mühewaltung.
I. Lesungen durch den Bürgermeister.
(Branms
gg 8.50 abend; MB
liegt ein wichtiger Bericht vor über die Vermehrung Richtung M
der Einnahmen der Gemeinde zu dem Zwecke, dass 315 M®“ 1
(S-lzthctz
die Umlage nicht erhöht werden müsse. Der Gegen- «,44^
stand geht an die. Section I. Weitere Berichte wer- 8.21 v°rm.MW^
den den betreffenden Seclionen zugewiesen und zwar 2.15 nchm.P.ASWM
betreffs des hölzernen Schupfens bei der Tramway. 314
Station „Inneres Nonnthal" (Section IV.) Bettes.' f?
send die Jntabulation des Wiederkaufsrechtes der 7.— abds.PMBw^
Stadtgemeinde aus den von Dr. Schmotzer gekauften t0~ «bds. M Dst Ä
Baugrund' am Rndolfskai (Section II.) Betreffend =?«H am (tai
die Bestimmung der Baulinie für ein Gebäude der ^-20 früh,
„Elektrizitätswerke (Section IV.) Betreffend die ge- Richtung st
naue Feststellung des Platzausmaßes für die Sanct7.37 früh,
Andröllrche und den Psarrhof (Section IV.) Betres-Aicht.
sind die Bestreitung der Kosten für die beider Milch-7.45früh, 1. 30, 1.30
revision verwendete Milch. (Seciion II und V.)
(Schluss folgt.)
u. Feien.) it«,, 7
ichtung
2.10 früh
3.25 früh §1
4.40 früh i,
0.10 früh
Korrespondenzen.
Liefering, 3. Jänner. (Vom kath. Arbeiter-
Verein.) Die erste Thätigkeit des kathol. Arbeiter- 9.10 dm«u„
Vereines hier im neuen Jahre war die Abhaltung,®' 31?
,, ...7. ,,,. rv.. „f ."(2.41 mit»MrauwtJ
des Chnstbaumfestes am 1. Jänner 1900, welche in ^,06 nacfiafatejpt4
allen Theilen als gelungen zu betrachten ist. Ein. 3.16 nach»,. jk(3. iäj
recht hübsches Hirtenlied, vorgetragen von einem 4- 4^ nach«. Pmenziiz
Doppelquartett der Liedertafel des kathol. Gesellen-^ 4
Vereines Salzburg, eröffnete die Feier, dem eine
sinnige Ansprache des hochw. Herrn Präses. Coope-^ f*
rator L'.enbacher, folgte, der die Bedeutung des Cbrist-^ 12) 41 *-)''
baumes, sowie die religiöse und weltliche Christbaum-- ,it-
stier behandelte. Es begann nun ein Weihnachtsspiel:. 6.45*+, ia.tzM-a.il
„Die heilige Nacht" von Pailler in 3 Ablhcilungen,, Feiert.)«
welches vvn Kindern der Mitglieder des kathol. Är-t Auch nach
bciter-Vereincs, unter Begleitung des Harmoniums
durch Frl. Haas, Lehrerin, schlicht und einfach,' zar
Freude und Erbauung der überaus zahlreichen Zu-
dörer herzallerliebst zur Aufführung gebracht wurde. IttchlmM».
Wir können dem löbl. Verein zu diesem Erstlings- 2.51 früh Mag
werke aufrichtig gratuliren. Den Schluss bildete die
Geschenkevertheilung, welche, dank des Wohlthätig-'-
keit-sinnes der Lieferinger, sowie vieler Geschäftsleute, 2 .— mm. Mich»«!
2.02 nach»i.W-^iW,^,j
alle aber mit Esswaren in großmüthigster Weise be' 3,47
theilt wurden.~' 3^
Aus Tirol, 2. Jänner. (Einsturz in einer 11.47 ab«tbilt%
Kirche.) Heute stürzte in der Kirche zu Villnöß
während des Gottesdienstes ein Theil des Gewölbess.ZiffrühM^^»
ein und begrub eine Anzahl der nächst dem Altare 3.35*+, (A;
fnteenben Schulkinder von denen 1 erschlagen<und b- 4 M»^ä
2 schwer verletzt wurden..
» «uch 2«#" i,


[ 2023-06-29 10:36:14.965 - 19000104 - Seite 3 ]
131
H
l'Mt's
ll
Aoüzsn.
».
l,
t fei;
ktoBet.
I
l
Ne«.
f»
* Hohe Spenden. Se. k. u. k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Ludwig Victor
und Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Ferdinand IV., Großherzog von Tos-
cana. geruhten dem Vereine für Vogelschutz und
Vogelkunde je einen Beitrag von 15 fl. gnädigst zu-
ger kommen zu lassen.
* Todesfall. Heute -/,2 Uhr früh starb Kai-
> Steckdors gasse 30 Herr Johann Leo, k. k. Hauptsteueramts-
a Diener i. P.. nach langem Leiden und wiederholtem
Empfang der hl. Sterbfacramente im 77. Lebensjahre.
feÄmstetten Beerdigung am Samstag um 3 Uhr von der Lei»
/ Steindorf chenhalle am Communal'Friedhofe aus.— (Kath.
r. fall]! Leichenbestattungs-Verein,)
|' f0HetläU3* Christbanm-Feierlichkeiten. Morgen abend
; hgft der jüngste, jedoch strammste und bestorganisiecte
(W fä“8(3- ei -) un ter den Radfahr-Vereinen Salzburgs, die „Allg.
Radfahr-Union, Confulat Salzburg"
l^ s'' dient. Das Programm enthält Gesangsvorträge der
fefe'Saalfelden bekannten Gesellschaft Pitzinger. Musikvorträge der
lf r, (Selzth.) Salzburger Schrammeln; auch wird ein reichausge-
«fftrimmk. statteter GlückShafcn aufgestellt sein, zu welchem Herr
, ^«i^chMtags Fahrrad-Mechaniker Mundl sehr hübsche Fahrrad-
jancWi
ffee-Zschr. bestandtheile als Beste widweie.
5 vbds. Am 6. Jänner veranstalten die Post- und Te-
Mi'M^shansen. legraphenamts-B-dicnsteten Salzburgs in P tchler's
(Sonn- Saale (Haydnstraße 4) ihre I Christbaumfeier. (Be-
7 abd. ginn um 4 Uhr nachmittag?.) Nach der Betheiligung
M-nhcim. der Kinder vom Christbaum ist eine gemüthliche
"E^enzug Abendunterhaltung, verbunden mit Gesang. Zither.
ua lÄTraunst a komischen Vortrügen. Etwaige Spenden werden
^'°^!>Eenzug "dankbarst entgegengenommen, nachdem das Gesammt-
r.M»°°ellzug erträgnis für den Christbaumfond und zur Unter-
°^nenzug f stützung von Witwen und Waisen der k. k. Post'und
; tr SjertvTelegraphenamts-Bediensteten bestimmt ist.
3 üsr.:q( 3. 6Lj* Zither- Concert. Nächsten Samstag
y ItsMsonenzug abends £8 Uhr concrrtiert hier im großen Cur-
^M ckrrounstein der rühmlichst bekannte herzoglich Sach!en-Mei>
m fe 1 Samst.) ning'sche Kammervirtuose Herr August H uber mit
^ MichmhaT. seiner hervorragendsten Schülerin, dem Fräulein
Krenmayer. Herr August Huber— ausge»
- zeichnet mit der großen goldenen Medaille von Sr.
: (Sonn- m Majestät dem Kaiser von Oesterreich— ist ja durch
'' Siiii Maden.
’t faij «ih■
m.
MSHen.
, 2.51 sckllzng
•7.23 sMenzng
* 0 OO hau Äleirt
trn
seine vielen, überall recht gerne gespielten Composi
tionen für Zither (auch Claoier) ebenso wie als groß
artiger Virtuose seines Instrumentes bestens bekannt
und dessen Name der zitherspielenden Welt sowie de
reu Freunden gewiss geläufig genug, um noch des
Weiteren darüber sagen zu müssen. Wir geben nur
der Hoffnung Raum, dass an diesem Concertabend
sich die zitherjpielende Welt Salzburgs und alle
8.23 w. (SteinM g cemtbe 5t e feä Instrumentes zahlreichst einfinden, um
ÄL- W Amstetten durch großen Besuch den Begründer unserer moder
r.W l«ntexpr.-Z. nen Zithrrmusik zu ehren. Hauptsächlich ergeht die
. rsu-i-Z-fe.Cth fi-xunolichfte Einladung hiezu an die Herren Zither-
|[r r»s.Striudorf- ttn j) »Lehrerinnen Salzburgs. Da der Eintrilts-
-iii 4 «l!rr!onenzur preis— 30 kr. per Person— gewiss dem Gebo-
s g.iS!!(Braun«u-tenen gegenüber nicht zu hoch gegriffen ist. dürfte
; „liH-pt.Valmük. hxx Erfolg auch nicht ausbleiben.
' AVsSruck.* Militärisches. Se. Majestät der Kaiser hat
iMdfrS- (3. Cl.)ernannt: Zu Lieutenanten in der Rficrve: die
^ i ^^•.servecadettea (Officiersstellvertreter): Eluard Katzl-
"!°?^ Z.S°°Vb-rger des 59. JR. beim 16 Warasdiner JR;
3'( j Doctor der Rechte Richard v. Hueder des 59. JR.
,,Ui^'^'l^"^beim 53. JG; Franz Hafer des 59. JR. beim 53.
cnxJR.; Franz Baumgarrncr des 59. JR. beim 53.
Doclor der Rechte Joses Tischlinger des 59.
« t^(Selzthal)JG. beim 79. Ottocaner JR.; Josef Haupner des
,^.„s-mSee. 59. JR. beim 22. JR.; Aiois Netzer des 59. JR..
m 22 abends.beim 22. JR.; Wilhelm Klemencic des 59. JR.,
^-««bfee-Ischk. beim 22. 331; Karl Klinger des 59. JR-, beim
^753 a. 22. JR.; Oskar Bachzrabcr des 59. JR-, beim 22.
^ ''chtshansen.JR.; Maximilian Dorret des 59. JR-, beim 102.
^'^rm., 6. 50, JR; Paul Roller des 59. JR., beim 54. JR.
Feiert.)ab. Weiter die Reserve-Unterofficiere; Alexander Gojsc
o" des 34. JR.. beim 59. IN. (dient präsent); Karl
"d° ^ellzug Gallnbrunner des 59. JR., beim 22. JR; Hermann
^'^i^'/^E^Czerny des 59. JR., beim 102. JR.: Maximilian
Pwksch des 59. JR.. beim 18. JR; Ludwig Wend-
en-B<,Z^Z^.)lmg des 59. JR. (dient präsent); Otto Kunz des
^E^utexpr.-Z.59. JR.. beim 1. JR.; Richard Tomaselli des 59.
JR., u IN
• di'F^ersonenzug* Akademische Bildung? Den Verübern
.^"5ersonsnzug der Heldenthaten auf der Slaaisbrücke ist ein Verl
V/^.Iichentzalr. theidiger in der Person des „Salzburger Tagblatt"
Ä -Obs, fanden. Wir bedauern die Akademiker darob von
Herzen, da man ja versucht sein könnte, diese rohe
ltt (göntti'fai' ^^l^ung Jemand zuzuschreiben, der wenigstens ein-
utal in die Nähe einer Hochschule gekommen ist. Auf
den Schwefel von Muth und „Kaeiferei" etwas zu
antworten, ist auch schon darum nicht nöih^g, weil
ja die Thatsachen in keinem Punkte widerlegt werden.
Auch diesmal fehlt die Komik nicht, denn ungemein
drollig und an ein Bild vom Hühnerhose erinnernd,
ist die Tiraderei von den deutschen Frauen und
Mädchen, die für die patentdentschen Jünglinge Partei
nehmen. Man sieht Frau Hinkel ordentlich gackernd
herbeilaufen, gefolgt von den Gockeleias, um dem
muthigen, rothkämmigen Gickel, der in Ueberzahl voll
Schneid andere von rückwärts angeguckt hat, zu Hiife
zu eilen. Das „Tagblatt" soll das Organ der „Ver­
einigten Unanständigen" bleiben, wie bisher und sich
nicht um akidemische Bildung kümmern, sie liegt ihm
gar zu fernab.
* Vereitelte Flucht. Gestern um S/ i l Uhr-
nachmittags hatten die Sicherheitswachmänner Mü-
singer und Höllinger drei Personen an das hiesige
k. k. Bezirksgericht behufs weiterer Amtshandlung zu
überstellen, worunter sich auch die wegen Kuppelei
verhaftete Maria Wiestuger befand. Als sie vom
Cmtralwachzimmer auf die Straße (Radolfskai) hin
aus traten, ergriff die Wiesinger sofort die Flucht,
schwang sich über das eiserne Geländer nächst der
Staatsbrücke, sprang über die Böschung hinuntei. und
direct in.die Salzach hinein. Sicherheitswachmann
Meisinger sprang derselben sofort über das Geländer
nach, da er sie aber aus trockenem Boden nicht mehr
erreichen konnte, sprang er ebenfalls in die Salzach,
ergriff die Wiesinger glücklich an der linken Schulter
und brachte sie au das Land. Kaum war dieselbe
aber aus dem Wasser, machte sie nochmals den Ver­
such, hinein zu springen, woran sie ebenfalls von
Meisinger verhindert wurde.
* Diebstahl. Am Dienstag um circa 1 Uhr
nachmittags wurde aus einem unversperrten schul,
zimmer der St. Andräichule zum Schaden des Herrn
Lehrers Heinrich Weinstabl eine Violine sammt dem
Bogen, in welchem die Buchstaben II. IV. eingraviert
sind, entwendet. Verdacht, den Diebstahl verübt zu
haben, wird auf einen circa 27jährigen Mann mit
blonden Haaren, röthlich-blonden Schnurrbart, be­
kleidet mit einem lichtbraunen Havelock und weichen,
braunen Flzhut, gelenkt, weil sich derselbe zur kriti­
schen Zeit eiligst aus dem Schulgebäude entfernte.
* Gusteiserne Geländerständer aufge­
funden. Am Dienstag vormittags wurden am
linken Salzachufer nächst des Kceuzersteges von Pas­
santen zwei gußeiserne Geläudec-S:änder gesunden.
Dieselben wurden im städtischen Baustadl deponiert.
Der Eigenthümer dieser Geländer-Bestandtheile und
die Art und Weise, wie dieselben zur Salzach ge­
kommen sind, ist nicht bekannt.
* Wildbach-Verbauungsarbeiten aus An-
lass des jüngsten Hochwassers. W^e die
„Wiener Abenvpost" meldet, haben die Erhebungen
über die Schäden, welche das um September 1899
niedergegangene Hochwaffer besonders in Oberöster-
reich und Salzburg anrichtete, gezeigt, dass die
bisher vollzogenen Wldbach Berbauungen, sofern
sie systemaciich durchgeführt und vollständig abge.
ichlossen waren— wie im Schmitten- und
Uttendorfer Bache rc. in Salzburg— der
Ausgabe der unschädlichen Ableitung der GebirgS-
gewäffer sehr gut entsprachen, indem sie größere
Hochwasserschäden in den Thalläufen verhinderten.
Aus Grund cucsec Erkenntnis wurde zur lhuniichsten
Behebung der angerrchteten Schäden und zur
Hmtanhalrung der Vergrößerung derselben zur Zül
der Schneeichmelze im kommenden Frühjahre, mit
den Raumungs- und dringendsten Schutzbauten in
den Geviecen der verheerend ausgetretenen Wldväche
schon anfangs November 1899 begonnen; oiese Ar­
beiten werden nach Z «lass der Witterung den gan­
zen Winter über fortgesetzt. Behufs rechtzeitiger
Bewältigung dieser sehr umfangreichen Arbeiten
stehen gegenwärtig unter der Leitung der k. k. Wld-
bachveroauungSsection Linz in Oberöstecreich und
Salzburg (im Fischbache, im Brunnbache, in der
Fuscher Aeye, im Älterbache, im Glasenbache und in
den Hüttauer Bächen) durchschnittlich täglich 1200
Arbeiter in Verwendung, welche hauptsächlich mir
den Räumnngsarbeiten, der Materialgewinnung, Her-
richtung und B.ingnng beschäftigt sind, damit beim
Eintritre milderer Temperatur wieder ungehindert
die Schutzbauten in Angriff genommen werden
können, welchen Arbeiten dann die systematische
Verdauung der Wildbäche dieser Flnssgebiete folgen
soll. Hand in Hand mit diesen Verdauungen werden
auch in den zu regulierenden Flussstcecken die dring­
lichsten Schutzbauten unter technischer Leitung mit
aller Energie durchgeführt.
* Erledigte Stipendien. Vom ersten Semester
des Schuljahres 1899/1900 sind zwei Gymnasial-
Slipendien, eines 1. Kategorie von jährlich 106 fl.
eines zweiter Kategorie von jährlich 70 fl., an
Schüler des Salzburger Staats-Gymnasiums zu ver­
leihen. Bewerber haben ihre Gesuche, bis 20. Jänner
bei der Landesregierung Salzburg zu überreichen.
* Neue Buren Postkarte. Eine B iren-
Postkarte, deren Reinerträgnis zugunsten verwalteter
Buren bestimmt ist, liegt in jedem größeren Bei lag
auf. Die Kirte stellt eine in Südafrika gedachte
Landschasts- Phantasie vor. Im Hintergrund—
über den Drakensbergen— lagert sich bet Drache
Gold gleich einem schwarzen, mächtigen Schatten, der
das Licht der über der Landschaft aufgehenden
„Sonne der Freiheit" zu versinstern droht. Rechts
im Bilde oben sind die Worte: „Gott sei zur Seite
überall, dem wack'ren Volke von Transvaal" zu
lesen. Jedermann ist es aus diese Weise gegönnt,
ein kleines Schecflein für unsere tapferen, im. fernen
Afrika für Freiheit und Herd ringenden, nieder­
deutschen Stammesbrüdern beizusteuern.
* „Echo aus Afrika". Katholische Monats­
schrift zur Beförderung der Antisclaverei-Bewegung
und der afrikanischen Missionsthäiigkeit. Heraus­
gegeben von der St. Petrus Claver-Sodalität. (1 K,
mit Postzuiendung 1 K 24 h). Expedition des „Echo".
Salzburg. Dreifaltigkeitsgaffe 12. Inhaltsverzeichnis
der zwölften (December-) llkammer: Wenigstens einen
neuen Abonnenten!— Anerkennungsschreiben des
Cardinal-Pairiarchen von Venedig.— Bitte an die
hochw. Seelsorger und Knnzelredner bezügllch der
Dceikönigs-Eollecte.— Missionsberichte: Der ent­
täuschte Zauberer.— Brief der M. Mnuritia, 0.8.0.
Die Giftprobe.— Buntes.— Illustrationen: Neger­
typus: Buschmann.— Kingaru, König von Ukami.
* Sammelgelder. F. e. Pfarramt Weiß­
bach sendet von 40 Lersouen je 24 h= 9 K 60 h,
2 Ungenannte 4 K zum Universuäts-Verein.
1'■— 1 <*z
Dom Leselische.
Für Vereiue und Dilettanteubühuen.
Einer dankenswerten Arbeit Hai sich ein kleines Co-
mits unterzogen, welches etwa 400 Theaterstücke liest
und bespricht. Einer kurzen Angabe von Verlag, In­
halt, Preis folgt die Bemerkung, ob und für welche
Kreise das Stück sich eignet. Kurz, wer ein Stück
auswählt, wird in Zukunft nicht mehr einen Pack
Tyeatersiücke durchlesen, sondern einfach die in Lmz
erscheinenden „KatholischenBlätter" zu Rathe ziehen,
in welchen bereits drei solcher Artikel erschienen sind.
Wir benutzen freudig diese Gelegenheit, die nun bald
den 54. Jahrgang beschließende Familienzeitschrift
„Katholische Blätter" wärmstens zur Verbreitung in
weitesten Kreisen zu empfehlen. Jede zweite Woche
erscheint eine Nummer, so dass am Schlüsse des
Jahres ein Büchlein zustandekommt, das nicht ver­
altet und erfahrungsgemäß in der Familie immer
wieder gern gelesen wird.
Natur und Glaube. Naturwissenschaftliche
Manatsjchrift zur Belehrung und Unterhaltung auf
positiv gläubiger Grundlage. Herausgegeben von
Dr. I. E. Weiß, königl. Lycealprofessor in Freising.
München und Wien, Verlag von Rudolf Abr. Preis
jährlich Mark 3.—. Wir können diese Zeitschrisr
allen Freunden der Naturwissenschast nicht dringend
genug empfehlen!
Seltener Erfolg eines Kochbuches. Die
Verlags.Buchhandlung „Siyrra" in Gcoz ist in der
erfreulichen Lage. von Katharina Prakos' „Süd­
deutsche Küche" soeben das zweihundertste Tausend
ausgeben zu können. Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Maria Josefa. welche sich gelegentlich des
Rundganges bei Eröffnung der kürzlich stattgehabten
Kochkanst-Ausstellnng in den Wiener Gartenbau-Sälen
dieses Bach vorlegen ließ, nahm die Zueignung des
zweihunderltausendsten Exemplares für Höchstihre
Bibliothek huldvollst au und stattete dafür durch die
Obersthosmeisteriu den Dank an die Verlags-Buch-
handlung in einem sehr ehrenden Schreiben ab. Von
den Preisrichtern der genannten Ausstellung wurde
nur diesem Kochbuche der höchste Preis- zuerkannt.
Eiustedler-Kaleuber,60. Jahrgang. Benzigcr.
3!ebst dem hübschen Bilderschmncke ist der unter­
haltende und belehrende Theil reich ausgestattet.
Briefkasten der Redaction.
Keflendorf. Bisher nichts eingelangt.;
Telegraphischer Kars der k. k. Börse in Wien
vom 4. Jänner 1900.
Einheitliche StaMsschald
in No;en 99.—
Einheitliche Staatsschuld
in Silber ...... -98.80
Oesterr. Goldrente.. 93.75
4°/ 0 österr. Kronenrente 99.10
4% ungar. Goldrente 96.95
4% ungar. Kronenrente 91.65
Oest.-ung. Bankactien 130.25
Credit-Actien 231.95
London. 242.65
100 deutsche R.-Mark 118.20
20 Markstücke .... 23.66.
20 Francsstücke... 19.30
Italien. Banknoten. 89.65
Rand-Dukaten .... 11.4?


[ 2023-06-29 10:36:14.965 - 19000104 - Seite 4 ]
J)ROMESSEIs zu allen Ziehungen.
T OSE gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
*- J In Monatsraten.
V ERSICHERUNG gegen VERLOSENGSVERLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
IßcliscIstnlsen-ÄcnBE-Gcsellscliafi
Mercur
ll! WIEN
ip n
2.
Empfehlenswerte Losgrappe 1. Eaupttieffei
i M lek S% Bodenlos 1. Emission. jährl. 4 Ziehungen fl. 45.000 8.W.
1 v Ungar. Prämien-Los ä fl. 60» 2„ fl. 75.000 ö.W,
b und fl. 60.000 e.w.
1- 2°/ e Serhen-Los« 4„ Francs 80.000
1„ "Wiener Commmnal-Los.., ,2» fl. 200.000 o.V■
Alle 4 (Lose [zusammen in Monatsraten ä fl. 16.— und die nach
Scala III entfallende g Stempelgehür. Auf "Verlangen werden auch
andere beliebige- Losgruppen oder einzelne Lose gegen Tbeilzah-
lungen coulantest abgegeben.
Idfrües AirMeislü
sowie
HleHe, Kcrsen, Jafcrnen
VE" zu den billigsten Preisen TSR}
bei
Jolianit lauer, lötstfpcefftäiirfsec
UlUklftKe 3, KierspcrBmßl! B 4.
Neu! Soeben ist erschienen: NkU!
KkSkNl!-UebklfilhtsIrürte
des gesammten
kNtzl.-stdast/ KrikkSslhlNlpllltzrs.
Preis coloriert 50 kr.
RMSwg. MhffA gustjliantrinng.
Wiedervcrkäufcr werden gesucht.
grössere Wohnung
im Hochparterre, 1 Salon, 2 Zimmer, 2 Cabinctte,
1 Garderobczimmer, 1 Vorzimmer (harte Fußböden),
1 Küche, 1 Speis, Dachboden- und Kellerabtheilung,
elektrische Beleuchtung, Gartenbenützung, zum Jänner,
eventuell Aprillcrmin 1900 zu vermieten. Nähere
Auskunft in der Administration des Blattes.
Kohlen und Holz!
Beste Marken Salon- und Küchen-Kohlen
in Säcken L 50 Ko. franco in jedes Stockwerk
Brennholz, hart und weich, von 7? Meter auf­
wärts meterlang, sowie 4theilig geschnitten und
gespalten
Brennholz, hart und weich, verkleinert, in
" Säcken ä 50 kr. franco in jedes Stockwerk.
Harte Bügelkohle, Kilo 7 kr.
Feld. Sditödter, Salilmrg
Vario-Uodron-Straßr |tr. 20— Telephon 128.
pfigT prompte Zufieffung.
Annoncen
in allen liiezu passenden, das heisst I
praktisch ausgewählte:! Zeitungen I
des In- und Auslandes, über­
nimmt zur Einschaltung zu cou-
.lanten Bedingungen und billiger I
Preisberechnung (genau so billig I
wie bei directer BesteUung) das
Annoncen-Bureau
dir katholische Bl&tter und
_ Volksschrltten von Hubert Frledl
In Wien. V. Clichä’s (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis
geliefert. Zeitungsverzeichniss und Kostenberechnung werden
auf Wunsch eingesendet. (10 kr.-Marke.)
NorKgUche
Mnenwaren
KLeiderstoffe
Umhängtücher
Darche« 1 e
Dettreuge
Uorhmigstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
D/L. Kowar
ZiMÄ-SllffmrgEe 14.
ist die
Alle 14 Tage
eine 16 Seiten starke, reich illustrierte Nummer mit Schnittmustern.
preis Vi jährlich nur 60 Kreuzer.
Bevor man auf eine andere Modenzeitung abonniert, überzeuge
man sich von der Reichhaltigkeit, Gediegenheit und dem practischen
Wert der „Grossen Modenzeitung“.
Man abonniert bei allen Postanstalten und Buchhandlungen.
-wc-
der lag von Jnfon, Iustet in Salzburg.
3)os Jefiönfie ®e|cf»enß fite die rocißfiefic Jugend!
Die diristlidie Todiier.
Ein Spiegel für die weibliche Jugend, nebst den gewöhnlichen Andachtsübnugen.
Kerausgkgebm von Iakoö Höweger, Domprelliger in 8 alz!mrg.
IUt Zpproöation des f. e. Ordinariates Salzönrg.
16°, VIII und 464 S., mit Stahlstich und farbigem Titel.— Ladenpreis: broschiert K. 1.20;
gebunden Leinw. Rothschnitt K. 1.80, Leinw. Goldschnitt K. 2.20, Chagrin Goldschnitt K. 2.80,
Echt Saffian Goldschnitt X. 3.80.
Dieses soeben erschienene, herrlich ausgestattete Büchlein kann mit Recht als das best-
geeignete Festgeschenk für die weibliche Jugend bezeichnet werden. Es ist ein im christlichen
Sinne geschriebener Führer von der Schule in das öffentliche Leben nnd entspricht als solcher
einem lang gefühlten Bedürfnisse. Ein Beweis der Vortrefflichkeit des Werkchens ist der Um­
stand, dass die kaiserlichen Hoheiten, der durchlauchtigste Herr Ferdinand IV., Großherzog von
Toscana, und dessen erlauchte Gemalin Alix gnädigst zu gestatten geruhten, dass das Buch
höchstderen Töchtern, den durchlauchtigsten Krauen Erzherzoginnen Anna, Margaretha
und Hermana gewidmet werde, und dass auch das f. e. Ordinariat Salzburg die Approbation
mit dem Wunsche, „dass dieses Büchlein in die Hände recht vieler christlicher Töchter gelangen
möge und diese darnach ihr Leben einrichten würden", ertheilte. Ks sollte in der Kand
einer jede« jungen Dame zu finden sein.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Herausgeber: Gebastian^Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

