
[ 2023-06-29 10:38:09.895 - 19000731 - Seite 1 ]
Ö;.'
lad
Dienstag. 31. Iuü 1900
—
Irr der Hauptlrsfik Ia 8 ny, Ludwig-Bicwr-Pic.tz; w Len Trasilen Schesjei, Gelreidegaye; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreisaitigkeitsgasj»;
Klimitsch, Schallwooser.Hauptstraße; ASpöck, Kaigasse? Buchfellner, Normthaler Hauptstraße; fernerS im ZeitwrgsverschleisS I- Konrath, Schwarzstraße.
t.
PpAnmueratlons'Prsise: a) Für das Hagötatt: Mit Post: Jährlich 22 K, hal bjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 11
Vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für^ns, ^tw&^ßsrtü: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K. vierteljährlich 1 K 50 h.— MänuscApte werden nicht retourniert.— Ansrageschreibe« müssen mit einer Retourmarte versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoucen-Ausnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschristen von KuSerl Ilriedk, Wien, V., MatzleinSdorfer-Straße 7.
Zur ßrmordimg des Königs Kumöert ÄÄ« 6" *"""
A( lfn>
L nkug haben wir vorläufig die nicht allzu reichlich vorlie-
^ ^Braunau.' genden Einzelnachrichten zu verzeichnen.
j^en-Zug Der Mord wurde um Uhr verübt. Der
^Ui^raunan, starb um |12 Uhr. Der Attentäter konnte
11^ (3."®*) nur m‘ t oor dcr Wuth der Menge geschützt
ja ^atexpr.-Z. werden. Brefii hat seine That in cynischer Weise ein-
M. "Steindorf gestanden. Als die Menge den König fallen sah,
U ^. brach sie in ein Geheul aus, stürzte sich auf dcn
^Ämstette'n Mörder und lynchte ihn fast. Polizei und Gcndar-
"Steindors merie rettete ihn unter Mühe und Noth und mit
8», Gefahr des eigenen Lebens und schaffte ihn nach dem
— fottenjug m¥xt Gefängnis.•'
kiSruch. Das Königsschloss inMonza, welches vor 1859
ÄjSelzthal.) dem österreichischen Kaiser gehörte, war der Lieblings-
Ang(3.Cl.) aufenthalt König Humbert's, da er sich in Rom nicht
heimisch fühlte. Als Leiche? wird er dorthin zurück-
kehren und im Pantheon beigesetzt' werden, an der
' l Seite seines Vaters Vicror Emmanuel. Der neue
'. Wörgl- König erfuhr das Attentat durch ein Telegramm des
, 1 _. königlichen Adjutanten, als er mit seiner Frau aus
"khm- dem Piräus nach Montenegro abreisen wollte. Er
l! Maalftiben antwortete, er werde sofort nach Monza kommen,
iz m!> '"'Selzthal.). Ein römisches Blatt erklärt, dass, wenn die Ab-
jij., Wesenheit des neuen Königs Victor Emanuel II. über
rostet-^ m om 48 Stunden dauern sollte, eine kurze Regent-
"'^iL.— ichaft gemäß der Verfassung eingesetzt werden wird.
Das Parlament werde zur Beeidigung- des Königs
einberufen werden.
— i-P.\ Bereits im ersten Jahre seiner Regierung, näm-
2 lich am 17. Nov. 1878. wurve auf König Humbert,
äbds.' als er auf einer Rundreise durch das Königreich in
Neapel einzog, ein Attentat verübt, bei dem aber der
hausen. Monarch nur leicht verletzt wurde. Der Attentäter
^-77 war damals ein Koch, namens Paffanante und wurde
K' 30 mit Mühe festgenommen.
Fast unheimlich klingt die Beschreibung eines
Anarchisten-Complottes, welche der „Rw." aus
^izug Paris zugeht:
„Vor genau 2 Jahren, im Juli 1898, wurde
t-irzug in Zürich in einem Bierkeller eine Versammlung ab-
W( 3. Cl.) gehalten, an welcher auch Luccheni, der dann den
^-etizug Mord an unserer Kaiserin verübte, theilnahm. In
,'jEnzug Versammlung wurde beschlossen, dass noch vor
i s3. Cl.) dem 1. Oct. 1898 ein Monarch von einem Anarchi-
t-(3.Cl.)ststen getödtet werden müsse. Damals wurde König
t-Mnzug Humbert als Opfer ausersehen. Der Versamm- ....,
SMzug ^i ut, 0.& a tt e jedoch ein französischer Agent beigewohnt, :tknd heftigste Abwehr hervorrufen.
ÜTraunst
Polizei von dem Complotl verständigte. Auf Veran
lassung des Ministers Dclcaffe wurde die italienische
Regierung benachrichtigt, die sofort umfassende Vor­
sichtsmaßregeln traf. 2 Wochen vor dem 10. Sept.
an welchem Tage das Attentat auf Kaiserin Elisabelh
verübt wurde, fand eine zweite Versammlung statt,
in welcher Luccheni von mehreren Anarchisten des
Verrathcs geziehen wurde. Luccheni verließ zornig
die Versammlung und schrie: „Ich schwöre, dass ich
in kurzer Zeit einen König oder eine Königin ge­
tödtet haben werde!"
Sonderbar! Unter dem Eindrucke der entsetzli­
chen Verbrechen, welche von diesen Scheusalen von
Zeit zu Zeit verübt werden, seufzt die ganze Welt
auf und empört sich über deren Ruchlosigkeit; wenn
aber darangegangen wird, dieser vielköpfigen Schlange
auf internationalem Wege bcizukommen, so gibt es
immer Leute, welche jeoen ernsten Schritt zu verhin­
dern wissen. Und wenn wir uns recht erinnern, ist
nebst der Schweiz gerade Italien dabei im Spiele;
Italien, welches so recht der Herd, die Heimat der
anarchistischen Mordbuben ist. Vielleicht gelingt es
doch unter dem Eindrucke dieses letzten Regentenmor­
des, die Mächte ebenso zu einigen, wie sie sich gegen
die gelbe Gefahr, gegen China, zusammengefunden
haben.
Kund schau.
Oesterreich. (Zur Lage) liegen Aeußerungen
des Obmannes der deutschen Volkspartei Abg.
Kaiser und des Grafen Stürgkh vor. Gras
Stürgkh desavouiert unverhohlen v. Grabmayr. Wenn
man die Benefizien einer Regierungspartei nicht
genießt, hat man nicht die Verpflichtung, sich für
die Regierung den Kopf zu zerbrechen. Mag
die Regierung dieses oder jenes probieren, es darf
nichts ohne Und gegen die Deutschen geschehen. Die
Wendung im September 1899 ist unter dem Motto
eingetreten, dass die Deutschen mit der Slaatssührung
in Oesterreich künftighin nicht mehr in Gegensatz ver­
setzt werden. Dieser Curs muss unbedingt respectiert
werden."— Herr Kaiser wendet sich speciell gegen
Dr. Ebenhoch. Die von Ebenhoch vorgeschlagene
Octroyierung der Sprachengesetze und einer neuen Ge­
schäftsordnung wäre ganz und gar nicht geeignet, die
Gesundung der parlamentarischen Verhältnisse herbei­
zuführen, iw Gegentheile, sie musste die entschiedenste
(Stiftung einer Klosterschule durch den
Kaiser.) Beim jüngsten Aufenthalte des Kaisers in
Gödöllö statteten der General- Adjutant Bolfras
und der Chef der Cabinetskanzlei dem Gödöllöer
Dechantpfarrer Prußinsky einen Abschiedsbesuch ab.
Im Gespräche erkundigte sich Hofrarh König über
die Gödöllöer römisch-katholische Kirche, bei. welche?»».'
Gelegenheit der Dechant der Sorgen erwähnte, welche
ihm die Erweiterung der römisch-katholischen Schule
bereite. In dieser sind nämlich Knaben und Mäv--
chen in einem Locale untergebracht. Am nächsten
Tage erhielt der Pfarrer e?ne Einladung in die
Cabinetskanzlei. wo ihm mitgetheilt wurde, dass der
Kaiser auf seine eigenen Kosten eine separate Mäd­
chenschule errichten lässt und zugleich wünscht, dass
der Unterricht in derselben Nonnen anvertraut
werde. Bei der Abreise des Kaisers fand sich wie
üblich auch der Pfarrer am Bahnhöfe ein. Als der
Monarch seiner gewahr wurde, wandte er sich mit
den Worten an ihn: „Auf Wiedersehen, Herr Dechant.
Ich hoffe, wenn ich im Herbst zurückkomme, schon
die Nonnen zu stnden, welche den Mädchen Unter­
richt ertheilen werden."
(Die Huttenbrüder) haben neuestens, wie
der „Reichspost" berichtet wird, eine großartige Idee
bekommen, wie der Kampf gegen das „Pfaffenthum"
wirksam aufgenommen werden könne. Sie pflegen jetzt
mit schwarzen Hüten auf den Straßen herumzugehen,
wie solche der Clerus in Rom trägt.— Die Herren
können aber glauben, dass man-sie trotz der neuen
Kopfbedeckung nicht für anständigere Leute hält, als
sie sind.
(Die Frechheit der preußischen „Los von
Rom"-Agenten) überschreitet alle Grenzen. Kaum
sind paar protestantische Pastoren aus Oesterreich
abgeschoben worden, wird schon wieder ein zudring­
licher Versuch von einem solchen Agenten gemacht.
Vor Kurzem wurde ein Schreiben an mehrere Ge-
meindeoorstehungcn in Mähren versandt. In einem
dieser Schriftstücke, unterzeichnet von M. Brenner,.
Pfarrer und Professor der protestanlischen Abtheilung,
heißt es: „Ich habe den Auftrag, am 15. August
d. I. Ihre Gegend zu bereisen und erlaube ich mir
ein löbliches Bürgermeisteramt hievon in Kenntnis
zu setzen, dass ich den Tag des Eintreffens in Ihrer
Ortsgemeinde noch näher bekannt geben werde. In­
dem ich das löbliche Bürgermeisteramt bitte, mir
einen größeren Raum oder Saal für einen Tag zu
miethen, bemerke ich gleichzeitig, dass die Kosten
I itt».
m
:ol
0>t
pte HM MMMS'MgttsM nach Km
hetzakr. r« Jahre 1900.
früh. ßill-Me und ftiimenuißett M Hermann §pier.
b nächw!( 45- Fortsetzung.)
% 11.50 Am anderen Morgen pfiff öder rief vielmehr
ein Vöglein ein freundliches Morgenlied und zwar
mit einem solch lockenden Tone, dass ich mir dachte,
so müssen die Vögel des heiligen FranAscus gesun­
gen haben. Wir dürften bei solchem Gesänge, der
uns an St. Franciscus gemahnte, nicht nach Art
der Siebenschläfer noch länger schlummern. Begleitete
ja doch das Leben des seraphischen Franciscus öfters
der Gesang der befiederten Sänger And selbst in dem
Augenblicke, in dem der heilige Ordensstifter seinen
Geist aufgab (es war nach Sonnenuntergang) so er­
zählt der heilige Bonaventura, sind die Vögel aus
ihren Nestern geflogen, ließen sich auf der Zelle des
Heiligen nieder und sangen mit solcher Lebhaftigkeit,
als wollten sie ihrem Freunde ihr letztes Lebewohl
zurufen.
Wie St. Franciscus' Gemüth unter lieblichem
Vogelgesange beständig zu Gott sich erhoben hielt, so er­
hoben auch wir beim Gesänge der Vögel von Assist
durch ein dankbaces Morgeugedet unsere Gedanken
züm Schöpfet: »Deus, deus meus, ad te de luce
yigilo!« „O Gott, mein Gott, zu dir wache ich mit
dem Morgenlicht.
Ganz in unserer Nähe war die kleine, einfache
Klosterkirche »Santa eroes« (zuMi heiligen Kreuz). 'Am
Hochaltäre, woselbst ich das heilige Messopser dar­
brachte, waren in der Nähe des Tabernakels stark
duftende Blumen aufgestellt, welche wohl die »Primulae
veris« die ErstlingsblllMen des Jahres waten. Ich
liebe es sehr, wenn ein Altar mit Blumen geziert
ist. Nach dem guten Frühstück (trotz Vater Kneipp
erhielten wir den weltbekannten und so verpöhnten,
exotischen Bohnenkaffee) war es uns gestattet, durch
das Sprechgitter mit einigen Kapuzinerinnen, welche
so gekleidet sind wie die Klosterfrauen !m Loretokloster
zu Salzburg, einige Worte zu wechseln. In ihrem
Kloster dürfen und werden auch nur deutsche Jung­
frauen ausgenommen. Wie froh waren die ehr­
würdigen Frauen, wieder deutsche Laute von uns
deutschen Priestern zu vernehmen. Nicht nur Eltern,
Geschwister, Freunde und Bekannte, sondern auch die
Heimat, das Vaterland haben sie verlassen, um im
fremden, welschen Lande in freiwilliger Armut und
in strenger Abgeschiedenheit von der Welt, bei Ar­
beiten und Beten ihr Leben in der Nähe des Grabes
ihres heiligen Ordensvaters, des seraphischen heiligen
Franciscus, gleichsam als deutsche Ehrenwache ihr
Leben zu fristen. Man kann den Starkmuth und
den 'großen Enlsagungsgerst der heldenmüthigen
Jungfrauen nur bewundern. Allein hier ist ein
heiliges Asyl für fromme Jungfrauen, die in der.
glückseligen Familie Jesu Christi in dieser heiligen
Einsiedelei nicht nur eine, sondern viele Schwestern,
wiederfindet. Hier ist eine kleine Welt von friebV
voller Heiligkeit und thronschützender Vermittlung,
nämlich von Buße und Segen, kurz ein zur Welt
niedergezogener Himmel.
Nicht so denkt die habgierige italienische Re­
gierung, die bekanntlich wider alles Recht das Ver­
mögen der Klöster in Italien gegen eine karge
Pension, die die Klosterbewohncr auch nur mit Mühe
und vielen Unannehmlichkeiten erhalten, einfach geraubt
hat, während sie die wucherischen reichen Anbeter des
goldenen Kalbes durchaus ungeschoren lässt. Trotz­
dem das Kloster eine deutsche Besitzung ist, wurde
es von den geldarmen Piemontesen im Jahre 1866
ihrer einzigen einträglichen Besitzung durch einen


[ 2023-06-29 10:38:09.895 - 19000731 - Seite 2 ]
hierfür von wir bestricken und ich mir gestatten werde,
die nöthigen Placate k., demnächst an das löbliche
Bürgermeisteramt dortselbst einzusenden." Es ist eme
empörende Frechheit, einem österreichischen Bürger-
mcisteramte solche Zumuthnngen zu stellen. Sache
der Regierung wird es sein, diesen Angelegenheiten
ein wachsames Auge zuzuwenden.
(Jüdischen Auswanderern dieRückkehr
Verweigert.) An die israelitische Landcskanzlei in
Budapest ist die telegraphische Verständigung gelangt,
dass den rumänischen Auswanderern, die am 28. d.
zwangsweise von Budapest in ihre Heimat zurückbe-
sördert werden sollten, als sie in Bredeal ankamen,
das Ueberichreiten der Grenze verboten wurde.
Serbien. (Zur Verlobung des Königs.)
Am 28. d. Abends veranstalten in Bsigrod die an­
gesehensten Bürger, Mitglieder des Gemeinderathes,
Advocaten, Proscssoren. Kaufleute und Hochschüler
dem königlichen Brautpaare einen Factelzug, dem sich
gegen 10.000 Personen anschlössen.
Afrika. (5 000 Buren capituliert?)
Neuter's Office meldet aus Capstadt vom 30. d.:
5000 Buren haben sich in Furiesburg bedingungs­
los ergeben.
Msteilmsolgmlg Mh Krieg in ßhina.
Während sich zwischen Taku, Tientsin und Peking
nichts rührt, kommen aus dem Inneren Chinas
immer wieder neue Gerüchte über Erregung und
Greuelthaten. Aus Shanghai wurde am 28. Juli
gemeldet: In Hutschou (in der Nähe von Hangtschou)
wurden 9 englische Missionäre ermordet. In Briesen,
die aus Wutschou, nördlich von Hongkong, einge­
troffen sind, wird gemeldet, dass dort fremden-
feindliche Placate angeschlagen wurden, ähnliche
wahrscheinlich, von denen wir schon gestern berichteten.
Nach relegraphischen Berichten vom 30. d. ist das
österreichisch-ungarische Kriegsschiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" in Hongkong eingetroffen.
Den Mächten, welche die Waffenausfuhr nach China
verhindern, ist nun auch Oesterreich-Ungarn beige­
treten. Wie nämlich das „Frdbl." erfährt, sind in
den österreichisch-ungarischen Häfen Vorkehrungen ge­
troffen, um die Versendung von Kriegsmaterial nach
Chma zu verhindern. Ueberdies sind die österreichisch-
ungarischen Consularämter ersucht worden, dafür zu
sorgen, dass nicht etwa österreichische oder ungarische
Schiffe im Auslande Waffentransporre übernehmen,
die für China bestimmt sind. Die Consularfunctio-
uäre wurden angewiesen, wenn sie Anhaltspunkte da­
für haben, dass ein solcher Transport beabsichtigt ist,
sofort telegraphisch zu berichten, worauf dann die er­
forderlichen wetteren Verfügungen getroffen werden.
Am 29. Juli wurde in London ein Blaubuch
über China veröffentlicht, welches die Ereignisse von
der Ermordung des Missionärs Brooks- im Jänner
1900 bis zu dem durch den chinesischen Gesandten
in London Lo-Feng-Luh am 13. Juli mitgetheilten
Ediere des Kaisers von China vom 291 Juli enthält.
Der ehemalige Chrnannssionär. P. Caspar Fuchs
0. F. Min., jetzt Aushüfspater in der nordtirolischen
Provinz, ein geborener Salzdurger, richtete
an die „Neuen Tiroler Stimmen" eine Zuschrift, in
welcher er zum Vormarsch der Mächte nach Pekng
Stellung nimmt und die etwatgen Folgen oavon
namhaft macht. Er schreibt:
Die Nachricht, dass die m Tiemsin weilenden
Truppen der verschiedenen Mächte, welche sich gegen­
wärtig auf 40.000 Mann belaufen, aus Peking mar­
schieren, hat auf mich eine unsäglich niederdrückende
Wirkung hervorgebracht da es ja für einen, der den
chinesischen, lügenhaften Charakter seit so vielen Jahren
erfahren hat, keinen Zweifel gibt, dass dieser Vor­
marsch den Untergang des ganzen jetzt dort
herrlichen Tugenden des geliebten Kaisers den Kin­
dern vor Augen rührte. Mit einem dreifachen Hoch
auf Se. Majestät und Absingung der Volkshymne
schloss diese schlichte Feierlichkeit.
Am Samstag den 28. Juli entlud sich über
Altenmarkt und Umgebung ein heftiges Gewitter.
anwesenden Heeres der verbündeten Mächte bedeutet.? Hagelkörner in der Größe einer Erbse fielen so dicht.
Die chinesischen Machthaber streuen absichtlich j dass dieselben lange Zeit nach dem Gewitter in großen
Federstrich beraubt. Mit vieler Mühe gelang es der
bayrischen Gesandtschaft in Rom, die italienische
Regierung zu verhalten, den Schwestern eine Ab­
findungssumme zu geben, die jedoch kaum die Halste
der geraubten Quelle des Lebensunterhaltes ausmache.
Doch nicht genug damit, nahm der verkrachte Staat
den armen Kapuzmerinnen im Jahre 1877 auch
noch das Kloster, so dass sie sich vor das eigene
Heim gesetzt sahen. Aber wo die Noch am größten
ist, da ist Gottes Hilfe am nächsten. Kurze Zeit
darauf wurde in der Nähe der Gradeskirche des
heiligen Franciscus ein ehemaliges Kloster öffentlich
versteigert. Es kaufte ein gewisser Gras Campalo
aber nicht, wie die Freimaurer glaubten, für sich,
sondern für die aus ihrem Kloster gestoßenen
Kapuzinermnen in Assist. Hier' leben nun zum
größten Arrger der italienischen Freimaurer beim
Heiligthum zu Assist die Schwestern und halten aus
dem deutschen Fleck Erde als deutsche Jungfrauen
die deutsche Ehrenwache durch einen heiligen, gottge­
fälligen Lebenswandel. Wenn es dem Wunder der
Legalität, der bekannten italienischen „Justiz", „dem
bösen Nacharn". nur nicht wieder einfällt, die Kloster-
leute, die doch dem Staate gewiss nicht zum Schaden
gereichen, ohne weiteres für vogelfrci zu erklären!
(Fortsetzung folgt.)
Berichte herum, nach denen die Gesandtschaften und
ein Theil der Fremden noch am Leben seien, die
Chinesen in Peking aber in vollständiger Anarchie
einander bekämpften, sodass es den Anschein gewinnt,
als wünschten sie die auswärtigen Mächte herbei,
um wieder Ordnung zu schaffen. Das ist aber eine
großartige Falle, in welche dieselben gelockt werden
sollen und in welche sie wahrscheinlich höchst trauriger
Weise auch eingehen werden.
Bisher nämlich hat man nie eine sichere
Nachricht über die Dinge in Peking erhalten können.
Prinz Tüll", aber hat eine erdrückende Heeresmacht
gesammelt, welche er beständig vermehrt und in Pekmg
versammelt hätt; auch befestigt er seine Stellung
dort von Tag zu Tag mehr. Unter 80.000 bis
100.000 sollten die Ausländer nie wagen, gegen
Peking zu marschieren, und schon gar nicht um die
etwa noch lebenden Fremden oder Gesandten zu be­
freien (denn diese sollte man ja in das Kriegslager
der Ausländer nach Tientsin übersenden, wenn
deren noch am Leben wären), auch nicht vor dem
October, das ist nach der Regenzeit. Eine Nieder­
lage des verbündeten Heeres, welche in gegenwärtiger
Zeit, d. h. mit so geringen Slrcilkräften und bei
ungünstiger Jahreszelt unvermeidlich erscheint,
würde fürchterliche Folgen nach sich ziehen, als:
die sofortige Zerstörung von Shanghai, die vollstän­
dige Niedermetzelnng der Fremden und der eingebore­
nen Christen, warhscheinlich auch die Entfremdung
Japans au-L dem europäischen Concerte.
Liliig
Korrespondenzen.
Thalgan, 30. Juli. (Blitzschlag.*) Am
samslag 7 Uhr abends ging ein sehr heftiges Ge­
witter unter häusigen und heftigen Blitzen und Don­
nerschlägen über unser Thal nieder. Ein Blitzstrahl
fuhr in die sogenannte Wagnermühle in der un­
mittelbaren Nähe der; .Station St. Lorenz. Das
große Gebäude mitsammt den neueingebrachten Futter
vorräthen brannte gänzlich nieder. Einige Stück
Rindvieh, ein Pferd und ein Schwein verbrannten.
Trotz schnellen Eintreffens der Feuerwehren von
Mondsee und Thalgau konnte das entfesselte Element
doch nicht mehr bezwungen werden und musste man
sich auf die Localisterung des Feuers beschränken.
Werfen, 301 Juli. (Unwetter.) Der Jml-
auerbach war durch die Gewitter, welche sich am 28.
und 29. d. nachmittags über die hiesige Gegend ent­
luden, derartig zu einem wüthenden Gießbache ge­
worden, dass er große Baumstämme sammt Wurzeln
und große Steine mit sich führte. Gestern, 7 Uhr
abends, wälzten sich die schmutzig braunen Fluchen,
nachdem sich das Gewitter vom Hagengebirge her
entladen hatte, heraus zwischen Eberharter's und
Wimmer's Gasthaus; die von Herrn Wimmer er­
richteten hölzernen und mit Eisendrähtcn und Kelten
befestigten Wrhrbäume wurden vom wüthenden Ele­
mente stark bedroht, da sich in der Mitte des Baches
Baumstämme ansammelten. Als die langen Stangen
mit dem eisernen Widerhallen nicht mehr ausreichten
zum Holzfangen, wagten es einige Männer mit einer
gewissen Keckheit und Tollkühnheit, in den wüthenden
Bach zu steigen. Trotz wiederholter Abmahnungen
seitens der am Ufer Stehenden, ließen sie sichs nicht
nehmen, die mitten im Flusse angesammelten Baum­
stämme auseinanderzuretßen und zu entfernen, was
denn auch gelang, ohne dass auch nur einer das
Opfer dieses kühnen Wagnisses geworden wäre,
Altenmarkt, 29. Juli. (Schulschluss. Ge­
witter.) Verflossenen Freitag wurde in der hiesigen
Volksschule der Unterricht geschlossen. Mit dem Schul­
schluss wurde heuer eine schlichte, aber würdige, den
kindlichen Herzen entsprechende Feierlichkeit verbunden.
Dieselbe halte einen vollständig patriotischen Charakter,
denn sie galt dem 70jährigen Geburtsfeste Seiner
Majestät unseres erhabenen Kaisers. Um £8 Uhr
zog die gesäumte Schuljugend mit Fahnen in das
Gotteshaus ein und wohnte daselbst einem feierlichen
Gottesdienste bei. Nach Beendigung desselben kehrten
die Kinder mit dem Lehrkörper in das Schulhaus
zurück und versammelten sich im Schullocal der
I. Classe. Daselbst hielt Herr Oberlehrer Joses
Degler an die Kinder eme schöne Ansprache, worin
der Redner in bewegten Worten die Mühen und
Sorgen der langjährigen Regierung, aber auch die
Ai.
Schon gestern kurz gemeldet. Die Red.
Massen zu sehen, waren. Besonders arg wüthete das
Gewitter im Zanchthale. Mehrere Getreidefelder
wurden theils durch Hagel, theils auch durch das
Wasser versandet. In kurzer Zeit schwoll die Zauch
so mächtig an/ dass sogar drei Brücken weggerissen
wurden und es eine geraume Zeil beanspruchen wird,
bis dieselben für den Verkehr fertiggestellt sind. Möge
der Allmächtige uns vor größerem Unheil gnädig be­
wahren.
Dienten, 29. Juli. (Ungewittcr.) Heute
ging übec unser Thal ein schweres Ungewitter nieder,
welches großen Schaden verursachte. An den Süd-
abstürzen des Hochkönigs entlud sich ein schweres
Hagelwetter, welches die Gebirgsbäche mit großen
Wasiermengen speiste. Die tosende Hochstnth riss
viele Brücken und Dämme hinweg, verwüstete so
manchen Garten und riss von der Ackerkrume oft be­
deutende Stücke fort, vernichtete an vielen Stellen
den Fahrweg gänzlich und führte eine völlig un- 12.
glaublich große Menge Holz mit sich; selbst Stallun-
gen und Häuser waren sehr in Gefahr. Unter donner-
ähnttchem Getöse wälzte sich die schlammige Fluth
durch das enge Thal hinaus. Der Schaden belauft
sich auf mehrere Tausende von Kronen. Die Ge.
meinde, die ohnedies arm ist und eine sehr hohe Ge­
meindeumlage (200%) hat, ist umsomehr zu bedauern,
da sie auch beim vorigjähngen Unwetter im Sep­
tember einen sehr bedeutenden Schaden- erlitten hat. 12.30 ftii:
Ohne bedeutende Unterstützung des Landes oder P
Reiches ist die Gemeinde nicht im Stande, den großen.
ZW ,e».
2.51 stuf jug
5.34 fräs
7.20 ftü!
8.23 Bor
P1
jjli#
i#
kß
r,jä)»
ich*
i
' 5$
ui
lK
Dilil
ciis
itciw«)
feinte!
hu l: )u0V
2.04 r.Qä M
2.48 mj~ L "‘
3.20
5.26 »aäji 
8.20 tm ««
11.25 tun
,55 tu» m■
■ eotfflif
Ä)ts a
-' tzeel
Mis
11.15« S UMkit
4.15* J'
Ji
VWCt
fürchten konnte. Der Verschiedene war ein übrrzeu- ss)
gungstreuer Katholik und ein offener Charakter. Er 12 Ä nchst
war gern zu Rath und That bereit. Längere Jahre I 2 .ib mch U.-ZliD
wirkte er als Mitglied in der Gemeinde und im ?ü 4 n»
Ortsschulrathe. Möge der ewige Richter ihm gnädig 5 ;_»
fein! Er ruhe im Frieden! Das Begräbnis findet 6.20 m
morgen, Dienstag um |9 Uhr vormittags statt. 8- 3° JjL
Aus Oberpinzgau, 30. Juli. (Primiz.) n' b"
Die Primiz in Bramderg war wirklich etwas Groß. AWnfÄ.
artiges. Der Primiziant Herr Friedrich Leo, ein 3.46,5.21
gebürtiger Bramberger, darf mit Freude auf diesen
seinen Ehrentag zurückschuuen. Die Bramberger boten g.zg.^
ja alles auf, um diesen Tag so feierlich als möglich.^ m
zu begehen. Feenhaft schier war die Beleuchtung, die i
sich am Bombende auf allen Seiten darbot. Selbst
die entferntesten Berghäuser erstrahlten im Lichter-
glänz und ganz- Reihen von Lampions und Kerzen
zeigten sich an den Fenstern und Gängen der Ge­
bäude im Dorfe. Eine trefflich organistrete Musik­
kapelle gab unter Leitung ihres Gründers des Herrn
Schulleiters Schellhorn die herrlichsten Weisen
zum Besten. Der Tag selbst war vom schönsten
Wetter begünstigt. Es war ein echtes Primizwetter.
Die Predigt hielt Herr Pfarrer Schleindl aus
Mariathal, der in gediegener Weise den katholischen
Priester als einen Opferpnester darstellte. Von allen
Seiten strömten Andächtige herzu. Gegen 11^ Uhr
war die kirchliche Feier vorüber. Ein imposanter Zug
bewegte sich von der Kirche weg zum Senninger-
MTswüll'
p. K.)
St
tt.
dir {er
1 Hipii
Bereits gestern kurz berichtet. Die Red.
'M>
itf
f N!jf
HA
>.!„ ,k[
esi
m
‘ 5 ?>„
*‘1*i
> teil
«0


[ 2023-06-29 10:38:09.895 - 19000731 - Seite 3 ]
/
IN
lll omL
■'ui-r
bil
'■) M
tt jtiej tt|
■?;nL
Bräu hin, wo das Prftnizmahl stattfand. Selbst die
Eisenbahn iriteressicnc sich und gewähre ihren Passa­
gieren durch äußerst langsames Fahren das Ver­
gnügen, den großartigen Zug zu bewundern und die
lustigen Weisen der voranziehenden Musik anzuhören.
Wir wünschen dem Primizianten Gottes reichsten
Segen zu seinem Berufe.. Möge ihm die rauhe Luft
Lungaus nicht zu stark werden!
Von der oberen Salzach, 30. Juli. (Frem­
denverkehr.) Das herrliche Wetter hat viele Fremde
angelockt. In Zell am See ist alles überfüllt. Die
gewünschte Fremdenüberichwemmung ist also einge­
treten. Täglich strömen ganze Mengen aus Zrll
nach allen Seiten auseinander. Die einen vertrauen
sich der Pinzgauer Bahn an und wollen zu den
berühmten Knmmler Fällen, andere kutschieren in
dos herrliche Kapruner Thal, wieder andere besuchen
Fusch und Ferleiten, andere stiefeln, der Schmitten-
höhe zu u. s. w. Auch in Krimml ist großer Frem-
denandrang. Das neue großartig eingerichtete und
ausstaffierte Kastlunger Hoiel wird von vielen Frem­
den noch gemieden. Die Preise sollen jedoch im
genannten Ho tel nicht zu hoch stehen.
r?! Mi§ t.
kl [o 2,5!„
Oft k ^aunau) MSÜMll.
firn",f' 2J Snbor!* Verlobung im Kaiserhanse. Erzherzog
Peter Ferdinand hat sie«, wie wir bereits be-
»^spr^Z-richtet haben, mit der Prinzessin Marie Christine
'“5®' ^efäborf Don Bourbon- Sicilien verlob,. Erzherzog Peter
-“‘, Ä 7' Ferdinand, am 12. Mai 1874 als Sohn des Groß-
w4 b,i Schz. Herzogs Fervmanö IV. von Toscana und dessen Ge-
Prinzessin Alice von Parma zu Salzburg
- ,e^ 11, 5* 3. Cl.) geboren, ist k. und k. Hauptmann 1. Classe im Ju-
sanlerie-Regiment Freiherr o. Joelson Nr. 93. Der
m Lep- ^»ck.- Erzherzog hat durch drei Jahre die Mftitär-Oberrreal-
ta hat WelzthÄ) schule in Mährisch Weißkirchen besucht, kam dann zu
^ ^SAÄu?^bginn des Schuljahres 1890—91 als externer
^ 3. Schwestern vom hl. Vinzenz von Paul verschied
“ k f.®.? +9 e f tern Schwester I. Evangelist« Kurz im 26. Jahre
^,expr.-Z. ihres Alters, und im 5. des heil. Berufes. Das
K 3# mmzug Begräbniß ist morgen um ^4 Uhr nachmittags. Der
! V^ECl-ir Eixxwngottesdieust morgen um^ 6 Uhr in der Mutter-
u Hauskirche. R. I. ?.
^Dsamzug* Der Vortrag über die afrikauischen
ieti ftenzug Missionen, welcher Sonntag abends lm Saale des
kath. Gejellenhauses stattfand, erfreute sich eines vor
..afflrfl* C*
9 25 *+ ^"bmen und zahlreichen Besuches. Unter den Anwc
c>x„, 5 ^' 2. 4 S,'^nden befanden sich der hochwste. Herr Fürsterzbi-
^K^,'s. 20 *,jchof Dr. Katschthaler, P. T. Domcusios Mahr,
Domcapitular Danner und Domcapitular Dr. Prey,
-i sowie mehrere Mitglieder des Stadtclerus.
Die Leiterin der St. Petrus-CIaver-Sodalität,
Gräfin Ledochowska, eröffnete die Versammlung mit
einer herzlichen Begrüßung und einem Hinweise aus
die Ziele der Sodalität; dass dieselben bekannt und
verkannt werden, dafür sorgen die Gratisinserate im
„Volks"- und „Tagblatt". (Heiterkeit.) Um das Pu
dlicum mit den Bestrebungen der Gesellschaft in der
Wahrheit entsprechender Weise aufzuklären, wird wohl
einmal eine eigene Versammlung einberufen werden.
Heute wollen wir hören, was uns die hochw. Missio
näre aus Afrika zu erzählen wissen.
Nun betrat P. Franz Mahr, geboren im süd
tirolischen Pusterthale, die Tribüne. Mahr ist eine
kleine, unscheinbare, gebeugte Figur und man würde
nicht leicht ahnen, dass darin ein so großer Geist
wohnen, ein so weites Herz schlagen könnte. Der Vor­
tag verrieth ein nur mittelmäßig starkes Sprach-
IK-M
ftf
,r
HM
)'
-^Mi­
di
mV;
organ. P. Mahr erzählte, wie die katholische Missions-
thätigkcit im südafrikanischen Natal begonnen und zu
welchen Erfolgen sie es gebracht hat. Den längsten
Theil des Bortrages nahm die Schilderung der Zu­
lus ein. Es wurve ein übersichtliches Bild der Eigen­
schaften, Untugenden und Vorzüge dieses Stammes
entworfen. Wir wollen Einiges davon anführen. Als
Untugend wurde angeführt das große Misstrouen
gegen die Weißen, das sich jedoch aus manchen Vor­
kommnissen erkläre, als weitere die große Sinnlich­
keit, bezw. Sittenlosigkeit, welche diesem stärksten und
schönsten südafrikanischen Menschenschläge in beson­
derer Weise anhängt. Bei der gewohnten Lebensweise
sei es für die Missionäre sehr schwer,, in dieser Be
zixhung größere, dauernde Fortschritte zu erzielen.
Die Zulu sind nicht „gottlos", sie glauben an eine
Gottheit; Ausgabe der Mission sei, den Glauben auf
die richtige Gottheit, den einen und einzig wah­
ren Gott zu lenken. Ferner sind die Zulu sehr gast­
freundlich, auch gegen die Missionäre; alles, was
sie haben, stellen sie zur Verfügung. Endlich- wird
unter den Zulus die Autorität, das Ansehen obrig­
keitlicher Personen: Eltern, Häuptlinge rc. mit Amgst-
lichkeit gewahrt. Wenn oben von der Sittenlosigkeit
des Stammes gesprochen wurde, so müsse erwähnt
werden, dass es unter den Zulus mit unehelichen
Kindern verhältnismäßig gut stehe; ein Mädchen, das
sich vergangen, sei nur mehr 3—4 Paar Ochsen
wert, während es tu jungfräulichem Zustande in der
Regel um 10 Paar an den Mann gebracht wird..
Es wird auch mit Schärfe darausgesehen, dass Leute,
welche mitsammen leben, es in einer Art öffentlicher
Heirat dem Volke kundgeben.
Die Mission in Pietermaritzburg habe eine große
Kirche in der Stadt und eine andere kleinere außer­
halb derselben. Auch 2 Schulen, welche großes Ver­
trauen genießen, besitzt die Mission.
Die St. Petrus-Claver-Sodalität sei
die größte Wohlthäterin dieser asrikanischen Missio­
nen, daher danke er für die bisherige Unterstützung
derselben und bitte darum auch für die Zukunft.
Nun trat P. M üller, der erste eingeborne
Missionär auf, dankte für die Wohlthaten, denrn auch
er das Glück der Bekehrung und des Priesterthumes
verdanke, erzählte, wie er nach Rom gekommen sei
und nach lOjährigcm Aufenthalte als Priester zu sei
ncn Landsleuten zurückkehrte. Zum Schlüsse betete
er In der Zulusprache das „Vater unser".
Der hochwste. Fürsterzbischos sprach ermunternde
Worte zur Unterstützung des Mssionswesens, lenkte
aber den Blick auch aus die jetzt.so bedrohten., chi­
nesischen Missionen und ermähnte nach dem Bei
!i'pielc des hl. Vaters zum Gcbcte dafür. Schließlich
dürfe aber auch die Missiousthäiigkeit in der eige­
nen Heimat nicht vergessen werden: Dass der hl.
Glaube erhalten und gekräftigt, dass die Sittenlosig­
keit eingeschränkt und die Autorität wieder mehr An­
erkennung finde. Dazu helfen vor allem die Schu-
len und für diese sei die Errichtung einer kathol.
Universität von höchster Wichtigkeit. Mit der
Ertheilung des bischöflichen Segens schloß die V-r-
sammliwg kisrz vor -Z9 Uhr.
* Handarüeits-AttsfteNilng. Am Freitag
den. 3., Samstag den 4. und Sonntag den 5. Aug.
findet im Turmaale der Volksschule Maxglan
eine HandarbeitsauLstelliing statt, zu deren Besichtig­
ung Estern uckd Schulfreunde geziemend eingeladen
werden..."
* Zur Verlegung der Strrnbräuerei.
Donnerstag den 2. Äuguft 8 Uhr abends ist eine
Versammlung der Hausbesitzer der Riedenburg tn
Frschingers Gasthas zur Berathung über die am 3.
August 9 Uhr früh beim Lagerkeller bei der Com-
mlssion einzunehmetide Haltung bezüglich der V e r-
legung der S t e r n b ra u e rei.
* Unglücksfall. Gesteru um 5 Uhr nach­
mittags' ereignete sich in der Familie des k. k.
Postofficials Baumganner in der Linzergasse Nr. 72
ein bedauernswerter Unglücksfall. 'Die. 11jährige
Elsa beabsichtigte, sich mit ihrer älteren Schwester
mit einem Brenneisen, welches sie über eine Spiritus-
flamme hielt, ihre Haare zu biennen. Wegen der
Hitze nahm das Mädchen ihre Schürze .an einem
unteren Ende in die Hand. Im selben Momente
ergriff die Flamme das andere Ende der Schürze
und sofort dranmen die vorderen Kleider. Voller
Angst «nd Schrecken lief das Kind hinaus sogar
gegen den Dachboden und schrie um Hilft. Eine
Frau im selben Hause eilte herbei und leistete Hilft,
es war aber leider schon zu spät, denn das arme
Kind hatte bereits derartige Brandwunden, dass die
Haut an der Brust bis zum Halse mr an den
Armen mit Fieischtheilen lose herabtzingc!. Die
Haare sind am rückwärtigen Kopftheile ganz ver­
brannt. Das verunglückte Kind schrie fürchterlich
vor Schmerzen und sagte, ich will sterben. De-
herbeigerufene Arzt, Herr Dr. Schwarz, leistete die
erste Hilfe und ordnete die Ueberführung des Kindes
ins St. Johannsspital an. Der Zufall in diesem
Unglück wollte es noch, dass die Mutter des Kindes
gerade gestern in.Oberndorf abwesend war und ü^er
telegraphische Nachricht noch in der Nacht zurück­
kehrte, während der Vater beim Postamte in Wildbad-
Gastein exponiert ist. Nach Ausspruch der Herren
Aerzte soll das hübsche Kind, wenn nicht eine Blut-
Vergiftung eintritt, beim Leben erhalten bleiben.
* Ein Blitzstrahl in der Stadt. Heute
nachmittags £1 Uhr stieg vom Westen her ein
starkes Gewitter auf, welches sich unter heftigem
Regen über die Stadt entlud. Von den wenigen
Blitzstrahlen theilte sich einer am Kapuzinerberge.
Ein Strahl schlug in die rechts von der Krönungs­
kapelle am Kapuzinerwege stehende Esche, schmetterte
einen großmächtigeu Ast vom Baume weg und fuhr
dann am nassen Zaune, ihn zerreißend, dem nahen
Hydranten zu. Der andere Strahl fuhr durch den
Kamin des Heindlhauses in der Linzergasse in die
Selche und betäubte leicht zwei Fletscherburschen,
ohne einen weiteren Schaden anzurichten.
* Ein Abgängiger zurückgekommen. Mit
Bezug auf unsere in der Nummer am letzten Freitag,
unter dem Titel „Abgängig" gebrachten Notiz theilen
wir mit, dass der abgängige Schlossergehilfe Vincenz
Datz in der vergangenen Woche tn der Ceconi'schen
Ziegelschlägerei in Lengfelden in Arbeit stand und
am Sonntag in seine Wohnung in der Kaserngasse
zurückgekehrt ist.
* Vom Blitze erschlagen wurde bei dem am
Samstag stattgefundenen Gewitter der Bauerssohn
M a y e r l in Ramseiden, in der Landgemeinde Saal-
felden.
* Herausgelocktes Fahrrad. Das derzeit
dienstlose Zimmermädchen Theresia Ebner machte die
Anzeige, dass sie durch ihren Geliebten Jofti Schiller,
derzeit Untersuchungshäftling in der hiesigen Frohn­
ieste, als derselbe längere Zeit auf freiem Fuße war,
einen sicheren Johann Lukas, welcher mit Schiller
inhaftiert war, kennen lernte, wobei dieser auch in
Erfahrung brachte, dass sie von Schiller ein Fahr­
rad bekommen habe, welches sie gerne verkaufen
wolle. Am letzten Mittwoch kam Lukas zur Ebner,
und spiegelte ihr vor, dass er einen Eiftnbahnbeam»
fen wisse, welcher das Rad kaufe, sie solle ihm das­
selbe geben, damit er es dem Käufer überbringen
könne, worauf er ihr das Geld einhändigen werde.
Ebner schenkte diesen Angaben Glauben und ließ
durch einen Dienstmann das Rad beim Fah cradhänd-
ler Mundl, wo sie dasselbe in Aufbewahrung hatte,
holen und übergab es dem Lukas mit vem Bemer­
ken, er solle ihr das Geld bald überbringen. Lukas
kam aber nicht mehr, er ist. wie Nachforschungen er­
gaben, von hier flüchtig. Derselbe ist auch schon vor-
destraft. Lukas ist im 35. Lebensjahre, vermuthlich
Jäger, hat' mageres Gesicht, mit kleinem rothen
Schnurbart. Das Rad ist ein Dürkopp älteres Sy­
stem, an welchem früher eine doppelte Uebersetzung
angebracht war und infolge dessen ist das amHinter-
rade befindliche Zahnrad doppelt und hat einen
Wert von 140 K.
* Gerichtssaal- Repertoir. Donnerstag 9
Uhr Vormittag, gegen Heinrich Ert! und Genossen
wegen Verbrechens boshafter Beschädigung fremden
Eigenthums und gewaltsamen Einfalls in fremdes un­
bewegliches Gut; gegen Anna Schiemek wegen Ver­
brechens des Diebstahls.
* Für die arme Familie von einem Mess-
ner in der Stadt 1 K.
WMiNM öes i k. MMvßeit-Lm.-Nlrms.
König Humbert f.
Mouza, 31. Juli. Als Details zur Ermor­
dung Humderls werden gemeldet: Als der König den
Turnplatz verließ, brach die Menge Hochrufe aus.
Der König stand aufrecht im Wagen und er­
widerte die Grüße, als sich der Atientäter
näherte und den Revolver abfeuerte; der
König sank in das Wagenkissen zurück und
stieß einen kurzen Seufzer aus. Als der Wagen im
Schlosse anlangte, gab der König seinen Geist auf.
Eine Kugel war zwischen der 3. und 4. Rippe
ins Herz eingedrungen, eine durchbohrte das
linke Schlüsselbein und eine die Achselhöhle.
Die Königin wachle die ganze Nacht an der Leiche.
Der Mörder konnte nur mit der größten Mühe der
Menge entrissen werden, welche ihn tödten wollte.
Hiebet gab es 5 Verhaftungen.
Herzog von Coburg f.
Colmrg, 31. Juli. Herzog Alfred von Sachsen»
Coburg ist ge;tern in Rosenau an Herzlähmung ge­
storben..


[ 2023-06-29 10:38:09.895 - 19000731 - Seite 4 ]
Die Vorgänge in China.
London, 31. Juli. £>ac’ Unterhaus nahm ben
Slntrcg H'cksdeach an, bettcffs Ermächtigung der Re­
gierung zur Ausnahme etner Anleihe von 13 Millio­
nen zur Deckung des Nachtragscredits für die Kriegs­
zwecke in Chin a.
London, 31. Juli. (,,Reuter"-Meldung.) Die
Admiraliiä! erhielt imch den Conleradmiral Bruce
übet Chenn-lpo ein Telegramm deS englischen Ge­
sandten Mac-wriald vom 21. Juli, wonach die eng­
lische Gesandtschaft in Peking vom 20. Juni
bis 16. Juli von den chinesischen Truppen beschossen
wurde. Seit 16. Juli sei Waffenstillstand, doch
ist die Gesandtschaft von Chinesen streng abge­
sperrt; bis jetzt seien 62 Personen ge-
tödtet, ebensoviele liegen im Hospital; die
übrigen Gesandtschaftsmitglieder feien wohlauf.
Gingefe^L
Im allgemeinen Interesse der Menschlichkeit
werden Thierfreunde und Hundebesitzer daraus hin­
gewiesen, dass bei der großen Hitze, wo kein frisches,'
zuweilen schlechtes, oder oft tagelang gar kein Wasser
den Thieren verabreicht wird, besonders bei Hunden
Krankheiten entstehen, welche oft in Wuthanfälle aus­
arten und die traurigsten Folgen für Menschen und
Thiere verursachen. Es wird daher ersucht, darauf
zu achten, dass die Thiere stets reichlich mit frischem
Wasser versehen werden. Der Thieischutzvercin wolle
dasselbe Ersuchen an die städt. Wachorgane stellen
und darauf hinwirken, dass die Sache möglichst strenge
beaufsichtigt und die Säumigen energisch ermähnt
werden.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse tu Wieu
vom 31. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten ...... 97.60
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.20
Oesterr. Goldrente>. J 15.90
4% österr. Kronenrente 97 40
4% ungut. Goldrente 115.50
4% ungar. Kronenrente 90.90
Oest.-ung. Bankaktien 1711.—
Credit-Actien 667.—
London 242.77
100 deutsche R.-Mark 118.47
20 Markstücke .... 22.70
20 Francsstücks ... 19.03
Italien Banknoten. 90 55
Rand-Dukaten .... 11.38
anerkannt bester Sauerbrunn
Mm-MmMW in Eroniarf Sei KarlsM
VorrSthig in denMineraiwasserhandlungen, Apotheken.
Hotels, Restaurationen etc.
Hauptniederlage für Stadt und Ktönland Salzburg
bei Herrn Josef Preehtl, Kaufmann, Salzburg, Schall-
mooser Hauptstr. 14. Niederlagen bei den Herren:
Jos. Ant. Zezi, Getreidegasse; Friedrich Radauer, gesen-
iibor dem Rathhause; Eigner& Lauterbach; Hosapo-
theke; Johann Ortner, IÜnzergasse 12; Josef Obpachcr,
Rudolfsqnai Nr.! 6.
Verlag von Anton Wkt in Zalzbnrg.
In meinem Verlage ist erschienen und durch alle
Buchhandltrngcn zu beziehen
Singt dm Sem!
oder:
Das Kirchenjahr in Hiedern!
von
Cordula Pmgrina (L. Wühler)..
Mit f. e. Approbation. 8 ^. 'V und 516'S. Preis
fl. 1.50, geb. in eleg. dreifarbigem Leinenband fl. 2.40.
Das hochw. f. e. Ordinariat schreibt?bei Ertheiluug der
Approbation: ... Die Lieder entsprechen in der That dem
angegebenen Zwecke, Kirchenlieder für das christliche Haus zu
sein; sie gehen hervor aus einer kernhaft christlichen Gesinnung
und Willensrichtung, aus der tief empfundenen Erkenntnis,
wie schwach einerseits das sich selbst überlassene Menschenherz,
und wie mächtig anderseits die Gnade ist, die aushelfen will,
aus einem glaubenssicheren, glaubensinnigen und glaubens-
freudigen Gemüthe."
Deden Jitontag und Donnerstag
PROMENADE-CONCERT
enspsirt m öer L n. I Regiments-Kapelle Erzherzog Rainer Nr. 59
an allen anderen Jagen
Concert des Salon-Orchesters 0. S'etrtk
bei freiem Eintritt.
Sonntags Beginn des Freiconcertes vormittags 11 Uhr,
flocha-chttuigsvollst■■:.' A« PÜtes*.
KZzburg
ist eine
altrenommierte Specereimaren-Kandlung
in Mitte der Stadt wegen Kränklichkeit
günstig zu verkaufen.
z«- hat
12.47 Ä
3.57
7^21 H#9.,
■ 10 17®
iüoP*W c
..21
in allen Farben als Gold, Kupfer, Silber, Aluminium ...
FWge tz
rc. sind das Vortheilhafteste Präparat zum Vergolden
AM
k
Adresse unter »Ä. P. Nr. 2465«
Salzburg.
Cl$l¥i€& ir (Mmeigsiofcc)
ist um 60 fl. zu verkaufen.
Adresse in der Administration dieses Blattes.
oder Broncieren aller denkbarsten Gegenstände aus 7,10
Holz, Metall, Terracotta und Gyps. Glanz und
xosts restante Dauerhaftigkeit wird nur mit meinen Broncen er- 8 -M
zielt.' Zu haben bei Gustav Stuböck, Salzburg,
Theatergasse 16. Farbenhandlung. 2- gl{
7. 50 ,,.
10.18b (St’#, h,
‘ J 16
1 situi'
Mbodetl-Kmstmlgckftkdr*
05 ]■
(3. SI.) 6
streichfertig 3.12
- *'■ 8LI ifer Sijj. r v
mit Farbe und Glanz, zum Selbstlackieren am 7.08 0
gut erhalten, ist billig zu verkaufen. Franz-Josef-
Straße .23, Parterre rechls.
Besten geeignet, in 6 Stunden garantierte trocken, 10 .-
bester und dauerhaftester Anstrich für weiche Fuß­
böden. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salzburg,,
Theatergasse 16. Farbenhandlung.- 2
1(1
itkd jtj,,!
DMA
mmmm
Incrirnew Gewürz- Ästig- Kurken
fioefifeiuea faftipn fnuiuntfisllec käse
ca. 5 jährigen Uarmefan-Käfe
feinste französische unö iLcrNenrfche TcrfeL-Kefe
Ircrnzö fischen nnö Kremser Senf
Estragon- nnd Kürzer Weinessig
Wozenev Gorrfsvven trnö Wcrvmelcrösn
Holländisches Gacao-Uulver von I. G. Wlocker und Wan Koulen
Khocoladen von Suchard, Kaedke, Küsserle, D. Schmidt und Ae^er
KiMK-, Sourflong s um! ®ongö--®ließ
echten alten Zarnaica- Wurn. AwaK Nnö Schvnrisv SLivonih
Cognac von K. Wemy Martin& ßo. und Graf Keglevich Aachf.
feinsten Wcrfsinclö-'Uifv (Einsiede-)Aucker
Kaffee
7J
4.10
7.15.(ii
> M
ptr
atil.
lit
Ml.
mt., 2,-i|
:1t.), B.S0 a
Li
KM nfrf».§
dv
i i wenjng je!
roh und stets frisch gebrannt, in allen Qualitäten und Preislagen
empfehlen billigst
2,10
8.28
4.40
: 6 .-
9.05
9.35
12.& »*/™(ii|jiig oe
S .09 inff(fpr 4 ?,
A28 MI3.
3.64 kl( 3 .GI.Jf Oü
• ÄJ-'witdijug |k
7 .M N-rz tiro
Ö, 30 (f%ä
10 A 0 MMch ~-
W%) A
5.—*i
‘0351/12,05*)
fl.-Wi.50
«Bentl ijf i
■M.°-
StrsiMK& Sei® .,/jiiii Mozart“.
, >kOÄE 8 SEN zu allen Ziehungen
w gGflEclsffi!iefl-Actieii“ßes8iiscM
f OSE gegen Cassa nun Tagescourse und coutantest
M- J in Monatsraten.
?
^SICHERUNG gegen TERLOSUNGSVERLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlve
, Nominale bei Losen und v'erlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
jnnpf*Ul«asvett® Losgropp«.
1 Stück 3% Bodenlos 1. Emission. I LslvLnx-sn si. 45.000 ö.^
1* Üngur. PrÄm±en-Lo8 i Ä. iSO 9 1, k.
tfylcit
«ifet®
6 %we.
2 ö/ 0 Ssxben-IxiB...
Wiener Communal-Lo«
and fl. 60.000
Francs 00'.! >*-0
S. 200.000 ö.V*
it
felilsi
S» dl
Alle 4 Ix>se zusammen In Monatsraten i Ü. ib.— und die nai
Scala III entfallende Stempelgebür. Anf Verlangen -werder;
«ndeie beliebige Losgrnppen oder einzeln» geger» Ti*
langen ooalantest abgagobon.
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet tn Salzburg.

