
[ 2023-06-29 10:36:39.588 - 19000427 - Seite 1 ]
°teitttfl. 27. Mit 1900 'M 96 XXXVI. Jaliigang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—Abgabestellell:—-G—
°tn ier^auvttr«fik JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Hub er, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasse;
Klimitfch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasfe; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverfchletfs I. Konrath, Schwarzstraße.
LräNNMeratious-Preise: ») Für das Uagvlatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h,— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 L 80 h, monatlich
85 -l. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 JET, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe« müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Armoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathvl. Blätter und Volksschriften von Äußert Kriedk, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
Gine Ualioren-Keldenlöat.
In Ostpreußen erklärte im Februar eine Prote­
stantin ihre Bereitwilligkeit, zur katholischen Kirche
überzutreten. Der Kaplan, der sich um die Conver-
1 ,tin annahm, wollte sich über die Giltigkeit der pro­
testantischen Tauft, wie sie in Zalesie ertheilt wird,
erkundigen; denn die Convertitin ist in Zalesie pro­
testantisch getauft worden. Wir bemerken, dass pro­
testantische Prediger in Preußen häufig nichts giltig
taufen; entweder nehmen sie anderes als natürliches
Wasser, oder sie verändern die Tausformel willkür­
lich u. dgl., so dass, wenn eine von einem solchen
Pastor getaufte Person zur katholischen Kirche über­
tritt, die Taufe wenigstens bedingungsweise wieder­
holt werden muss.
Der erwähnte Kaplan schrieb daher an das k a>
tholische Pfarramt in Zalesie folgenden Brief:
„G. in Westphalen, 8. Februar. Henriette P.,
geboren zu Z., will convertieren. Was ist nun von
den Taufen des protestantischen Predigers zu halten,
der die P. getauft hat? Geben Sie mir, bitte, recht
bald Auskunft, da die Person noch vor der geschlos­
senen Zeit aufgenommen sein muss."
Hoffentlich ist die richtige Antwort erfolgt, möchte
man erwarten. Aber wie erstaunte der Kaplan, als
er folgenden Brief als Antwort erhielt:
„Ihre Frage bezüglich der Convertitin unter­
liegt gar keinem Zweifel. Der protestantische Predi­
ger, der die P. getauft hat, war ein eingefleischter
Ketzer, und seine Taufen sind als Ketzertaufcn vo ipso
ungiltig und verdammlich, obschon sie heilslräftiger
sein sollen, als unsere Taufen und gerade dieserhalb.
Also taufen Sie getrost noch einmal darauf los und
mit möglichst viel Klimbim und Hokuspokus! Denn
nur dadurch können wir doch unser morsches Pre­
stige dem dummen Publicum gegenüber noch aufrecht-
erhalten und den Ketzern noch so manches räudige
Schaf abnehmen, um die Zucht zu veredeln."
Wie ist nun eine solche Antwort möglich? Wie
man sieht, hatte der katholische Geistliche in durch­
aus höflicher und sachlicher Weift an einen Amts­
bruder sich gewendet, um eine für die Conversion
erforderliche Auskunft zu erhalten. Jetzt stellt die
„Wests. Vztg." (Bochum) fest, dass der betreffende
Geistliche, der mit Namen genannt wird, sein Schrei­
ben an das katholitche Pfarramt in Zalesie ge­
richtet, dass aber der protestantische Pfarrer
in Zalesie den Brief geöffnet, gelesen und
dann unter faschem Namen obige Antwort
ertheilt habe.
Wir haben wirklich keine Lust, ein solches Vor­
gehen näher zu bezeichnen!
Rundschau.
Oesterreich. (Unser Kaiser als Frie-
densvermittler?) Ein Berliner Correspondent
weiß zu melden, dass bei der Zusammenkunft des
deutschen Kaisers mit dem Prinzen von Wales in
Altona vom südafrikanischen Kriege die Rede war.
Kaiser Franz Josef werde nämlich bei seinem bevor­
stehenden Besuche in Berlin im Einverständnis s
mitEngland dieVermittlung derMächte
in dem Kriege anregen. Er sei schon seit einiger Zeit
ist diesem Sinne tbätig gewesen, Hiebei lebhaft unter­
stützt von sei em Botschafter am Londoner Hofe;
dieser Botschafter arbeitete eifrig, um die europäischen
Auswärtigen Aemter von der Nothwendigkeit zu
überzeugen, einem Kriege ein Ende zu machen, der
Ueberraschungen nicht nur in Afrika, sondern auch in
Europa bringen könne. Es würde den Gefühlen der
überaus großen Mehrheit der Oesterreicher entspre­
chen, wenn es gerade dem österreichischen Kaiser ge­
lingen würde, dem grausamen Niedermetzeln ein Ende
zu bereiten und ein Auskommen zwischen den zwei
streitenden Theilen zu vermitteln.'?.
(Eine Drei-Kaiser-Zusammenkunft)
Die „Magdeburgische Zeitung" erfährt von angeblich
sicherer Seite aus Petersburg, dass der Ezar im
Herbst mit Kaiser Franz Josef und( dem deutschen
Kaiser zusammentreffen werde. Die Drei-Kaiser Zu­
sammenkunft soll angeblich Ende September erfolgen,
doch sei der 'Ort der Zusammenkunft noch nicht be­
stimmt. Die Bestätigung dieser Nachricht bleibt ab­
zuwarten.. 3
(D a s> A r beits- Prog ram m) für den am
8. Map zusammentretenden Reichsrath ist noch nicht
ganz fertiggestellt. Herr v. Körbcr wird sich in den
nächsten-Tagen mit dem Präsidenten des Abgeord­
netenhauses, Dr. v. Fuchs, in Verbindung setzen, um
das Arbeitsprogramm festzustellen. Aller Voraussicht
nach werden zunächst nur wenige Vollsitzungen statt­
finden. da man den Ausschüssen Gelegenheit zu re­
ger Thätigkeit geben will. Eine der ersten-Aufgaben
des Reichsrathes wird die Neuwahl der Quotende-
putation sein.
(Liechtenstein über die. Schule.) Der
Abg. Alois Liechtenstein, der schwarze Prinz der
„N. Fr. Presse", hielt am Sonntag eine Rede auf
der Wiener Schulvereins-Versammlung, in welcher
er behauptete: Für die socialdemokratischen Lehrer sei
in unseren Volksschulen kein Platz mehr. Dagegen
bäumen sich nicht blos „rothe" Blätter, sondern auch
alt- und neuliberale. Aber mit Unrecht. Wenn unsere
Schule die Aufgabe haben soll, die Kinder religiös,
patriotisch und national zu erziehen, so müssen der
Staat und noch mehr die Eltern verlangen, dass die
Lehrer die hiezu nöthigen Qualifikationen besitzen.
Ein socialdemokratischer Lehrer, der von seiner Welt­
anschauung auch überzeugt ist, muss zum Verräther
seiner Ueberzeugung werden, wenn er die vom Staat
ihm auferlegten Aufgaben auch getreu erfüllen will.
Es gibt daher nur zwei Möglichkeiten, entweder er­
füllt ein solcher „Junger" seine Pflicht oder nicht;
im letzteren Falle kann der. Staat solche pflichtver­
gessene Lehrer nicht brauchen.,
(Kath. Verein sth ätigkeit.) Am weißen
Sonntag hielt der kath. pol. Volksverein für Deutsch­
tirol in Schwaz eine glänzend besuchte und sehr
animiert verlaufene Versammlung ab, auf welcher be­
sonders der Abgeordnete dieser, neuesten Stadt, Pro­
fessor Dr. Hirn, das Wort führte. Der Vorsitzende
Dr. Wackernell antwortete u. A. auf eine Inter­
pellation, betreffend die Natural-Verpslegs-
Stationen. Er sagte darüber nach den „N. Tir.
Stirn.": „Bei einer Umfrage im-Lande sprachen sich
sehr wenige Gemeinden dafür aus, aber selbst diese
nur unter der Voraussetzung, dass das Land die ge-
sammten Kosten trage. Eine. Schwierigkeit bilden die
Einzelhöse, welche nach der Einführung, wahrschein­
lich noch mehr gebrandschatzt würden. In Vorarlberg
hätten sich allerdings die Stationen bewährt, aber
draußen übe man auch die Praxis, irgend einem Va­
gabunden eine Karte an die erste tirolische Station
zu lösen, so dass die Bezirkshauptmannschaft Landeck
die Schubarreste nicht mehr aufbringe." Redacteur
Dr. Jehly besprach den Radicalismus unter dem
Schlagwvrte einer Seuche und forderte zum Zusam­
menhalten und zu angestrengter, vereinigter Thätig­
keit auf.
(Eine wichtige Entscheidung für Ab­
fälle.) Ein Messerschmied in Prag und die Ehe-
leute Plachy in Prizimar bei Böhmijch-Brod traten
infolge der „Los von Rom"-Bewegung aus der rö­
misch katholischen Kirche aus und traten zur sog.
freien reformierten Kirche über. Ihre diesbezügliche
Anmeldung bei der politischen Behörde wurde zur
Kenntnis genommen, während bezüglich der unmün­
digen Kinder der Uebertretenden erklärt wurde, dass
dieselben im Verbände der römisch-katholischen Kirche
zu bleiben haben, bis sie selbst über ihr Be­
kenntnis zu entscheiden berechtiget sein werden. Der
Verwaltungsgerichtshof, vor den die Sache gebracht
wurde, hat diesen Standpunkt der Regierung für ge­
rechtfertigt erklärt.
(Eine Schüler-Demonstration.) Anlässlich
der am 26. d. erfolgten Freisprechung eines Schülers
der Triester Handels-Akademie, gegen welchen der
Director der Anstalt die Anzeige wegen Majestäts­
beleidigung erstattet hatte, veranstalteten die übrigen
Zöglinge im Lehrsaale eine Demonstration. Dieselbe
fand ihre Fortsetzung auf der Straße, woselbst die
Akademiker in lebhafte Hochrufe auf den früheren
Director und die übrigen Professoren ausbrachen.
(Vahnproject Braunau —Lamprechts-
hausen.) Der oberösterreichische Landtag hat am
25. d. beschlossen, auf die Uebernahme der Garantie
für die Tracierungskosten per 6000 K der pro­
jektierten Bahn LamprechtShausen—Braunau über
Antrag des Referenten Abt Baumgartner nicht ein­
zugehen.
(Judenschütz.) Ein wahrhaft empörender Fall
der Parteinahme der politischen Behörde zugunsten
der Juden gegen die religiösen Gefühle der christ­
lichen Bevölkerung ereignete sich vor wenigen Tagen
im Bezirke Bochnia (Galizien). Bekanntlich lassen
sich-die jüdischen Schanker in Galizien während der
jüdischen Feiertage durch Christen vertreten. So
thut..'auch der Schanker Schift Süßkind im Dorfe
Lipnica-Murowana, Bezirk Bochnia. Er suchte sich
einen Bauern, Jakob Wnenk aus Borowna. aus,
während der jüdischen Osterfeiertage Schnaps im
jüdischen Wirtshause auszuschänken. Heuer fielen
jedoch die christlichen und die jüdischen Osterfeiertage
zusammen, demnach musste diese Verabredung zur
Folge haben, dass der Bauer durch Entweihung des
eigenen Feiertages dem Juden verhelfe, die jüdischen
Ostern zu feiern. Der katholische Pfarrer von
Lipnlca verdammte von der Kanzel auf das Ent­
schiedenste eine derartige Dienstfertigkeit gegenüber
den Juden, welche mit der Versündigung gegen die
Gebote der eigenen Religion verbunden ist, und be­
schwor seine Pfarrkinder, dass sie sich nicht derart
erniedrigen, indem sie während so hoher Feiertage
bei den Juden Dienst nehmen. Die warmen Worte
des Pfarrers verfehlten ihre Wirkung nicht und die
christlichen Dorsinsaffen eröffneten dem von dem Ju­
den Süßkind gedungenen Bauern Wnenk, dass sie
seine Stellvertretung im jüdischen Wirtshause wäh­
rend der Feiertage unbedingt nicht dulden werden.
Als der Jude davon erfuhr, richtete er am 11. d.
eine Anzeige an die Bezirkshauptmannschaft in
Bochnia, welche sich beeilte, dem Juden gefällig zu
sein. Schon am 12. d. erging nämlich von der Be­
zirkshauptmannschaft zu Bochnia an. das Gemeinde­
amt in Lipnica der Befehl, dafür Sorge zu tragen,
dass der Bauer Wnenk während der Feiertage im
Wirtshause des Juden Süßkind ausschänken könne,
wobei noch dem Gemeindeamte ganz speciell einge-,
schärft wurde, für die Sicherheit dieses Judenknechtcs/
Sorge zu tragen und keine Behinderung des Schank-
rechtes des Juden seitens der Ortsbewohner zuzu­
lassen. (!!)
(Die Juden haben Bildung.) Wer das noch
leugnen will, der lese den Bericht über eine Gerichts­
verhandlung, bei welcher sich der !Jude Lucian
Brunner wegen seines frechen Benehmens im
Wiener Gemeinderathe zu verantworten hatte. Er
vergass sich nämlich soweit, die Zunge herauszu-
strecken und der antisemitischen Mehrheit eine lange
Nase zu drehen. Der Richter verurtheilte den Juden
Lucian Brunner wegen Ehrenbeleidigung nach§ 491


[ 2023-06-29 10:36:39.588 - 19000427 - Seite 2 ]
St.-G. zu einer Geldstrafe von 30 Kronen, eventuell
zu drei Tagen Arrest.— Die' Thatsache, dass
Brunner im Gemeinderathe die Zunge herausgestreckt
und eine lange Nase gemacht habe, wurde durch die
Zeugenaussage als erwiesen angenommen.
(Der Schriftsteller Rosegger) ist bei
dem Wiener Apostatenblatt in Ungnade gefallen,
weil „er für den Kernpunkt der Sache, für die Zu­
sammengehörigkeit des nationalen Gedankens mit dem
religiösen noch kein Verständnis hat, dass er darum
unentschieden, wie einst Erasmus, in Roms Lager
verharrt." Dieses Geständnis der „Ostdeutschen" ist
äußerst wertvoll.
Deutschland. (Eine Centrumsstimme zur
Flottenvorlage.) Die „Augsb. Postztg." ver­
öffentlicht folgende Zuschrift eines süddeutschen Dom-
Capitulars: „Schreiber dieser Zeilen steht zum Cen­
trum offen und treu; doch darf der Freund zu
Freunden sprechen. Auch wir können die überhöhen
Kosten der Flottenvermehrung um des Volkswohles
willen nicht billigen; wenn aber hierin Prüfung
und Maß eintritt, bitten wir das Centrum um Zu­
stimmung aus fünf Gründen: 1. Die Flotte ist an
sich nothwendig für die deutschen Colonien. die nun
einmal bestehen. 2. Die Flotte ist nützlich für die
katholischen Missionen, deren Schutz der Kaiser sich
angelegen sein lässt. 3. Die Flotte ist nützlich, wenn
einmal größere Auswanderungen in Zukunft erfolgen.
4. Die Flotte ist nützlich für staatliche Ansiedelungen,
die ein Gebot der Gerechtigkeit und Klugheit werden
können. 5. Das Centrum muss dem Kaiser gegen­
über, der Religion, Sitte und Ordnung will und
überall für die christliche Gesellschaftsordnung ein­
tritt. als eine Partei der Autorität und Ordnung,
sich hüten, der Socialdemokratie, mit der es unfrei­
willig gegen die Flotte zusammengehen würde, beige­
stellt zu erscheinen. Gewinnen wir im Gegentheil
den Kaiser für uns durch den Blick auf mögliche
Zukunsten! Wenn der gute Wille des Centrums
feststeht, dem Kaiser zu geben, was des Kaisers ist
— und dieser Wille steht fest —, so kann es ver­
langen, und seinem Verlangen wird auch Gerechtig­
keit widerfahren, dass die Kosten der Flottenver-
mehrung nicht über die Volkskrast und das Volks­
wohl hinausgehen."
Italic». (GräfinLonyay beim Papste.)
Am 24. d. empfieng der hl. Vater Graf und Gräfin
Lonyay in Privataudienz und zwar mit den Ehren
einer Prinzessin von Belgien. Der Papst behandelte
die Gräfin mit väterlicher Herzlichkeit und hatte er­
greifende Worte für ihr „hart geprüftes Herz, dem
Gott nun Friede und Freude beschieden habe." Die
Gräfin dankte gerührt dem Papste für das ihr er­
wiesene Wohlwollen und sprach ihre zuversichtliche
Hoffnung aus, dass „der väterlichen Weisheit und
Autorität des Papstes die Erfüllung eines ihr be­
sonders am Herzen liegenden Wunsches gelingen
werde." Der Papst versprach ihr seine Vermittlung
und ertheilte ihr und dem Grafen seinen besonderen
Segen. Dieser Herzenswunsch der ehemaligen österr.
Kronprinzessin-Witwe ist ihre Aussöhnung mit dem
Vater, König Leopold von Belgien.
Spante». (Die earlistische Bewegung.)
In Pordinelos bei Barcelona entdeckte die Gen­
darmerie eine Niederlage von 500 Gewehren, welche
augenscheinlich für Carlisten bestimmt waren.
Amerika. (Der Philppinenkrieg.) Einem
Telegramme des Generals Otis zufolge wurden in
den Gefechten, welche vom 15. bis 17. d. stattgefun­
den haben, 333 Philippinos gelobtet.
(Die Revolution in Venezuela.) Aus
dem gleichen Grunde, wie in Columbia, wegen der
Präsidentenwahl, tobt auch in Venezuela seit einigen
Monaten die Revolution. Nun ist die Nachricht ein­
gelaufen, dass sich die Revolutionäre Cartagenas be­
mächtigt haben.
Wom südafrikanischen Kriege.
Die Kämpfe im Südosten des Oronje-Frei-
staates (Wepener) haben, wie vorauszusehen war,
mit dem Rückzüge der Buren geendet. Dass es den
letzteren gelungen ist, gegen die lOfache britische
Uebermacht so lange anzukämpfen ünd sich dem be­
absichtigten Kesseltreiben ohne nennenswerte Ver­
luste zu entziehen, ist eine ganz ungewöhnliche Leistung
der Burengeneräle und stellt noch eine lange Dauer
des Krieges in Aussicht.
Sonntag nachts, 22. d., wurde ein kühner Ver­
such gemacht, die Brücke bei Komatipoort zu zer­
stören. Die Durchführung dieses Planes wurde
'jedoch durch einige Kaffern, welche Alarm schlugen,
verhindert. Seitdem haben die Buren ihre Streit-
kräfte an der Grenze vermehrt.
Äm 24. t. haben Buren in der Nähe von
Windsorton ein neues Lager errichtet. Ihre dortigen
Streikräste bestehen aus Aufständischen von Prieska,
Campell und Griquatown, die mit ihren Frauen und
Familien nach Norden gezogen sind. Ihre Stärke
beträgt ungefähr 500 Mann.
Einige englische Abtheilungen befinden sich auf
dem Marsche nach Dewitsdorp. Die Buren unter
General Dc Wett zogen ihnen entgegen. Nun kommt
die Nachricht vom 25. d.: Die Buren räumten ihre
Stellung. General French, der in der verganngenen
Nacht von Bloemfontein gekommen war, schnitt die
Verbindungen der Buren nördlich von der Stadt ab.
nachdem er bei Rovikop mit dem Feinde ein Gefecht
aehabt hatte. Der Feind, der von Botha und De
Wett befehligt wurde, zog sich gegen Nordosten zurück
und wird von Artillerie verfolgt. Die Verluste
der Buren sind schwer. General French säubert
die Gegend vom Feind.
In Capstadt gehen anhaltend Gerüchte von
ZwisUgkeiten im Schoße des Capministeriums. Es
verlautet, zwei Minister seien für die Annexion der
Burenrepubliken, während zwei andere in scharfer
Weise für die Erhaltung der Unabhängigkeit ein­
treten; ein Minister verhalte sich neutral.
XXX. HmerMOmMU öes kllM-M.
Mksmems für -as MzoglljM Zchömg.
(Fortsetzung.)
Eine solche famose Frucht waren auch die am
2. und 3. September in Mittersill durch Deutsch­
nationale im brüderlichen Bunde mit Socialdemokra­
ten aufgeführten Scandalscenen, um die von unserem
Verein dortselbst anberaumte Wanderversammlung zu
verhindern. Jeder Anständige, welcher Partei er im­
mer angehört, muss ein solches bubenhaftes Vorge­
hen, wodurch einem Verein die Ausübung seines ge­
setzlich gewährleisteten Rechtes, Versammlungen zu
halten, unmöglich gemacht wird, auf das tiefste ver­
abscheuen. Es muss schlimm bestellt sein mit gewissen
Parteien, die sich nicht anders zu helfen wissen, als
gegen den Gegner mit roher Gewalt vorzugehen. Der
Äusschufs sprach die tiefste Entrüstung über diesen
Gewaltaet und das Beileid über die Beleidigungen
aus, welche jenen verehrten Herren unserer Partei,
die das Opfer der Reise nach Mittersill vergeblich
gebracht, angethan wurden. Der Verein haste sich
aber durch die Scandalseenen in Mittersill nicht im
Mindesten abschrecken lassen, seiner Thätigkeit nachzu­
kommen und fuhr fort, Versammlungen an verschie­
denen Orten des Landes zu halten, wobei der Verein
die Genugthuung hatte, schöne Erfolge zu erzielen,
| was bereits am zweitnächsten Sonntag bei der Wan­
derversammlung in Koppl der Fall war, welche gut
besucht wurde und einen schönen Verlauf nahm.
Anlässlich des 2 5jährigen Ehe »Jubiläums
unseres hochverehrten Präsidenten des Abgeordneten­
hauses. Herrn Dr. Victor v. Fuchs, am 28. Scpt.
1899 richtete der Ausschuss ein herzliches Beglück-
wünschungsschreiben an Hochdenfelben, wofür ein eh­
rendes Dankschreiben vom Herrn Präsidenten an den
Ausschuss einlangte. Zum 25jahrigen Bischof-
Jubiläum unseres innigst geliebten Oberhirten Sr.
Eminenz des hochwstn. Herrn Cardinals Fürsterzbi­
schofes Johannes Haller brachte der Verein ferne
ehrfurchtsvollste und wärmste Gratulation durch ein
Schreiben zum Ausdrucke. Die Vereinsversammlung
am 29. Oetober hier beglückwünschte Herrn Dr. von
Fuchs zu seiner Wiederwahl als Präsident des Ab-
geordnetenhauses. In dieser Versammlung erfuhren
auch die verschiedenen Angriffe des sog. Salzburger
Volkstages gegen die katholische Volkspartei die ge­
bärende Beleuchtung und eine entschiedene Zurück-
weisung. Weilers kam auch die Hochwasserkatastrophe,
welche in Stadt und Land so verheerend gewirkt, zur
Besprechung und wurde unserer wackeren Feuerwehr!
für ihre aufopfernde Hilfeleistung, sowie auch allen!
jenen Persönlichkeiten, welche sich bei der Leitung bet;
Hilfsaction verdient gemacht hatten, in dankender An­
erkennung gedacht. In der Sitzung am 19. Septbr.
beschloß der Ausschuss für die durch das Hochwasser
Beschädigten 30 fl. aus Vereinsmitteln zu spenden.
Die zahlreich besuchte Versammlung in Kuchl
am 8. Jänner sprach in einer Resolution das leb­
hafte Bedauern aus über die Fruchtlosigkeit aller
Versuche, den Frieden unter den Nationen Oestereichs
herzustellen und wurde die Verdächtigung, dass die
katholische Volkspartei die czechische Obstruction un­
terstütze, entschieden zurückgewiesen. Wie bei anderen
Versammlungen wurde der kath. Volkspartei die
vollste Anerkennung aüsgedrückr. Die stier abgehal­
tene Vereinsversammlung am 21. Jänner beschäftigte
sich mit Vorschlägen zur Abänderung der Gemeinde-
Wahlordnung und beschloß einen scharfen Protest ge­
gen zwei das katholische Gefühl tiefverletzende Artikel
der amtlichen „Wiener Zeitung", in welchen die
Menschwerdung. Christi als Sage und der hl. Ja-
hann Kapistran als „Schwärmer" dargestellt wurde.
Im Laufe des Monates März kam durch die lobend
werten Bemühungen mehrerer Herren eine Ju bi- Mg
läums-Pilgerfahrt nach Rom zustande, welche
durch die rastlose, anerkennende Thätigkeit des hochw.
Herrn Dompredigers Grömer einen herrlichen Ver-
lauf nahm. An diesem schönen Unternehmen, entspinn- 12.41 ftühO
gen der hl. Begeisterung .für das Jubeljahr und für 7.24 KP,
den hl. Vater, glaubte unser Verein auch entspre-^'^
chend Antheil nehmen zu sollen, indem er einen Ver-'
W
trtter zur Pilgerfahrt entsandte. Als solcher wurde 1.43 njM
A- ""- 2.27,na^' sW
4.02 rchnE
Huldigungskundgebungen der katholischen Vereine eine 7' 10 KA' M
das MitqnL'Zrr/Bmcenz Pezzer. Tischlermeister
' Dem hl. Vater haben die MO a^!
und Altarbauer, gewählt.
besondere Freude bereitet; auch unser Verein ließ eine 8.50 .afctnp^ji
Ergebenheits-Adresse Sr. Heiligkeit übermitteln, wo-
i.-:..'—ü 's.— ».jTi.ru:.*. ... *>-•*
für derselbe mit dem päpstlichen Segen beglückt wor- 3.15 frühP'
den ist
(Fortsetzung, folgt.)
Aus dem Herneinderalhe.
(Oeffentliche Sitzung vom 26. April.),
Auf der Tagesordnung steht als erster Gegenstand 3.14
CSeli,
6.14 früi jjO*
9.21 tormP»
2.15 «Wff*
bte Wahl bet beiden Bürgermeister-Stellvertreter. An-__ fÄjjjjj-;
wesend sind 29 Gemeinderäthe. Sämmtliche^ neuen i^__ abMßÄ
Gemeinderäthe, nämlich: Jentsch, Schatz, Christof, Iess««.
Roller und Urban sind erschienen. Die öffentliche g, 2 o früh
Sitzung beginnt erst nach 4H^ Uhr, da vor derselben
eine vertrauliche Sitzung stattfand. Den Vorsitz führt Mj ip 5 jM>.
Bürgermeister.Scheilst. Die Gegenzeichnung über-'
nimmt GR. Auer. Der Bürgermeister begrüßtfJömSp
die neueiugetretenen Gemeinderäthe aufs herzlichste‘ M. geitteW, 1
und drückt die Hoffnung aus, dass dieselben alle ihre
Kräfte für das Wohl der Stadt einsetzen werden. 2.10 büh'««
Er spricht sich ferners dahin aus. dass hohe Politik 3^25 früh --U
nicht Sache des Gemeinderathes sei, seine Aufgabe 4.40 hmh stwch
bestehe nur in der wirtschaftlichen Politik. Redner
begrüßt insbesonders den GR. Christof. welcher schon 9.30 v«ckmm
in früheren Jahren dem Gemeinderathe angehört habe, 12.41 W«;
derselbe werde der Gemeinde durch seine Kenntnisse ^.oe
und Erfahrungen von großem Nutzen sein. Sollten JJJ “g^j
Fragen auftreten, welche nicht eigentlich die Gemeinde 11.04 ab. tzd-wß-
berühren, so bitte er, sich mit ihm ins Einvernehmen (autziAM
zu setzen, er werde stets entgegenkommend sein, um MchkumstM
die Sache in friedlicher Weise erledigen zu können. 7.Hfswh,k'MN,
Der Vorsitzende bringt hierauf zur Kenntnis, dass
anlässlich des heil. Osterfestes wieder zahlreiche u-FeimMch.
' er .._ .. v-„ r.*i„ v* fiavi cisi...r- ac".*r,„^
Spenden für die städt. Versorgn«gsHäuser ein-""MeüffHÄ
gelangt seien, was neuerdings wieder den Wohl-»Auch>
thätigkeitssinn unserer Stadt auf das schönste doeu-^^'
mentire. Der Ausweis über diese Spenden werde^
in den Tagesblättern veröffentlicht werden. ES wird WH,
den Spendern der Dank ausgedrückt. Zur Kenntnis
Gracht wird cin Schreiben des Landesausschuffes,
wonach zur Emhebung einer Gememdeumlage von 7. 2 z stüh '»
72o/g die Bewilligung ertheilt wurde. 8.23 vom$6»
Hierauf wird zur Wahl der beiden Bürger- (Draq
meister-Stellvertreter geschritten.^ GR. Dottor *202 «Sd»
Schumacher hat seine Abwesenheit entschuldigt, da 2^2 nach-Mtz
er um-3 Uhr an einer Sitzung des Landesausschuffes 3.20 nchmh^W
theilnehmcn müsse, bei welcher er ein wichtiges Re-
ferat habe. Der Bürgermeister dankt nun seinen v.i» MMÄi
beiden Stellvertretern’ m anerkennenden Worten für 1 istg abUMA.
ihre Mitwirkung. Es wird die Wahl des I. Bürger- Mchtunj'M s
meister-Stellvertreters vorgenommen. Abgegeben 12.30 früh
werden 28 Stimmen (der Bürgermeister stimmt nicht (Schs'
mit), davon entfallen auf Dr. Povinelli 24 Stim-^ W.
men, auf GR. Dr. Vilas 1 Stimme. 3 Stimm- 9‘ 20
zettel sind leer. Es ist somit Dr. Povinelli als 1. 1 s
I. Bürgermeister-Stellvertreter wieder gewählt. Der- hofenH,ff'.
selbe dankt für das Vertrauen, durch welches er^
mit einer so großen Anzahl von Stimmen gewählt 9,41 abds.'D?
wurde und versichert, dass er seiner Pflicht voll und
ganz nachkommen und strengste Objcctivität wahren^ 2 o torra, i?
wolle. (Bravo). Bei der Wahl des II. Bürger-~ w. flin9 35 ^,
meister-Stellvertreters wird der bisherige BB. g^ st., 2 .n^
Berger mit 25 Stimmen wieder gewählt. Je eine'
Stimme entfällt auf die Gemeinderäthe Dr. Dornig^frM.iiijJ*
und Ott. Bürgermeister-Stellvertreter Berger dankt 8. 2 s'(Som-rA^
ebenfalls für das ihm zutheil gewordene Vertrauen, Mcht»«gAsM^
mit der Versicherung, dass er nach Kräften bestrebt 12 ,io. früh
sein werde, dasselbe zu rechtfertigen. Der Bürger- 7.11 früh
Meister drückt seine Freude über diese Wahlen ans 8.20 vorn fcw
und beglückwünscht die Wiedergewählten. ffy-,
(Fortsetzung folgt.) 1.39 nach«. E
** 3.47 nachL"
Die städtische Bierauflage wurde von 1 K lOh^
Korrespondenzen.
Ettxhausen, 26. April. (Zum
Heute ist bei Herrn Franz Hoffmann,
3.35*t,
B r a n d e.) 8.45*t (®% i K
Brauer in
Ursprung, von 12—1 Ühr nachts der Getreide-und
Scheiterstadel total niedergebrannt. Die Feuerwehren


[ 2023-06-29 10:36:39.588 - 19000427 - Seite 3 ]
von Elixhausen, Hallwang, Luigfeldm Land Seekirchen!
waren erschienen. Zum Glück'ist das nebenstehende
Wirtsbaus unversehrt geblieben.
Radstadt, 26. April. (Versammln n g.) Am
Sonntag den 6. Mai sindet Um 2 Uhr nachmittags
die Generalversammlung der Bezirks-Genossenschafts-
Krankencassa Radstadt in Oberglomr's Gasthaus des
Herrn Bahn statt.
ttttih» A-3-(Bräunauj Stieb, 25.April. (Zur Abfallsbewegung.)
' -Hersonmzug SBon Sjn j auä werden fortwährend protestantische
L.
■mf'
llji. October.
t<
(%
Nhrt.
, ftta Wie».
AÄchnellzug
^itou)
P -Z- Steindori^^Echriften unter geschlossenem Couverte nach Rted
aesandt. Der Altkatholicismus soll vermuthlich ein
... Cl*£r YY f 4Schz"'(3^ Cd)Köder zu einem Abfall sein. Den Zelotismus des
~ hält'_‘"
Er muss sich seit Jahren die
i/liS4W! l!l i6® 11 „Pfarrers" Erb hält man zur Agitation für
.^ ^"® tmä>0X einen Abfall geeignet. Er muss sich seit Jahren die
^ -si Personen,rüg Langeweile mit Musikunterricht vertreiben und ist
^ mir ein Trtf 4 »n«»r iXrmritrrPtit tar fiPntfpttPtt
.- --" i ’• u"—---- ---
E^mllzug( 3 .Ck.) Musikschulen hier. So eine Abfallshetze wie damals in
den 70er-Jahren, wäre wohl für gewisse glaubens-
i„Springinsfeld" ein Zeitvertreib. Ein hiesiger
.... Bischofs- Gemeinderath äußerte sich dieser Tage über die Auf-
Ä... Selzthal) dringlichkeit der Linzer Apostaten sehr ungehalten;
( 3. Cl.) man hatte nämlich auä) an seine Adresse Abfalls-
' ... .^*„ i»,» rr'‘ r, k.i
U)
tractätchen gelangen lassen. Er meinte, er sei zwar
t.».~ j. r w-' /M* L n» <• f ’i.*.__ O
*f,
m Lrimmt. S^nes mit den Deutschnationalen, letztere sollen ihn
nachmittags aber deswegen für keinen Abfallslustigen halten! Diese
L Ws«-s«- 3 <Ät ganze Prvsrlytenmacherci wird hier aber nicht der-
tanaen. Volksbl.")
-Z-SEden.^ wirtschaftlichen Gemeinde-Angelegenheiten eines
-ü- t« zy--^.^ den Deutschnr"--'-
legen für keinen LI
cvsrlytenmacherci
fangen. („Lz. Volksbl.")
Aus Bayern, L 6. April. (Allerlei.) In
^ >s„„«'der Gegend von Golgenstein treiben Giftmischer ihr
’Mk{ fc a fy m '' 7 a 55* Unwesen. Es wurden sehr viele, auch wertvolle
' f ’fc MAosenäetm. Hunde vergiftet.— Eine Rabenmutter ssetzte in Rosenl
4 uo irsonenzug' heim ihre beiden Kinder im Alter von 3 und 5 Jahren
iÄ SÄ tznellzug a aus. Dieselbe wurde nun ermittelt in der Person der
‘W (Traunst.) Metzaersfräü namens Leitncr von München.— Herr
4wTchn"ll^a Rector Dr Botz begieng jüngst sein 40jähriges Jubi
^^wzersonenzug s-läum als Reallehrer und zugleich sein 25jähriges
Personenzug Jubiläum als Rector der Realschule von Landshut
^s^ntexpr^Z. In Regensburg vollzog Sr. Gnaden der hochwst.
letfinmiM Bischof Senestrey die Grundsteinlegung zur neuen
#04 Z. Braunstein St. Cäcilien-Kirche in feierlichster Weise.— In
m s.. an Samst.) Schwarzenbach hat sich eine betagte Frau, welche
sb Kittzrelchenyalr. infolge Verläumdung böswilliger Hausgenossen wegen
s.k.tts- ßo*, 11.15 vm., Kuppelei in Untersuchung gezogen wurde, erhängt.
>z 12.4. 2.40 lSonn-- ,-r~rr
■ u.Fz.is*f nachm., Moüzen
^ s.tMös- (Sonn- u,
J‘ Zciends■
öteSfliUsen.
Wl*
s cki> anst.
M Wie«.
W’t ktchnellzug
von;ter[onenjug
* Vom Stifte Michaelbeur». Hochw. ?.
Michael Noggler, Cooperator in Mülln, kam
als Pfarrer nach Obersulz. Hochw. I>. Emmeran
Gebetsberger kommt wieder nach Mülln. Pater
Michael reiste heute schon ob.
* Der St.Bineenz-Bere!« hält am 29. April,
d. i. am 2. Sonntage nach Ostern, die statuten­
mäßige Generalversammlung ab. Um 7 Uhr früh
M.-Z.SieMdorsstndet die Generalcommunion der thätigen Mit­
sei' f ai S m gliedcr in der Collegienkirche statt,, wozu auch die
>ctor KOrieMttpr.- 3 !l '- 1 und unterstützenden Mitglieder ein-
. dn wSch.-Z.( 3 .Cd) geladen werden. Um 4 Uhr nachmittags wird in der
4 LM.-Z-Steindors Collegienkirche Predigt und gesungene Litanei
r i„ n wrt Segen abgehalten, wobei auch eine Sammlung
lkv 919 !.-Z.°(Braunan)von Beiträgen sür die neugebaute Kinderkrippe
ilNUS--Z.St.Valentin veranstaltet wird. Daraus folgt die Versammlung
ii, MnnsSrniü. der Veremsmitglieder im Lesezimmer der k«tholischen
MlS.sBch.Z-( 3. Cl.) Vereine zu St. Peter mit der gewöhnlichen Tages-
E -al) ordnung. Alle Wohlthäter und Freunde des Ver-
eines sind willkommen.
i' JJ fai) 3 1* Kirchliche Nachrichten. Am 1. Mai.
.lz nsiP.-Z. Bischols.7^ Uhr, findet die Investitur und Installation des
w<„ hochw. Herrn Dechant Keil als Domcapitular statt.
rL 8 ?r,Emüq^^ n Uhr wird Herr Paul Handlechner auf die
K zM.- 3 -(Selzthal)Decanalpsarre St. Georgen investirt und am Sonn-
d la* am See. tag den 6. Mai dortselbst installirt.
A 8.22 abends.* Todesfälle. Gestern um ^2 Uhr ver-
-k< «uMondsee-Lschk. ^ied in Hellbrunn Herr Johann Kreuzer, 79 Jahre
V n^m., 7.53 "d. olt> Fürst Löwenstein'scher Gärtner i. P., der Vater
Ä^-Ilprechtshansen.^^ Herrn k. und k. Schlossgärtner in Hellbrun. Die
vorm., 6 .sü,^thevserer findet am Samstag den 28. d. M. um
. ,)^n-u. Feiert.) ab. V-2 Uhr vom Leichenhause am Communal-Friedhos
M Mosenyekm. durch Straßer's Leichenbestattungs-Anstalt statt.—
^>,,>,Ichnellzng Gestern vormittags starb Fräulein Viktoria Stieflinger,
(Trannst.)bürgl. Müllner- und- Bäckermeistcrs-Tochter, nach
lerlonenjua längerem Leiden und Empfang der hl. Sterbesakra-
si;. Sch.-Z. (3. Cl.)^^nte, rm 82 Lebensjahre. Die Beerdigung findet
L Orieniexpr.-Z.von der Leichenhalle am Communal-Friedhofe am
1^ P°rs°nmzng Samstag um ,3^ llhr ^us statt.. Der hl. Seelen.
wnd am Montag um ^8 Uhr früh in
si Personenrua der stadt. Bersorgungshanskirche stattfinden. (Kath.
LeichenbestattungSverMÜ)
^ »m* Hemtifche Orgelbauktttlst. Am 12. d. M.
'nachm.', erfolgte in Obdach (Steiermark) die Collandierung
^nn-u. Feiert.),der vom Orgelbaumeister Albert Mauracher in Salz­
te) Sonnt.) ab. bur^Mälln um den Kostenpreis von 2000 fl. her«
S gestellten Orgel. Der anlässlich des Amtstages an-
wesende Herr k. k. Bezirkshauptmann beehrte die
tit# 5
Feier mit seine? Gogvnwart, desgleichen sämmtliche
Herren Beamtens die Herren Doctoren, sowie eine
große'Zahl der angesehensten Bürger und Pfarr-
insassen, auch der Meister war erschienen. Nach dem
Ergebnisse der Orgelprüfung kann dieses Werk in
seiner ganzen Anlage, Ausstattung und betreffs der
Klangwirkung al- sehr gelungen bezeichnet werden.
* Vom Künstlerhause. Die xvi. Jahres«
ausstellung von Kunstwerken, moderner Meister findet
vom 15. Juni bis ,30. September statt. Die An­
meldungen der Kunstwerke haben bis 15. Mai, die
Einsendungen der letzteren bis 1. Juni zu geschehen.
* Deutscher und österreichischer Alpeu-
Verein. Die Monatsversammlung, die letzte vor
der Sommerpause, findet Dienstag den 1. Mai im
Vereinslocale, Hotel Mirabcll (kleiner Saal) statt,
fzum Vortrage gelangt: Touren in der Lodnerhütte
von Herrn Eduard Höllricgl., mit Ausstesiung von
Photographien. Die Mitglieder werden zu zahl­
reichem Besuche eingeladen. Eingeführte Gäste sind
willkommen.
* Gewerbegeuoffenschastliches. An die Ge­
nossenschaften des Flachgau-Verbandes Salzburgs
schickte der Herr Obmann Schnöll von Golling
folgendes Schreiben: Der gefertigten Verbau isleitung
kam. von Seite.der deutsch-österreichischen Gewerbe-
partei die Mittheilung zu, dass der im Monat März
l. I. geplante Handwerkertag in Wien wegen zu ge­
ringer Betheiligung seitens der einzelnen Genossen­
schaften zu denselben verschohen werden musste, indem
nur von einer Massenbetheiligung an dem Hand­
werkertage ein richtiger Erfolg zu erwarten wäre. Es
werden daher alle Genossenschaften nochmals ersucht,
dem Gefertigten ehestens bekannt zu geben, ob und
wie viel von jeder Genoffenschaft sich an denselben
betheiligen wollen. Der nähere Termin, wann dieser
Tag stattfindet, wird auf diesem Wege bekanntgegeben
werden. Außerdem wird än die Verbandsgenossen-
schaften das Ersuchen gestellt, ihre Mitgliederbeiträge
pro 1900 baldigst einzuzahlen.
* Allgemeiue Fischerei- Ausstellung in
Salzburg. Wie gemeldet, findet in der Zeit vom
2 bis 10. September d. I. hier eine allgemeine
Fischerei-Ausstellung statt. Die Kosten einer wär
digen Durchführung dieses Unternehmens, das sich
seitens der österreichischen Regierung der wärmsten
Unterstützung und Förderung erfreut, dürfen bereits
als gesichert bezeichnet'werden. Die geplante Fischerei
Ausstellung wird im Curhause und den dazu ge
hörigen Parkanlagen insceniert werden. Zur Theil
nähme an der Ausstellung t ist jeder Verein, .jedes
Institut, jede Unternehmung, jeder Fischer, Fisch-
züchtn, Geschäftsmann rc^-des In- und Auslandes
eingeladen und berechtigt, wöserne derselbe eine Theil
nehmerkarte zum Prelle von 3 K 50 h oder 3 Mark
per Stück löst. Solche Karten sind durch das
Präsidium der Fischerei-Ausstellung in Salzburg zu
beziehen. Der Anmeldetermin für die Ausstellung
endet am 1. A u g u st 1 9 0 0.
* Vorconcession. I Mir Erlass des hohen
k. k. Eisenbahnminisieriums vom 8. April wurde
Herrn Prhbila aus Wien die Bewilligung zur Vor­
nahme ■- technischer Vorarbeiten für den Bau einer
Kleinbahn mit elektrsichem Betrieb von Jschl über
Mittcr-Weißenbach nach Weißcnbach am Abersee
und von da entweder über Unterach und Nussdorf
oder über Seefeld und Wehregg nach Kammer er­
theilt. Durch die Eröffnung dieser Linie wird eine
äußerst bequeme Verbindung für den Fremdenverkehr
erschlossen, wodurch die an der Bahn gelegenen Ort-
schasten in jeder möglichen Weise gewinnen werden.
* Zugsentgleisung. Der Maschinist Franz
Zehmann und der Zugssührer Franz Gießhammer
der Oberndorfer Localbahn waren gestern nach An­
kunft des um 6.50 Uhr von Lamprechtshausen ein­
langenden Zuges, nachdem die Passagiere sich ent­
fernt hatten, im Begriffe, den Zug zur Abfahrt zu
rangiren. Nach Abkuppelung der Waggons von der
Maschine, gab Gießhammer dem Majchinsührer das
Zeichen, den Zug gegen das Heizhaus zu abzustoßen,
wobei 2 Personenwaggons, als dieselben schon in
ziemlicher Geschwindigkeit waren, auf gänzlich uner­
klärliche Weise entgleisten und ein Waggon über die
Straße zu stehen kam. Der Waggon wurde vom
Personale der Tramway-Gesellschafr und von Be­
diensteten der k. k. Staatsbahn in das Geleise ge­
hoben und der Personenzug konnte, nach Istündiger
Verspätung von der Station wieder abgelassen werden.
* Einem Bärerrtreiber aufgesessen ist in
erster Linie der italienische Friseur in Meran, A.
Arnoldi, welcher mit seiner Last in die Redaction der
„Meraner Zeitung" lief, die den Bären, Baron Di
Pauli sei aus dem Gemeinderathe moralisch hinaus­
geworfen worden, weiter beförderte. Auch das „Salz-
burger Tagblatt" ist unter die Bärentreiber gegangen
und hat bisher weder den Muth noch die Eqrlichfikt
besessen, eine Richtigstellung zn bringen.
* „Der barmherzige Samaritau" heraus­
gegeben vom Deutschordcns- Priester- Convente zu
Lana, zur Hebung der Vincenz- Vereinslhä^i.k-tt.
Inhaltsverzeichnis von Heit 4: Tages Ordnung tuS
Congresses der kathol. Wohlthätigkeitsvereine Oester­
reichs. Das Deutschordens-Spital in Fceuventhal.
Ansprache von Dr. Michael Napotnik, Fürstbischof
von Lavant. Dos arme Kind. Aufmunterung zur
Nächstenliebe. Lob der Barmherzigkeit rc. Preis per
2 K 40 h Allmonatlich erscheint ein Heft.
* Für die Hungernden in Indien von
Ungenannt 2 K und 2 K von Mundig'ec i. Bucheben.
* Sanrmelgelder. Zum hl. Grab in Jeru­
salem K. 6 60 von der Expositur Aschau.
vermischtes.
Blinder Eifer. Vier Grazer Wachleute
drangen am 22, April d. I. um 12 Uhr nachts in
die Wohnung des Artisten Anton Hutter ein, holten
ihn aus dem Bette und erklärten ihn für verhaftet.
Erst in der Früh beim Verhör erfuhr er, dass man
ihn für einen gefährlichen Anachristen hielt, weit die
Anzeige erlag, dass er in einem Buche mit geheimnis­
vollen Zeichen zu studieren pflege. Es stellte sich
heraus, dass das für so überaus staatsgesährlich ge­
haltene Buch nichts Anderes als ein— Lehrbuch
der Stenographie ist.
Verhaftungen von Waggondieben. Im
Laufe der letzten Tage ist in Wien eine große An­
zahl untergeordneter Bahnorgane verhaftet worden,
die eine außerordentlich große Anzahl von Waggon­
diebstählen verübt haben. Sie haben die Diebstähle
systematisch bewerkstelligt, einen förmlichen Handel
mit gestohlenen Gütern getrieben und die Bahnver­
waltung um viele tausend Gulden geschädigt. Mit
der Verhaftung dex Hauptschuldigen— vierzehn an
der Zahl— ist die Affaire noch lange nicht abge­
schlossen, da auch Verhaftungen von den Frauen der
Hauptbethejligten und von Hehlern im Zuge sind.
In der letzten Zeit wurden bei den t. k. Staats­
bahnen aus zahlreichen Güterwaggons Waren ge»
stöhlen. Die Diebstähle verübten Bedienstete auf den
Rangierbahnhösen in Penzing und in der Brigitttnau.
Sie wurden unter Beobachtung gestellt, und schließ­
lich wurde soviel belastendes Material gesammelt,
dass am 21. und 22. d. zu einer großen Anzahl
von Verhaftungen geschritten' werden konnte. .Die
Folge war, dass ck4 Verschieber und auch eine Anzahl
Hehler in Hakt genommen worden sind. Sie hatten
unauffällig beim Rangieren sogar plombierte Waggons'
erbrochen und alles gestohlen, dessen sie habhaft wer­
den konnten. Ihnen fielen in-die Hände Geflügel,
Assietten, Kaffee, Zucker, Selchwaren. Wildbret, Klei­
dungsstücke, Stoffe und tausenderlei andere Gegen­
stände für Consum oder sonstigen Hausgebrauch.\
Eil» höflicher General. Der Peiecsburger
„Bereg" erzählt aus Odessa folgende ergötzliche Ge­
schichte: Zu dem bekannten General Semeka in
Odessa wollte unlängst durch ein offen gelassenes
Fenster ein Dieb eindringen, wurde jedoch von oem
General ergriffen und weidlich durchgeprügelt. Da
der General wusste, wer der nächtliche Dieb sei, und
um ihn nicht in der Nacht zur Polizei schleppen zu
müssen, verklagte er den Dieb bei einem der Odesiaer
Friedensrichter; dieser sprach aber den Dieb wegen
Mangels an Beweis- frei. Kaum hatte- General
Semeka dieses Urtheil gehört, als er rasch auf den
Richter zutrat und von diesem die Adresse des frei­
gesprochenen Diebes verlangte. „Wozu denn?"
(ragte der Richter verwundert. „Nachdem Sie, Herr
Rickter aefunoen haben", sprach er ernst, „dass der
Angeklagte nicht die Absicht hatte, mich zu besiehlen,
so bin ich so frei, zu glauben, dass es mir eine
Visite abstatten wollte. Ich benöthige daher die
Adresse des Diebes, um ihm meine Gegenvisite. zu
abzustatten."— Tableau.
Briefkasten der Redaction.
6. J.: Für das Gedicht fehlt dermalen der-An-
lass und vor allem der Platz. Es steht zur Befüg-
ung. Gruß!
Telegraphischer Knrs der k. k. Börse in Wien
. vom 27. April 1900.
Einheitliche StaaisschM.
in Noten 98.70
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 98.45
Oesterr. Goldrente.. 117.95
4°/o österr. Kronenrente 98 30
4% ungar. Goldrente 117.—
4% ungar. Kronenrente 92.70
Oest.-ung. Bankaetien 175.70
Credtt-Actien 7.36.—
London 242.80
100 deutsche R.-Mark 118.35
20 Markstücke .... 23.67.
20 Francs stücke... .19,27
Italien. Banknoten. 90 95
Rand-Dukaten .... 11.38


[ 2023-06-29 10:36:39.588 - 19000427 - Seite 4 ]
pROMESSEN in sBsa Zletafea
L ose gegen Cassa ma Tagesccursa und coulanleil
in Monatsraten.
\T SBSICHESTJNG gegen YESLOSUNGSVERLUST bei
V Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlve
Nir..»:rwSe bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
h I!
Zahl 15.878.
Salzburg, 25. April 1900.
lumtmadiiing
betreffend die öffentliche Auslegung der Er­
werbsteuer- Register- Auszüge für die Ber-
anlagnngs-Periode 1900/1901.
Die von der l. k. Steuer-Administration Salz­
burg in Gemäßheir des Art. 38, Z. 5, Abi. 6 der
Vollzugsvorschrift zum I. Haupistücke des Gesetzes
vom 25. October 1896, Z. 220 R.-G.-Bl. anher-
gemittelten Regisierauszuge betreffend die der allge­
meinen Erwerbsteuer unterliegenden und in vier Steuer-
Gesellschaften fürdieVeranlagungs-Pcriode 1900/1901
eingereihten Erwerbsteuerpflichtigen der Stadt Salz­
burg liegen vom 27. April l. I. an durch 14 Tage
im Vorzimmer des Bürgermeisters (Ralhhaus, zweiten
Stock) zur Einsicht der Erwerbsteuerpflichtigen wäh­
rend der gewöhnlichen Amtsstunden öffentlich auf.
Der Bürgermeister:
Eligms 8rfift6[.
Schutzmarke
Brady sche
Magentropfen
(ftüsiet Kariazeller itlagenfropfen).
Bereitet in der Apotheke „z«m König
von Ungarn" des Carl Brady in
Wien, I., Fleischmarkt 1
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel
von anregender und kräftigender Wirkung aus den Magen
bei Verdauungsstörungen u. sonstigen Magenbeschwerden.
preis L Flasche 40 kr., Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam
zu machen, dass meine Magentropfen vielfach gefälscht
werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrist C. Brady und weise
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady ver­
sehen sind.
Die Magentropfen
deS Apotheker C. Brady
(ftühcc Ulatiajeffßt ÜHagcnftopfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild­
nisse der hl. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutz­
marke), versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die
nebenstehende Unterschrift ß, /XZTtlXM» befinden. Be­
standtheile sind angegeben.',
Die magentropfen find eiüt jn Haben in allen Epoisuftea.
Im j£ilQS£ M Klllljül. VemiisluilljijmdlMg
ist soeben erschienen:
Weihe Mdllshlste.Hkr; Ich
Cin geilrag zur Uerlmitung der Aerr-Iesu-Andacht
von
Dr. Igrm; Dieder, Professor.
Kalbleder-Papier 50 h Leinwand, Roihschn. 60 h
Das kleine Büchlein in 16° mit 128 Seiten
enthält nebst dem Vorworte des Herrn Verfassers
im I. Theile einen kurzen, klaren Unterricht über die
Hcrz-Jesu-Andacht, im II. Theile Gebete und- An-
dachtsüburgen zum Herzen Jesu. Sowohl der ge­
diegene Inhalt, als auch die nette Ausstattung und
der äußerst billige Preis empfehlen es zur Massen­
verbreitung, besonders in den Schulen und Erziehungs-
Anstalten.
Anstreicher und Wierer
verwenden für eilige Arbeiten nur Rapidol,
ein Harttrockenöl von unerreichter Härte und Dauer­
haftigkeit, trocknet in 4 Stunden stcinhart und ist
das einzige Mittel, um in 'kurzer Zeit- einen halt­
baren Anstrich herzustellen." Zu haben bei Gustav
Stuböck, Salzburg,- TheaterMe Nr. 16, Farbcn-
handlung. Z
fßcliselstalien-Actiea-Gesellsßlmll
Merciir
Äsile nur 18 n 13 -WIEN
rmpfeU«azv«fe Lo«fr*pp*"i
1 SHtk 8% Bodenloo 1. Emission. jliri. 4 Etetamfm 8. 45,000 8.W.
1* Ung«. Mmien-Loe» 8. 50, 1. 8. 75.000« W
und 8. 60.000 o.w.
1* 2% Serben-Loe ,4, France 90.000
1, Wiener Communal-Lo».., 8» 8. 200.000 a.w.
Alle 4 Lose zusammen In Monatsraten 4 8. 15.— nnd die c„d
Scala III entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen werden. i,
andere beliebige Losgrnppen oder einzelne Lose gegen 7.. 1 ,-
b-meeu eooisriteet abgegeben.■
•; -l
Oeffentilcher Denk.
Außer Stande, für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme an dem Hinscheiden
unserer Mutter, resp. Schwiegermutter und Großmutter, der Frau
liilrprl. Fleilltililliiers-Wilme in Jell am Zee.
jedem Einzelnen zu danken, erlauben wir uns auf diesem Wege, Allen unseren innigsten
und herzlichsten Dank auszusprechen, und knüpfen daran die Bitte, der theueren Todten
ein freundliches Andenken bewähren zu wollen.’-
'1
Sß
Nie tikftraukrnd Hitttkoblikbenkn.
W
m
|üs JfMjle
m
gepritzte« Hüten
und Hutformen
, empfiehlt
Emitte Uosprschif
_ Sigumud-Haffner-Gafle Rr. v.
]
Bei der hohen
ist Andre,Hafers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
Sreböck, P. philidert
32°, 39 S.. Preis
24 kr. brosch., geb.
as fliitf iiirifiiliinü. sät?».
——————— 45 und 48 kr.
Uerlag von Anton Nullet in Salzburg.
--g
-a
3
Ä Eine alleinstehende Dame sucht eine
3» freundliche Wohnung mit zwei Zimmern und
wenn möglich Küche.
4 Adresse zu erfahren in der Administration
dieses Blattes.
t
garantiert echt, empfiehlt
GmcrnueL Kedeneh
DrechSler-Schatz-Durchhous.
S'
Ä
! M U. Dr. Theodor Branowitzer
«sä
zeigt an, dass er sich in
ScMadmiiig
D°°
v-
>»
>
c
-
^ niedergelassen hat und im Hause weiland Dr. Hutters wohnt und Sonntag
Früchte-
Gcinüse-
Fleisch-
empfiehlt m bester Qualität die
Mskmn-Altim-GeMsW
vorm. Josef Ringlrrs Löhur
k. und k. Hof-Lteferantm Aofen
(Südtirol).
-4H> Wlsrtangerr Sie ausörückrictz unfev Jkabrikat! «*$♦-
Herausgeber: Sebastian Dauner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

