
[ 2023-06-29 10:46:57.009 - 19000424 - Seite 1 ]
XmSBtrtr.
-WlPr'
Erscheint täMrtz —- mir Ausnahme der Lonn« un^ ch^icrtage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden 5amstag.
—«K>-» Abgaprkeitrrr: »-^z»-—
c;n der'Haupttrafik JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Geireidegaffe; Huder, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbvge»; Schrott, Dreifaltigteitsgasie;
* Kttmitfch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöit, Kaigasse: Buchsellner, Nonnlhaier Hauptstraße: ferners im Zeitungsvers^tzMA»^ °nrath, Schwarzstraße.
&jjiiiiiiiiiiiii'| i» i m iwi i in m im i in n r- i imrt'iiBMwnwnnrw u iiii '""t t "ifi"i ii w 1 »in nnnmimiiiiiii i um im i iiithtiii iiiimmi im »»um
VröuurmrratioriS-Rreise: ») Für das HagStaUr Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich I K 9ü h. Loeo: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
Vierteljährlich 4 K, monatlich 1 f 40 k, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das WschcnZl'att: Mit Post: Jährlich 7 I 20 ti, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 8Ö h, monatlich
65 h. Loeo: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K &0 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Rnsrageschreibe« müssm mit einer Retourmarie.versehen fein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Ausnahme im Annoncen-Burenu für kathol. Blätter und Volksjchriften von KuZrrt Kriedl, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Vene Aufläge des^ VL-"LL» 'Ä!
Die „Rar. Lisch", das bekannte czechisch radi-1 sehr gewagt, auf diese Mittheilungen hin eirr be«!
cale Blatt, will in der Lage sein, aus dem Spra-{stimmteS Urtheil aussprechen zu wallen."- -Ju.ngczechen) richtet in der „Reichswehr"^ ein
chengesetzentwurfe Dr. v. Körber's nähere Detail's^ Ader darum kümmert sich der wahnsinnige „activer Staatsmann", der ausführt/dass im Jung»
Krmvfchsk
Oesterreich. (Eine
arnunq an ore
mitzutheilen. Darnach erstreckt sich die „lex Körber"
nur aus Böhmen und Mähren. Die Vorläge für
Böhmen beruht auf dem Grundsätze der Drei­
theilung des Landes in je ein deutsches, ezechr- der kommenden lsx Körber nichts mehr
sches und in ein gemischtsprachiges Gebiet. Im deut- rechtigkeiten und Unterdrückungen" sehe«
schen Gebiet kann ein Czcche eine czechische Eingabe'"'
nur dann einbringen, wenn er der deutschen Sprache
nicht mächtig ist und keinen Rechtsanwalt (Advoca-
ten oder Notar) hat. Sonst muss er eine deutsche
Eingabe machen. Dieselben Bestimmungen gelten für
deutsche Eingaben im czechischen Gebiet. Die Erledi­
gung czechisch er Eingaben im deutschen Gebiet erfolgt
in deutscher Sprache aus Grund einer deutschen Ueber«
setzung und nur über besonderes Ansuchen kann der
Parte! dle Erledigung in deren Sprache übersetzt
werden. In Civiistreitigkecken und Strafsachen soll
mittelst Dolmetschern verhandelt werden. Diese
sollen von der Regierung extra statum ernannt wer­
den. Die nationale Abgrenzung der Bezirke sei mir
möglichster Beschleunigung durchzuführen. Was die
Frage der inneren czechischen Dienstsprache be­
trifft, so wird dieselbe bei den k. k. Gerichten und
Behörden erster Instanz in rein czechischen Be­
zirken zugelassen. Dagegen haben alle Berichte an
die Centralstellen,. alle statistischen Ausweise, welche
für die Centralstellen bestimmt sind, die Correspon-
denz mit den Militärbehörden und mit der Gendar­
merie in deutscher Sprache zu geschehen, welche auch
in der inneren Verwaltung und Manipulation der
k. k. Post- und Telegraphenämter, sowie aller ara-
rischen industriellen Etablissements zu gebrauchen und
zu benutzen ist.
Die Vorlage für Mähren beruht auf dem
Grundsätze oer Gemischtsprachigkeit des gau
Radicalismus nicht. Er wettert auch über Traum-
gebilde. Die nun einmal losgebrochene Hetze wird
in weiten Kreisen Erbitterung schaffen, dass man in
als „Unge-
wird.
czecheuclub Anarchie eingerissen sei. Die Ju.ngczechen
würden durch Obstruction weder für. sich etwas er­
reichen, noch die Regierung stürzen. „Nach jeder
Richtung hin erweist sich also die jungc«echische
j Politik als verfehlt. Ich sage nicht,, dass die Czechen
Von wem aber wohl die Mittheilung über den! im Parlament eine lammfromme Haltung einnehmen
noch gar nicht 'fertiggestellten Gesetzenwuri ausgeht?! sollen. Bei Verhandlung der Jnvestitious-Vorlage
Von einem Manne, von einem Politiker gewiss nicht, haben sie ja Gelegenheit genug, activ einzugreifen,
da steckt ein altes Weib dahinter oder ein Krumm- Die Deutschen haben ein großes Interesse am Zu-
nastger und diesem sitzt der Radicalismus wieder ein- standekommen des Jnvestititionsgrsetzes und die Czechen
mal auf, dem Juden zum Nutzen, dem Volke zum! werden, bei dieser Gelegenheit gewiss in die Lage
Verderben.
Die „Schlesische Zeitung" erwartet nichts An­
deres, als dass die Krone aus eigener Machtvoll­
kommenheit die Sprachenffaze regelt. Es geht dirs
aus dem Umstände hervor, dass neuerdings m poli­
tischen Combination-'n der Name des- Fürsten Mox--
milian Egon zu Fürstcnherg als derjenige des „kom­
menden Mannes" auftaucht.
kommen, Concessionen zu erreichen. Außerdem ist
ja noch die Berstäiidigmrgsaction zu vollenden. Auch
hier wissen die. Czechen, .dass für sie. namhafte Vor­
theile erwachsen können. Und unter solchen Ver­
hältnissen stob es die Führer,-die Theilnehmer au
der Verständigvngs- Confrienz, welche das mühsam
begonnene- Werk zu zerstören suchen, welche in den
Am 16. d. M. fand nämlich in Kältern eine
zen Landes. Demgemäß wird auch die Sprachen frage. I Grmeindeausschusssttzung statt, bei welcher sofort nach
soweit es sich um den äußeren Amtsverkehr mit den Eröffnung der Sitzung durch den Bürgermeister Herr
Parteien handelt, tn einer den Badenischen Verord- Eduard Röggla über die niederträchtigen Lügenberichte
j Versammlungen ausrufen: „Wir beschicken die Con-
i» |ferenzen nickt mehr!" Jetzt, wo nur mehr der
Jstufl. i Schluissiein zu legen wäre, soll der Bau zerstört
Wie erinnerlich, haben, liberal-nationale Blätter,
„Meraner Zeitung", „N. Fr/Pr.", „Salzburger
Tagblatt" eine unglaubliche Lüge über eine Ge-
meiudeausschusssitzung von Kältern gebracht. Diese
Lügen sollen von einem italienischen, social­
demokratischen Rasierer in Kältern stammen. Das
ist doch wenigstens ein echt deutscher und bewusSt
nationaler Mitarbeiter des Meraner Blattes, aus
welchem auch die meisten anderen gefinnungsverwandten
Blätter geschöpft haben dürften. Der bekannten Er­
klärung des Bürgermeisters von Kältern folgte noch
eine andere Genugthuung für Baron Di Pauli.
nungen gleichen Weise gelöst. Die innere Amts­
sprache ist betreffs der von czechischen Parteien an­
gebrachten Anliegen czechisch, im Uebrigen aber stets
deutsch.
Schließlich enthält die 'Kürber'iche Vorlage noch
die Bestimmung, dass durch dieselbe alle früheren
Sprachenverordnungen, auch die Stremayr'jche vom
Jahre 1880, aufgehoben werden sollen.
Die „Rar. Lisch" geben sich über diesen Ent­
wurf der. größten Erregtheit hin, nennen ihn eine
des Kallcrer-Correipondenten in Nr. 43 der „Merauer
Zeitung" vom 11. d. referierte. Zum Zeichen der
Missbilligung jener Correspondcnz erhoben sich sämmt­
liche Gemcindeväter von ihren Sitzen. Dann wurde
., zu
• werden?
(Spanische Officiere in Wien.) Der Kaiser
hat am 22. d. um 1 Uhr.nachmittags die in Wien
weilenden, spanischen Officiere, den Generaladjutanten
der Könlgin-Regentin Marie. Christine von Spanien,
Brigadegeneral Espinosa de los Maniereos, und den
Flügeladjutanren des Königs von Spanien, Obersten
Thomas Morckeverdr, in besonderer Audienz empsän-
gen. Die spanischen Officiere sind aus einer Welt­
reise begriffen und begeben st; sich nun nach Peters­
burg.
Deutschland. (Die protestantische Tole­
ranz) zeigt sich, wie dem „Wendelstein" berichtet
werd. zur Stunde.in Nör.dlingen wieder im glän­
zendsten Lrchre. Das dortige prorestantische Stadt­
pfarramt hat an den Magistrat die Bitte gestellt» die
öffentliche Fcotznlrichnamsprocession zu untersagen.
Der Magistrat Hai mit 5 gegen 4.Stimmen dieser
durch gar nichts gerechtfertigten Bitte zugestimmt,
obwohl sogar der liberale Hofrath Bürgermeister
der Antrag gestellt und cmstimmig angenommen, eine\ Reiger sich zu Gunstin der öffentlichen Abhaltung
Deputation zu wählen, um persönlich Seiner der Frohnleichnomsprocession aus sprach. Die Gründe
Excellenz dem Herrn Baron Josef Di Pauli die Ent
rüstung Des Gemeindeausschusses über jene uner­
hörte Lügen-Corres.pondenz auszudrücken und
ihm zugleich die Verehrung und Hochschätzung
„unerhörte Beleidigung" der Czechen und verheißen von Seite der Gemeinde Kältern mündlich zu über
„eine unerhörte Antwort". Das Räthsel der Körber-! Mitteln. Se. Excellenz empfieng die Abordnung der
schen Sphinx sei enthüllt, aber diese Sphinx und mit Gemeinde-Vertretung aufs^ liebenswürdigste in jeiner
ihr das cisleithanische Parlament werde der Wider- Villa und machte unter anderm die Bemerkung, dass
stand der gefammten czechischen Nation in den Ab-jman von gewissen Zeitungen schon fast gewöhnt
des prorrstantischea StadtpfarramteS sind, wie immer
in solchen Füller!, nichtig-. Die Procession soll eine
polemische Tendenz gegen den Protestantismus haben,
sie soll das friedliche Zusammenleben der beiden Con-
fessionen stören, und die .Zumuthung des Häuser-
schmückenS soll. die Gemüther verwirren. Das ist
alles leeres Geschwätz. Zur berichteten.- Angelegenheit
in Nördlingrn hat der H:rr Cultusminister v. Land-
mann im Landtage erklär:, dass die Sache sehr.be-
Nachdem die Abordnung ihre Ausgabe gelöst hatte, j Entscheidung die Procession gestatten werde, wenn
wurde sie aufs huldvollste von seiner Excellenz ent- man an ihn herankomme.
lassen. (Zuckersteuer.) Aus Dresden erhalten wir
Es gehört sonst nicht zu den Eigenschaften, folgende Zeilen: „Es dürste Sie und Ihre Leser
welche ein Blatt besitzen soll, welches die Erziehung interessieren, dass nach allgemeinen Zeitungsberichten
gründ stürzen. Das Ministerstürzen ist somit aus die ist. solche und ähnliche Lügenberichte zu lesen, dauerlich ist und er jedenfalls aus Grund früherer
Tagesordnung gesetzt.‘ .. ... ...
Die Abgeordneten Dr. Herold und Dr. Pacak
haben bereits ut Versammlungen die „allerschärsste
Obstruction gegen die Isx Körber, angesagt und die
czechischen Blätter radrcaler Richtung enthalten
wüthende Akarmartikel. Es ist eben der nationale! zur Wahrheit auf. die Fahne schreibt, dass es solch
Radicalismus wieder an der Arbeit, der nur Ver- Lügenberichte nicht blos skrupe^ös nachdruckt, sondern
derben bringen kann, gehe er von welcher Nation trotz wiederholter Aufforderung nicht widerruft,
immer aus.■- Wenn betn „Tagblatr" wirklich an der Wahrheit
Die Neuauflage des Sprachenstreites ist aber zu j etwas liegt, dann hätte es bereits am Donnerstag
früh erschienen. Das „Vaterland" theilt mit: „Wir!widerrufen sollen; bis Montag geschah es nicht,
haben-Gründ zur Annahme, dass diese Mitheilungen l Es verurtheilt sich damit selbst,
über den Inhalt des von der Regierung vorbereiteten Auch das Halleiner Bauerublatt nahm den
Sprachengesctzes, die Lex Körber, wie der Entwurf j Lügenbencht aus trotz unserer Klarstellung am 19. d.
wird, theils ganz unrichtig, theils etwas!Wir sind begierig, ob es nicht wenigstens in der
rnsertig formuliert sind. Aber davon abgesehenj nächsten Nummer der Wahrheit Zeugnis geben wird.
im Deutschen Reiche eine Saccharinsteuer ver­
ordne: werden wird, welche auf ein K'lo 80 Mark
betragen soll.
Italien. (Päpstliche Vectretung in
Petersburg.) Zur Frage der päpstlichen Ver­
tretung in Petersburg liegt folgende Mittheilung
vor: Mousignvre Tarnifsi beschäftigt sich in. Rom,
wo er äm Kloster der Augustiner wohnt, etfrtg mit
dem Studium der russischen Sprache. Daraus wird
geschlossen, dass diese Mission nach Petersburg Aus­
sicht auf Verwirklichung habe, wenn auch die dies-


[ 2023-06-29 10:46:57.009 - 19000424 - Seite 2 ]
bezüglichen Verhandlungen mit der russischen Regierung
erheblichen Schwierigkeiten begegnen. Man will
wissen, dass die russische Regierung gegen einen
päpstlichen Vertreter als solchen in Petersburg
nichts einzuwenden habe, jedoch ist sie der Anschauung,
dass es genügen würde, wenn einer der katholischen
Bischöfe in RusSland mit dieser Vertretung betraut
würde. Der Vatican dagegen will sich mit dieser
Concession nicht begnügen und besteht dar us, dass
einem päpstlichen Diplomaten diese Mission über­
tragen werde.
(Herzog von Orleans.) Die Regierung hat,
wie verlautet, das Ersuchen des Herzogs von Orleans,
in Turin dauernden Aufenthalt nehmen zu dürfen,
abschlägig beschieden, um Verwicklungen mit Frank­
reich vorzubeugen.
Türkei. (Türkisch-amerikanischer Conflict.)
Die amerikanische Gesandtschaft in Constantinopel
führt mit der Pforte bezüglich der Zahlung der
Entschädigungen für die Verluste amerikanischer
Missionsanstalten während der armenischen Wirren
keinerlei Unterhandlung; diese werden zwischen der
Unionsregierung und dem türkischen Gesandten in
Washington geflogen. Dagegen hat die amerikanische
Gesandtschaft dieser Tage der Pforte einen sehr
energischen Protest gegen das Verbot der Einfuhr
amerikanischen Schweinefleisches überreicht.
(Die türkische Zollerhöhung.) Gegen die
einseitige Zollerhöhung um 3°/ 0, wie sie bekanntlich
die Pforte plant, nahm die österr. -ung. Botschaft
energisch Stellung. Von anderer Seite wurde der
tückischen Regierung erklärt, dass, falls die Pforte
Lurch einseitige Zollerhöhung die Verträge verletzt,
auch die die Pforte schützenden Verträge nicht als
unverletzbar gelten könnten, ferner, dass, falls einige
Mächte gegen eine eigenmächtige Zollerhöhung ener­
gisch einschreiten würden, sie daran seitens der an
dem Einschreiten nicht betheiligen Mächte nicht ge­
hindert würden. ES scheint, dass diese Vorstellungen
seitens der Pforte Beachtung finden werden.
a—BOMUtm-mmjMBPBfBgifBrienCTWMWI'mftrMHMiMMMWurntTJWre'Jt r II »imnnnnaaiaminT- m■
Wom südafrikanischen Kriege.
Wcpener ist immer noch belagert. Burengeneral
Dr Wett machte am 20. d. 11 Gefangene, darunter
einen höheren Artillerieoisicier. Aus Aliwal North
rückt eine englische Entsatzcolonne gegen Wcpener und
zerstört auf dem Wege alle Farmen.
Am 22. d. wurde in der Richtung von Dewets-
dors Kanonendonner gehört. Eingeborne berichten,
sie hatten General Brabant auf dem Vormarsch am
Bushmanskop gesehen, 20 Meilen von Wcpener ent­
fernt. Die Truppen der Buren sind in 3 Theile
getheilt, von denen 2 bereit sind, die Entsatzcolonne
zurückzuwerfen, während der 3. Theil Wcpener ein­
schließt. Die Basutos beobachten die Vorgänge
gespannt, aber ruhig.
Aus dem Nalal liegt folgende Meldung vom
21. d. vor: In der Nähe von Elandslaagte fanden
während des ganzen Tages (21. d.) Scharmützel
statt. Tausend Buren rückten früh morgens gegen
die nicht ganz drei Meilen von Elandslaagte entfernte
Bergkette vor, welche bereits früher von britischer
Infanterie besetzt worden war. Als die Buren die
Engländer zu Gesicht bekamen, begannen sie die
Hügel zu bombardieren, ohne jedoch Schaden anzu-!
richten. Ais aber die Schiffs- und Garnisonsgeschütze
der Engländer das Feuer aufnahmen, räumten die
Buren die vorgeschobenen Stellungen. Ueber die
Verluste ist nichts bekannt.
Eine zu General Methuen'S Truppen gehörige
Streitmacht, welche eine Stellung bei Zwartskop-
fontein besetzt hatte, erhielt am 20. d. den Befehl,
nach Boshof zurückzumarschieren. Während die
Truppen sich zurückzogen, wurden sie von 2000
Buren mit 3 Geschützen heftig angegriffen. Die
britischen Truppen hatten einige Verluste. Man
glaubt, dass die Verluste der Buren schwer sind, da
sie bis auf 300 Jards an das Kopse vorgerückt
waren.
General Warren, der bekanntlich abberufen wurde,
begibt sich nach Eastlondon. Wie verlautet, ist
Warren's Reiseziel der Oranje-Freistaat, wo er ein
hervorragendes Civilamt, wahrscheinlich den Posten
des Gouverneurs, übernehmen soll.
Sakzöurger Landtag.
Betreffend die Anträge auf Erleichterungen in
der Erfüllung der Militär-Dienstpflicht er­
stattet Abg. Silier einen Bericht, aus dem wir
folgendes entnehmen: Mit Beschluss vom 26. Fe­
bruar 1898 ist der Landcsausschuss beauftragt wor­
den, Petitionen an das k. und k. Reichskriegs- und
k. k. Landesvertheidigungs- Ministerium sowie an
beide Häuser des Reichsrathes zu richten in Betreff:
1. Abkürzung der Präscnzdienstpflicht im Allgemeinen
auf zwei Jahre; 2. inzwischen nur zweijährige
Präseuzdienstpflicht für besser vorgebildete Wehr-
Pflichtige; 3. ausgedehntere vorzeitige Beurlaubung
für landwirtschaftliche und gewerbliche Berufscloffen;
4. Beurlaubung der bei der Landwirtschaft beschäf­
tigten Soldaten zur Erntezeit und Vermeidung der
Einberufung solcher Reservisten zu dieser Zeit; 5.
Aufhebung der Waffenübungen im 11. und 12. Jahre
der Wehrpflicht.
Dem Landcsausschuss ist ab-r im Vorjahre
über keine dieser Eingaben eine Erledigung zuge­
kommen. Deshalb beschloss der Landtag: „die Aus­
führungen der obigen Beschlüsse seien neuerlich bei
den Ressortministerieu in Erinnerung zu bringen."
Der Landcsausschuss berichiet nun. dass seine Peti­
tionen überhaupt noch keine Erledigung, die Ein­
gaben an die vorgenannten. Ministerien aber den ad>
weislichen Erlass erfahren haben. Die Ablehnung
wurde kurz damit begründet, „dass. die Feststellung
der Zeitabschnitte für die Vornahme der Waffen­
übungen bet thunlichster Berücksichtigung der landwirt­
schaftlichen Interessen ohnehin in den Wehrvorschristen
vorgesehen sei. die Abkürzung der Präsenzdienstzeit auf
zwei Jahre, die Aushebung der Waffenübungspflicht
in den letzten zwei Diensffahren, sowie die Gewährung
weiterer Begünstigungen an die den landwirtschaft­
lichen oder gewerblichen Berufsclassen angehörigen
Wehrpflichtigen jedoch nicht in Aussicht, genommen
zu werden vermöchte." Uebrigens, wurde bemerkt,
könnten alle Fragen, welche sich auf die Regelung
der Militärpflicht beziehen, nur im Wege der Reichs-
vertretung und überdies nach gleichen Grundsätzen in
der ganzen Monarchie erledigt werden.
Wenn es nach dieser ablehnenden Haltung nicht
wahrscheinlich ist, dass die Stimme des einzelnen
Landtages bei der obersten Kriegsverwaltung Gehör
ffnden werde, so sind doch die in Verhandlung ge­
zogenen Fragen für den landwirtschaftlichen und
Gewerbestand derart wichtig, dass die Vertreter der­
selben nicht laut genug vor einer Zurückstellung
warnen können. Für die landwirtschaftlichen Beruss-
classen besonders wrrd die Entziehung ihrer besten
Arbeitskräfte in einem immerwährend steigenden Um­
fange zu einer Bedrückung und einem Nothstände,
der sie in ihrer Existenz bedroht. Der Zug der land­
wirtschaftlichen Arbeiter in die Städte und Fabriken
wird vielleicht durch nichts mehr befördert als durch
die städtischen Angewöhnungen während ihres öfteren
und längeren Aufenthaltes im Militärdienste, wodurch
sie ihren B-rufSkrcisen entrückt und dem einfachen,
entbehrungsreichen aber gesunden Landleben entfremdet
werden. Der Bauer hat seine wahre Noth, die er­
forderlichen tauglichen Arbeitskräfte zu bekommen, be­
sonders zur Erntezeit, die ihm durch Witterungs­
ungunst so oft verkümmert und beschränkt wird. Es
ist gewiss begreiflich und gerechtfertigt, dass auf die
Stärke und Schlagftrtigkeit des Heeres großes Ge­
wicht gelegt wird; aber die Existenzbedingungen der
Landwirtschaft,. der Stütze des Staates und doch
auch der Hauptkraft des Heeres, verdienen mindest
die gleiche Berücksichtigung. Die maßgebenden Re-
gicrungskreise sollen sich doch einmal von den Noth­
ständen und Gefahren selbst überzeugen; sonst könnte
es bald geschehen, dass das, was durch ein mächtiges
Heer geschützt werden soll, zu leben aufhört, dass der
Bauernstand unter der glänzenden Rüstung zusammen­
bricht. Seine Vertreter werden daher nicht ablassen,
ihre Stimme wieder und wieder zu erheben und der
hohen Dtaatsregierung warnend nahezulegen, es
mögen den zu schwer Belasteten wenigstens jene Er­
leichterungen gewährt werden, welche sich auch ander­
wärts mit der Wehrhastigkeit gar wohl vereinbaren
lassen.
Der Antrag besagt: Der Landesausichuss wird
beauftragt, sich mit den Landes-Ausschüssen anderer
Kronländer, besonders Oberösterreich und Steiermark,
wegen allfällig gleicher Schritte in's Einvernehmen
zu fetzen, und neuerdings an beide Häuser des Rcichs-
rathes mit Petitionen heranzutreten, um den Be- j
schlössen des Landtages vom 26. Februar 1898 zur
Anerkennung und möglichen Erfüllung zu verhelfen.
Abg. H neb er betont die Nothwendigkeit der
angeführten Erleichterungen; man solle dieselben im­
mer wieder verlangen. Bei Verhandlung des Recruten-
Contingents im Reichsrathe habe man dieselben Kla­
gen gehört und bei der Abstimmung haben dann doch
die bäuerlichen Vertreter für die Bewilligung gestimmt
Wenn ihnen Ernst wäre mit den Forderungen, müss-
ten sie sagen: Bevor die Regierung uns die Erleich­
terungen nicht gewährt, bewilligen wir ihr keine Re-
cruten. Die Abkürzung der Militärzeit wäre leicht,
da man durch die Neuschule eine so fortgeschrit­
tene Bildung der Jugend erziele!!
Abg. Fürschnaller bezeichnet als das drück­
st
Mir le«
$
endste am Militarismus, dass die Waffenübungen
zur Erntezeit stattfinden. Könnte man denn nicht ent­
weder April und Mai oder September und October
dafür bestimmen? Das wäre für unsere Bauernschaft
viel günstiger.
Referent Silier vermisst im Schlussworteden
guten Willen der Regierung, welcher gewiss erfinde­
risch wäre. ...-( v>
Landespräsident Graf St. Julien weist auf
den Unterschied hin zwischen Nichtcompetent und Nichts- 10,25
angehen. Letzteres behaupte die Regierung nicht, dass 1,18
Nicht««?-
diese Erleichterungen den Landtag nichts anaehen. 1.43 UT
. r. t", <' c. b'
der Tuberkulin-Jmpfung erwähnt der Bericht,
hiezu noch Vorerhebungen und Erfahrungen
über
3.16 nach
4.45 nach«
L (3.
lUStm,.:
12.41*) ii p
u. geleit titln,®
den Wert dieser diagnostischen Impfung nothwendig 11.04 ab. d&mftrn
erschienen, weshalb im Jahre 1899 noch keine derlei (auPss«-h
Impfung vorgenommen wurde. Wie in Erfahrung Nicht»«!
gebracht wurde, ist für das Jahr 1900 die Tuberkulin-7.llf ftüh,^
Impfung in Aussicht genommen und wurden hiezu
bereits 6000 Stück Rinder angemeldet. Es ist so-( 5. 45 *^
wohl im landwirtschaftlichen, wie im allgemeinen Feiert.)
sanitären Interesse lebhaft zu wünschen, dass infolge* Auch «°ch
der durch die Impfung erziclbaren sicheren Erkennung^ ****
der Tuberkulosekrankheit der Rinder ein Ausmerzen
der kranken und der krankheitsverdächtigen Rinder AM
aus den hierländigen Viehbeständen stattfinden kann.
Nicht
Die große Wichtigkeit der Tuberkulin-Jmpfung hat 2.51 früh
tu manchen Landern bereits zu Verfügungen hm- 7.23 früh
sichtlich der zwangsweiscn Durchführung der Impfung 8- 23 boxAliäaf,
und Entfernung der kranken und verdächtigen Rinder
geführt und es sei in dieser Richtung besonders auch 2,02 na*
auf die seitens der Landesregierung für Bosnien und 2.52 n°ÄM>
die Herzegowina im Jahre 1899 erlassene Verordnung, 3- 20
welche die Abwehr und Tilgung der Tuberkulose der 40l jS'"
Rinder unter Zugestehung einer theilweisen Enlschä- gftg M
digung für zu tödtende Thiere bezweckt, hingewiesen. 11.16 d6b,|
Der Verwaltungsausschuss muss im Erkenntnis Richtmj-E
der nutzbringenden Folgen beider Impfungen sich dem 12.30 früh
(«elj
6.40 früh
9.20
fSch
1.15 nch»!
hofch« w
1.34 nchMW
6.28 ttb&fes«, d
Pfit.
if’bqj
«Si,
Antrage des Landcsausschusses auf Gewährung eines
Laudesbeitrages von 200 Kronen anschließen.
Nachdem kein Abgeordneter dazu spricht, ergeht
sich der Referent in einem warmen Lobspruch auf
HerrnLandeSthierarzt Schoßleitner, dessen Thätig­
keit für die Landwirtschaft so ersprießlich sei. So
groß sei das Ansehen desselben, dass man ihm ein 9. 4, abd-
unbegränztes Vertrauen entgegenbringe und dass sein Krimmk-!
Wunsch uns Befehl sei. Dieser Einfluss mache sich 10.20 von %?!,
auch in der Jmpfangelegenheit geltend. Der diesbe- Achtung 4%),
bezügliche Antrag wird an genommen. 8 42 ft., 2.
Mcht. Z Hz
■ 7 jte
Korrespondenzen
Anthering, 24. April. (Nach-Markt.) Statt' 8. 28 (S-j
des vor Fasching fällig gewesenen Antheringer
Marktes wird am Montag den 30. April ein Nach- 12.10 ftüAch
markt abgehalten werden. Da nun auch die bah- 7U srüMAtz,
rische Grenze offen ist, steht ein reger Handel v°M«
in Aussicht. (Um Nachdruck wird gebeten.) *05
Arrnaberg im Lammerthale, 23. April. (Car- 1.39
dinal H aller.) „Wer im Gedächtnisse seiner Lieben 3.47
lebt, ist ja nicht todt, er ist nur fern. Todt nur ist,^ nciS|
wer vergessen ist." An diese Worte erinnerten wir 11)47 D.
uns angesichts der zahlreichen Betheiligung an dem
feierlichen Requiem mit Libera, das hcchw. Herr
Vicar k. Martin Krach heute zur Seelenruhe Seiner 3. 35 *tiE 5 tv
Eminenz des hochw. Herrn Cardinal Johann Haller
dem Allmächtigen aufopferte. Die Plätze zu beiden.
Seiten der mit den bischöflichen Jnsignien und
Blumen geschmückten Tumba hatten die Schulkinder


[ 2023-06-29 10:46:57.009 - 19000424 - Seite 3 ]
vtiiU
5*. October.
Wffi.
I Meu.
Mnkirche 'das PatrociniumSsest des hei!. Georgius
^/!'^r,on-nz«g schd rualcich der Namenstag. des Herrn Pfarrer
Z. Steindor» ^ronebner. An diesem Tage wird aber auch dessen
.N^Äentexpr.-Z. Schwester Marie. Häusrrin im Psarrhof. beerdigt.
^ (3. ©.)2ßtt den Glückwünschen für unseren geliebten Seel-
vereinen sich also die Gebete für seine Schwester,
gib ihr die ewige Ruhe!
lii^Y'esfoitettäitg Heute, wie ich aus sicherer Quelle erfahre, hat
'DusSrM. der hochw. Herr Pfarrer Müller von Markt Werfen
„ii!,.?'Mzug(3.M.)die Pilgerreise nach Rom angetreten, wird sich sicher-
Hn&J. sich betn Wiener Pilgerzug anschließen.
WAi^^lSchth.) Taxenbach, 22. April. (Abschiedsfeier.)
Bischofs- Auf Veranlasfung des kathol. Arbeiter-Vereines fand
von Annaberg und Lungötz eingenommen und hinter
denselben postierten sich die freiw. Feuerwehr und der
Beteranen-Verein von Annabcrg, Mitglieder der Ge­
meinde-Vertretung und zahlreiche Andächtige. Der
§,err gebe unserem verblichenen Oberhirten recht bald
Lobn den er seinen treuen Dienern verheißen hat.
Goldegg, 22. April. (Ein seltenes Zu­
sammentreffen) Morgen ist in der hiesigen
! Pfarrkirche das PatrociniumSsest des heil. Georgius
und zugleich der Namenstag, des Herrn Pfarrer
chth-ü)
"z. (3. Cl.)
heute die Abfchiedsfeier des hochw. Herrn Tooperator
s-i e»''^ Johann Thurner. nunmehr Pfarrer von Jochberg,
^ Saalfeldrn statt. Welche Liebe und Hochachtung Herr Thurner
(Schth.)hiei genoss, ist wohl der beste Beweis die so zahl-
reiche Betheiligung .an der Abfchiedsfeier, mehr als
^fmchnütiagZ es Worte zu schildecn vermögen. Vom Gasthaus
der Frau Salz mann (Taxwirt) setzte sich ein groß-
5 abds.artiger Fackelzug in Bewegung, an der Spitze die
^M^shausen. Musikkapelle. Dieser folgten der Arbeiter-, Veteranen-
lf.30 (Sonn- Verein und. die Feuerwehrmänner, in sehr starker
•1,-u^ m-r 7 "bb. Vertretung. Am Dechantshof wurde über Auffor-
*jf? Kenßeii». derung des Herrn Rupert Seeber, Vicepräses des
.^,^^nenzug Arbeiter-Vereines, auf den scheidenden Herrn Präses
w^i L iiin\ dreifaches Hoch ausgebracht, in das alle begeistert
"einstimmten. Veteranen-Hauptmann Herr Schern-
Mellzug thaner schilderte in inhaltsvollen Worten wie der
^fonenzug f heutige Tag erfreulich, aber zugleich schmerzlich sei
pW uat) wies hin, was Thurner Gutes gewirkt hat als
.< 3. CU)Priester, worauf der Gefeierte tiefergriffen dankte,
i®™ wsonenzug Beim Taxwirt fand dann gesellige Unterhaltung statt.
'DkchlUTraunstein Im Vereinslocale hielt Herr Josef Ruetz, Hutmacher-
’ekilti” öara31 -'meifter, eine Ansprache, worin er dem Scheidenden
HHenßalk. ergriffen dankte für alles Gute, das er seit Be-
l^den dem Verein erwiesen hat und wünschte ihm
’>¥ «h nachm.^ Cllück auf seinen neuen Posten in Jochberg. Herr
l°‘ s.Äf(Sonn- u! Pfarrer dankte herzlich und sprach wahrhaft goldene
m M ~~. '■■■■■■■
'- h-
fX
ttv sl.
jlm Kien.
h'Ä'ellzug
j G hr'Lmenzug
Worte an alle Versammelten. Schreiber dieses möchte
noch bemerken, Herr Thurner will in seiner Beschei­
denheit nicht der Gründer des Arbeiter-Vercines sein.
er sagt, der Verein sei aus selbst erstanden; allerdings
haben mehrere Herren, darunter der nun in Gott
ruhende Herr Johann Seeber, Kaminfegermeister, zur
Gründung des Vereines mitgeholfen, aber die Seele
... r ;. des Vereines war Präses Thurner. Herr Schwab
pi.,:}. e oq nmH an die Mitglieder des Vereines crmuu-
i Mr h. Amstetten ternde Worte.
^Ms^lentexpr.-Z.^ Zum Schlüsse möge es auch uns gestattet sein,
!Mi.'s^3.(3.Cl.)^ Namen des kathol. ArbettemVereines dem schein
rtas,) eu* CI' denden Präses den innigsten Dank auszujprcchen für
o)e ki l |etionettjtt8 alle Opfer, welche der Herr Präses an Geld und
!»M^Bram-au) Zeit gebracht hat. Ich glaube, der Herr Pfarrer
darf die Versicherung mitnehmen, dass ihm vor allem
Mmsl^bruÄ. der katholische Arbeiter-Verein ein dankbares Andenken
z (3. Cl.) bxmahrxii wird.
lind J. (Selzthay “~
ji;8- Saatfeld.
!#
KsLizen.
Cardinal Haller Für Se. Eminenz den
‘4 it& Bifchofsl
.itiii» m-»hvchstligen Herrn Cardinal Fürsterzbifchof Johannes
l Jjl u' .v\•/ Ca /*r H OV VnfvS t»-t Vv dv /fC r4- n A
sel^thal)
A.Lpnmzüg ^Evang. Haller wird in der Collegieukircke am
.A//i-iiA(Selzthal)Donnerstag seitens der theologischen Facul-
tz Mek am S«. tät um £8 Uhr ein Ponttfical-Requiem und am
^^AA.22 abends.FreItag um 8 Uhr seitens des k. k. Staats­
tz- M^ce-Ischl. Gymnasiums und der k. k. Ober-Realschule
7.S3 a. ün feierliches Requiem abgehalten..
Der heutige III. Seelcngottesdienst im Dom
flütm.
st.
s.bü.öestLltrte sich wieder sehr großartig. Dem vom P. T.
.>>As feiert.)ab. Domdechant Blasius Holaus celebrierten Pontfical-
f ’lr .;.os«t?cict. Reqmem wohnten das hochwste. f. e. Domcapitel,
^ Domgeistlichkeit, das f. e. Alumnat, das Perso-
?^Es ^Est .)nal.des s. e. Palais, die PP. Franciscaner und Ka-
I^z^rIo»enM puziner, PP. Benedietiner von St. Peter rc. bei. Die
^lch.-Z.( 3. Cl.)^herl. Hoheiten vom toscanischen Hofe befanden sich
m ^f^ratortam bie Suite unter den Trauernden
L-Z.(3.C1.)!,,,. E Die vollständige Domkapelle, welche
eAh/.-zafonrnzug^ gestngen Vlgll MznMai und Responsorien von
iMsonenma f^rtardk Peooä1otu8 von Haller gesungen hatte, führte
■tK'p***- 12, bQ§ Relsmem in As für gemischten Chor und
" ^.«stimmige Libera tonn Vernarbt
A’t n°chrm.aut. Damit haben die  d bezeichnet die
Neugewählten einfach „als die verläßlichen D r a h t-
puppen der clericalen Partei von der Qualität
eines Fürschnallcr, Hölzl u. s. w." Uns kann es ja
recht sein, je gröber und flegelhafter das „Tagbl."
die bäuerlichen Männer, welche ihm nicht zu Gesicht
stehen, behandelt, desto sicherer sind sie dann auch
gegen Schmeicheleien gefeit.
Wenn aber der Schriftleiter, der doch selbst zu­
gegen war, und sich sofort bei Beginn der Debatte
giftig über Schoosleitner äußerte, glaubt, letzterer
habe eine Abfuhr erlitten, so täuscht er sich gewal­
tig; der Erfolg ist doch gewiss, dass auf den Kunst­
düngerhandel auch die Centrale einen Einfluß neh­
men kann und zwar schon von jetzt an, dass ernstlich
erwogen werden wird, denselben zu verbilligen und
die jetzigen. 35 fl: -per Waggon nicht in die Taschen
eines Agenten in der Person des Vicepräsidenlen
fließen zu lassen. Kein einziger Redner hat auch nur
versucht, zu widerlegen, dass Fißlthaler bei einem
Absätze von 200 Waggons 7000 fl. für sich erhielt.
Und so lange solche Anwürfe unwiderlegt bleiben, wie
noch manche andere, kann man von einer Abfuhr,
geschweige denn einer gründlichen, nicht reden. Der
Antrag der Filiale Henndorf, welcher den Kunst­
düngerhandel durch die Centrale behandelt, ist dem
neugewählten Ausschusse zugewiesen worden und wir
zweifeln nicht, dass er eine Behandlung und Erledi­
gung finden wird im Interesse des Bauernstandes"
denn Sympathien brachten dem Antrage auch geg-
nerische Redner, wie Gmachl, Stabauec, Mayr Jo­
hann rc. entgegen.
*Wie das wnrzelhaft deutsche „Tagblatt"
bäuerliche Abgeordnete behandelt, Ejaytn wir
wiederholt erfahren. Wir erinnern nur an dir
plumpen Witze, die sich an den Namen Thürstein
knüpften und für sämmliche bäuerliche Abgeordnete
schwer beleidigend warm. Ein neuer Fall! In der
Landtagssitzung vom 18. d. sprach sich Abgeordneter
Fürschnaller gegen eine Vermehrung des Forst­
personales aus. Diese Aeußerung der freien Mannes­
überzeugung brachte den freisinnigen Schriftleiter
so in die Hitze, dass er in derselben Sitzung noch
das Wort „Schafskopf" halblaut ausstieß. Bei der
Abstimmung blieb infolge eines Irrthums Fürschnaller
allein bei der Ablehnung. Nun höre man, wie das
„Tagblatt" hierüber berichtet:
„Hierauf wird der Ausschuisbericht mit allen
gegen die Stimme des Abgeordneten Fürschnaller
angenommen. Man sieht dann den Abgeordneten
Dechant Lettner eifrig mit dem Abgeordneten Für--
schnaller sprechen, offenbar um ihn von der Unsinnig-
keit seiner Haltung zu überzeugen, vielleicht, auch um
ihm Vorwürfe zu machen, dass er durch dieselbe
seine eigene Partei bloßgestellt hadle, Fürschnaller
grinst (!) aber selbstgefällig (?) vor sich hin. Selig
sind die armen im Geiste, denn ihrer ist das Himmel­
reich."
Mit dem „offenbar" und „vielleicht" ist das
„Tagblatt" ganz aus dem Holzweg. Die bäuerlichen.
Abgeordneten aller Parteien und die Bauernschaft
überhaupt wird es sich merken, wie sie von Blättern
beschimpft werden, welche mit Honig und Sammt-
psolen kommen, wenn eS sich um Wahlen handelt.
Obige Stelle beweist aber auch, wo der „fainr"
Stil zuhause ist.
Aus dem Herichissaale.
Salzburg, 23. April 1900.
(Sittlichkeits-Verbrechen.) Bei der heute
beim hiesigen k. k. Landesgerichte durchgeführten
Erkenntnis-Verhandlung wurde der Schächter und
Cantor der hiesigen isralitischen Kultusgemeindc
Moriz Kurzweil wegen Sittlichkeits-Verbrechen und
Verleitung zum Missbrauch der Amtsgewalt zu
einem Jahr schweren Kerker und zur Landesverweisung
vcrurtheilt.
'Aviveti-Geregramme.
Linz, 24. April. Der Jerusalcmer Pilgerzug
hatte heute vormittag das feierliche Pontiffcalamt im
Dow. Dabei waren anwesend: Erzherzog Franz
Salvator und Erzherzogin Marie Valerie,
die Fahnenmutter. Die Weihe der Fahne folgte dem
Gottesdienste. Um 12 Uhr mittags war großartiger
Auszug, ein solcher Menschenandrang war noch nie
gesehen worden. Bischof Dr. Doppelbauer war An­
führer.
(Bekanntlich nimmt aus dem Salz bürg ischen
auch Pfarrer Fiorioli von Ebenau an diesem Je-
rusalem-Pilgerzug theil. Wir wünschen allen Pilgern
Gottes Segen auf dem Weg! D. R.)
Icsepiitiue des il 1 WMpdmMrMelms.
Feuersbrunst.
Budapest, 24. April. In einer im Börsen-
gebäude sich befindlichen Privatwohnung brach heute
mittags Feuer aus. Bei den Löschungsarbeiien stürzte
ein Feuerwehrmann herab, durchbrach den Glas­
plafond des Börsesaales, in welchem er schwerverletzt
liegen blieb. Der Schaden ist unbedeutend.
Tklegraphischer Kurs
vom 24.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 98
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 98.;
Oesterr. Goldrertte.. 98.
4% österr. Kronenrente 98
4% ungar. Goldrente 97.
4% ungar. Kronenrente 92.:
90
der k. k. Börse in
April 1900.
Oest.-ung. Bankactien
Credit-Actten
London
300 deutsche R.-Mark
20 Markstücke....
20 Francsstücke...
Italien. Banknoten.
Rand-Dukaten....
Wien
125.80>
229.60
242.80
118.32
23.07
19.26
90 72
11.36
FusMkn-KmsteiuIglkflllbk
streichfertig
mit Farbe^ und Glanz, zum Selbstlackiereu am
Besten geeignet, in 6 Stunden garantiert trocken,
bester und dauerhaftester Anstrich für weiche Fuß­
böden. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salzburg,
Theatergaffe 16. Farbenhandlung. 2


[ 2023-06-29 10:46:57.009 - 19000424 - Seite 4 ]
ROM ESSEST zu allen Ziehungen
JL
1' OSE gegen Gassa zum Tagescoures und coulantest
to Monatsraten.'
’IT'SSSICHEIlGXil gegen VEBLOSUNGSVEELTIST hsi
1 Aiislos'oiig. mit dem kldnetsn Treffer, respecöw
Ncr;«wil$ ,M Losen und Terl'Jsham Effecten gegen
bitlic? FtSmfeJt
Mssisr
8W-MU
ia-Gesßllscliast
"W
t#l
| jf
feilzis iiür 18i1Z WIEN
ilF
16
i
Fmpfehleaswert« Losgmpp*. »soptcwSs;
1 Stück a a/ 8 ,Bjdenlos 1. Emission. jähil. i ZUkmgtt fl. «K.ssv ä.V7
1» Uagar. Prämien-Los i fl. 60, I., fl, 75 „yg, g, w
and fl. 6(^000« w‘
1« *«/ 0 Serben-Los ........ 4, Fmira 90, 0()0
l, Wiener Oomnrausl-Los... S• fl, gflO.OOO <. W.
AE" A)? 8 4 Losö *0“au»ea in Monatsraten& fl. u,_ TOl flj,
ScaJ* IU entfallende «empelgebfir. Auf Verlangen weriieu OT ,fc
andere beliebige Loegrappeu oder einzelne 1. 0-0 gegen Ta.nn.ai.-
langan c^ulan**!-* Abpyg^ban,■•,
|i M H f\il RH tw ¥\' I
WW K MEEI!
iHMsaWriid
anesfennl besser S^uerbrüim
MM-
m
j KarlsM
Verräth!? In L^nMnemlvnWsrLssSIrmav», Apotheken. >1
Hotels, Kestaarathmen etc. [i
HanpSR 3 edes*lage für Stadt und -K/oaland Salzburg^
bei Herrn Josef Preehtl, Kaufmann, Saicburg, Schall- ä;
mooser Hanptstr. 14. .ßfe«ie»*Söß»n bei den Herren;!;
Jos. Ant. ?#*}, Getreidfa-aeea; Fried ;■ ifih Radaner, gegen- r
über dein Kathbause; Eigner& Lauterhaeh; Hofapo-|
tbeke; Johann Ortner, Lmzergasso 12; Josef Obpaeher,|
Rudolfsquae Nr. 6.|
ad. Z. 9204.■ Salburg, am 20. April 1900.
Im Nachhange zu der h. ä. Kundmachung vom
24. März 1900, Z. 9204, betreffend die Srchkr-
stellung der von der Stadtgerneinde Salzburg für
die Heizperiode 1900/1901 benöthigten Brenne
materrakim wird hiemit verlautbart. daid der Termin
für die Einbringung der Offerte hinsichtlich der
Lieferung der Kohlen auf 2 Monate, d. i. bis
80. Juni l. I. verschoben wird, hinsichtlich der
En'tbrraaurig der Offr-U rür die Lieferung der übrigen
Brennmateriale ober der mit 30. April l. I.
festgesetzt« Termin aufrecht bleibt.
D
erhalten 4 Zitherstücke n. Katalog geg.
Marke I Heusiicdu«, ©örfiau, Böhmen.
Nur 1 Krone für 3 Ziehungen!
MatapttoeSes*
BÖOOOta ,15000
Bar rast 2ö ’/ 0 Abzug.
:r Bargermerster:
ifiöins SifiÜL
lÄSsisassB:
Letzter Monat!
1 SlTDl©tte2lL
bilden
Invalitfendank-Lose-£ IISS; fÄT
a 1 Krone l III. Ziehung: 10. November 1900.
W* W,
D empfiehlt: Bank für Oberösterr.& Salzburg. Franz Serger, vorn. Späth jun.'. A. Daqhofer, Carl Spängler.
«^sWWENELMFSSWöMSNZSWULLW^WSWN
3>Ti. S• -o.3a.cL©'
fbesoia slei^s E9i8i£g§
in allen Apotheken erhältlich'.
2 Sräfa s£ s ©'te©Sä'-
' MSF'LSN.
. 21©y<ä©^,
Chem. Fabrik von Heyden
Radebeul hei Dresden.
Niederlage und Yerkaus bei
Max Phtschek
in Dresden, Pragerstrasse 42.
(2 Minuten vorn Bahnhöfe.)
Telephon 5060.
Iruhjahxs- N.SomMerfaifon
. 1900.
Essts. fiilutter Stoffe
I CörkPonMrr.S.LO jfl. 2.<5,3.|Ö,4.80 v.änterl p( |ji'
evmpi. Herrcn°t-i' 6.— u.6.90 iio» Oeffes^r«* j'
7«75 üo:t feiuer, /Schaf­
fend Gilet) gebend, 1^8.65 'tro« feinstes. I
fettn nur
lß.10.— von krochf inftsr
WiA 7 fudpen m
p
..... ., 1t
zum sofortigen Eintritte für unser Sägewerk einen selbständigen, erfahrenen und
cautionsfähigen !p
1llllU
'ss-M-
***^ M- w tA. V-^
welcher auch den Holzeinkauf zu besorgen hat.)
ElektvivitätsweÄ rrrrd Dowpfsiige Lsrrrfes; er. S.§
E'u stioi-pb» zu ichwurzsm Salorr-An.^ug st. L0.—, sowie Ueber-
rietzersioiir, Louf.ssen'oden. feinste Kammgarne ic. rc. bersendet zu
slabUiSiJieEf'en die «!>a reell und solid bestbekannte TuihsabrikZ-
Niederlage 6314!
cei"l2iIi©fi S ,l
| Muster grutis u. franco. Mustergetrere Lieferung garantirt. g
fl Die Vortheile der Privntknndschast, Stoffe direkt bei obiger 8
•“ g-iriim n;.t ~(i!>vitSovte zu beste»«», sind bedeutend.*
r kff-i'id' -•■ 1Y-
llipie iMüff-lssidirni
in allen Farben als Gold, Kupfer, Silber, Aluminium
rc. sind das Vortheilhafteste Präparat zum Vergolden
oder Broncieren aller denkbarsten Gegenstände aus
Holz, Metall, Terracotta und Gyps. Glanz und
Dauerhaftigkeit wird nur mit meinen Broncen er­
zielt. Zu haben bei Gllstav Stustöck, Salzburg,
Theatergasie 16. Farbenhandlung. 2
t8E8!S38P!ffl8MBBBP!M8B B8 B 8Ett ia BSSffiS!ig!K
ü slt#^Ä #% «a§, ü i
ss '-/- r
Ue-Lö 2 *all au Luäjüii m 1 JPfdL« und\ IPfd^-l^aketeii (mit Kockrecepten).
iTt --.ST
i
j .. ,i 1
*n
'-?s kr."Sck>Ü, s
--;}\
 V* „, ,c:j
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Verkocht rasch in 15
bis 30 Minuten); Verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch
jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Saugen entfällt. Alle Speisen
aus ,Quäker Oats“ haben einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr aus­
giebig, ’dähör billig in der Verwendung. Z
'\ t~ »-hjV 1 t E DrtW
lF'.?e
UffQ.ggMMW
y^^\ r j'ti 7
\ 5 Cn.^EAL C &¥W
K^ g ga«si»j. ^so. nil;«j?s.)r w
HeravSürbrr: Gestaftlau Z?Lm;er. '— Beraumer-ücker Redaeuvr: ^wlcvu Hvticr.— Lrvö rr.d Vrrlo.ß dop Wuto« Pvstet kv Solzlmrg.

