
[ 2023-06-29 10:38:42.365 - 19000627 - Seite 1 ]
Mittwoch, 27. Will 1900
M 145
XXXYL galjrflang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn» und SeiertagL— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—enzug
und des 6. Corps-Artillerie-Regiments und General
l S-^S ber Cavallerie.
fe^'.Ent Gräfin Sophie Chotek, eine hohe^ schlanke
4'^nzüg Erscheinung, wurde am 1. März 1868 in «Stuttgart
-s als vierte Tochter des Reichsgrafen Bohuslaw Chotek
1 :4 U 9_ und dessen Gemahlin Wilhelmine, geborenen Gräfin
l'jt'j
jl (K’ 1:
0 t
i lM® jaunft
J^ e)^ 5W. IMMW-MgersaM nach Km
im Jahre 1900.
«K's.oüfeX KMlke lmd KmmMMir nott$ enttarnt Spies.
Mi .50' (26. Fortsetzung.)
Bvn Sän Arcangelo gieng die Bahnlinie fast
gerade ant das Meer zu und die Zeichen der
Meeresnähe wurden immer zahlreicher und deutlicher.
Im Osten zeigte sich der blaugraue, mit einem
eigenartigen weißen Schleier bedeckte, breite Streifen,
der im Horizonte an das Himmelsgewölbe grenzte,
an dem einige gelbliche Hanfwolken herniederhiengen.
Die schwarzen Punkte, welche sich hart am Gesichts­
kreise schon vor Arcangelo gezeigt hatten, entpuppten
sich nun als segelnde Schiffe. Jetzt waren wir keiner
optischen Täuschung mehr ausgesetzt. Bei der Land­
stadt Rimini, das uralte vielumstritene Arminium
der Umbler, kamen wir gegen H5 Nbr nahe an das
lang ersehnte Meer, und der Zug hielt eine kurze
Zeit.
Als ich nun so vor dem Meere war. das ich
Mm ersten Male in meinem Leben sah, war mir
wundersam zu Äemüthe. Und die eigentliche Vor­
stellung, die man sich in der Einbildungskraft von
Zur katholischen Wniversttätsfrage.
Während die x. t. Patrone des „Salzburger
Tagdlatt" über die Leistungen der „Schriftleitnng"
ihres Organes gewaltig der, Kopf schütteln mögen,
fällt uns das köstliche Gleichnis ein, welches die
romanischen Sprachen besitzen, um einen Menschen
zu bezeichnen, der, in arger Verlegenheit, sich nicht
nicht zu helfen weiß. „Das Küchlein im Werg",
— je mehr sich das arme Vieh bemüht, sich vom
Werg zu befreien, desto mehr verwickelt es sich.
Geradeso erxeht es dem bedauernswerten „Salz­
burger Tagblatt"! In der Nr. 143 vom 25. d.
hat es die ihm vom Centralausschusse des Vereines
zur Gründung und Erhaltung einer freien katho­
lischen Universität auf Grmk,'• des§ 19 Pr.-G. zu­
geschickte Berichtigung der bereits sattsam bekannten
Unwahrheit gebracht, als halte der genannte Verein
Salzburger, mit den hiesigen clericalen Anstalten in
geschäftlicher Verbindung stehende Geschäftsleute zu
einer jährlicher Beitragsletstung.von 20 fl. durch
5 Jahre zur Universitätsjache zu nöthigen versucht.
Wenn das Heiloblatt aus der Noth eine Tu­
gend macht und, wenn auch nothgcdrungen, der
Wahrheit die Ehre gibt, so soll ihm daS trotzdem
gutgeschrieben werden. Aber (o weh!) aufsein
Soll-Conto kommt gleich eine riesige Post von
— sagen wir, Gescheidtheit und Biederkeit. In den
Bemerkungen, die es der Berichtigung folgen läßt,
ist wörtlich zu lesen: „An derselben (der Richtigkeit
der Mittheilung der „Linzer Tagespost") zu zweifeln,
hatten wir umso weniger Anlass, als ja der erste
Theil der Mittheilungen, betreffend die an den
Kirchthüren. angeschlagenen Ausrufe zweifellos richtig
ist und vom katholischen Universitätsverein selbst
nicht Gestritten wird." Auf gut Deutsch bedeutet da)
io viel als: „Ich brauche nur eine Wahrheit und_
eine Lüge in einem Athem zu sagen und da mussl
Logik und Moral das! Sehr gelungen ist auch di
Berufung auf den katholischen Universitärsverein
welcher, weil er einerseils eine Wahrheit nicht be-
streitet, andererseits als Kronzeuge für die Lüge der
„Linzer Tagespost" und des „Salzburger Tagblatt"
herhalten muss. Nicht mimder gelungen ist die
Argumentation des gar so weisen Blattes, dass es
am 20. Juni berechtigt war, eine Lüge für wahr
zu halten, weil der katholische Umversiiatsverein a m
24. Juni eine Wahrheit nicht bestreitet.
Roch lapidarer sind aber folgende Sätze des
biederen „Tagblatt": „Muss sich da nicht jedem
Unbefangenen die Vermuthung aufdrängen, dass
diese gemachte Entrüstung einen tiefen
Untergrund hat? Es macht ja gerade den Ein­
druck, als ob der Berichterstatter der „Tagespost"
mit dem zweiten Theil seiner Mittheilung die Zirkel
der Herren Clericalen gestört hätte, als ob er vor­
zeitig einen Plan verrathen hätte, der noch nicht
vollständig ausgereift war und der nunmehr infolge
der vorzeitigen Veröffentlichung unbenutzt beiseite
gelegt werden muss." Das Urtheil über diese In­
famie überlassen wir jedem Ehrenmann, in welchem
politischen Lager er immer stehen mag, und fragen
ganz einfach das „Salzburger Tagblatt": „Wie
wäre Dir zu Muthe, wem: irgend ein skrupelloses
Blatt den Spieß ein■ wenig umkehren und.z. B.
melden würde, dass die Salzburger Deutschnationalen
Das oder Jenes (was vollkommen ehrenhaft und er­
laubt ist) gethan, gleichzeitig aber eine große Schlech­
tigkeit begangen haben? Wäre es Dir und Deinen
Brodherren recht, wenn besagtes Blatt eine§ 19-
Berichtigung bringen und dann, nach bewährtem
Muster, etwa Folgendes schreiben möchte: In dieser
Angelegenheit bringt das „Salzburger Tagblatt"
einen von Entrüstung strotzenden Leitartikel, der be­
weist, dass die Herren Germanen über unsere Mit­
theilungen ganz aus dem Häuschen sind. Wozu
diese fürchterliche Aufregung? Ist es dem „Tag­
blatt" auch nicht passiert, dass es aus einem anderen
Blatte eine Mittheilung übernahm, die sich nachher
als unrichtig herausstellte? Muss sich da nicht
jedem Unbefangenen die Vermuthung aufdrängen,
dass diese gemachte Entrüstung einen tie­
feren Untergrund hat? Es macht ja geradezu
den Eindruck, als ob der Berichterstatter des „Dings­
da" mit dem zweiten Theil seiner Mitthnlnng die
die Zirkel der Herren Germanen gestört hätte, als
dem Meere macht, blieb doch hinter der Wirklichkeit
weit zurück. Alles ist so weihevoll und erhaben,
dass es tief in's Herz dringt! Der erste Blick auf's
Meer war wie eine übernatürliche Erscheinung. Das
entzückte Auge verlor sich auf der endlosen, sich stets
bewegenden Wasserebene, wie in eine unbekannte,
geheimnisvolle Traumwelt. So feierlich ernst stimmte
der Anblick des Meeres. Eine solche Majestät hat
der Ewige in das sonst so einfache Element hinein­
gelegt, dass das Meer namentlich durch seine
rauschenden und rollenden Gewässer eine gewaltige
Sprache redet, die fortwährend Gottes Macht und
Herrlichkeit preist. „Qui nescit orare, eat ad mare."
(Wer nicht beten kann, der gehe an's Meer) so
lautet ein alter Spruch. Erklärlich ist es, wie die
Heiden in ihrem Irrthume das Meer anbeteten, also
Gottes Werke, statt Gott selber. Allein „glückselig
der seine Hoffnungen auf den Herrn setzt, der Himmel
und Erde gemacht hat. das Meer und alles, was
darin ist." (Psalm 145.)
Beim kurzen Ausblicke auf's Meer sticht nament­
lich die Unermesslichkeit desselben in die Augen. Es
fiel mir bei dem Gedanken auch die Stelle der hl.
“" Eut, welche auf die hl. Jungfrau bezogen
wird: „Groß wie das Meer ist mein Schmerz." Ja
gewiss ist es etwas Tiefergreifendes, d.-r Anblick des
Meeres mit seinen Wogen. Allein überwältigender
wirkte das Beschauen der aufgethürmten Alpenwelt
im intensiven Glänze der scheidenden Sonne. Doch
soll das adriatische Meer, vor dem jetzt wir waren,
nicht den Eindruck des eigentlichen Großmeeres
machen, da es nur ein Binnenmeer ist.
Nach raschem Maschinenwechsel gieng die Fahrt
der Meeresküste entlang südwärts nach Äncona. Die
Strecke ist 100 Kilometer lang; der eilende Bahnzug
hat sie in der Zeit von 1^ Stunden zurückgelegt.
Die Bahnstrecke hielt sich nahe am wogenden Ele­
mente. Rechts die Hügelketten, die bis zu den Ape-
ninnen aufsteigen, links das Meer im Sonnenlichte.
Ohne die helle Sonne wäre der Blick auf's Meer
wohl ein bedrückender, farbloser gewesen. Ein leichter
Windzug vom Meere erfüllte die Luft mit salzigem
Geschmacke, so dass man das Meer wirklich roch.
Da der Salzgeschmack auf Lipven und Mund. Durst
erzeugte, so wurde durch einen herzhaften Schluck
vom vino saeltissimo (Wein) frohe Stimmung em­
pfunden. Auch für die Brust war es erfrischend, die
salzige Feuchte einzuathmen. In der Ferne zogen


[ 2023-06-29 10:38:42.365 - 19000627 - Seite 2 ]
ob er vorzeitig einen Plan verrathen hätte, der noch
nicht vollständig ausgereift war und der nunmehr
infolge der vorzeitigen Veröffentlichung unbenützt
ueiseite gelegt werden muss."— Ha, liebes „Tag-
blatt", wie würde Dir das schmecken?
Zum Schlüsse noch ein paar ganz harmlose Be­
merkungen: Sowohl die „Lenzer Tagespost" als
auch das „Salzburger Tagblatt" brachten die fa­
mose Corrcspondenz „Zur katholischen Universitäts­
frage" an einem und demselben Tage, nämlich
am 20. Juni, während die Wiener „Neue Freie
Presse" sie gleich darauf am 21, d. veröffentlichte.
Ferner: Sowohl das „Salzburger Tagblatt" als
auch die „Neue Freie Presse" leiteten die angebliche
„Wiedergabe" der lügnerischen Correipondenz der
„Linzer Tagespost" mit denselben Worten ein:
„Aus Sal bürg wird der „Linzer Tagespost" ge­
schrieben."' Sind' diese Umstände nicht merkwürdig
und liegt da nicht die Vermuthung nahe, dass der
Salzburger Schmock und Lügenlieferant keine Vor­
liebe für die „Linzer Tagespost" hatte, sondern alle
drei coalierten Blätter unparteiisch behandelt und sie
direct und gleichzeitig bedient hat? Wäre
dem so, dann erschiene die Biederkeit des „Salz­
burger Tagblatt" in einem noch schöneren Lichte
als bisher.
Mund schau.
Oesterreich. (Neue Majorität?) Das
wurzelhafte Grazer Blatt hat eine Entdeckung ge­
mocht; es ffndet aus der Rede von Grabmayrs be­
reits die neue Majorität heraus. Ein untersteirischer
Reichsrathsabgeordneter der deutschen Volksportei
äußerte sich, dass die Rede Grabmayr's nur eine
schon bekannte Thatsache bestätigt habe, die nämlich,
dass man an der Arbeit sei, den verfassungstreuen
Großgrundbesitz und die Christlichsocialen mit den
Polen und der katholischen Volkspartei zu einer neuen
reactionärcn Regierungsmehrheit zusammenzuschweißen.
Das deutschnationale Blatt kündigt an, dass die
Deutschnationalen im Verein mit den Jungczechen
nöthigenfalls mit den äußersten Mitteln eine
aufgedrängte Geschäftsordnung vereiteln werden.
(Auf den Dr. Psersche gekommen) sind die
Liberalen Oberösterreichs. Der Jude Psersche, als
Messerheld von 1897 bekannt, hat einen Wahlkreis
in Böhmen; dahin geht er aber nicht gern, sondern
er ist lieber Gastrcdner, und so kam er nach Stehe,
um den Wählern des bekannten Professor Erb seine
„Weisheit" zu vermitteln. Folgende Kraftproben
seien zum Besten gegeben: „Die Stellungnahme der
Regierung" sei „schwankend und unberechenbar", den
„einzigen festen Punkt gebe daher die politische
Stellung der Deutschen." Von der deutschen Ver­
mittlungssprache und der nationalen Abgrenzung in
Böhmen hänge die „friedliche Mitwirkung an dem
Staatsleben" ab. Jede Regierung sei deutschfeindlich,
welche diese Forderungen nicht erfülle. Psersche sprach
im Hinblick auf die czechische Obstruction vom Jahre
1890 sein Bedauern aus, dass die Regierung „ihrer
besseren Einsicht zum Trotz den Argumenten der
Gewalt nachgegeben habe." Die Deutschen hätten
für ihre Obstruction keinen „positiven Bortheil ver­
langt." Die politische Zukunft Oesterreichs hänge
von der Frage ab, ob dir Regierung vor der czcchi-
schen Gewaltthätigkeit wieder kampflos zurückweichen
werde. Ein zweiter Sieg der czechischen Gewalt­
politik wäre ein ernstes Ereignis, welches „das ganze
Verhältnis des deutschen Volkes zu dem österreichi-
dort auf der unabsehbaren lichtblauen Fläche weiße
Segel. Das Meer war dermalen noch ruhig, jedoch
schon in steter Bewegung begriffen. Am Strande
kam Woge auf Woge. Eine Welle verfolgte die
andere, wollte sie gleichsam sangen, bis schließlich
beide von einer großen hinter ihnen kommenden Woge
vollends verschlungen wurden. Mit vollen Zügen
genossen wir auf der eiligen Fahrt am Meere hin das
interessante Wellenspiel und den Wogengang. Aber
auch das eigenthümliche Rauschen der blauen Adria
vernahmen wir beim offenen Fenster. Wir konnten
uns nicht satt sehen an dem Wellengekräusel, an dem
herrlichen Blau, das am fernen Gesichtskreise mit
dem goldgeblichen Himmel zusammengrenzte. Wir
waren ganz Auge für das Meer. Schon erschien die
Station Cattolica, als mich der Name Cattolica aus
aus meinen Träumen riss und in jene Zeit versetzte,
wo die treugebliebcnen, katholischen 20 Bischöfe sich
von den Arianern in Rimini trennten und im nahen
Cattolica im Jahre 351 dort, wo jetzt die Pfarrkirche
des Dorfes steht, die wahre Lehre der Kirche ver­
kündeten., Das Dorf führt seit eben der Synode
den ehrenden Namen Cattolica.
(Fortsetzung folgt.)
scheu Staatswesen empfindlich berühren müsste.
Sind doch glückliche Leute diese Steyrerliberalen!
(Der Bauern-Baron Rokitanskh aber­
mals abgewiesen.) Es ist zur Genüge bekannt,
dass Baron v. Morsey am 23. Mai v. I. in der
constituiercnden Versammlung des Katholisch-conser-
vativen Bauernvereines unter Bezugnahme auf die
politische Thätigkeit Rokitanskys den Spruch:
„Was du redest, rede wahr.
Was du zehrest, zahle bar,
Fürchte Gott und sei verschwiegen.
Was nicht dein ist, das lass liegen!"
— der im Vcrsammlungslocale angebracht ist
cststrt hat, und dass Rokitanskh deshalb den Baron
Morsey wegen Eyrenbeleidigung geklagt hat. Baron
Morsey wurde in 2 Instanzen freigesprochen. Roki-
tansky hatte aber auch den verantwortlichen Re­
dacteur des „Grazer Volksblatt" und des „Sonntags­
boten". Herrn Hödel, wegen Außerachtlassung der
pflichtgemäßen Obsorge geklagt, weil in beiden Blät­
tern ein Bericht über die Rede des Baron Morsey
enthalten war, worin auch der Spruch citiert war.
Die Verhandlung wurde am 25, d: durchgeführt.
Redacteur Hödel erklärt sich für nichtschuldig, da er
die Berichte seinerzeit vor Drucklegung genau durch-
gelesen und daraus erkannt habe, dass dieselben keine
Beleidigung gegen Rokitansky enthalten. Hödel wurde
mit der Begründung freigesprochen, dass der ver­
antwortliche Redacteur eines Blattes bloß dann für
die Aufnahme eines Artikels verantwortlich gemacht
werden könne, wenn aus dem Inhalte desselben zu
erkennen sei, dass derselbe ein Verbrechen oder
Vergehen involviere. In diesem Falle handle es
sich aber bloß um eine Uebcrtretung der Ehren-
beleidigung. Der Vertreter der Klage meldete gegen
den Freispruch die Berufung an.
(Die angebliche katholische Rück st än-
digkeit.) P. Alexander Baumgartner S. J., Ver­
fasser der berühmten Weltliterarurgcschichte und zahl­
reicher anderer literaturhistorischer Werke, ist, wie aus
Graz berichtet wird, soeben mit allen Stimmen zum
auswärtigen Mitgliede der königlich vlämischen Aka­
demie zu Gent gewählt worden.
(Die steirischen Slovenen) haben am Jo-
hannestage in Sachsenfeld eine großartig besuchte
Volksversammlung abgehalten, in welcher die Abge­
ordneten Berko, Zickar,; Dr. Serncc, Dr. Dccko und
Hribar sprachen^ Zum-:Schlusse wurde eine Resolu­
tion angenommen, in welcher gegen die jeweilige Ver­
wendung der Landesmittel zu einseitg deutschen Zwecken
Verwahrung eingelegt und der AuStritt der stove«
nischen Landtagsabgeordreten gutgeheißen wird. Fer­
ner wird in der Entschließung die Nothwendigkeit
einer vollständigen Trennung des Unterlandes von
Graz und eine diese Bestrebung im Auge behaltende
Politik betont. Den Reichsrathsabgeordneten wurde
das volle Vertrauen ausgesprochen und denselben der
enge Anschluss an die Czechen aus Herz gelegt und
eine energische Action zur Durchführung der Gleich­
berechtigung verlangt. Schließlich erhebt die Ent­
schließung. gegen die Activierung der deutschen Staats­
oder Verkehrssprache entschiedenen Protest.
Türkei. (Die Pest.) In Tanthi, Viiajet
Adrianopel, kam eine pestverdächtige Erkrankung vor.
In Smyrna sind bisher 12 Erkrankungen an Pest
zu verzeichnen, von welchen drei einen, tödtlichen
Ausgang nahmen. In Trapezunt wurde eine ver­
dächtige Erkrankung als Pest festgestellt. Die Pest­
nachrichten treten immer wieder auf. Jene, welche
die türkische Censur passieren, enthalten auffällig
niedere Ziffern, die kaum der ganzen Wahrheit ent­
sprechen dürsten,
Afrika. (Vom Transvaalkriege,) Die
Transvaaltruppen erlitten wieder einige Niederlagen.
Ihre Widerstandsfähigkeit scheint z u Ende zu sein.
Aer Krieg in Ghina.
Von der österreichischen Bemannung des Kriegs­
schiffes „Zenta" befinden sich ausgeschifft 30 Mann
in. Peking, 25 Mann bei der kombinierten Truppe
des Admirals Seymour, 48 Mann in Tientsin; das
bei der Erstürmung des Taku- Forts betheiliat ge­
wesene Detachement von 20 Mann hat sich bereits
wieder eingeschifft. Der Commandant des Schiffes
„Maria Theresia" ist Linienschlffecapitän Victor
Ritter Blaß von Sambuchi.
In den Vorgängen in'China ist auffällig, dass
gegen die katholischen Missionen bis jetzt weniger
gewüthet wocden zu sein scheint, als gegen die pro­
testantischen und russischen. Ist das bloßer Zufall,
dem die Chinesen die Thaten der ausgleichenden
Niedermetzelungswuts noch folgen lassen werden?
Oder sind unsere katholischen Missionäre trotz der
Großartigkeit ihrer Erfolge nur klüger und vorsichti­
ger vorgegangen uub darum die Mindergehassten?
Sympathie im Wesen der
Oder liegt die größere
katholischen Mission?
Die Lage der europäischen Gesandten in Peking
und der Fremden in China verschlimmert sich täglich?
Die europäischen Truppen sind derzeit viel zu schwach,
um den Aufständischen und dem sie unterstützenden
$
giltig-
iöJ
m
2.51 ftä;,,
5.34 fri am»
7.20 früh
chinesischen Militär wirksam die Spitze noch bieten
zu können. Es war bis 26. d. unmöglich, etwas zu
unternehmen, um Seymour zu Hilfe zu eilen, nach­
dem bekannt geworden war, er sei abgeschnitten, weil
Tientsin abgeschlossen sei. In Tientsin dauert der
Kampfe in der schärfsten Weise an. Unausgesetzt
marschieren chinesische Truppen gegen diese Stadt.
Tougku wurde verwüstet, die chinesischen Truppen in
Takn verstärkt und die Mündung des Peiho unter­
miniert. Die Kaiserin von China ließ den europäischen
Gesandten verkünden, dass sie Chinas Haupt­
stadt verlassen können. Damit ist der Krieg gegen
Europa officiell erklärt. Tschang- tschi»tung, der
Vicekönig von Wutschang, scheint den Europäern
günstiger zu sein. Er steht in Verbindung mit dem
deutschen Gesandten. Beide sind entschlossen, mit
allen ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln die
Fremden vor jeder Unbill zu schützen.
Ein glücklicher Vorstoss gelang doch. Der eng­
lische Kreuzer „Terrible" meldet, von Takn kommend,
dass es einer aus 800 Sikhs und 200 wallisischen 8.23
Füsilieren bestehenden Streitmacht gelungen sei.
Verbindung ruft den deutschen und russischen Truppen,
welche 9 Meilen von Tientsin an den zwei vorher­
gehenden Abenden von chinesischen Truppen abge­
schnitten waren, herzustellen.
Trotz des schweren Standes der europäischen
Mächte scheinen sie den Plan zur Vertheiiung 11.02 äw
Chinas bereits fix und fertig in der Tasche zu
haben. Es würden die Mächte Folgendes bean­
spruchen: Russland: die Mandschurei, 942.000 ^-jjo
Quadratkilometer, 1\ Millionen Einwohner; Italien: 1
Tschekiana, 95.000 Quadratmeter, 11,800.000 Ein­
wohner; Frankreich: Munan, 380.000 Quadrat­
kilometer, 12 Millionen Einwohner; Deutschland:
Schantung, 145.000 Quadratkilometer, 25 Millionen
Einwohner; Japan: Fokren, 145.000 Quadratkilo­
meter, 20ä Millionen Einwohner; England: das
Thal der Aangtse. Selbiges hat eine Ausdehnung
von 1,760.000 Quadratkilometer. Jedenfalls leben
dort mehr als 150 Millionen Menschen. Ueber die 9.57 ch!
Ansprüche der- vereinigten Staaten und Oesterreich
j,id
ki
G
fe'
Äot
lifc
die 12 -~ mip«
2.04 rc( :t 4
2.48 nlOL
3.20 ich«
ill
5.26 traffft "",
6.27 na«! F* 1
9.19 abdi^lDill
MliW Oes
9.20 total’
ISI
11.05 toi
1.53 110 P
2.14
5.22 n a 1,1.
ü
6.15 I A
8.40 i 3. E)
ll
Ungarns schweigt
d'Jtalia".
leider der Plan des „Corriere
/fUf.11
10.20
(vorn
vorn
Korrespondenzen.
Hallein, 26. Juni. (Socialistische Hetze-
reien.) Eine wirklich ehrliche (?!) Kampsesweise 7.10J1
führen die Rothen bei dem jetzigen partiellen Kalten-
8.39
1.50,
1-/7-
5
aüeitto r
8.50£
>M. )U
2.30 «fei
3.54° (Ä
5.— ni ctis 1
6.20 ti 5®
8.30 i m
11.50 da«
hausencr-Streik. Kommt unter anderm an die Direc-
tion Kaltenhausen von Lcnd ein Telegramm: „Bier
nicht zu senden, geht sonst retour". Der angebliche Nicht.
Wirt wußte aber gar nichts von einem derartigen 6.50 fti
Telegramm, erst als man persönlich nach Kaltenhausen
fuhr, um sich zu erkundigen, warum, kein Bier kam.
erfuhr man dieses Heldenstück, Eine Bewegung ist Iich
jetzt in Hallein wie noch nie, eine Volksversammlung 12.15 i
nach der andern. Sonntag war§ 2-Versammlung 7.io j4)
der rothen Tabal-Fabriks Arbeiterinnen, Montag 1
Volksversammlung wegen der Kaltenhausener, Diens- U-' 55
tag Volksversammlung wegen der Tabakfabriks-Ar- 12.30 iu(
beiterinnen, und es wird wohl nicht mehr lange dauern, 72.45 n
werden auch die Salincnarbeiter auf den Plan treten.
Man will eben die hiesige Arbeiterschaft nicht zur
Ruhe kommen lassen. Und die Erfolge davon?—
und die Opfer? Können sie die profcssionsmäßigen
Hetzer verantworten? Ob die. brutale Gewalt der
richtige Weg ist? Wir sagen nein. Wenn man uns
auch immer „FriedenSmeierei", „Leisetreterei" rc. vor- 3, 46, 6$
wirft, so glauben wir doch, zur Verbesserung der Ar­
beiterlage noch jederzeit den richtigen Weg gefunden
zu haben..
Innsbruck, 26. Juni. (Sonnwendfeier.
Farbenverbot.) Bei der hiesigen Tonnwendscier
am 20. Juni begrüßte Vicebürgermeister Dr. Erler
die „teutschen" Studenten als den „Stolz und die
Hoffnung des deutschen Volkes". Und wie
zum Hohn spricht der akademische Senat vom selbigen
Tag denselben nationalen Studenten für die am 19.
d. M. gegen das Farbenverbot in Scene gesetzte De­
monstration die „schärfste Missbilligung" aus
und erklärte, dass sie gegen jene farbentragende Ver­
bindung, welche die Auflehnung gegen das Farbm-
verbot fortsetzt, die behördliche Auflösung be­
antragen werde.— Eine neuerliche Kundmachung
besagt, dass nun die Promotionen mit Ausschluss
der Ocffentlichkeit stattfinden werden.— In echter
m, k
fatöc,.
atmn
W i
ür i
MO tf
il.lED
4.15«,!
9.30*U<1,
H
j>Si
Fortsetzung auf der Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:42.365 - 19000627 - Seite 3 ]
%
stillt
w
l'k
i^ti;
hi'
> ttiSt;
itl;
"?tztz
«N
«fe&y
k gimi
HH t;
I Ser (tj:
J 'a tWi®lll
10''
M Messe SeilWer AM« in Joiefo.
Nun sind es bald 10 Jahre, dass der Bischof
von Loreto die Chorcapelle der großen Cathedrale,
welche das heilige Haus umschirmt, den Katholiken
deutscher Nation— ohne Rücksicht auf politische
Grenzen— als nationale Andachtsstätte überwiesen
hat. Was seitdem zum Schmuck der Capelle durch
deutsche Opferwilligkeit und durch deutsche Künstler­
band geschaffen wurde, haben die Pilger, welche das
Jubiläumsjahr nach Rom führte, bei ihrem Besuche
Lorcto's gesehen oder werden es noch sehen und
bewundern.
Das Werk ist aber nicht vollendet. Ein Fünftel
der Bemalung, das Chorgestühl, der päpstliche Thron,
der Fußbodenbelag und das große gemalte Fenster
sind noch zu schaffen. Dafür sind noch bedeutende
Geldmittel erforderlich; circa 38.000 Mark sind in
der Cassc, aber weitere 80—90.000 Mark müssen
noch beschafft werden.— Namens des Comites für
die Restaurierung der Chorcapelle der Kathedrale zu
Loreto, wende ich mich mit der Bitte an die Katho­
liken deutscher Nation in Deutschland, Oesterreich,
Schweiz und Amerika und wo immer deutsche Zunge
klingt, insbesondere aber an die deutschen Pilger,
welche in der Lage sind. zu beurtheilen, ob das, was
'Wßteindors geschaffen wurde und noch geplant ist, würdig ist
ih Wraunau) der hehren und lieblichen Andachtsstätte, dieses
wunderbarsten, erhabensten Gnadenortes und bitte
i dass alle beitragen möchten dieses große Werk
eil° deutscher Frömmigkeit und deutscher Kunst zu sichern
fer Schz. und zu gutem Ende zu führen.— Das beste Mittel
»menzug hiesür ist der Eintritt in die in Loreto errichtete
Bruderschaft des hl. Hauses und die Anempfehlung
und Verbreitung derselben. Vertreter derselben in
«fe jörnck. Oesterreich ist P. Adolf, Kapuziner, z. Z. Vikar in
>, 812 chst^lzchal) Ried, Oberösterreich, und in Deutschland P. Linus
fr 3tali(; Kapuzinerkloster in München.,
„Wfof“«**-. Sonstige Spenden sind an die Redaction der
SLz. dei Herder in Freiburg, Breisgau, erscheinenden
s(3. Cl.) Zeitschrift „Die katholischen Missionen" zu schicken,
in welcher sie auch veröffentlicht werden.
Kleinheubach, 12. Juni 1900.
K arl Fürst zu Löwenstein.
Ä Yo«r Lettische.
Wirtschafterin
sehr rein, verlässlich, intelligent, versteht alle häus­
lichen Arbeiten (auch Kochen), von sympathischem
Aeußerem, sucht Stelle, geht auch gerne in ganz
entlegenes Pfarrhaus. Gest. Anträge an die Adm.
d. Bl. unter „Anspruchslos".
m.
ug
ben-Zug
llckiM- PIN 1./7.
li kkn
k; iii
OTidj»-
,tom
Des Recruteu Begleiter auf dem Wege
zur Kaserne betitelt sich eim kleine Broschüre, eitt-
M-Kee.__haUend Mahnworte än angehende Soldaten in Oester-
i«Z abends reich. Den Verfasser der hochw. Herr Lorenz
.( 1: 9. 6.b0 Leitgeb C. SS. K. in Eggenburg, hat ein populäres
«.25 ab.) Schriftchen geschaffen, welches der Seelsorger den
, V-Zschk. jungen Leuten, die zum Militär müssen, in die Hand
^ k täglich), könnte, um sie vor den Gefahren des Sol-
j vorm.^ datenlebens zu warnen und ihnen einige Schutzmittel
»»M- t39(vom dadurch zu bringen.- Das Büchlein kann auch den
die i) abends Harren Militärseelsorgern zur Masseuver-
^ l??Khausen. breitung bestens empfohlen werden. Preis per Stück
w i
^franko 14 h, 50 Exemplare 5 K, 100 Exemplare
Magen), 7 K 80 h. Bestellungen sind zu richten an die
Pds hie Verlagsdruckerei Opitz, Wien, VIII., Strozzigasse.
,ist ß-tm.
chüiiW itiW
Idm »-^°unst.)
-‘f“ ä Menzug
Cl.)
r IwP 0 -mzug
»chnenzug
ittd». 3; S |.(3.©.)1
o 0, (3. (il.)-J
„Bauzug
»rji.50 p^ug
Schrannen-Preisr der Stadt Salzburg
Dom 21. Juni 1900.
I« ,m., 6.20
!abends.
*v
iSf
0&-
jerf» f
j# et
t
Wels« Gßtrkideprei
per 100 Kilogr.
Schöne ....
Mittlere....
Geringere.
Mittelpr. der Vorwoche
Gattung
des
Getreides
iif
S g
11
Ja
Preise in Kronenwähnmg
per Meter-Zentner
P!
i®
Höchst«
Mittler.
Mederst.
Kgr.
Mztr.
K
h
K
h
K
h
K
h
iöäjen..
74
100
19
—
18
09
17
50
19
—
Inm...
68
340
15
20
14
54
14
—
14
76
Osl^Isj,*
Bafez...
44
300
14
20
13
78
13
20
13
65
KilLsttuz.
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
. AstMsttiu
, '''''
—
' 6 Wägen
f)EU.
5
60
4
80
4
4 Wägen SirofL
--•
5
60
4
80
4
—
e vom 28. Juni.
Weizm Korn Gertte Lins Hafer
K K K K K
17— 14-80 14-70 12-80 1270
1640 1430 14-25 1220 12—
1590 13-90 13 80 1160 1160
16-40 14 25 14 20 12 30 12'05
Euckerin
TsLTolettem.
—=~~; ^{sijden =—
S -u. 2 a.d- D
besonders billig]
in allen Apotheken erhältlich. 1
Maiuifmadiiiag,
Kerr Michael' Leeö, Kirchendiener an
der Komüirche, wurde zur Sammlung von mil­
den Gaben für die Edmundsburg von der
Vorstehung gewählt.
Die Sammlung wurde von der löblichen Stadt»
gemeinde-Vorstehung gutgeheißen.
Bei der hohen
Chem. Eabrik von Heyden
Kadeheiü hei Dresden.'-:
Niederlage und Verkauf hei
Max Platscliek
in Dresden, Pragerstrasse 42.
(2 Minuten vom Bahnhöfe.).
Telephon 50G0.
NneiMMglmgs-
HsiGiffe aatf Wülermfung.
Endesunterzeichneter Cyriak Grünwald,
Oergelbauer und Ausschussmitglied in Werfcn-
weng, widerruft hiemit die am 17. Juni l. I.
im WenghofwirtShausc gemachten Aeußerungen
und Vorwürfe— nach denen bei Erhebung und
Einschätzung der Wasserschäden und Eiutheilung
in die Dürftigkeits- Kategorien ungerecht vor­
gegangen worden wäre— öffentlich und leistet
dem Herrn Gemeinde-Vorsteher und beeideten
Gerichtsschätzer Matthäus Steiger, Stampf
bauer, ob der verleumderischen und auf Irr­
thum beruhender. Aussagen Abbitte. Der Wahr­
heit entsprechend bekenne ich, dass die oben er­
wähnten Arbeiten in allen Theilen sachlich und
gewissenhaft erledigt wurden.
Wersenweug, 23. Juni 1900.
Cymak GrünwaLd.
Zulkerßeuer
ist Andre Hofers Echter Feigeukafsee
doppelt
wertvoll und sparsam.
^'~*^*
Schlosser'- ««0
MaschirMen-
Anzüge
aus bestem, blauen Gradl, gut
gearbeitet, in 3 Größen L fl.3.—
Arbeiier-Wäsche
1. Opferkuch'
Salzburg, Schatzdurchhaus.
tÄ
Cv
gutem, großem Keller, Stallung und
Verkaufsgewölbe, in einer der belebtesten Straßen
der Stadt Salzburg, ist aus freier Hand
zu Verkaufen.
Näheres in der Administration d. Bl.
M- MorKgliche
Mnenrvarsn Barchente
Kleiderstoffe Dettzeuge
Umhängtttcher Uorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
3 ME.
LtMÄ-ZllMlMsse 14.
wichtig für Litern und Mernfteilvertreterl
Hmm
rhoÄMtsrüyimgr
m
Salzburg, DreLfaMgkeitsgaffe 12.
In diese Anstalt, welche unter geistlicher Leitung steht, werden ausgenommen Aspiranten des Lehrer-
standes, welche entweder schon die k. k. Lehrerbildungsanstalt m Salzburg besuchen oder sich für die Auf­
nahme in dieselbe durch den Besuch der Bürgerschule vorbereiten. Dieselben erhalten darin Wohnung und
vollständige Verpflegung gegen einen mäßigen Jahresbeitrag.
Die Gesuche um Aufnahme sowie diesbezügliche Anfragen und Mittheilungen beliebe man zu richten
bte Leitung üeu „Heim küff Lrstffamtuzüglingi:"
Lastburg, DreifaltigKeitsgasse 12.
^ 180 W 88 M zu allen Ziehungen
| OSI gegen Cassa inm Tagsscourso und coulanfest
^ In Monatsraten.
ySESICHEEUN-G gegen VERLOSUNÖSVEELUST bei
f8CöS8lstnl]eii-ÄctieD-ßoseIlscM
|T?MTr w -cvl
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
Frapfefcl&iLsw^rte.
1 BtÖck 8% Bodenlos I. Em i ssion. j&htl. 4 2Ssntm<<>i. Ä. 4&.00V<
1« Ungar. PTämien-Los i fl. 50,» t ii. 7?,.
an ei -fi.•
, 4, Franc*-
,8*. fl. 2{M'r.0CU<
2% Serben-Ijos...
Treuer Commncal-Lcfl
Alle 4 Lose zasanunsti Jn Monatsraten 4 fi. 15.— und die
Scala m entfallende Stomp&lgebur. Aas Verb'.riircr werden
andere beliebige oder einzelne Lese Tr=--
lungen ct-nmnteHt


[ 2023-06-29 10:38:42.365 - 19000627 - Seite 4 ]
Eröffnung.
Am 16. Juli l. I. wird in Nonnthal, Peters-
brmnistraffc Ar. 3. ein Llindergarten eröffnet,
toeldser unter der Leitung der ehrwürdigen Kreu
schwestern aus dem Prvvinzkause Linz steht. D:e
Aufnahme oer Kinder im Alter von 3 bis 6 Jahren
wird von: 10. Juli an täglich stattfinden.
f V> v*<}
üiP
•
Sür tue vielen Beweise herzlichster Liebe und Theilnahme während der
ckirankheit uird bei der Beerdigung unseres unvergefslichen Vater-, rffpeetive
Großvaters, Schwiegervaters und Onkels, des
Schuhwscher
Privat
Getreidegaffe 38
empfiehlt fein
großes Jäger in seivsterzeugter Mare
in anerkannt guter Qualität
bei billigsten Preisen
sowie reichhaltiges Sortiment
von
Fabriks-b'r^cuqniffcn. d£L.
sprechen wir unseren herzlichsten Danke aus, insbesonders auch für die active
Theilnahme der verehrlichen lserren des Salzburger Landeshauptschiestitandes,
der 5alzburger freiwilligen Feuerwehr und des Radetzlly- Veteranen -Vereines.
Diese allgemeine liebevolle Betheiligung zeigte, welch große Zahl treuer
freunde der liebe Verstorbene gezählt, und wird uns eine stete, unvergessliche
Erinnerung bei dein unersetzlichen Verluste bleiben.
Nlögen auch die vielen herrlichen Blumenspenden verwelken, so wird
das dankbare Gedenken an die freundlichen Geber stets bleiben.
i. i 12.47 frifl
v■ I 3.57 fr.^
p 1 i 7.21 jtül
>'■ 110.17 um
V i 11.10 OKI
12.01 mit
112.49 nac
M
-- M 1.21 W
iev£
Wld
L
Salzburg, am 26. Juni 1900.
2.22 Ml
4.— ntz
7.10 ab!
m
S it f üuiiliE güjiiiK ra# Füll! Inimi} ®iim
:(
8.50 cfo
IHM
\ S
I
10
in Irctsöftng üci ZatzSurg
$3
ttwipiije
best« mu£ Bifigüe Kiwfiilrriuig nute Garaniie
3 HF Schmerzloses Zahnziehen "MM
Plomkmkkgkk aller Art. liriMlutnnl keße Mstaag.
Pferde-Askanf.
Die Gemeinde Wien benöthigt 38 Pferde, und
Zwar 37 P erde schweren, kaltblütigen Schla­
ges (für schweren Zug) und 1 mittelschweres
Pferd (Traber), für Zwecke der eigenen Fuhrwerks-
regie für Straßenpflege, Y. Dez-rk, Siebcnbrunnen-
feldgasse 3.
Zur Sicherstellung dieses Bedarfes wird hiemit
vow. Magistrate der k. k. Rcichshoupt- und Residenz­
stadt Wien für 30. Jnni 1000, 0 Uhr vor­
mittags, im städtischen Depot: V. Bezirk, Sieben-
brunnenfttdgasse 3, eine allgemeine Concurrenz aus­
geschrieben.
Diejenigen, welche an dieser Concurrenz thell-
nehmen wollen, können am 30. Juni 1900 zur ge­
nannten Stunde eine beliebige Anzahl ent­
sprechender Pferde zur Besichtigung und Auswahl in
obigen; Depot voriühr n.
Der Ankauf der Pferde erfolgt erst nach einer
30täüigen Probezeit. Während derselben ist die Ge­
meinde jederzeit berecknigt, die zur Probe übernom­
menen Pferde ohne Angabe von Gründen zurückzu­
stellen.
Der Höchstpreis sür ein Pferd beträgt in der
Reget 1000 Kronen.
Dre sonstigen Licscrungsbedingmsse können in
der Kanzlei des städtischen Fuhrwerksbetriebes: V. Be­
zirk, Siebenbrunnenfeidgaffe 3, während der Zeit von
9—12 Uhr vormittags lägbch eingesehen werden.
Die Caution für ein übernommenes Pferd be­
trägt 100 Kronen.
Wien, 23. Juni 1900.
Der Magistrats-Director:
‘gtacöcmer.
$. X tiirlni, Schlmg, ftupiaff 21
RW
3.15 ftiii
7.28 ftiii
7.50 (tät
10.15 »ra;
11.16 tra
(S
1.05 »ch
3.12 ch
5.31 M
7.08 o(
ai
Kclffeevöstevei u. GoLonicrLwcr^en-Kr-oßhcrnbLung m-
empsiehlt die neu in den Handel gebrachte«
hochfeinste geIVENte-Koffeewifchung
in hübsch enmillirten 1/ 2 Kilo- Blechdosen mit der Ansicht von Salzburg
und sorgfältig verlesenes Röstproduct
fru
8./7.-
Mltt«
«rilJliu.
als ein ganz vorzügliches, schönbohniges und sorgfältig verlesenes Röstproduct von excellentem, kräftigen
Aroma. Durch die Verpackung in hübschen Blechdosen verliert der Kaffee auch bei längerem Lagern nichts'
von seiner Güte. auch bilden die leeren Dosen ein Zierstück sür jede Küche.
7.30 ft
4.10 n
Zu haben in den Meisten Specerei-GefchLfteu. "HM
-#
üi.ci
0t!l
N
ici»
T«
fit
Ösl/-
W 1
jcit;
M
ifi
M!
D
PL
Nicht.
7.15 sch
nchm.,
(Feiert
&
p!j
Mit
rch-
Gurhaus SalzMra
S"
Deden J/Contag und ^Donnerstag
PROMENADE-CONCERT
anspMrt toh äer i n. l Regimonts-Kanelie Erzherzog Rainer Nr. 59
an allen anderen Zagen
Concert des Salon-Örehesters D. Metrik
Mchtit
2.10 früj
’(&► 3.25 ftiii
$3 4.40
MX 6.—
9.05 tJDEj
ffe? 9.35 ÜiM
12.45 mit
2.09 nai
3.25 naq
N 3.54 na
6.—
M 7.31 abei
©► 9.30
10.50 llbdt r
m’ (0 1
%>■ Nichtu«
5.—*, 7.1
Sonntags Beginn
bei freiem Eintritt.
des FreiconoeHes vormittags 11 Uhr.
9.35*f, 1
m., 1.561
6.—*, 7.1
abends.
I?’
floehaehtnngsYollst
A." Piiter>«
• Auch nach*
f «uch amh i
%
ÜB
Frliclite-
Gemiise-
Fleisch-
&
II
I
empfiehlt in bester Qualität die
To«seMll-Akiim- 8 Mlh!!st
vorm. 2oftf simglrrs Söhne p
imb t Hof- Lteferantm DosSN
(Südttwy.
-chH- Werekangen Sie arrsdRücklich unsere IaöriKat!
iiü
■ S.. ;-ihy*r 7 .irr J -1 'rr'l
Hrrau-geber: Sebastnr» Lanner. Verantu.crrl.cher Rtdac'iur: Jvtzunn Hotter.— Druck und Verlag vor. Anton Pustel
m Salzburg.
m
laut;
lufj
%


[ 2023-06-29 10:38:42.365 - 19000627 - Seite 5 ]
i
v
-fc
M
a
UÜ
;un
3i.6cnctrt sind nun die aus das Faröenvrrbot brzug-
habenden Kundmachungen, natürlich von unbekannter
tzand,. mit Bleistift nummericrt und einige Schreib
sthser corrigicrt worden. Uebrigens zeigt sich der
Scnat ziemlich unempstndlich oder ist's Schiväche
oder etwas anderes?
Bozen, 25. Juni. (Deutschnationale Ge-
wcrbesr rundlich keil.) Das Hotel Greif in
Bozen, welches sich- unter der Leitung feines Besitzers,
d:> Herrn Franz Stasfler senior, eines biederen
Tirolers und seiner liebenswürdigen Frau Gemahlin
eurer gewissen Beliebtheit erfreut hat, wird seit einiger
Zeit von dem Sohne des Besitzers, Herrn Franz
Stasfler junior dirigirt. Ob diese Beliebhcit noch
weiUrS anhalten wird, muss man lebhaftest bezweifeln,
nachdem Herr Franz Staffier junior gelegentlich, der
Brschcffung der Einrichtung für den Neubau des
.Hotels,-feine deutschnationalc, radicale Ge­
sinnung nicht besser docur,mtiren konnte als da­
durch, dass er die sämmtlichen österreichischen
Lieferanten bei Bcrgebung seines Bedarfes
ausgeschlossen hat. Herr Franz Stasfler junior
bezog seinen Bedarf an Möbeln, Wäsche, Metall-
wcueu rc., ja selbst Glas und Porzellan aus Deutsch­
land, auf welche schneidige und forsche Maßregelung
der österreichischen Gewerbetreibenden sim dieser inert-
würdige deutschnationale Tiroler nicht wenig einbildet.
Die Beschaffung seines Bedarfes aus Deutschland
hat -zwar Herrn Staffler -erhebliche Mehrkosten ver­
ursacht, auch hat er gewiss nicht besser gekauft, als
ÜUC er es hätte im Inlands thun können, aber dmch-
gesttzt hat er- feinen Willen, dcutfchnational musste
gehandelt werden! Es gehört auf jeden Fall ein ge
. .sfftc Muth mtö noch etwas anderes dazu, selbst
österreichischer Gewerbetreibender zu sein, österreichisches
Geld. im Gewerbe zu. verdienen, österreichische Gaste
zu bewirten, zu bedienen, mit ihnen freundlich zu
sein und seine radical-deutschr Gesinnung auf sollt
Art zu documcntiren. Wenn Herr Stasfler junior
schon so durch und. durch radical deutschnativnal ist,
dass ihm die Oesterreicher ein Dorn im Auge sind,
so möge er. nicht einsellig handeln, sonder,; consequrnt
sein. Er soll einfach österreichische Gäste nicht be­
herbergen, sondern sein Hotel nur den deutschen
Brudern öffnen. Das. Geld von den Oesterrcichern
nehmen und. einen deutschen Bruder in Oesterreich
spicken wollen, dazu gehört ein ganz eigener Charakter
und den scheint Herr Franz Staffler junior äs faeto
zu besitzen. Bedauern muss man blos, dass Herr
Franz Staffier ssnior und dessen liebenswerte Frau
Gxcualin .be! dieser unschönen Handlung nicht ein
Wort dagegen gesprochen haben. Ein solches Vor-
qetj n kann einem österreichischen Gewerbetreibenden
und dem Namen Staffler niemals zur Ehre ge­
reich- n.
AMM°
' Das Kaiser-Requiem für weiland Seine
Majestät Kaiser Ferdinand (st 29. Juni 1876)
eclcdrierte Se. hochfürstliche Gnaden Fürsterzbifchof
Dr. Katschthaler. Es hatten sich eingefunden:
DaS hochwste. f. e. Domcapitel, die, Domgeistlichkeit,
das f. ?. Alumnat; der Herr Landespräsident Gras
Saint Julien mit Hofrath von Myrbach und Be­
amten der k. k. Landesregierung, FZM. Baron
Minpffen, der neue Obersthofmeister Sr. k. und k.
Hoheit Erzherzogs Ludwig Victor, ferner Graf Füns-
kirchcn, Landeshauptmann -Winkler,- Beamte, her k. k.
Finanz, Forst. und Domänen Direcston„,uud des k. k.
Landesgerichtes, der Dccau ".der theolog „Facnltät,
Dr. Auer, die Conveute der hochw. kch. Franciscauer
und Kapuziner rc. Auch das Hosoralorium war von
hvh-n Herrschaften besetzt. Der Domchor führte das
Ä, Kaiserin.Requiem vom Wiener.Meister Rud.
B-b! und- das Libera born Münchener 'Beneficiatm
Thodbäus König in sehr gelungener Weise auf.
....* .Das Apostolat der christliche» Tochter
hau Line nächste Versammlung am 29. d. M. ,um
3 /i3 M Ursulinenpensionate ab, wozu die ge­
ehrten Fräuleins freundlichst eingeladen sind. Es wird
hiebet auch Herr Cooperator Anton Pichler. einen
Vortrag halten.
Personalien. Wje ein hiesiges Blatt erfährt,
wurde Bezirkshauptmann Pillwein zur Dienst-
.ustung bei der..Landesregjecung einberufen und hat
^.as Referat des LRR. Eberle übernommen. An
.stwe Stelle fall deri Bezirkshauptmann von Hallein,
Graf Ernst Thun kommen und die Bezirkshaupt-
Mannschaft Hylleiq soll,,der. derzeitige Leiter der Be-
zrrkshauptmannfchast (Tamsweg,' .. Graf V o s s i-
.F e d r i g o t t i„ uhernchmen.
Jnli-Avancement bei den Staatsbahnen.
Im Dnectionsbezirke- Linz-Salzburg sind, folgende
Veränderungen eingetreten: Im Status II (Bau-
und BahncrhaltungSdienst): In der. Dienstclaffe VI
rückt vor: Karl Harrcr, Juspcctvr (Salzburg.) In
der,Dienstclasse VII.rückt vor: Karl Granzer, Bau-
Obercommissär (Salzburg). Im Statuts III (Zog-
sörderungs- und Werkstättendiensi): In der Dienst-
classe VII rücken vor: Die Mafchiuen-Obercommiffäre
Franz Pauli (Salzburg) und Rudolf Foltz (Salzburg).
In die Dieustclasse VIII wird befördert der Maschinen
Adjunct Joses Pachmann (Salzburg,). Im Status
IVstVerkehrs-, Telegraphen- und commerciellcr Dienst):
In. die Dienstclaffe IX wird befördert der Assistent
Arthur Zechner (Salzburg.),
* Für die katholische Hochschule. Als
Antwort auf die infame Lüge des deutschen „Salzb.
Tagblattes" erlaube ich mir mittelst Postanweisung
an die löbl. Redaction folgende Beträge jfür den
kathol Univrrsitälsverein zu übersenden. mit dem
freundlichen Ersuchen, dieselben, dem. Universitäts
vereine. gütigst übermitteln zu woüep: Von meiner
Zimmerfrau Frl. Maria Gaffer in Innsbruck 10 K
und von Walburga Ausserhofer in Innsbruck 2 K;
Beide treten dem ikniversitätsoereinc als Mitglieder
bei für 5 Jahre und werden für diese Zeit jährlich
den obigcn Betrag entrichten. Gleichzeitig erlaube
ich mir auch für meine Wenigkeit als Jahresbeitrag
pro 1900 2 K zu übersenden. Matthäus Schuft er­
bauter, cand. phii., Innsbruck.
* Künstler!)aus und Knnstverein Salz­
burg. Am «amstag den 30. d. um 11 Uhr vor­
mittags wird im Künstlerhause die XVI. Jahresaus­
stellung feierlich eröffnet werden. Der Ausschuss des
Kunstvcreines gibt sich die Ehre zur Theilnahme au
dieser Feierlichkeit ergebenst einzuladen.
* Gemeinderathssitzttttg am 28. d. Tages­
ordnung: Vortrage des Bürgermeister-Stellvertreters
Dr. Povinelli betreffend die Zuschrift des Hausbe­
sitzervereines in Reichenberg um Ergreifung von gleichen
Schritten zur Herabsetzung der Hauszinssteucr, ein
Kaufsanbot auf das der Gemeinde gehörige Häus­
chen Müllner Hauptstraße Nr. 9. Vortrüge des
GR. Christoph betreffend verschiedene Arbeiten im
Fleischbankstocke, über die Herstellung eines Gehweges
auf'der äral. Strecke der Nonnthaler Hauptstraße,
zwei Rekurse in Bausachen. Vortrag des GR. Dr.
Kaltner betreffend ein Kaufsanbot auf städt. Grund.
Vortrag des GR. Ott betreffend die Trottoirherstell-
ung in der Marktgaffe. Erste Lesungen.— In ver­
traulicher Sitzung: Vortrage betr. Verpachtung der
Restauration „Bürgcrwehrsöller", Recurs in Armen­
angelegenheiten, Leihhausangelegenheit, Regulierung
der städt. Diener u. dgl., Regulierung der Bezüge
der Sparcaffabeamten und der Sicherheitswache.
* L Militär- Veteranen- und Krieger­
verein Salzburg. Anlässlich des am 1. Juli
l. I. stattfindenden 50jährigen Gründungs- und
Fahnenweihescstes des Militär- Veteranenvereines in
Hallein nimmt, obiger Verein an, diesem patriotischen
Feste in Corpore mit,,der vollständigen Vereinscapelle
theil, und ergeht von Seite der obigen Vereinsvor-
stehung an sämmtliche k. r. Vereinsmitgieder, so­
wie an, alle Gönner und Freunde des Vereines das
eindringendste Ersuchen, sich an diesem herrlichen Feste
so, zahlreich als nur immer möglich zu bctheiliaen.
?llles Nähere ist an den Tafclanschlägcn zu.ersehen.
* Handbetheilignngen aus dem Salz­
burger Knaben-Watjennfonde. kommen im
Laufe des II.- Vierteljahres in Erledigung,- woraus
arme,,im Hechchgthume Salzburg,geborue und.daselbst
heimatberechtigie Waisenknaben im Alter von 6—14
Jahren Anspruch haben. Die bezüglichen stempelsreicn
Gesuche sind bis längstens, 20. Juli bei der Verwal­
tung. der Landcsaustalten einzureichen und entspre­
chend zu belegen.
* Hut ab! Zu wiederholten Malen hat Schrei­
ber dieser Zeilen, einem Leichenbegängnisse der kath.
Leichcnbestattung. angewohnt,. wobei außer den Frauen
und. dem CondÄtpriester Niemand laut betete, ja die
meisten Männer die Hüte auf dem Kopse halten und
mitunter, ganz gemüthlich plauderten. Da diese Un­
sitte. u n katholisch ist, so wäre es gewiss ange­
zeigt, dass.die kath. Leichcnbestattung .dafür sorgen
würde, dass einige, wackere Männer beim Lcichenzuge
laut v o.rbe t e n .würden, um. so das Leichenbegäng­
nis katholisch und für die Seele des. Dahingeschiede­
nen. verdienstlich zu gestalten. Denn, sagt. die heil.
Schrift, es-ist, ein heiliger und heilsamer. Gedanke,
für die Verstorbenen zu beten, auf dass sie von ihren
künden (d. h. von den zeitlichen Sündcnstrafen im
Fegefeuer) erlöset werden.
Mit Recht hat ein Herr im Lcichenzuge einer
letzthm begrabenen Frau das Hüte Aufsetzen während
des Lcichenzuges im Communal-Fnedhvse als eine
Salzburger Unsitte und die Pietät gegen den Ver­
storbenen und die Trauer verletzenden Brauch offen
charakterisiert. Also, katholische Männer von Salzburg,
ehrt eure Todten durch lautes Gebet mit ent­
blößtem Haupte, wie es eure Ahnen einst gethan ha­
ben, denn ein kath. Leichenbegängnis ist nicht Spazier-
gang und Unterhaltung, sondern eine religiöse Hand­
lung und mit welchem Maße ihr gegen Verstorbene
ausmesset, so wird euch einst eingemcsff.i werden.
Ein Salzburger Katholik.
(Der kirchliche Begräbnisritus ist ins deutsche
übersetzt im Localc des kath. Büchervereires zu St
Peter per Stück zu 2 h zu haben.)
* Deserteur. Die „Tiroler Stimmen" melden:
Der Oberlieutenant des Landesschützen Regimentes
Nr. 1, Ritter von Tschusi zu Schmittenhofcn aus
Hallein welcher am 40. April d. I. in datz nicht-
active Verhällnis. versetzt wurde, ist mit Cäcilia
Sieberer, 19 Jahre alt, aus Krrchberg flüchtig ge­
worden.. Er erscheint auch dringend verdächtig, die
vom Vater seiner früheren Braut ihm übersendete
Caution von 16.000 fl. sich angeeignet zu haben,
und ist daher wegen Verbrechens des Betruges und
der Veruntreuung auzuforschen und zu verhaften.
* Zum Einbruch be; der k. k. Forst- «.
Domänen-Direction. Zufolge Note der kön. uug.
StaatSpoiizei-Obcrhauptmannschast in Budapest wurde
dortselbst der im Jahre 1872 geborue, bereits 6mal
abgestrafte profeffionsmäßige Einbrecher Sellia, recte
Reichelt Paul, am 13. d. verhaftet. Bei demselben
wurden 25 Stück verschiedene Schlüssel, darunter 3
Wertheimer Caffenschlüsscl, vorgefunden. Diese Wert­
heimer Casscnschlüssel sind Eigenthum des k. k. Forst
Adnlinistraiionsrathes Herrn Dr. Franz Huemcr, dem
sie aus der Lade seines Schreibtisches in seinem Bu­
reau gelegentlich jenes in der Nacht auf den 5. d.
verübten Einbruchsdiebstahles entwendet worden sind.
Alle Anzeichen deuten darauf hin, dass an dem er­
wähnten Einbrüche mehrere Personen betheiligt ge­
wesen sind.
*- Gefunden. Am 23. Juni vormittags wurde
aus der Reichsstraße über den Obcrtaucrn nach Lun-
gau und zwar in der Nähe des sogenannten Gnaden-
Wasserfalles ein Anhängsel von einer Uhrkette im
angeblichen Werte von 10—12 K gefunden. Der
Verlustträger möge sich beim hiesigen städt. Polizei-
amte, melden.
* Von den Socialdemokraten abgelernt
hat das „Tagblatt" nebst vielem Anderen auch fol­
gende Ordre: „Deutsche Volksgenossen! Verkehrt
nur in Localcn, wo das „Salzburger Tagblatt" auf­
liegt." Welcher Sturm würde -losgehen, wenn die
„Chronik" eine ähnliche Devise ausgeben würde für
sich! Es liegt in obiger Aufforderung ein versteckter
Boycott gegen alle Wirtschaften, welche das Apo­
statenblatt nicht halten oder wenigstens nicht auf­
liegen lassen.
* Sommerposteu.- Vom l. Juli bis zum
15. September wird acßer den bestehenden 2 Post-
bvtensahrten zwischen Mattsee und Seekirchen
noch eine dritte tägliche Postbotenfahrt, jedoch nur
in der Richtung von Mattsee nach Seekirchen Bahn­
hof verkehren und zum Briefposttransporre benützt
werden. Aus diesem Anlasse werden auch die beiden
bestehenden Postbolensahrten mit theilweise geänderter
Fahrordnung, wie folgt, verkehren: I. Fahrt: Matt­
see ab 6 Uhr früh, Seekirchen Bahnhof an 7.40
früh,-Sekkircheu Bahnhof-ab 8.15 vormittags, Matt­
see an 10 Uhr vormittags. II. Fahrt: Mattsee ab
12.45 nachmittags, Seektrchen Bahnhof an2.25 nach­
mittags,- Seelirchen Bahnhof ab 3 Uhr nachmittags,
Mattste an 4 50 nachmittags. III. Fahrt: Mattste
ab 5,30 nachmittags, Seekirchm Bahnhof an 7.10
abends. Diese Fahrt ist am Retourwcge zur Post­
beförderung nicht benutzbar.
Vom 1. Juli bis 15. September werden auf
.der- Strecke Lend-Bah-nhos—Bad Gastein
2 Mallesahrten und 1 Postbotenfahrt verkehren, da-
gegen wird für diese Zeit der Verkehr der Reitpost
eingestellt. Wie in den vorangegauger-en Jahren wird
auch Heuer die Postbotenfahrt in der Richtung Lcnd
bis Bad Gastein (Lend ab 5,30 früh) auf nachmit­
tag verlegt und ,an ihrer Stelle die 2. Mällepost ver­
kehren. -Gleichzeitig wird, verfügt, dass die 1. Malle«
post von Bad- Gastcin um 30-Minuten früher als
bisher- abgeht, und demnach in Lcnd (Bahnhof) um
I
p
$
&
E* "4
i
f fc*
Um.
i s
i


[ 2023-06-29 10:38:42.365 - 19000627 - Seite 6 ]
9.55 ankommt, wo selbe nunmehr An­
schluss an den tt!N 10.22 vormittags nach Innsbruck
abi-cb.cnven Zug Nr. 117 findet.
In der Zeit vom 1. Juli bis 15. September
wird zwischen Rad stadt und Manterndorf
außer der ganzjährigen Eilfahrt eine zweite Eilfahrt
neuen Systemes eingerichtet und hat die letztere wie
sorgt zu verkehren: 'Radstadt ab 2. 15 nachmittags,
Untertanen, ab 3.33 nachmittags, Obertamrn ab
6.25 abends. Tweng ab 7.45 abends, Mauterudorf
an 8.55 abends. Retour: Mauterudorf ad 2.30 nach­
mittags, Tweng ab 3.40 nachmittags, Obertauern ab
6.10 abends, Üntertauern ab 7.35 abends, Radstadt
an 8.45 abends. Bei der ganzjährigen Eilfahrt fin­
det nach wie vor eine unbeschränkte Paffagiersauf-
nähme start, während bei der Sommer-Eilsahrt die
Anzahl der zu befördernden Passagiere auf 8 (be­
ziehungsweise bei Benützung der Bocksitze auf 10) be­
schränkt ist.
* Tarifregulierung in Güterverkehre der
öftere. Staatsbahueu. Infolge der ungünstigen
Ergebnisse des letzten Betriebsjahres (1899) sah sich
die Certtralverwaltung genöthigt, einer Wiederkehr
solcher Erscheinungen entgegenzutreten. Sie hat nicht
eine allgemeine Tariferhöhung für gut befunden, son­
dern nur bisher besonders tiefstehende Tarife im Jn-
taudsverkehr etwas erhöht; dazu gehört die Erhöhung
KeS Waggeldes die Erhöhung für Transport von
Petroleum; ersteres wurde mit 15. Februar, letzteres
mit 1. Juni eingeführt.
Mit Giltigkeit vom 15. August werden die
weiteren vorbereitenden Aenderungen in dem Nach­
trage vom 1. Juni zum Localtarife der österreichi­
schen Staatsbahnen zur Verlautbarung gelangen.
Diese Aenderungen betreffen die Aufhebung einzelner
mindrrwichtiger Declassificationen gegenüber dem all-
gemeineu Tarifthcile I, wie z. B. für Bier und
Wein in Flaschen als Stückgut, für neue Fässer in
Stückgut und halben Wagenladungen für sperrige
Güter. sowie den bisherigen Ausnahmstarif VII. für
den Transport von Zucker.
Hinsichtlich dieses Ausnahmstarifes, welcher einen
Unterschied zwischen dem inländischen und dem Ex-
portverkehre ausweist, ist besonders zu betonen, dass
die Frachtsätze für den Exportverkehr auch nach dem
15. August 1900 vollkommen unverändert bleiben
und dass auch' an der Tendenz, den Exportverkchr
in Zucker, so weit irgend thmckich, auch mit noch
weitergehenden Frachtzugeständnissen zu fördern, wie
z. B. im Verkehr über Trieft, selbstverständlich fest­
gehalten werden wird.
Der Darstellung in der „Wr. Abendpost" ist
zu entnehmen, dass bei den Tarifmaßnahmen der
Sraatr eisenbahnverValtüNg die maßgebenden volks­
wirtschaftlichen Erwägungen eingehende Berücksichti­
gung erfahre» haben und dass nicht lediglich finan-
ziclle Rücksichten dieselben begründeten.
* Die Fremdenliste von Zell am See
Nr. 3 weist 207 Parteien mit 306 Personen, zu-
summen 609 Parteien mit 2011 Personen aus.
* Zum Nntzviehmarkte. Am 26. d. wurden
35 »heu*,' 75 Kühe, 60 Kaibineu und 130 Ochsen
und 10 Stück Jungvieh leichterer Gebirgsart auf-
getrikbe«. Bon besonders guter Qualität waren
die Ochsen. In langsamer Handelsbewegung wurden
in der Richtung nach dem Flachgau, Ooerösterreich,
und Bayern verkauft: 24 Stiere zu 120—280 Is,
67 Kühe zu 140—380 K, 26 Kaldinen zu 120
bis 260 K: 89 Ochsen zu 240—500 K per Stück.
* Für die deutschen Glaubensbrüder in
KramP ^be rsedlitz bei Aussig in Böhmen von
A. M., Pfarrer i. P. Kröll und Redacteur Hotter
je 2 K.— P. T. Herr Domscholasticvs. Franz
Stem 3 K,
* Sammclgelder, die bei der Franciscaner-
psortr eingegangen sind: Jemand für den hl. Vater
1 K, für dir Hungernden in Indien 10 K, K.
W. eber-falls 5 K, Misston in Afrika 50 h, Kindheit
Jesuvcreiri 70 h, 3 Personen zum.Universitäisverein
1 K, Karollna, Pincenz und Dorothea Kral je 1 K
als Beisteuer 'zur Seligsprechung der Crescenzia von
Kausbeurn. Zum Werk der hl. Kindheit Jesu: von
den Schülern der^k.^k. Uebungsfch ule 42V5 K.
Mermischtes.
Jubiläum des Metermaßes. Am 25. d.
waren es 100 Jahre seit der Einführung des Meter­
maßes in Frankreich. Ein Meter ist der zehn-
millwncnste Theil des Erdmeridianquadranten. Wie
eure nachhcrige Prüfung ergab, beträgt der Erd-
meridlanquadrant nicht 10,000.000 m sondern
10,000.956 m; trotz dieses kleinen Fehlers blieb das
bereits ewgchührte Metermaß unverändert. In Paris
wird das Normalmetcr bewahrt; dasselbe ist ein
Stab aus einer Legierung von 90°/» Platin und
10% Iridium. Bekanntlich beruht auf dem Meter­
maße das gesammte Längen-, Gewichts- und Hohl­
maß. Der Erfinder des Metermaßes ist ein katho­
lischer Priester Mouion, wie wir in dem Feuilleton
die „Weltverdummer" anmerkten.
Eine Lüge der „Reuen Freien Presse".
Der Vorstand 'des Wiener Männergesangs Vereines
hat von Paris aus folgende Depesche au Dr. Lueger
gerichtet:
Wir ersuchen Sie zur Kenntnis zu nehmen,
weder der Verein noch Jemand in dessen
Namen einen Kranz auf Heines Grab
niederlegte. Vertrauend aus Ihre Liebenswürdigkeit
überlassen wir es Ihnen, dass die von Ihnen gefasste
Resolution, auf deren Motivierung wir nichi näher
eingehen wollen, zurückgenommen werde.
Das „Vaterland" schreibt dazu: Die bekannte
Meldung der „Neuen Freien Presse", welche bereits
am 20. d. bestimmt anzeigte, dass der Kranz nieder­
gelegt worden sei, stellt sich also als eine Lüge
heraus. Das Blatt schweigt gestern, weil es wieder
einmal bei einem seiner Manöver erwischt worden ist.
Wahrscheinlich sollte durch die Meldung der „Neuen
Freien Presse" der Männecgcsangsverem erst zu
einer Heine-Huldigung genöthigt werden. Diesmal
ist aber das Manöver gründlich missinngen!
Hingesendet.
Brauerei Kaltenhansen.
Am Donnerstag den 21. d. M. früh erschienen
bei Herrn Brauerei-Director Josef Schledcrer in
Kaltenhansen als Delegierte der „organisierten Ar­
beiterschaft" in Hallein 3 Herren, wovon 2 aus
Graz und der „Secretär der Halleiner Organisation"
— also keiner der aus den Diensten der Brauerei
kürzlich Ausgeschiedenen— um Verhandlungen an­
zuknüpfen. Die Delegierten verlangten von der Di-
rectton u A. vorerst die ausnahmslose Wiederauf­
nahme sämmtlicher Ausgeschiedenen u. s. w; gelegent­
lich dieser fast einstündigcn Conferenz nahm der Hr.
Brauerei- Director Gelegenheit, seinen Standpunkt
entsprechend zu präcisieren und übermittelte sodann
im Laufe des Nachmittags den Delegierten nachste­
hende schriftliche Mittheilung:
Die gefertigte Direction der Brauerei Kalten-
hausen hat Ihnen unter Bezugnahme auf die heute
mit Ihren Herren Delegierten gepflogene mündliche
Besprechung Folgendes mitzutheilen:
Wir müssen vor Allem vorausschicken, dass die
Direction— wie dieselbe heute früh den Herren De­
legierten gegenüber des Langen und Breiten betont
hat— nach wie vor grundsätzlich auf dem Stand­
punkte steht, zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmern
ein möglichst gutes Einvernehmen aufrecht zu erhal­
ten, den Wünschen und Bestrebungen der Arbeiter­
schaft nach Thunlichkeit zu entsprechen und auf das
Wohl derselben bedacht zu sein. ES kann der Branerei-
Direction jedoch nicht zugemuthet werden, es ruhig
hinzunehmen, dass Arbeiter, bevor sie eigentlich ihre
Forderungen stellen, sich ihrem eigenen Brotgeber
gegenüber anf eine solche Art und Weise benehmen,
wie dies am letzten Samstag und Sonntag durch
die Verhängung und sofortige Durchführung des
Boycottes der Fall war— oder von der Direction
gar zu erwarten, dass sie solche Arbeiter noch län­
ger in ihrem Betriebe beschäftige. Die Direction be­
dauert dieses Vorkommnis auch heute noch im Inter­
esse der Arbeiter und eines gegenseitigen gedeihlichen
Zusammenwirkens auf das Lebhafteste und versichert,
dass der Zustand, wie er heute liegt, gewiss nicht
geschaffen worden wäre, wenn die betreffenden Ar­
beiter corrcct und tactvoll vorgegangen wären. Nach­
dem es aber die Arbeiter mit ihren Ansichten für
vereinbar hielten, gegen die Brauerei in derart maß­
loser, lediglich die Schädigung unserer Interessen be­
zweckenden Weise zu agitieren, so blieb uns naturge­
mäß nichts anderes übrig, als auch unsererseits die­
jenigen Maßregeln zu ergreifen, welche wir in einem
solchen Falle als die einzig richtigen betrachten muss­
ten. Nichtsdestoweniger haben wir uns aber angesichts
der Sachlage und in dem Bestreben, die Gegensätze
nicht noch mehr zuzuspitzen, die größte Zurückhaltung
auferlegt und nur einzelne Arbeiter, welche uns als
die geistigen Urheber des Boycotts bekannt waren,
entlassen, obwohl wir genau wussten, dass die Zahl
derjenigen Arbeiter, welche der Organisation ange-
hören und uns tags zuvor den wirtschaftlichen Krieg
erklärt haben, dreimal größer ist. Aus dieser That­
sache allein geht unwiderleglich hervor, dass es uns
mit unserer Behauptung, welche darin gipfelt, dass
wir zwischen organisierten und nicht organisierten Ar­
beitern gar keinen Unterschied machen, vollkommen
Ernst ist! Leider erfolgte die Bekanntgabe der For-
derungen seitens der Arbeiterschaft— und zwar wie
wir ausdrücklich betonen, durch ausschließliches Ver-
schulden der Letzteren selbst— erst zu einer Zeit,
als die von uns nothwendiger Weise ergriffenen Maß­
regeln bereits durchgeführt waren. Unser Herr Di-
reclor hat heute früh den Herren Delegierten aus­
drücklich erklärt, dass er vorige Woche schon daran
war, sich mit seiner vorgesetzten Stelle ins Einver­
nehmen zu setzen, um eine eingreifende Lohnerhöhung.
Neukinthcilung der Arbeitszeit rc. durchzuführen; der­
selbe hat ihnen weitcrs schon heute früh öffentlich
davon Mittheilung gemacht, dass unsere Direction
die zur Errichtung einer Pensionscassa für Beamte
und Arbeiter der Brauerei Kaltenhansen erforderli­
chen Schritte und Vorkehrungen bereits eingeleitet
hat. Unser Herr Director befand sich am vergangenen
Sonntag behufs Einholung der diesbezüglichen Ge­
nehmigung bereits auf der Reise zur vorgesetzten
Stelle in München, wurde jedoch infolge der settcns
der Arbeiterschaft verursachten Vorkommnisse unter­
wegs telephonisch zurückgerufen, weshalb die endgil-
tige Durchführung der geplanten Einführungen bis
jetzt unterblieb. Es soll damit nur gesagt sein, dsts
die Direction daran war, die beabsichtigte Lohnauf­
besserung eintreten zu lassen. Die Forderungen, welche
gestellt wurden, würden nach Thunlichkeit beröcksich.
tigt werden und wir stehen nicht an, hiemit die stricte
Erklärung abzugeben, dass eine allgemeine Regelung
der Lohnverhaltnisse sowohl, als auch der Arbeits-
zeit in kürzester Zeit durchgeführt sein wird.
Desgleichen sind wir seit einigen Tagen damit
beschäftigt, im Einvernehmen mit der k. k. Bezirks-
hauptmannschast Hallein die bestehende Arbeitsord­
nung aus dem Jahre 1889 mit den seither erflosse-
nen Gesetzen in Einklang zu bringen und steht deren
Inkrafttreten schon für die allernächste Zeit in Aus­
sicht. Was das Verlangen auf sofortige Einstellung
sämmtlicher am Montag ausgetretener Arbeiter be­
trifft, so gibt die Direction ihrem lebhaften Bedauern
darüber Ausdruck, hierauf dermalen nicht eingehen
zu können. Einerseits waren wir bemüßigt, seit
Montag für Ersatz für die ausgetretenen Arbeiter
durch Heranziehen anderweitiger Arbeitskräfte auf
jede mögliche Weise Sorge zu tragen, was uns den
auch in zureichendem Maße gelungen ist. Anderer­
seits ist unser Personalstand complet, so dass höch­
stens noch einige wenige Mann angestellt werden
könnten, um als Reserven für die in Urlaub gehen­
den Arbeitskräfte zu dienen. Wir erklären jedoch
ausdrücklichst, dass wir nicht abgeneigt sind, diese
am Montag ausgetretenen Arbeiter nach Maßgabe^
des vorhandenen Bedürfnisses nach und nach wieder
anzustellen, nur müssten wir es zur selbstverständ­
lichen Bedingung machen, dass die wiedereinzustellen­
den Arbeiter jedwede Feindseligkeiten einstellen, denn
nur unter dieser Voraussetzung sind weitere Unter-
handlungen möglich.
Wir appellieren schließlich an alle einsichtsvollen
Arbeiter, welche die in Kaltenhansen herrschenden
Verhältnisse und Grundsätze kennen, und legen ihnen
aus Herz, ruhig zu erwägen, ob es nicht besser wäre,
sich mit uns auf gütlichem Wege zu einigen und die
Brücke zwischen ihnen und der Direction nicht voll­
ständig abzubrechen, damit ihnen wieder die Gelegen­
heit geboten sei, Hand in Hand mit uns zu arbeiten
und zu schaffen.
i
1
e
in
st
Kalterch aasen, am 21. Juni 1900.
Achtungsvollst
Graf llrto^inneößrg’frfie Krane m Katiealiansea.
Schlederer, Director
Ifscjpntnte -es k. I WcWpßcll-M-MrMs.
Vom chinesischen Kriegsschauplatze.
Petersburg, 27. Juni. Ein Telegramm des
Obersten Anisimon aus Tientsin vom 19. d. bezeich­
net die Lage als sehr gefährlich; die Chinesen
bombardiren Tientsin und verursachen große Verluste.
Tschifn, 25. Juni. (Reuter-Meldung). Es
verlautet, die Chinesen rücken auf Nintschwang vor,
man nimmt an, dass 6000 gutbewaffnete chinesische
Soldaten um Tientsin versammelt sind. In London
und Paris eingetroffcne Depeschen bestätigen den Ent­
satz Tientsins und die Abreise der Gesandten von
Peking.
telegraphischer Kars der k. k. Börse in Wie«
vom 27. Juni 1900.
llnbpffTtrfu» fötrtrtfctssfiiifb
A'l.
in Noten 97 .10
Einheitliche Staatsschuld
tn Silber 97.30
Oesterr. Goldrente.. l15.90
4°/o öftere. Kronemente 97 55
4°/„ ungar. Goldrente 115.55
4"/, ungar. Kronemente 91.20
Credit-Actien 695,65
London 242.40
100 deutsche R.-Mark 118.57
20 Markstücke .... 23.71
20 Francsstücke... >9,33
Italien. Banknoten. 91,—
Rand-Dukaten .... 11.33

