
[ 2023-06-29 10:39:27.591 - 19000425 - Seite 1 ]
Mtlwock. 25. Fxril 1900 M
XXXVI. Iahrgms
In bet Hauptkr«fil JaSny, Ludwig-Victor-.Platz; in dm
' Klimitjch, Schallmoöser Hauptstraße; Aspöck
Adgairekrllen: »- Der Heilige Vater hatte, wie immer, so auch
diesmal wieder den Mitgliedern und Freunden des
Katholischen Schulvereines den erbetenen apostolischen
Segen übermittelt, den am Nachmittag der hochw.
Herr Prälat Dr. Gottfried Marschall, am Abend
der hochw. Herr Bischof Hofburgpfarrer Dr. Mayer
der knieenden Versammlung ertheilte.
(400 Jahre unter Habsburgs Scepter.)
Für kommenden Sommer plant die gesürstete Graf-
schaft Görz die, Säcularfeier der Vereinigung mit
dem Hause Habsburg, die zufolge von Erbverträgen
vor 400 Jahren stattgefunden hat. Am 12. April
1500 starb der letzte Graf von Görz, Leonhard V.
Man erhofft des Kaisers Anwesenheit bei der Feier.
(Eine Warnung vor der Obstruction) ist,
in der „Moravska Orlice" zu lesen. Sie. läßt sich
„vom rechten Flügel der freisinnigen Nationalpartei"
her vernehmen, und sie wird mit allen möglichen
Gründen unterstützt, die auf den Jungczechen-Club
Eindruck zu machen vermöchten. Der Warner ist
überzeugt, dass die Obstruction der parlamentarischen
Jungczechenpartei das Wasser auf die deutsch-opposi-,
tionelle Mühle treiben, würde, das- es infolge einer
solchen Taktik zu einer Hemmung in der erfreulichen
Entwicklung der böhmischen Nation käme, und dass
einevseljährige Arbeit, angewendes werden müßte.'um
das. böhmische. Volk wieder m jene. Position zu brin­
gen,'dieses sich schön früher errungen.'-
(Die Brünner Handels- und Gewerbe.
Kammer) hat sich in einem Gutachten mit den
Hanptgrundsätzcn des Gesetzentwurfes, betreffend die
Aenderung der §§ 59 und 60 der G.-O. einverstanden
erklärt, spricht sich aber gegen die Schaffung eigener
Strafbestimmungen aus.
-Italien. (Der Heilige Vater) halben Statt-


[ 2023-06-29 10:39:27.591 - 19000425 - Seite 2 ]
Halter von Galizien, Grafen Pininski. ferner den
Herzog von Ratibor und den hochw. Feldbischof
Dr Belopotoczky, wie dem „Vaterland" aus Rom
berichtet wird, am 23. d. empfangen. Unter Füh­
rung des hochw. Fürsterzbischofs von Prag ist ein
aus ungefähr 450 Personen bestehender böhmischer
Pilgerzug in Rom eingelangt. Am Montag sind auch
zahlreiche andere Pilger angekommen. Der Heilige
Vater wird dieselben am Donnerstag, und Freitag
empfangen.
Frankreich. (Socialistische Demonstra­
tionen bei einer kirchlichen Feier.) Erzbischof
Richard von Paris nahm am Sonntag die Wieder-
weihe der Kirche von Aubervilliers vor. Als er die
Kirche verließ, stimmten auf der Straße angesammelte
Socialisten und Anarchisten antikatholifche und re­
volutionäre Lieder an.
(Gemeindewahlcn.) Am 6. Mai stnden die
Gemeindewahlen statt. Zwei katholische Comitös, das
von E. Keller geleitete (Rue de Grenelle) und das
von den Assumptionisten gegründete und nunmehr
unter der Leitung von Laien stehende Comitö „Ge­
rechtigkeit Gleichheit", haben sich bereits an die Ka­
tholiken mit Aufrufen gewendet, worin die Wähler
aufgefordert werden, von den Candidaten bestimmte
Aufklärungen und Versprechen zu verlangen.
Asien. (Katholikenverfolgung in China.)
Aus Tien-lsin berichtet das Reuter-Bureau: Nach
hier eingetroffenen Meldungen haben die „Boxers"
in der Nähe.von Pao-Tingsu eine große Anzahl
katholischer Chinesen niedergemetzelt.
Amerika. (Die Revolution in Columbia.)
Die Regierung der Vereinigten Staaten hat be­
schlossen, bei. dem Aufstande in Columbia einzu­
greifen, wenn die Aufständischen Colon angreifen
sollten. Die Kriegsschiffe der Station im Stillen
Ocean erhielten Befehl, sich bereit zu halten, nach
Colon abzugehen.— Nach Berichten aus Venezuela
steht eine Revolution gegen den Präsidenten
Castro bevor. Die ausländische Bevölkerung verlässt
Caracas.
Wom südafrikanischen Kruge.
Bei Dewetsdorp griffen am 20. d. die Com­
mandanten De Wett und Villiers den General Gat-
acre an, der schließlich weichen musste. Am 22. d.
kam es zu einem Kampfe bei Jammersbergdrift; da­
bei verloren die berittenen englischen Schützen aus
der Capcolonie von 500 Mann 120, darunter fünf
Officiere.— Eine Depesche Lord Roberts aus Bloem-
fontein vom 23. d. besagt: General Rundle berichtet,
dass 25 Mann, welche dem nach Sonnenuntergang
zu den Vorposten entsendeten Convoi angehörten,
vermisst werden. Er habe zur Unterstützung des
Generals Rundle die 11. Division und 2 Cavallerie-
Brigaden abgeschickt. Diese Streitmacht ist in Karrie-
fontein eingetroffci., ohne auf ernsten Widerstand ge­
stoßen zu sein. Oberst Potecarew besetzte den Leew-
kop, welchen die Buren unter Zurücklassung von Ge­
wehren und Munition schleunigst geräumt hatten.—
Am 21. d. unternahmen die Buren den Versuch,
den rechten Flügel des Generals Rundle zu umgehen.
Allein das Feuer der englischen Kanonen zwang den
Gegner, sich zurückzuziehen. Zahlreiche Buren gehen
nach dem Süden ab.
Der Kampf um Wepener geht nun seiner Ent­
scheidung enlgegen; diese dürfte für die Buren un­
günstig ausfallen. Die Division Potecarew rückte in
zwei Theilen- gleichzeitig vor, der eine in östlicher,
der andere in südlicher Richtung, um die Buren von
ihrer südlich von den Wasserwerken gelegenen Ver-
theidigungslinre zu vertreiben. Die Cavallerie Bri­
gade Dickson versuchte eine Umgehung in weitem
Bogen. General Stephenson operierte mit einer Bri­
gade links, Oberst Alderson mit berittener Infanterie
rechts. Die Brigade Stephenson vertrieb die Buren
von einem Kopfe, während Alderson den linken Flügel
der Buren bei Leewkop umging. Die Buren räumten
den Leewkop. Dickson stieß auf seinem weiteren Vor­
märsche auf eine starke Stellung der Buren, konnte
daher seine Umgehungsbcwegung nicht vollenden. Es
heißt, dass die Wasserwerke von einer starken Buren­
macht unter Dewet besetzt-gehalten werden.
XXX. HeimMOuiillütU l>es Mljös.-iiosif.
MkMmiies für das MMtjjm Schömg.
Der zum Vortrage gekommene Jahresbericht
lautet:
. Dreißig Jahre, geehrte Vereinsmitglieder, sind
dahingegangen im Strome der Zeit seit der Gründ--
ung unseres Vereines. Alio eine Generation hat der
Verein bereits durchlebt in seiner erhabenen Thätig-
kvt für Gott, Kaiser und Vaterland und stets un­
verdrossen gewirkt in freudigen und trüben Zeiten.
Seine Aufgabe hat er bethätigt in einigen Hunderten
von Versammlungen in der Stadt und auf dem
Lande, sowie in circa 1500 Ausschusssitzungen. Ge­
gründet wurde der Verein am 20. März 1870 aus
den Mitgliedern des ehemaligen katholischen Bürger-
Vereines. Der erste Vorstand des Vereines, Herr
Graf Schaffgolsch, äußerte sich in einer der ersten
Versammlungen in folgendem Sinne: Der Verein,
das Pflänzlein, müsse fleißig begossen werden und es
werde dann zu einem starken Baum emporwachsen.
Und Gott sei Dank. diese Worte sind auch zur That
geworden! Die ersten, aus dem kath. Bürqcrverein
zum kath. pol. Volksvercin übergetretenen Mitglieder
dürften die Zahl von 120 nicht viel überschritten ha­
ben und heute weist der Verein über 2300Mitglieder
aus. Ein glänzender Beweis für die Nothwendigkeit
des Vereines, der aber auch so viele und große Er­
folge zu verzeichnen hat. Was weiters die Geschichte
unseres Vereines betrifft, hatte derselbe n der Zeit
seines Bestehens nur 3 Vorstände. Den ersten und
Gründer des Vereines, Herrn Grafen Schaffgolsch
vom Jahre 1870 bis 1871; vom Jahre 1871 bis
1825 den nun in Gott ruhenden Herrn Friedrich
Jentsch und von 1885 bis heute Herrn Dr. Alois
Rottenste iner.?
Die erste Vereinsleitung, gewählt am 20. März
1870, bestand aus folgenden Herren: Vorstand Gras
Fr. Schaffgolsch; Vorstand-Stellvertreter Math.
Loider, Hausbesitzer; Schriftführer Alfons Hüh­
ner, Professor am f. e. Borromäum; Cassier Georg
Schönhärl, Domprediger; Ausschussmitglieder:
Graf von Scklm; Dr. Georg Mösinger, k.k. Pro­
fessor; Friedrich Jentsch, Kleidermachermeister; Jo­
hann Buchn er, Hausbesitzer; Anton Riegl, Hand­
schuhmacher; und Alois Demel, Gürt'lermeister;
Ersatzmänner: Georg Spicker, Zinngießer; Max
Schwa,b, Pfarrer in Nonnthal; Max Odernhü­
be r, Kotzeniabrikant; Lorenz Paul, Hafnermeister;
und Felix Staubt, Schuhmachermcister. Von den
Mitgliedern der im Jahre 1870 gewählten Vereinö-
lei ung befindet sich also keines mehr in derselben,
erwähnen müssen wir aber. dass Herr Franz Staud-
hartinger, nunmehr Privat und Ehrenmitglied des
Vereines, bereits im Jahre 1871 feinen Sitz in der
Vereinsleitung hatte. Wie viele Hunderte von Mit­
gliedern werden seit den 30 Jahren heimgegangen
fein in das bessere Jenseits, sie ruhen in Gottes
Frieden!'
Wir haben geglaubt, diese wenigen Daten aus
der Geschichte des Vereines heule bnngen zu sollen
und gehen nun zur Berichterstattung über das abge­
laufene Vereinsjahr über.
Das 30. Vereinsjahr umfaßt den Zeitraum vom
4. Juni 1899 bis 22. April 1900. In demselben
wurden außer der ordentlichen Generalversammlung
14 Vereinsversammlungen und von diesen 4 in der
Stadt Salzburg und 10 außerhalb derselben (Wander-
Versammlungen) abgehalten. Letztere fanden statt in
Kemating, Schwarzach. St. Johann, Siczenheim,
St. Michael. Saasftlden, Kvppl, Lamprechtshausen,
Kuchl und Eugendorf. Aus dem Angeführten ist zu
ersehen, dass der Verein in allen Gauen des Landes
Versammlungen abgehalten hat. Wiederholte ehrende
Kundgebungen für die Abgeordneten der katholischen
Volkspartet, welche bei verschiedenen Versammlungen
beschlossen wurden, beweisen, dass dieselben des voll­
sten Vertrauens in der "Bevölkerung sich erfreuen.
. Ausschusssitzungen fänden 48 statt. Auch dies­
mal können wir, wie in den 2 Vorjahren, mit Be­
friedigung constatieren, dass,es niemals vorgekommen
ist, dass die wöchentliche Sitzung wegen Nichtanwe-
senheit der zur Beschlussiöhigkeit norhwendigen
Anzahl von Mitgliedern nicht konnte abgehalten
werden.'
Am 14. August v, I. feierte unser Altpräsident
und Ehrenmitglied Herr Gemeinderath Friedrich
Jentsch die Erreichung des 80. Lebensjahres. Die­
sen freudigen Anlass benützte der Ausschuss; um dem
für die Sache des Vereines so hochverdienten Manne
seine Gefühle der innigsten Verehrung zum Ausdruck
zu bringen. Der Ausschuss entsandte eine Deputation
zum Herrn Allpräsidcnten. welche demselben im Na­
men des Vereines die herzlichsten Glückwünsche aus-
sprach. Leider blieb uns Vater Jentsch nicht lange
mehr erhalten, wenige Tage nach dem gefeierten Ge­
burtsfeste überraschte uns die Trauerkunde von dessen
Ableben. Der Verein erwies seinem unvergesslichrn,
langjährigen ehemaligen Präsidenten die letzte Ehre.
Mitglieder von Stadt und Land bctheiligten sich in
großer Zahl am Leichenbegängnis, auch ließ der
Verein am 27. August in der Domkirche das heil.
Messopfer für den Hingeschiedenen darbringen.
Die sehr zahlreich besuchte Versammlung am 27.
August in Saalfeld en erhielt besondere Bedeutung
durch eine Rede des Herrn Präsidenten Dr. Victor
v. Fuchs, welche nicht nur im Zulande, sondern auch
im Auslande Aussehen erregte. Er kennzeichnete in
markanten Worten die Gefahr, welche in der radica-
len ünd nationalen Agitation in Studenten- und
Beamtenkreisen gelegen ist. In dieser Versammlung
wurde auch eine Resolution, angenommen, in welcher
die rebellischen Austritte in den Auausttagen in Salz
bürg, Innsbruck, Graslitz, Saaz, Klägenfurt u.'
auf daZ entschiedenste verurtheilt und erklärt
dass dieselben nur Früchte der radicalen Hetze
(Fortsetzung folgt.)
Mg seit i'M
'. W. 12.47 früh @(jf;
Wurde, fr.Pers.-SBi
10,25 v°nn. M
E 1.18 nchm.^K«
Eorrespondenzen.
Michaelbeuern, 23. April. (Ein Feld­
blümchen auf das Grab des Oberhirten.
Von dem Dome dumpf und bang, tönte die Glocke
Grabgesang. Der Vater der Erzdiöcese ist nicht mehr.
, (Brau»,
1-43 nadim.;
2.27 nachm.
4.02 nchm. P
7.10 abds. P jsiS-i'L
(Braun«
8.50 abends jiSj
Mchlung;
Wohl manche Thräne mag sich das bie Trauernach. 3.15 frühSid
licht IN das Auge seiner geistlichen Söhne geschlichen.
che Thräne die Wange herabgerollt sein Das- --’ 0^
Herz des Oberhirten war ja ein Vaterherz. so mild,
so wohlwollend, so gütig. Wer das Glück hatte, in
die Nähe dieses Bischofes nach dem Herzen Gottes
zu kommen— und wie Viele genossen dieses Glück,
da er ja so gerne selbst seine Schäflein aufsuchte —U>.— °bds. My!
musste von hochdessen Herablassung und herzgewimien-(.ZeL am §i0.
den Freundlichkeit und Leutseligkeit bezaubrrt werden. °-20 früh, 2.5 ü#
Wenn ein Vater seinen Kindern durch den Tod ent- Richtung D
rissen wird, so ist es für diese eine wehmüthige Ge-7.3? früh, iri
8.21 »otrn. 9 :iö M
2.15 nchm. 9 O“
Hosen (■ .1
3.14 nchm.§
(Sclzthl'
7.— abds.P afilii
nugthuung, wenn sie diesen oder jenen Zug aus demMcht. ^awiliWMc
lieben Dahingeschiedenen einander in das 7.45 früh,
her' Auch nach vÄ
1 Auch nach La,
Leben des
Gedächtnis rufen, einander mittheilen können. Bet u. Feiert.) ,, 7
einer großen zahlreichen Familie mag es ja vorkam- Mchtung;Kim­
men, dass die einen Glieder derselben dem Vater ferner 2- 10 früh 9M
standen, andere dagegen wieder mit dem Familien- 0,25 N|
Haupte in sehr regem Verkehre standen. Seine Vater- e.10 früh P sj
liebe umfasste jedoch alle und daher wird auch dieses 9.10 vor«, l tzz
Feldblümchen im Trauerkranze nicht verschmäht wer- 9- 30 vorm. s,G,
den. Als vor einigen Jahren bei Gelegenheit der^ZWAz
kanonischen Visitation der hochwst. Herr Fursterz- g.ig nachm.~
bischof in unserer Mitte weilte, wurden abends von 4.45 nachm.
Conveniualen einige Quartette gesungen, unter aride-Äs
ren auch das Lied „Das ist der Tag das Herrn"., 9e®
Dazu bemerkte der Oberhirt, dass dieses Lied ihmL
denn doch ein gar gewiss häufig vorkommendes H i24i*tm
Als darauf „Das treue deutsche Herz" gesungen u. Feiert.),'M
wurde, drückte der Oberhirt seine Zufriedenheit aus. 6.45*f, 10 b«,
Ja das war der geliebte Oberhirt'— ein treues, Sdert.) at
geistliches Oberhirtenherz.— Heute wurde in
hiesigen Stiftskirche für den hochseligen unvergejs-
lichen Cardinal- Fürsterzbischof Johannes Haller ein
feierliches Pontifical-Rcquiem mit Libera abgehalten,
wozu sich die Gemeindevorstehung sammt dem Feuer­
wehr- und Veteranenvereinen, sowie auch die Schul­
jugend einsund. Desgleichen findet tagsdarauf in
der Pfarrkirche zu Dorfbeuern ein feierliches Re­
quiem statt. Van den anderen Conveniualen hat 12 .— mür. P
bereits früher ein jeder das heilige Messopfer für 2.02 nackm.
die Seelenruhe des verstorbenen Oberhirten darge­
bracht. Möge an dem nun m Gott Ruhenden die
Worte seines Schutzheiligen sich bereits erfüllt haben:
Wrr haben Seine— des Eingeborncn— Herrlich-
keit gesehen, voll'der Gnade und Wahrheit. Möge"" 0 °bd.P.-
aber auch das geistliche Testament des Oberhirten, Richtung'
sein letztes Hirtenschreiben voll und ganz erfüllt *2.30 s.
werden! 8.40 früh P.'
Hallein, 24. Ap eil. (Richtigstellung. In 9.20 vorm.%
dem Berichte der „Salzburger Chronik" Nr. 91, (Selzthä
„Aus dem Gerichtssaale", hat sich insoweit ein Fehler U5 ajW
cingeschlichen. als sämmtliche 3 Männer von 1.34 nchm.D
Ank t
Richt»« Sie,
2.51 früh S Ja
7.23 früh P W^‘
8.23 Bonn. 9 sötaf
(Brau»
2.52 nachm
3.20 nchm. f
(Braun
4.01 nachm.
9.19 abd. P.
öttj
Hallein wegen Verbreitung der Schrift: „Die be- ö .28 abds. P':
trogenen Kohlenarbecker" zu je 5 K verurtheilt wor- 8.41 abds. Pütz
den sind. Nachbenannte haben die Anzeige bei der Krimmk—
k. k. Gendarmerie gemacht, u. zw. Obersocius Prä- 10.20 vorm., ü
Häuser Gottharl und Socialdemokrat C. Schnei- Richtung MRM
der, beide in der hiesigen Celulosefabrik beschäftigt. 8.42 sr., 2 .rr Ha.,
Golling, 25. April. (An die Adresse desWcht.
„Halleiner Volksfreund".) Auch der „Volks-? ftüh, 1.41!»»,^!
freund" brachte die niederträchtige Lüge mit gesperrter 8.23 (Sonn- («m
Schrift, über einen gewissen Vorgang, welcher sich Richtung Mfü»,
bei einer Gememderathssitzung in Kältern, mit dem 12.10 früh S«,,^
ehemaligen Minister Baron Dipauli zugetragen haben^ ÄA'
soll; obwohl von Seire des Herrn Bürgermeisters ^45 DO m
von Kältern eine Berichtigung an die „Neue Freie 1.05 nachm.
Presse" gesendet wurde, druckt doch der „Bolksfreund" i-°° „achm
diese faustdicke Lüge noch nach, und ein solches Blatt 335
will deutsch sein? und wenn es gerade sein s .45 nachm.
muss, auch katholisch? und bringt Lügenberichte, 11.47 abends
welche ein wällischer Raseurgeselle an deutsche RMungM^l
Blätter schreibt. Wir sind begierig, ob drcse LügeeLi-sfrüh,
im nächsten Blatt richtig gestellt wirdp wenn nicht
Lauft»
3 -35*t, MPf
dann iPsuI" deutscher" Volksfreund"; dann ist
es mit deiner „treu demschen Volksliebe" gerade iv»Auchm
Fortsetzung auf der Beüage.


[ 2023-06-29 10:39:27.591 - 19000425 - Seite 3 ]
:tober.
‘%'iuua
teiiijBtaunau)
Slmenjug
.. t ©teinbon
tzv'derpr.-Z.
. Ä (3. Cl.)
-ii-stAAmstettm
k' ^.©temborj
fSonenjug
* f^s8r» L
!
d'
, billigst twck «-- M-idek' fertig
K. 3.(50, Schößen st. 1.70, Blousen
k. -.90, Zackm st. ».-, Krägen
st 160. Neuestes in Kleiderstoffen, j
Damen- und Kinderhüten, Wäsche,
Mieder» Wirkwaren.
Leopold Hlesch, KklljwK.I.!
^ruelite-
66MÄ86-
Ulelseli-
empfiehlt in bester Qualität die
LmskMU-Altikil-GkseWgst
vorW. ÄosrfMnglrrs Löhne
l. und l Hof. Lieferanten Aozen
(Südttrol).
-^H> Werlangsrr Sie «rrtsSrücktich unser Jabrrkcrt! nAH-
WorMglrche
Darcherie
Bettzeugs
Rorhangstoffe
'baY
Ieinenwarrn
K!eiderstoffe
Umhänglttcher
( 3. Cl.)
1,1,-?.
I« “-iootfelben
's (Sehth.) msm
j-'z, timms. |\#|
^ 62s 1 h’rV. _»•_ *aa£^’l» wfji*«
*■ W^nuttagb w
A°°'-t-Zßhc.
5 abbS._
^trürßanse«.:
11 (Sonst» I
i 8 7 abb.
fe;.I®;«njug I
iife a fi'(ug j
Ssi!^°unst.)
»5fe 8' I
m- Uvmenzug f\
t *» 12.41 E^fonemuq!
:'«5te W r..3 M
v rillt (3. Cl.)
M ÜJbttenjug
^LÄÄraunstein
i M'jiSarns!.) f
’ M««,lnhall.
I2.N'fi (Sonn-i
u.Fmch- nachm., j
6.45*f, iSotrn««.
%Ä*Abstü
‘«tiVest.
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
14.
lndioersst!ti£t mir für pcioate.
Ein Coupon
3*10 in lang, ge­
nügend für einen
Herrenanzug
kostet nur
fl. 280 aus guter
fl.- 3°10 aus guter
fl. 4°80 aus guter
fl. 7'50 aus feiner
fl. 870 aus feiner
fl. 10-50 aus feinster
fl. 12 40 aus englischer
fl. 13’95 aus) Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10—
Ueberzieher-Stoffe von fl. 3'25 per Meter aufwärts;
Loden in reizenden Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon
fl. 9 95; Perudienue und Doskings, Staats-, Bahn-
beamten- und Nichter-Talar-Stoffe; fctnfic Kamm­
garne und Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die
Wnanzwache und Gendarmerie rc. rc versendet zu
Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte
Verlage' KieSöI-Ämhof in Brünn.
W« sTstfis «Itd ftauco.— Nttßergelrcuc KeserMg.Z.
Znr Beachtung l Das P. T. Publicum wird besonders
darauf aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe bei direktem
Beznge bedeutend billiger stellen, als die von den
Zwischenbändlern bestellten. Die Firma Kiescl-Amhos
in Brunn versendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen
Fabrikspreise«, ohne Aufschlag eines Rabattes.
Geneigter Beachtung empfohlen:* 1 Ä
G-4
1101!
Gegründet 1878 Snlzhueg Gegründet 1878
Verkaufs-Magazine im Mberhaus
Bestrcnommierte Bezugsquelle für
Glnrichiurrgsgegenstände jeder Art
in sorgfältigster Arbeit.
UstlUlgsfthißl' UMstaüm unb große Ausuich! sertiger Moire!.
Sessel- uod Spießtl-Fadriksniederlage.^
MMMrleMlMilch!
JöÜ. Jax, Salzburg
Aeltcste und größte
sschit
40 (rät) ?(Srlzthay
2ft Dtffltl Saatfeld.
iS#
1.15 M!- Bifchofs-
isisSthal)
jzj sichriZ-( 3- Cl.)
k »«onenzug
jI,U,'..cSelzthal)
§«-
120 W fl, !2 abends.
Nsee-Zschl.
Aaöriksnicdertage von Iahrrädern und Nähmaschinen
— Wozcrrtpeatz Wr. 5,. —-—-
Alleinvertreter der weltberühmten, nur erstklassigen Marken, Modell 1900, als: Dürkopp Diana,
Styria von Puch& So. in Graz, Cteveland (amerikanische), Schladitz (Dresden und Bodenbach),
weiche bedeutend billiger sind als alle anderen minderwertigen Fabrikate, vom Tourenrad? aufwärts i
bis zum feinsten Luxusrade, und zwar:
Dürkopp Diana Herrenrad 220. 280, 310, 430. 490 K.— Damenräder 220, 310, 370, 500 K.
Transport Dreirad mit patentirrem Kettenkasten 400 K. ,.;V.
Tthela von pilfsl& ©0. ist Äraz Herrenräder 220, 230, 240, 310, 320, 380, 420, 500 K. -4-l:
Damenräder 240, 300, 430, 510 K.— Transport-Dreirad 440 K..
Cledeland (amsciß.anifrfie) Herrenräder 360, 400, 520 K.— Damenräder 360, 400, 520 K.; 5:
Schladitz (Dtesaen, nnU iödeufiarfi) Herrenräder 210, 220, 230, 270, 320, 380 K.— Damen-'
rüder 270, 400 K.’.-
Auf speciellen Wunsch bin ich auch in der Lage und bereit, Räder aller anderen Marken zu liefern.
Preiscourante gratis und franco. Günstigste Zahlungsbedingungen. Meinen geehrten Käufern wird der-
H j Fahrunterricht unentgeltlich von geprüften Lehrern ertheilt und zwar ant der eigenen Schulbahn.
Infolge der zu gewärtigenden colossalen A 1 (nächst dem Künstlerhause) und im Fadrkaale (ehemalige Riedl'sche Wagenfabrik in Schallmoos).
Preissteigerung von Chocolndeu und Cacao, m Indem ich noch auf meine besteingerichtete Reparatur-Werkstätte mit Emalllierungs-
empsedle diese Artikel zu nachstehenden bisher!- Anstalt aufmerksam mache, lade ich zum gefälligen Besuche und zur Besichtigung meines Lagers höflichst
ein und versichere die reellste, aufmerkiamste Bedienung.— Für alle Räder leiste ich die weitgehendste
reelle Garantie.
Zugleich mache ich auf mein altbekanntes, reich sortiertes, größtes Nähmaschinenlager aufmerksam.-
Hochachtungsvoll Io^LTNN|
™ |.s
r, Wk«.
i UJ Mzüg
W Mienzug,
-.A wsStemdors., ,,
ßm:.® empfehle
2 .- «. Kmstetten 3? £i J*cß C ßwfö jedes Quantum
LLZTZ /schöne EMMA, zum billigsten
3.20 mk'Steatborf k l v^ ■v' Tagespreise
sSsa' Ircmz (§. Wi;
s, *r S-hS,.-g. KÄ-ff-^
I fch t l3. Clo Specsrkerwarten— Gokonial'wavsrr.
feinste holländische II
2.8V|
gen Preisen:
Cacao (Bensdorp),
; Marke per Kar. sl
Bruch- Chokoladen, feinste
Marken,. vollgewichtig, per Kgr. fl. 1.2V
7-53 a- |j$ Nur so lange, als Ute vorhandenen Borräthe
A reichen, empfiehlt
' Ircinz G. Iih, ZpkMl- U. ESlMlstlwstM
'{ leuhei«. D Salzburg, Katgasse 3 V.
, .,Ä--Zch3-Cl.)
ttit/ .rrniexpr.-Z.
",i-L'°^nenzug
6L) ?1S Kolonialwaren-, Victnalien und Spe-
't^ S f^^-Handlungen u. dgl. an in- und ausländi-
&*SSS?^ £ni^ Ia^ en b-iuch-n. können gegen
> Mivrn., 1. 05 s-,
^nachm.,
VV|UU[CU, WNUkN QC^Clt
sehr gute Provision
^ Ariikel (chemische und technische
'-s W PKucte- mitnehmen. Adressen, eventuell Offerten
nebst Angabe der Branche erbeten unter S T 1532
, an Üstiolf Moste, Stuttgart.
-<ö.
Wir fuchsn
zmnffofortigett Eintritte für unser Sägewerk ernew selbständigen, erfahrenen und
^ .cautionssühigen. 'i- i;
welcher auch den Holzeinkaus zu besorgen hat?.
Elektrieitätswerk und Dampfsäge Laufen a.S.


[ 2023-06-29 10:39:27.591 - 19000425 - Seite 4 ]
- M^ADHN
3agd-nndSport-Uhtfin mitysecket
ä m. ,«'. Isis«. -sT-siloesserte iOpaastriictloa.)
». zu beziehen durch das \altrenömnaierjbe tlhrengeselmi'fc
und "Balzzeit. p L a(^ s tädter& Comp., Uhrmacher, Salzburg-
• WMilSS^ Tple plimi 1S>. fift ==S==a===;. o
Präiniirt für eigene Erzeugni sse:' Aperkennungs-Diplond 1878.; Silberne:S taatsmedäille 1895; Goldene Medaille 1898.
AMMtz
0
E
^^ährend meiner langen Jilranhbeit habe ich so viele Beweise der
Theilnahme erfahren, dass ich mich zum wärmsten Danke verpflichtet fühle.
Da ich nicht im Stande bin, denselben allen gegenüber mündlich oder
brieflich auszusprechen, so bitte ich, diese Zeilen als den Ausdruck meiner
Dankbarkeit annehmen zu wollen.
Lozen, 24. April 1600.
rypr*
St
%
(S&
m
Ifüfl
II
mm
mi
^ Kröffnungs-Anzcige.
Die Hloorßaif=fißifanjf als „fiiiiienfißis“
in J2eopo[tlskconmoü8 lici Sttlfjiiiirg
wird mit 1. Mai l. I. wieder eröffnet und ebenso auch die tägliche Hmniöus-Weröiudung.
Um geneigten zahlreichen Besuch bittet
Kart Mayv's Wswe. i
WoHnrtngs-Aenöerung.
beehrt sich'anzuzeigen, dass er sein §®^
zaiinärziliAes unst jaftnteAnisAes ÄMicc|
in den Anbttü des Hütet „Oesterreichischer Hof" (Tramway-Haltestelle „CafS Bazar") <fe|
-verlegt hat-und davldst, vorn, 18.-ÄPN1 d. I. lügt, n .uon. 8—12 Uhr voimiitags,und von W
2—4 Uhr nachmittags, an Sonn- und Feiertagen von 8—12 Uhr vormittags ordiniert. |*|
M
ist Andre. Hafers Echter Feigmkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
Zahl 14.394.
den öeirügerischen Uertrieb von Uhren
betreffend.
^ Seit einigen Tagen werden hier von einer
Schweizer-Firma Uhren in großer Anzahl mittelst
des verbotenen sogenannten Schneeballen-Systems
abgesetzt. N\
Der- Vorgang- bei- diestm Systeme besteZPcharin,.
dass der erste Abnehmer eines Coupons zuurststreise
von,l Krone fünf Coupons verkaufen muss, diesen
5 folgenden Abnehmern werden wieder je 5 Coupons
um 5 Kronen zugemittelt, jedem mit der Zusicherung
der Zusendung einer Uhr, während thatsächlich erst
jeder 30. Abnehmer in den Besitz einer solchen.ge­
langt, deren. Qualität diesem unlauteren Vorgänge
en.spricht.
Die Schädigung vieler Hunderte von Leicht­
gläubigen, nicht minder der hiesigen Uhrmacher, ist
mithin offenkundig.
Hievon werden, die Bewohner der Stadt mit
dem Bemerken in Kenntnis gesetzt, dass Jedermann,
der stich u mit dem Vertriebe' derartiger Coupons er-
wicsenermaffcn besasst, derk. k. Staatsanwaltschaft
zur Anzeige gebracht wird.
Stadtgememde-Uorstchung Salzburg
am 19. April 1900.
. Der B ür g e r m e i st er:
Ellgilt« Zckkllrl.
©®
Ueberall zu- haben in 1 1MU.- und */, Pfd.-Paketen (mit Kochrecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös,, zfinkischnnd schlecht
gelaunt. In der Zeit ihres schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen
guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker Oats“ (amerikanischer
Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt von selbst— die gute Natur.
Allen Müttern wird das «Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen. 4
Herausgeber: Gebastia« Dmmer.— Verantwortlicher Redäebur: Johann Hviter.^ Druck und- Verlag vor Auto»' Pustet in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:39:27.591 - 19000425 - Seite 5 ]
weit'her. wie mit der- Wahrheitsliebe'des- nächst
besten- Juden-Schnnecblattcs.
Schleedorf, 25. April. (Raubmord.) Ge­
stern.wurde auf dem Wege von Wallsberg nach
Mölkham (Gemeinde Schleedorf) eine männliche Leiche
gefunden, ganz von Blut entstellt,- aber noch unver-
wejen. Es musste der Mord erst. vor-kurzer Zeit ge­
schehen-sein. Der Boden ringsumher mit Blut ge­
färbt,-deutete unfehlbar auf einen Gewaltact. Der-
arme> Unglückliche, der einer. ruchlosen Räuberhand
zum Opfer gefallen, ist der weit und breit ''bekannte
„Bauer z'Berg" in Mattfee. Ortschaft Obernberg.
Derselbe war am-Montag (23. April) zum Georgt-
Viehmarkt nach Neumarkt gegangen. Auf dem Rück­
wege durchs „Muntenholz'h an der Grenze .Schlee-
dorfK'gegen Oberösterreich,- wurde er von einer um
bekannten Hand überfallen, getödtet, der 2 Sparcasfe-
Büchel.idie er bei sich trug, beraubt. Es musste ein
heftigeri Kampf-stattgefunden haben, da am Boden
zerstreut Guldenstücke zu sehen waren. Der: Mörder
schien-es demnach nur auf. die Sparcasfabüchel ab
gesehen-zu haben. Der Thäter selbst ist noch unbe­
kannt.-Die Gendarmerie erschien allsogleich nach An­
zeige an der Stelle. Hoffentlich gelingt- es, den Raub­
mörder noch zu entdecken.. In. Schleedorf herrscht ob
dieses traurigen und schrecklichen Unglückes große
Aufregung, zumal der unglückliche Bauer mit seiner
Umgebung stets in Frieden-gelebt hatte und- demnach
eine persönliche Rache ausgeschlossen bleibt. Möge
ihm-der Herr ein gnädiger Richter gewesen sein.
Hüttau, 24. April. (Jerusalem Pilger.—
Furcht vor dem Wasser.) Wenn auch wegen un­
vorhergesehener Ereignisse von Hüttau Niemand am
Salzburger Jubiläumspilgerzug theil genommen hat,
so haben wir doch einen Vertreter ins heilige Land
geschickt. Herr Pfarrer Prosscr hat gestern seine
Reise dahin angetreten.— Jeder neue Regen ruft
wieder die Besorgn s' wach, es könnte .noch ärgeres
Unglück eintreten als das vom Herbste 1899. Die
Abrulschungen schauen eben gar zu drohend aus.
Aus Lunga», 23. April. (Hl. Mission,)
Gestern vormittags wurde in St. Michael.unter
Leitung der hochw. Väter der Gesellschaft Jesu,
Zehengruber, Hellhuber und Prokampt eine hl. Volks­
misston begonnen..-.
Zederhaus, 23. April. (Das Wetter) ist
ganz eigenthümlich. Während der Schnee auf der
Schattenseuseite noch in die Thaisohle herabreicht und
unsere- herrschaftlichen Jäger beinahe Wunder erzählen
von den Schneemassen auf den Gebirgen, kam gestern
um ^8 Uhr abends vom Westen her ein flottes
Hochgewitter mit Blitz und Donner, etwas Hagel und
und schwerem Niederschlag.. Die Vegetation ist weit
zurück.'
Aus Tirol, 23. April. (Schloss Tirol in
Gefahr.) Das nördlich von Meran gelegene Schloss
Tirol, das bekanntlich Skaatseigeuthum ist, war
gestern abends in FeuerSgcsahr. Zwei Gehöfte, die
knapp unterhalb des Schlosses Tirol sich; befin­
den, sind abgebrannt. Der Sohn des Bnrgbauers
wird vermisst und dürfte- selber wahrscheinlich ver-
brannt sein.
Uotizen.
* Personalien. Herr Karl Wallinger, Aus-
hilfspriester in Oberndors (Tirol), wird Cooperator
in Bergheim. Der Herr Expositus von- Oberndors,
Simon-Rettenbacher, hat sich in Lana soweit er-
holt, dass. er-zu-Ansang nächster Woche wieder in
die Seelsorge zurückkehren kann..
* Katechet Michael Äsen Der' kathoi.
Verein der Kinderfreunde läßt morgen 7 Uhr. in der
St.'AndrMrche 5. hl. Messen lesen für den hochw.
Herrn-Astn,.,dew durch 16 Jahre ein eifriges Aus-
schussmiMed 'des -Vereines war. Die Mitglieder wer­
den zur Theilnahme-freundlichst eingeladen.
Die Herren Katecheten der Staat Salzburg wid­
men als Kranzspende auf das Grab ibres Kollegen
20 Ki zum Marienaltar der St. Andräkicche. E. I. P.
* Erledigte! Pfründen. Die Pfarre Dorf
W e'rse n.-im'-Deeattatr.-Altenmqrkt ist -zur Erledig­
ung gekommen. -Dteseibe-wird bis- inclusive 14. Mai
d. -J.-zuw Wiederbesetzüng--ausgeschrieben, mit dem!
Bemerken, dass auf dem Pfründeneinkommen ein
fassionsmäßig anerkannter bis zum Jahre 1943 ab­
zuzahlender Bauschilling von jährlichen 150 K la­
stet. Außerdem hat der Pfründen-Jnhaber auch noch
einen außerordentlichen,-dermalen noch im Verhand­
lungsstadium-befindlichen und in 16 Jahren zu til­
genden Bauschilling von jährlich .74 K zu tragen.—
Das März'sche'B e neficium-zu Rattenberg, zu
welchem der Atzwanger'fchen Familie dortselbst das
Präsentationsiccht zusteht, ist erledigt worden. Die
hierauf reflectierenden Competenten haben ihre an
obbezeichneten Patron zu richtenden Gesuche bis in­
clusive 16. Mai an die geistliche Stelle einzusenden.
— Die Pfarre Badgastein im Decanate Taxenbach
wird ..zur Erledigung' gelangen. .Die Competenten ha­
ben ihre vorschriftsmäßig instruierten Gesuche bis in-
clufiöe 16. Mai vorzulegen. —'Desgleichen wird die
Pfarre Wagrain im Decanate St. Johann i. P.
in Erledigung -kommen und hiernit bis inclusive 16.
Mai d.. J.,zur Wiederbesetzung ausgeschrieben
Herr''Pfarrer Handlechner von Wagrain
wird nämlich Nachfolger des ?. D. Dömcapitnlars
Keil in fSt. Georgen bei Oberndors.
* Landtag. Die 10. Sitzung- findet morgen
von 10 Uhr an statt. Die Berichte stammen zumeist
aus dem Finanz« und Schul-Ausschusse.
* Kath. pol. Volksverein für das Her-
zogthum Salzburg. Am 24. April fand dieCow.
ftttuierung der Vereinsleitung gemäß§ 9 der Sta­
tuten-statt. Es wurden gewählt: Zum Präsidenten:
Herr Dr. Alois Rotten stein er, Advocat und
Laridesausschuss-Beisitzer; zum Vice-Präsidenten: Herr
M. Mittermül ler, Antiquariats-Buchhändler; zum
I. Schriftführer: Herr Ferdinand Hahn er, Redac­
teur; zum II. Schriftführer: Herr Michael Rosen­
kranz, Mehlhändler; zum Cassier: Herr Franz
Schwenke, Commis; und zu -weiteren fünf Aus-
schuismitgliedern die Herren: -Sebastian Danner,
Domcapitular; Franz Engt,.Hausbesitzer; Dr. Vic­
tor v. Fuchs, Advocat und Präsident des Abgeord­
netenhauses; Johann Hotter, Redacteur; und Ma­
thias- Wolf grübe r, Domcooperator; Ersatzmänner
sind die Herren: Alois Allerberger, Messner;
Johann Freudlsperger, f. e. -Consistorial -Ver-
waltnngs-Controlor; Anton Keil, Domcapitular;
Simon Krenner, Privat; Anton Markl,! Redac­
teur; Franz Oberholzer, Oeconom in Morzg;
Christian Perkmann, Pfarrer in Bischofshvsen;
Vincenz Pezzei, Altarbauer; Anton Scharrer,
Schuhmachermeister; und Franz -Standhartinger,
Privat.
* Todesfälle. Gestern %n Uhr vormittags
starb Frau Elisabeth Moltner, geb. Strähuber,
bürgl. 'Wagnermeisterswitwe und Hausbesitzerin, nach
langem Leiden, versehen mit den hl. Sterbsacramenten,
im 60. Lebensjahre. Beerdigung- morgen um |5
Uhr im Communal- Friehhofe. Hiezu verkehrt ein
Separatzug ab Bahnhof 4 Uhr, retour Communal-
Friedhof 5.05 Uhr. Die hl. Seelenmessen werden
am Freitag |8 Uhr in der St. Johannsspitalkirche
und am Samstag |8 Uhr in der Müllner Pfarr­
kirche gelesen. (Kath. Lcichenbeftattungs- Verein.—
Herr Josef Sterb«, Privatier, ist- gestern- nach
langem, qualvollen Leiden unerwartet schnell-im 62.
Lebensjahre verschieden. Leichenbegängnis am Donners­
tag £3 Uhr nachmittags von der Leichenhalle aus.
(Kath. Leichenbestattungs-Verein.) E: I. P.
Gestern starb im Asyl in- der Riedenburg die
ehrwürdige barmherzige Schwester Lucia Ramsauer
nach Empfang der hl. Sttrbsacramente im 71. Jahre
ihres .Alters und im 45. des. hl. Berufes.'Begräbnis
morgen 41/4 Uhr..
* Gemeittderath. Tagesordnung zur Ge-
memderathssitzung am 26. d. nachmittags 4 Uhr.
Wahl der beiden Bürgermeister-Stellvertreter. Vor-
trag..des Bürgermeister-Stellvertreters Berger be­
treffend die 'städtischen Auflagen. I. Lesungen durch
den Bürgermeister. In vertraulicher Sitzung:
I. Lesungen durch den Bürgermeister.
* Salzburger Gewerbe- und Kunftge-
werbe-Ausstellung. Neu ausgrsteli! wurde von
s Herrn Anton Furthmoser, Gürtler und Bronce'
ardeiter, ein Kelch aus Silber gearbeitet, vergoldet,
reich ciseliert, schön und rein durch-durchgeführt," bleibt
nur kurze Zeit ausgestellt. Wie wir hörten, gehört
derselbe sür die Sttstspsarre Seekirchen. Herr A.
Stockhammer, Porzellanmaler, ergänzte seine reich­
haltige Collection mit verschiedenen Neuheiten, als:
Service, Teller und ein ganzes-Sortiment Tabaks­
pfeifen in verschiedenen Größen, fertig montirt, gleich
zum Gebrauch bemalt, mit verschiedenen Wappen,
Figuren u. s. w. für jeden Rauchliebhaber geeignet.
* Selbstmord. Gestern 6 Uhr früh wurde
von Bediensteten der Wallner'schen Kunstmühle,
Augustinerstraße 12, am dortigen Almrechen hängend
die Leiche des seit vargestern 9 Uhr "abends abgän­
gigen 61jährigen Privatier Josef Sterba, aufgefunden.
Derselbe hat sich jedenfalls infolge seines unheil­
baren Leidens (Gesichtskrebs) in selbstmörderischer
Absicht in den Almcanal gestürzt. Bei seiner-" Auf­
findung warm seine Hände mit'einer Schnur', zu­
sammengebunden und mit den Füßen verflochten, was
ihm am Schwimmen oder ähnlichen Rettungsversuchen
zu hindern geeignet' war.
* Diebstahl. Dem Eisenhändler Herrn Roitt-
ner, Getreidegasse 7, wurde am Samstag sein im
Höfraum stehender und angestrichener zweirädriger
Ziehkarren im Werte von 40 /^..entwendet.
' Abhanden gekommen. Der Doctorsgattin
Frau Rienzner, wohnhaft Sigmund Haffnergasse
Nr. 14, war. während die Kindsmagd am Freitag
um 6 Uhr abends den Kinderwagen in den Hof des
Hauses stellte und mit dem Kinde in die Wohnung
binaufgieng, eine gelbe, gehäkelte Cremdecke im Werte
von 20^ abhanden gekommen.
* Arbeitsbuch verloren. Der hier auf der
Durchreise befindliche Bäckergehilfe Edmund Gabriel
aus Wien verlor am Montag nachmittags auf dem
Wege von der inneren Stadt nach Maxglan- sein Ar­
beitsbuch.
* Die Pariser Weltausstellung wurde am
Charsam.Stag eröffnet. Warum gerade an diesem
den Katholiken so heiligen Tage? Weil es für. die
jüdisch-freimaurerijche Regierung Frankreichs eine
passende Gelegenheit war, ihren satanischen Hass
gegen die katholische Religion zu- zeigen, die religiösen
iGefühle der katholischen Bevölkerung zu kränken und
mit' Gewalt oen Culturkampf gegen die katholische
Kirche und ihre Anhänger in Szene zu setzen. Als
Henri de Bornier in der Oomsäis fran^aise feine Tra­
gödie „Mahomet" .zur Aufführung bringen lassen
wollte, da musste das Stück über Intervention des
türkischen Botschafters, Essard Pascha, unterbleiben,
weil der Sultan als Khalif aller Gläubigen es nicht
dulden könne, dass der Stifter, des Mohamedanismus
lächerlich gemacht werde, indem eine Scene des 3.
Aktes der fraglichen Dichtung den großen Propheten
als einen von seiner Lieblingsfrau betrogenen Ehe­
mann darstellt. Das wäre eine Verletzung der reli­
giösen Gefühle der ottoman>schen Gläubigen in Tunis'
und Algier gewesen und vielleicht wären gar noch
die französischen Colonien in Gefahr gewesen,—
kurz das Stück wurde untersagt. Auf die katholische«
Unterthanen nimmt die Freimaurer-Regierung keine
so zarte Rücksicht, sondern entheiligt den Charsams-
tag geflissentlich durch Bälle, Tanzmusiken und offi-
cielle Fleischschmauserei. Dass Gehässigkeit gegen den
Katholicismus der Hauptgrund zur Eröffnung der
Ausstellung gerade am Charsamstag war, wird da­
durch bestätigt, dass man erfährt, es sei die Ausstellung
bei weitem noch nicht so weit gediehen, als dass sie
ichon einer Besichtigung wert wäre. In den weiten
Hallen und Gebäuden ist alles noch wüst und leer,
nur die Serben, Bosnier, Schweden und Italiener
haben ihre Ausstellungsräume und Kioske zur Be­
sichtigung fertiggestellt.' Die Lokalitäten der öster­
reichischen Ausstellung sind zwar fertiggestellt, aber
noch leer. Es muss daher als der reinste Juden­
schwindel betrachtet werden, wenn die Eröffnung jetzt
schon geschieht, wo nichts zu sehen ist. Viele Leute
von nah und Fern, die keine Ahnung von diesem
Sachverhalt haben, werden nach Paris reisen, denn
die Ausstellung ist eröffnet, heißt es überall. Ihr
fl.
und höher! —14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von
45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
Nur echt, wenn direkt von mir bezogen!
6. ^cnnedcrg, Seidenfabrikant, Zürich.
Königl. und kaiserl. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:39:27.591 - 19000425 - Seite 6 ]
Geld'aber haben sie umsonst hinausgemorsen. Darum!
musste die Weltausstellung so verfrüht eröffnet wer­
den, bevor sie complet war, weil sonst etwa die Ge­
legenheit entgangen wäre, die katholische Religion zu
verhöhnen, die Leute zu prellen und die Judensäckel
zu üllen.
* Kneipp-Verein. Wir erlauben uns unsere
geehrten Leser nochmals auf die morgen Donnerstag
abends beim Mödlhamer stattfindende Generalver­
sammlung obgenannten Vereines mit darauffolgenden
Familicnabend aufmerksam zu machen.
* Das wahre Marienkind. Unter den
vielen Blüthen, welche die Liebe zur Gottesmutter in
jüngster Zeit in Schriften gezeitigt, ist wohl eine
der liebsten das Büchlein: „Das wahre Marien­
kind", von einem Priester der Erzdiöcese Salzburg,
dessen Namen längst in literarischen Kreisen einen
guten Klang hat: es ist der hochw. Herr Anton
Pichler, Cooperator in Gnigl. Man kann sich nicht
leicht für Marienverehrer ein lieberes Angebinde
denken, besonders für den der Himmelskönigin ge­
weihten Maimonat. Möchte es viele die Kunst
lehren, glücklich zu sein; viele, recht viele Marien-
kinder bilden. Es erscheint im Verlag von Seyfried
in München und ist in Salzburg durch die kathol.
Vereinsbuchhandlung erhältlich. A. P.
* Kath. Universitäts-Verem. Von einem
Priester in Salzburg 2 st. als Monatgabe für März
und April.
ivel'epimtte des fl k. ^MWhm-Mr.-MMs.
Vom südafrikanischen Kriege.
Wien, 25. April. Aus Maseru kommt die
Meldung: Die Buren, welche vorgestern vor den
Streitkräften des General Brabant sich zurückzogen,
drangen nachts um mehrere Meilen vor und eröff
neten neuerlich ein starkes Bombardement auf Wepener,
dessen Belagerung sie keineswegs aufgegeben haben.
Es scheint, dass die Engländer gestern die Wasser­
werke von Bloemfontein einnahmen und die Berge,
welche die Brücke über den Moderfluss bei Krantz­
kraal beherrschen, besetzten.
Aus dem Salzburger Amtsblatt Nr. 33.
Erledigungen: Eine Postexpedientenstelle in
Kuchl gegen Dienstvertrag und Erlag einer Caution
von 600 K. Bestallung 600 K, Amtspauschale
160 K, Dienerpauschale 532 K für die Besorgung
der täglichen Bahnhofgänge und des Bestelldienstes.
Gesuche sind binnen 2 Wochen an die Post- und
Telegraphendirection in Linz einzubringen.— Eine
Kanzleivorsteherstelle beim Kreisgerichte in St. Pölten
der IX. Rangsclasse. Gesuche bis 8. Mai 1900 an
das Kreisgericht St. Pölten.
Handelsgerichtliches: Beim Handelsgerichte
Salzburg wurde im Handelsregister für Gesellschafts­
firmen bei der Firma „Achenseebahn-Gesehschaft" auf
Grund der bei der XI. ordentlichen Generalversamm­
lung am 26. März 1900 gefasstcn Beschlüße die
Wiederwahl der Actionäre Lorenz Zuckermandel und
Gustav Moshagen als Mitglieder des Verwaltungs­
rathes, je mit einer 3jährigen Functionsdaucr, ein­
getragen.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 25.
Einheitliche Staatsschuld
April 1900.
Oest.-ung. Bankactien 125.50
in Noten 98.50
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 98.40
Oesterr. Goldrente.. 98.25
4% österr. Kronenrente 98 50
4% ungar. Goldrente 97.40
4% ungar. Kronenrente 92.—
Credit-Actien 229.90
London 242.77
100 deutsche R.-Mark 118.32
20 Markstücke .... 23.68
20 Francsstücke... 19.26
Italien. Banknoten. 90 75
Rand-Dukaten;... 11.38
W Ma-ZpttiMiit “ist
garantiert echt, empfiehlt
Gmcrnuet Kedeneh
Drechtzler-Schatz-TurchhauS.
Das Officierscorps des Divisions-Ärtillßriß-Kßgimßntßs Nr. 41
gibt tieferschüttert und schmerzbewegt die Nachricht von dem Ableben des hoch­
verehrten Kameraden, Herrn
ü
lp|
jfte
SläP
“W
UM
k. u. k. Major, Besitzer der Militär-Verdienstmedaille am rothen Bande,
Ritter des kgl. bayr. Militär-Verdienstordens I. 61. &c. &c.
welcher am 23. d. M., um 12 Uhr nachts, nach kurzem, schweren Leiden, in
Innsbruck gestorben ist.
Die theuere Hülle des Verblichenen wird am Mittwoch den 25. d. M., um
1/ 2 5 Uhr nachmittags, im Garnisonsspital in Innsbruck ausgesegnet und sodann am
dortigen Militärfriedhof im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.'
Die heiligen Seelenmessen werden am 26. d. M. in Innsbruck und am 28. d
M., um 9 vormittags, in der Collegienkirche in Salzburg gelesen.
Salzburg, am 23. April 1900.
M
SIS
--. 1■ }-"M
P. T.
Andern die ©{fertigte für das ihrem nunmehr in Gott ruhenden Gatten, Herrn
Heinrich Lachenmayer geschenkte Vertrauen ihren verbindlichsten Dank ausspricht, beehrt
sich dieselbe bekanntzugeben, dass sie das
P up strMm t eü-G esch ä st
unter der Firma
'^mnmckf Unchlrnmügru
weiterführt und bittet, auch ihr das Vertrauen schenken zu wollen.
Gleichzeitig theilt dieselbe noch mit, dass die bisher unter der Firma Bruder Lachen­
mayer in Gnigl geführte Maschinenfabrik nunmehr unter der Firma Gustav Lachen­
mayer weitergeführt werden wird und dass die Gefertigte bei diesem Unternehmen in keiner
Weise mehr betheiligt ist.
Salzburg, am 20. April 1900. Hochachtungsvoll
AlllllM AÜMMM, KuOlsWMMs-MtM
Salzburg, Linzergasie Nr. 33.
Zum Selbstlackieren von Fussböden.
O. Fi'Ifse’s
$ta-Oel "Lackfarbe
übertrifft alle Pabrikate an Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz;
trocknet in garantiert 6 Stunden;
ist ausgiebiger als alle Concurrenz-Fabrikate; 1 kg. genügt zum einmaligen
Anstrich von 16 slm
ist daher im Gebrauch die billigste.
Alleinige Niederlage in Salzburg bei
Alois Scharmger, Farbenhandlung, Kaigasse 5.
3-teJg O
!| g g'
QjP g C
® o ®’®
brj- a, ="
s- g* j
N m a,
g® S- ro N
* i
H Ä L B
w* er? fl)
s.ti'&K' JL
S Eogig 5 S
®.e.s. 3- s
p. g. 11 s
3]
CT 1 g® p.
© g„ P»
3 B S
g.g
Es. o- p. a
115 2® tr
|> SOMESSEN, zu allen Ziehungen
| G I! gegen Cassa zum Tagesccurss und coulanlest
- 1 J m Monatsraten.
VVdSXCHERUiJG gegen VERLOSÜNQSVEELUST bei
’ Auslosung' mit dem kleinsten Treffer, respective
Norainrae bei Losen und vorlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
fBcbselEMen-AGüßii^etellsctest
; i
' 1
'!, tllzeüe niir 10 ii 13 WiEM 1., Strobsisjasse 2.
Frapfehleaffweii^ LosgTapp«. rranpirrsS«.'
I Stück S% Bodenlos 1. Emission. j&hri. A Ziehungen fl. 45.000 ö.TP.
I* TTn^-ar. Prämien-Los ä fl, 60» 2. Ü. 75.000 Ö.V.
und fl. 00.000 oA*.
1* 2°/ 0 Serb&n-Los, 4, Planes yöJ». 0
I„ Wiener Commnnal-Loa.., 8» fl. 200.000
Ail^ 4 I.D.se zusammen in Monatsraten ä fl. 15.— vnd die nacb
Seala Itl entfallende Stcrapelgebni. A.nf Verlangen weiden auch
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Theils.ah-
inngen conlantest abgegeben.

