
[ 2023-06-29 10:47:49.060 - 19001029 - Seite 1 ]
Wontag. 29 Hctober 1900
247
XXXVI.Aahrgang
lnu
7717! TiTTTTT?? ITTTTTT
äd üo?|{iniiC£
'? aid tchin sdls?
Kffttflfel sid lidß
unvVrD iJd
m W'-« r™
W isco düAMackrc»«kkheSnKWM
Zrrferate werden billigst berechnet.— All ein ig« Annon c en-Aufnahme im Annoncen-Bureau für lathol. Blätter und Volksschristen pon, K»e«1, Arietzk, ^,jMatzleiMorsxrMraße„r>
ti a) Für das HagSlatt- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monaifttb 1£ 'S W
ich 1 £40 h, Einzelne Nummer» 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 ä.kchaKjLWch-A £§0'»AiStÄWMch'tt-L-80WPAratltch
Waron Di ^auttj
hat am 27. Oktober in den „N. T. St." folgende
Erklärung veröffentlicht:
„Das in Nr. 228 des „Tiroler" veröffentlichte
Wahl-llcbereinkommen. in meiner Abwesenheit, ohne
mein Wissen, hinter meinem Rücken veranstaltet, ent­
spricht nicht meiner Auffassung und meinen Ansichten,
was übrigens dem Veranstalter des Uebereinkommcns
schon längst vorher wohlbekannt war. Dies Ueber-
einkommen trägt aber außer den Unterschriften auch
die. Billigung Sr. Excellenz des hochwstn. Fürstbi­
schofs von Brixen. Bei der von mir stets bekannten
Anerkennung der bischöflichen Autorität auch in sol­
chen Fällen und bei dem Umstände, dass ich auf der
Brixener Versammlung geradezu die Entscheidung der
hochwstn. Landesbischöfe angerufen, ist es selbstver­
ständlich, dass ich auch die vollen Consequenzen dar­
aus zu ziehen bereit bin und erkläre ich hiemit, auf
eine Candchatur in der V. Curie zu verzichten,
sowie demgemäß von nun an allen diesbezüglichen
Wählerversammlungen oder Vertrauensmännerver-
sammlungrn ferne zu bleiben.
Die im Wahl-Uebereinkommen verfügte Zutheil-
ung der Wähler in den Curien an die verschiedenen
Richtungen ist eine ganz eigenthümliche Illustration
der sonst gerade von gewisser Seite so hochgepriese­
nen Wahlfretheit. Aber noch mehr; dies lieber­
em kommen scheint zu übersehen, dass es sich um Cu­
rien eines und desselben Bezirkes handelt, dass es
ja dieselben Wähler, dieselben Menschen sind, denen
man zumuthet, in. der V. Curie „schöpferisch", in den
anderen 2 Curien Deutschsüdtirols „antischöpferifM
zu wählen; ein innerer Widerspruch, auf den ich W
Begründung meiner weiteren Erklärung aufmerKm
machen musste. Ich erkläre nämlich,', dass ichWüfl
in der III. und IV. Curie dieses Bezirkes MHW
und Landgemeinden Etschthal) nicht nur
didieren werde, sondern heute schon besti-AWt erkläre
e>ne eventuell trotzoem auf mich fallestde/fIZsthl'^in
der III. und IV. Curie dieses Bezirkcd/^stHt"ayzU-
nehmen. Die Consequenz meines priÜWellestHWst-
Punktes, der Aufrechterhaltung dcrstSMns/CaWiW
turen in den Wahlbezirken DcUtschsüdürols?':' VJi
sie entworfen ist. und wie fern sie sich auch von sty^
widrigem Pathos hält, wäre doch wert, von eine^n
der Dichter nach dem Herzen des Tiroler Volkvvelff
treters in Verse gekleidet zu werden, denn stst^Wp
bart eine seltsame Mischung von Wchmuth, ^W^E,x-
gebcnheit, von Kränkung und dabei doch aMAE-
benseifrigem Stolz. Baron Di Pauli vMkchtest auf
seine Candidatur, weil der Fürstbischof
jenes Compromiss gutgeheißen hat, durch MMEW
Di Pauli so tief verletzt fühlt, er, derstWM^Hd
... JeM. diecht,eseMist?
rität angegriffen. Also auch Einer,§?MHerMaWl
des Undanks, des vermeintlich^
ins Herz gedrungen ist, unds dch'MeilnaWeMM
Mitgefühl vor dem politiMM
machen sollen, so müßten. MeW. MllMwAno.,Mcr-
essantcn Sprecher
gegenüber, getragene
politisches Geschick
d^ütze. sein. -nmUvmrtlß fh-sß sK'tcftj
»Der Gedanke, M8 ist
Charakterköpfe, 'über 'dw oas.künftigePanamens'best-.
fügen wird,
wird, ist
Streiter, ein vortreffliche^ 'Äedner ,' ein'.^astrfer"Jst^
Nlt°nS Z^nHts^u,tZyw
MlNW MSAn.MrßlMsch
ndWft>ch;
rm
danke ich herzlichst meinen
die mir bewiesene Unterstützui
Die tragische SchlnssscWMnW
Wiener Tagblatt" eine WüMWi?L Wil
ist,' dass" wir- d äraus' fßWkW MwtiM^^.
^„Die ErklärunMsMEDkMli,.ftHW
hmrn.
Zie Kchö. Zi
J'iipp;-)H? ä4fe e :4M ö iS isd lira
össnn-)?.
■■’A’
Mr«LLMWMlLWerlDmKerAan>k-Z-jes.-83V
-rrsH .T .H9Ä;dFostschAttg:P n,d.:ÜÄchoH ,iB
Am'^Märe 3 ün’feiJ 1 desi^be^eistu^N Ä cclamDöii'en
der PilM 'üstgekÄnniest, Mkallteii^chie''Rufe^n der
RiSstistäüK i-ES'AM Mk?Un"MM^eLMotzeV
*:i Z !! ■*.*. frird sl':• k 3
i WWWMhs-eiMLW.UIM MW^achWWMtM
destUastrekänischÄTitätiell aV^ESikstM?d^S^ ÄÜaW
t meBer? :0' niehrekest
l Sängerst'dM 3 SWflw MiLd.Ädrgen 3 ^timsti^^W
..-.^..LiW-wWerhallter^W^SiHlLM'b^felerlichi
gesungenem Litänei erhöb 3 Pch" der-',heilige 'Vater strno
1 stwg ohne-alle Hilfe' 3 die Siüfen des AÜares 3 h'mayf
ü'Nst init/laüser 3 Stirnme 33 den^-Anwesenden' den''SeM
zu^. ertheilest:- Mit-stller^Kraft.^sMeckte'' und.': «M
Lest -Nlli' seine 3 'dtwäs:ßebückte-""große! ©cftatf; dii^
tvarts^ nnff/mit* 'klaLer^rnst'Äächfiger Skimme sprach
t•• i £] 1- i 1 fit •: r.. r MK /isut i::.
nMvOßW


[ 2023-06-29 10:47:49.060 - 19001029 - Seite 2 ]
unterstützen nun die Socialdemokraten und fordern
in ihren Blättern mit aller Entschiedenheit die
Demission des Grafen Posadowsky, doch scheint der­
selbe nicht die Absicht zu haben, zurückzutreten. Er
will dem Reichstage persönlich nähere Aufklärungen
über die 12.000 Mark- Affaire geben, und er hegt
die Erwartung, dais ihm dies gelingen werde. Es
wird von den Freunden Posadowskys hinzugefügt,
dass Graf Bülow sich nur ungern von diesem Minister
trennen würde, der als gründlicher Kenner der
wirtschaftlichen Verhältnisse und als eigentlicher Leiter
der Vorbereitungen zur Erneuerung der Handels­
verträge jetzt nur schwer entbehrt werden könnte.
Italien. (Kein Concil.) Wie aus vatica-
nischen Kreisen verlautet, sind die jüngst verbreiteten
Gerüchte von der Einberufung eines ökumenischen
Concils im Jahre 1901 vollständig unbegründet.
Asien. (Chinesischer Krieg.) Frankreich und
Russland werden auf Grund eines zwischen diesen
zwei Cabineten gepflogenen Meinungsaustausches
über das englisch-deutsche Uebercinkommen diesem ihre
Zustimmung ertheilen. Der Grundsatz der Integrität
Chinas sei, wie in Pariser unterrichteten Kreisen ver­
lautet, vom. französischen sowohl wie vom russischen
Cabinet, vom letzteren unter bestimmtem Widerspruch
gegen die ihm zugeschriebene Absicht einer Annexion
der Mandschrei, von allem Anbginne als die uner-
lässliche Voraussetzung einer wirksamen Entente der
Mächte behandelt worden. Ebenso entspreche der
Grundsatz der „offenen Thür" durchaus den fran­
zösischen Anschauungen und Interessen. Allem Ver­
muthen nach werde die Zustimmung Russand und
Frankreichs weder an Bedingungen noch Reserven ge­
knüpft sein.— Der Pekinger Correipondent des
„Messaggero" hatte eine Unterrednng mit Lt-Hung-
Tschang. Letzterer beklagte die seit dem Monate
Mai in China vorgefallenen Ereignisse. Alle Die­
jenigen, welche China lieben und es auf dem Weg
des Fortschrittes sehen wollen, bedauern tief den
Aufstand der Boxer. Der Correspondent fügt hinzu,
er habe aus der Unterredung den Eindruck gewonnen,
dass Li-Hunq-Tschang von den Eifersüchteleien unter
den Verbündeten volle Kenntnis besitze und wisse,
dass dies seine Stärke ausmache. Die Kaiserin-
Witwe ist ernstlich erkrankt. Um das theuere Leben
zu erhalten sollen die hervorragendsten chinesischen
Aerzte nach Taigucnfu berufen worden sein.
Afrika. (Burenkrieg.) Dewet gibt den
Engländern immer noch Räthsel auf. Die englischen
Officierr fallen nur so dahin und die Mannschaft
wird langsam decimiert. Die Generale Methuen und
Douglas zersprengten gestern eine Burenatheilung
bei Zeerust. 6 Buren wurden getödtet und 28 ge-
gefangen genommen. Auf englischer Seite wurde
eine Menge Vieh erbeutet; 8 Mann wurden ver­
wundet; einer wird vermisst. Bezüglich der Angriffe
auf Philtppolis fügt Lord Roberts hinzu: Da die
Buren sich den Eingang in die Stadt durch Verrath
verschafft hatten, wies ich Kelly Kenny an, alle an
dem Verrathe Betheiligten des Landes zu verweisen.
Ein Lieutenant und 50 Mann Cavallerie fielen vor
einigen Tagen zwischen Springfontcin und Philippolis
in einen Hinterhalt, wobei alle bis auf 7 gefangen
genommen wurden.
HeseWast für KchömW Jaitöcsßmik
Am 11. Octobcr versammelte sich im Vereins-
Locale der Gesellschaft eine zahlreiche MitgliedersLar,
um an der 40. ordentlichen Generalversammlung des
genannten Vereines theilzunehmcn. Nach geschehener
Begrüßung der Anwesenden und Eröffnung der Ver­
sammlung brachte der Schriftführer, Herr Fachlehrer
Hattinger, den Jahresbericht vor, der einen interessanten
Ueberblick über die Thätigkeit des Vereines darbot.
Ausgehend von der Erinnerung an den 40jährigen
Bestand der Gesellschaft und eingedenk der ansehn­
lichen Reihe von bedeutenden Erfolgen, Arbeiten und
wissenschaftlichen Leistungen, die in dieser langen
Reihe von Jahren ein ehrenvolles Zeugnis von dem
im Vereine herrschenden geistigen Leben bilden, ge­
dachte der Vortragende in pietätvoller Weise der be­
reits aus dem Leben geschiedenen Gründer sowie der
hervorragendsten Mitglieder. Die auf 40 stattliche
Bände angewachsene Jahresschrift die „Mittheilungen"
bedeuten eine gewaltige Summe von Arbeit, For­
schungseifer und wissenschaftlichem Streben. Der 40.
Band, der in wenigen Wochen zur Ausgabe gelangen
wird, reiht sich würdig den vorausgegangenen an.
Auch das „Salzburger Urkundenbuch" von I>. Willi­
bald Hauthaler naht seiner Vollendung, kann jedoch,
da die Bearbeitung eines guten Personen- und Sach­
registers hiezu ungemein mühsam und zeitraubend ist,
erst im nächsten Jahre ganz herausgegeben werden.
Herr Franz Narnleitner erstattete hierauf den Cassa­
bericht, dessen günstiges Ergebnis mit dem Ausdrucke
besonderer Anerkennung für die umsichtige und sorg­
fältige Mühewaltung des leider aus dem Ausschusse
zurücktretenden Herrn Caffiers zur Kenntnis ge­
nommen wurde. Die Neuwahl der Vcreins-Vorstehung
und Ausschüsse hatte nachstehendes Resultat: Als
Vorstand wurde einhellig wiedergewählt Professor
Fugger, als dessen Stellvertreter Regierungsrath
Pirckmayr, als Schriftführer Fachlehrer Hattinger;
für die Stelle eines Verwalters wurde gewonnen:
Altbürgermeister Scheibl. Als Redacteur für die
„Mittheilungen" wird Dr. Prinzinger weiterhin
fungieren. In den Ausschuss wurden ferner noch ge­
wählt: Ritter von Angermayer, Professor Becker,
Regiernngsrath Berger, Domvicar Greinz, Altbürger­
meister Dr. Hvrrer, Museumsdirector Dr. Petter,
städt. Kanzleidirector Pezolt und Gymnastalprofcstor
Dr. Widmann. Während des Scrutiniums erfreute
Herr Museumsdirector Dr. Petter die Versammlung
mit einem Vortrage über ein verschollenes altrömisches
Thor. das einst in der Riedenburg gestanden und
unzweifelhaft las Ueberbleisel einer Befestigungs-
Anlage, etwa einer Thalsperre, gewesen sein dürfte,
die sich vom Mönchsberg bis zum Untersberg er­
streckte. Landtagsadgeordneter Haagn und Gymnasial-
Director Dr. Pröll gaben schließlich noch manche
interessante Anregungen hinsichtlich der seit langem
in der Schwebe befindlichen Angelegenheit der Ein­
führung eines heimatlich salzburgischen Geschichts­
unterrichtes an Mittelschulen.— Als Anhang zur
Generalversammlung fand am 25. d. noch eine außer-
ordentliche Generalversammlung statt, welche aus An-
lass eines Antrages einberufen worden war Es
handelte sich um die Widmung einer Gedenktafel zur
Erinnerung an Alexander Humbolds Anwesenheit in
Salzburg (1797). Altbürgermcister Zeller, dessen
Initiative dieser Antrag entsprungen war, befür­
wortete in kurzer Darlegung die Annahme seines
Vorschlages, am Schanzlwirtshause dieses Erinnerungs­
zeichen auf Kosten der Gesellschaft für Landeskunde
anbringen lassen zu wollen, welcher Vorschlag unter
gleichzeitiger Bewilligung eines Betrages von 50 fl,
genehmigt wurde. Nach Abwicklung des geschäftlichen
Theiles erstattete Herr Pezolt einen interessanten
Bericht über den Inhalt zweier der hervorragendsten
Tauschschriften der Gesellschaft, nämlich über die
„altbayrische Monatsschrift", die nunmehr in neuem
Gewände als illustrierte Zeitschrift erscheint über die
„Mittheilungen der Centralcommission für Kunst und
historische Denkmale in Wien, deren neuestes Heft die
gelungene Reproduction eines alten kunstvoll ge­
arbeiteten Wandteppichs aus der alten erzbischöflichen
Residenz enthält. Dieser wertvolle Teppich, der un­
zweifelhaft einst Eigenthum des Erzbischofs Wolf
Dietrich war, befindet sich jetzt im städt. Museum.
Zum Schlüsse besprach Dr. Prinzinger ein als Ge-
schenk an die Gesellschaft gelangtes, überaus prächtig
hergestelltes Facsimile der ältesten bayerischen Land­
karte von Aventinus, bissen einziges noch vorhandenes
Originale im Kloster Tegernsee entdeckt worden war.
Einige ältere geographische Karten des alten Erz­
stiftes Salzburg zeigten vergleichsweise den Fort­
schritt in der ehemaligen Kartographie von den Jahren
1669, 1741 bis ungefähr 1800. Vereinsvorstand
Professor Fugger erfreute die Versammlung mit der
Nachricht, Lass sich in letzter Zeit eine ansehnliche
Zahl neuer Mitglieder zum Beitritt in die Gesell­
schaft für Landeskunde gemeldet habe; gewiss ein
Zeichen der Sympathie, die das eifrige Strebendes Ver­
eines allseits findet und ein Unterpfand der weiteren
gedeihlichen Entwicklung und verständnisvollen För­
derung der heimischen Wissenschaft. G.
Gorrespondenzerr.
Morzg, 29. Octobcr. (Gemeinde wähl.)
Heute vormittags wählten wir endlich nach wieder­
holten Verzögerungen unsere Gemeindevertretung und
zwar im II. Wahlkörper. Die zu Ausschussmännern
Gewählten sind: Knoll Mathias mit 58 Stimmen,
Oberholzer Franz mit 50 Stimmen. Kamerin-
ger Franz mit 59 Stimmen, Pletschacher Franz
mit 58, Schmidhuber Mathias mit 58undLang
Johann mit 57 Stimmen. Nachmittag wählt der I.
Wahlkörper. Hoffentlich geht es auch dort gut.
Zoll imt See, 28. Octobcr. (Socialdemo­
kratische Wahrheitsliebe. In einem Artikel
der „Arbeiterzeitung" vom 20. d. stand unter der
Ausschrift „Es wird hell" ein Lobbreis über den
Sieg des Fortschrittes bei den GemeinderathSwahlcn
in Zell am See. Doch dabei konnte es. ohne Lüge
nicht abgehen. Das ganze wurde aufgebauscht als
Kampf zwischen „clerical" und „fortschrittlich",
während doch die bürgerliche Wirtschaftspakte! und
die fortschrittliche sich gegenüberstanden, wobei erstere
Programmgemäß einem gesunden und vernünftigen
Fortschritt für den bekannten Fremdenort zu huldigen
versprach, dabei es sich aber auch zur Hauptaufgabe
setzen wollte, die vorhandenen stnanziellenj Schäden
klug zu heilen. Die Hauptlüge des genannten Blattes
aber ist eine Verläumdung der barmherzigen Schwe­
stern. „Die Clericalen machten die großen Anstren­
gungen, ihre Candidaten durchzubringen. Selbst die
barmherzigen Schwestern giengen herum, Anhänger
zu
werbcn", steht in diesem wahrheitsliebenden Blatte.
W iw
Ueber diese Lüge wird die „Arbeiterzeitung" zur Be- il'll^
richtigung nach§ 19 des
Pressgesetzes gezwungen, isäjj
1.21 tltfe
2.22 nnfc
4.02 ndjt'
7.10 M
Dass 2 Schwestern als Lehrerinnen an der Volks
schule hier im I. Wahlkörper wahlberechtigt sind und
ihre Vollmachten als Frauenspersonen einem Ver­
trauensmanne übergaben, dürfte dem famosen Artikel­
schreiber wohl bekannt sein, aber „Lügen ist besser"
dachte er sich, doch „Lügen haben kurze Beine".
Ueberhaupt ist in Bezug auf diese Wahlen und ihre
Giltigkeit das letzte Wort gesprochen, solch schnöde
Mittel zum Stimmenfang, wie der Artikel in der
„Chronik" „Aus dem Pinzgau" vom 27. Octobcr
nachweist, hat die bürgerliche Wirtschaftspartei trotz
der großen Anstrengungen nicht gebraucht, weil sie^
unehrlich und schmählich sind. 10 .-M
Notizen. a »i [W i,
8.50 cBen;
Acht««
3.15 jt.6:
6.15
9.2H)oitl
2.15 nchr
nchm., t^ yi
(Sonn-
* Die Vermählung im Kaiserhause hatf-
heute stattgefunden. Die Erzherzogin Maria Jmma- AichiM,
culata Raineria hat dem Herzog Robert von Wür- 7.34 früh'
tcmberg die Hand zum Lebensbunde gegeben. Aus
Salzburg war dazu erschienen: Se. k. Hoheit Erz- 7. 15 ^,
herzog Ludwig Victor, Se. k. Hoheit Erzherzog
Ferdinand, Großherzog von Toscana und die
Frau Großherzogin Alice, Ihre k, Hoheiten die Erz­
herzoge Leopold Ferdinand, Josef Ferdinand und
Peter Ferdinand, und die k. Hoheiten Erzherzoginnen
Anna und Margaretha. Außerdem war am Don­
nerstag auch der Herr Geheimsecretär Edler Blastus
von Bogdan nach Wien gereist.
Die Vermählung des Erzherzogs Peter
alt
jiß !l
[JÄH c0
er ist(
i|n/!qr
iiSÄ
W>
§1,2.-
itljta
m
Mchtiq
2.10
3.25
4.40 (räi
6 .—
9.10 von, r,
9.35 voll nag| [lilä d
12.45 mit:
2.09 nat
3.20 mis
5.56 abi:
9.15 abb
10.50 aSiifet«
(au?
.„'
ilstsM
Mchtmj »t r( ^j
15 Muß
;WsS
m, %t\\
2 *1
7.20 ftiij
8.23 vo»
(Bai
12.— miltlmfftüni a!t.
Itii'kj
m
). 5:
9?jj
ntaitiR‘
,1^
LGchß
Emlich, 5it
' So
■hifk
Ferdinand. Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Peter Ferdinand und Se. t. Hoheit der Graf von
Caserta, welche an den Feierlichkeiten anläßlich der
Vermählung Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin
Maria Immaculata Ratneria theilnahmen, begaben
sich tags darauf nach Cannes, wo am 8. November,
die Vermählung Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Peter Ferdinand mit Ihrer k. Hoheit der durchlauch- 10,351
tigsten Frau Prinzessin Maria Christina von Bour-' Auch m-h
bon, Tochter des Grafen von Caserta. stattfindet. f ""4
Die Braut ist eine Cousine sowohl ihres durchlauch­
tigsten Bräutigams, als der Frau Erzherzogin Maria
Immaculata Raineria, deren Mutter ebenfalls eine
geborene Prinzessin von Bourbon-Sicilien war. Die
Eltern des Herrn Erzherzogs Peter Ferdinand. Ihre
k. Hoheiten der Herr Erzherzog Ferdinand, Groß­
herzog von Toscana, und Erzherzogin Alice, Groß-
Herzogin von Toscana, begeben sich anfangs No­
vember ebenfalls nach Cannes.
* Personalien. Herrn Pfarrer Dr. Anton
Huttegger wurde die Pfarre St, Marein bei Pökel­
bach in Obersteier verliehen. Herr Huttegger ist ein
Salzburger-Kind (Lungau) und studierte als Mit­
schüler des Herrn Professors Dr, Abfaltcr von 1874
an mehrere Jahre tm f. e. Collegium Borromäum.
— Gestern wurde Herr Dechant Peter Trog er von
Zell am Ziller am hiesigen Consistorium auf das
Cauonicat (ohne Präbende) von Mattsee investirt,
heute erfolgte die Installation in Mattsee.
* Schluss der Paramenten-Ausstellrmg.
Sonntag den 28. Octobcr, nachmittags 5 Uhr, er­
reichte die Paramenten-Ausstellung ihr Ende und
ward bei sehr zahlreicher Anwesenheit der Mitglieder, 10.30 vom:
Gönner und Freunde des Anöetungs- und Paramenten- Nkchtunz
Vereines mit der Weihe aller ausgestellten kirchlichen 8.42 vm.,
Gegenstände, wie durch eine erhebende Ansprache MHi.^
Sr. Hochwürden und Gnaden des P. T. Herrn Capitel- 7 .— srüh,
Vicars Dr. Balthasar Kaltner geschlossen. nchm..
Die Ausstellung war vom 21. bis 28. d. M. 6,56 (Fe
aus allen, selbst den höchsten Kreisen der Gesellschaft Mchluvs
besucht und fand allseitige Anerkennung. Immer größeres 12.15 früh
Interesse gibt sich füc das stille Wirken des Vereines 7.ii früh
kund und fördert dessen erhabenen Zweck: die Ver° ^g
herrlichung des allerheiligsten Altarssacramentes. 12 ‘_ 45 nach:
Der Paramenten-Verein besteht nun 20 Jahre 1.45 nch»
lang und kann mit aller Befriedigung auf seine bis- 2.47 iM
herige Thätigkeit zurückblicken. Die folgende Zu- g|. (3; s j
sammenstellnng der während dieser Zeit verfer- &30 i
tigten und vertheilten Paramente und dergleichen gibt 11 .so abes
Zeugnis von der Emsigkeit und Opferwilligkeit seiner
Mitglieder und Gönner, wie von dem wirklichen Be- 6. 21 t M'*
dürsmsse, dem der Verein noch fortwährend entspricht:
Ornate 2, Messkleider 679, Pluvialien 113, Versetz-
Stolen 36, Exira-Stolcn 121, Priesiec-Rochette 228,. au* Mlt r
Ministranten-Chorröcke 138, Vela 50, Cingula 236, t
Ciboriums -Mäntelchen 20, Altarpolster 26, Ante
2.04 Avh
2.48 nach:
3.20 nchy:
(Bil
4.01 nach:
9.19 abd,
11.16 M
JUchim:
12.30 sr.LißM
6.40 früh
9.18 vo»
(Sch
1.15 nnt.
(Sch
1.53 mch»
6.10 abdS,
9.41 aW,
Krimml
>N
i, St
".53 jj
<£ st ii«fiit, ger
6 ist!
%tt, tuijuj
i;s»
,( 3' E.) fi,.
»•m T
l-M li
m r»
tasyi
T
f


[ 2023-06-29 10:47:49.060 - 19001029 - Seite 3 ]
'««Wa
">h
"■ @t!6
fhbi
ttiiiij 1
K gl
-»> dir
A eil
!«t
Itttje
ftii'i pev.dium 1, Communiontücher 5, Lavabotücher 971,
Purificatorien 1358, Humeralien 872, Corporalien
1178, Pollen 797, Altartücher 78, Alben 271, Sub-
>ber. strate 111. Versehbnrsen 27, Handtücher 6, Birette 3,
>Il dir Altarschutzdecken 7, Leuchter 2, Messkännchen, Paare 2,
>i% Ranchfass 1. Altarpulte 2.
Sii|;K- Alle die eben angeführten Paramente rc. reprä-
sentieren von 1880 bis 1900 exclusive, Gesammtaus-
lagen von nicht weniger als 32.865 fl. 79 kr., welche
"T rpr!-Z.— bei der Armuth des Vereines selbst— gedeckt
^ieindorf wurden durch die alljährlichen Beiträge der Mitglieder
fc 3 Cl) Anbetungs- und Paramenten-Vcreines, wie durch
■rtütlstiftetten Spenden von Seite der Gönner und Wohlthäter; die
Gitemdorsvielen ganz umsonst verfertigten Stickereien, Mon-
tirungen und insbesondere Näh.Arbeiten des Vereines
te iinii jL tü,äU9 würden bei Anrechnung der Zeit, Mühe und separaten
solch Auslagen obige Kosten noch um ein bedeutendes
M erhöhen.
ÜcMi/kitfmi) Gott vergelte Allen diese Opfer, erhalte und
Ischoss- wecke bei noch recht Vielen diesen Opfersinn!
zl)* Stadttheater. Morgen gelangt die Novität
„Robinsons Eiland", Komödie in 4 Acten von Lud.
wig Fulda.' zum zweitenmal zur Aufführung.—
patttin Mittwoch wird Ziehrers beliebte Operette „Die
Landstreicher" zum viertenmal zur Aufführung ge
in ^"mittaqs bracht.— Sonntag nachmittags 3 Uhr findet die
erste Nachmittagsvorstellung statt,
abos.* Theaternachricht. Die Direction gibt be.
kannt, dass Herr Hans Fuchs, welcher 7 Jahre am
l Srfr 1\ 2.— Karltheater in Wien thätig war, und welchem ein
itö Äs i)' 7- 10 bedeutender künstlerischer Ruf vorausgeht, an das
f ..“,5’? t abds hiesige Stadttheater als Kap el l m eist er engagiert
wurde.
Christbaum-Gesellschaft „gold. Kreuz".
M Son.
Va
Am 4. November l. I. veranstaltet die Christbaum-
gefellschaft „goldenes Kreuz" in Schäfflers Gasthof
oM.
r^ ,(l^ »zum Hoswirt" ein Concert, ausgeführt von dem all-
lstzug i seits bekannten Radfahr-Quartette, unter Mitwirkung
« n *o 9 des Kärntner-Quartetts, dessen Reinertrag dem Fonde
"»'M Nz^Cl) ä ltr Bekleidung armer Kinder zu Weihnachten zufällt.
»öoit u-s,zug Der. Verein wird bestrebt sein, Vielerlei zur Unter-
W da u Cl.) -j- Haltung seinen Gästen zu bieten und es haben auch
jdkizvgln ^raunst, einige tüchtige Salzburger Kräfte ihre Mitwirkung
° 9^ zugesagt. Für allerlei Kurzweil sorgt außer einem
M-atr. rxjchhatligen Glückshafen noch der Vergnügungsaus-
fchuss in reichem Maße. Für frische Getränke und
p /^ends' vorzügliche Speisen bürgt das bekannte Renommd des
i-'W-i Herrn Schäffler. In Anbetracht des wohlthätigen
Zweckes und des geringen Eintrittspreises, per Person
30 h, ist von dem rühmlichst bekannten Wohlthätig­
keitssinne der Salzburger Bewohnerschaft ein reger
Besuch zu erwarten. Der Beginn des Concertes ist
auf 4 Uhr nachmittags festgesetzt.
8 ,„.* Todesfälle. Gestern früh verschied Fräulein
«g-> Josefa Achleitner, Drechslers-Tochter, 65 Jahre
Wß.l^-chetten alt. Beerdigung Dienstag um 1 Uhr vom St. Jo«
,z No- ^xpr.-Z. hannsspital au-'.— Um dieselbe Zeit starb in Jtz-
Nr. 57 Herr Andreas Schön, Magazinsdiener
Am der k. k. Staaisbahnen, 36 Jahre alt, an Herzschlag.
Ws tilen-Zug Begräbnis Dienstag um 3 Uhr vom Gnigler Leichen-
RLisaunau) havZ auf den dortigen Friedhof. R. I. P. (Beide durch
m* Mit einer Sense das Armgelenk durch-
schnitten. Wie man aus Wildshut erfährt, kamen
-im Sliaatseld. die beiden Bauernmägde Theresia Feichteneder und
Walburga Hölzer in Ettenau in einen Streit, wobei
J L“| lFchossh. erstere die letztere mit einer Sense am rechten Arm-
IS iu
!. m
gelenk derart verletzte dass dieselbe eine bei 5 Cm.
lange und sehr tiefe Schnittwunde erhielt, wodurch
Kelzth.) ihr auch eine Sehne verletzt wurde. Nachdem der
0 See. schwerverwundetcn Hölzer ärztliche Hilfe zuthetl ge-
* nachm worden, wurde sie in das St. Johannsspital nach
Salzburg überführt.
Herausgelockt hat der Bäckergehilfe Eitzin-
1.53:3- Cl.)
I, !!'
553 ab
Sausen, ger seinem Collegen Nessmeier eine silberne Anker
1.45 Remontoiruhr mit silberner Gliederkette und 4eckigem
''^M^age), Anhängsel im Werte von 20 K und zwar unter dem
»j «H^ends Vor wände des Leihens. Er lieh es auf Ntmmer-
, «Keim. wiedersehen. Eitzinger ist mittelgroß und hat blonde
P Haare.
^ r vstEust.)* Rauferei. Am Samstag nachts gab es im
Gasthause „zur Sonne" in der Gstättengasfe eine
^"'u^xpr.-Z.Rauferei; der Angegriffene, Maurer Prudl, erlitt
. Cl.) Hautabschürfungen durch Fingernägel und zudsm
^ Cl.) würde ihm sein guter Havelok arg beschädigt.
, tät »• lenzug«^
o,., 5 vI 3. Cl.)
3. 11 e^zug t
tötF bslenzug
Diebstahl. Dem Ingenieur der Salzburger
is ssäs& Ztelissgsft
t M* von»., I P?-E gegen Csssa nm Tagsseoam md eQuSanlesI
.u ja iör;s!§raien.
SeS ^rEESXCHSaTJNö gegen VEEtOSDNCBVEEEDST bei
jjtPir t* Asslcsung mit dem kleinsten Treffer, respeoüre
Nominale bei Losen und verlosfcsren Effecten gegen
1, 235^ billige Prämien.
P:
Localbahn. Nelhibel. wurde vom Fahrrade weg, wel­
ches im Amtsgebäude stand, ein Revolver im Werte
von 24 K gestohlen.
* Durchgegangen scheint ein Fabriksarbciter
Basint zu sein, der von der Getreidegaffe weg mit
einer vollen 10 Liter-Schnapsflasche zum Gablerbräu
geschickt worden war. Der ausbezahlte Betrag scheint
ihm gar zu verlockend und zu anhänglich gewesen
zu sein.
* Elektrische Bahn. Die Trasseu-Revision
für die elektrische Trambahn, welche am 5. November
stattfinden hätte sollen, ist auf den 14. November
verschoben worden. Die Führung der elektrischen
Bahn über den Universitäts'(Markt )Platz wird zur
Folge haben, dass die Errichtnn.; eines eigenen
Marktes auf der rechten Stadtseite noch viel ernster
n Erscheinung treten wird.
* Für die Abbrändler in Oberudorf,
Z. Th. in Maxglan 10 K, Katharina Gruber 2 K
* Für die arme Familie mit 4 Kindern.
Katharina Gruber 1 K, Ungenannt 2 K,
Theater.
„Robinsons Eiland", Kommödie in 4 Akten
von Ludwig Fulda. Wer das vornehme Dichter­
talent Fuldas mit seinem intimen Verständnis für
die Bedürfnisse der Zeit näher kennt, wird die aus
salyrischer Laune entsprungene Kommodie „Robinsons
Eiland" begreifen. Wenn nur Fulda nicht hier
auch mit jener Bedeutung seines „Talisman" ent­
gegentritt. „Robinsons Eiland" enstand vor diesem
so offenbart sich uns demnach darin ein frischer,
dichterischer Zug, der unverkennbar an Moliere er­
innert. Fulda ist Moralist und Wahrheitsverkünder.
er hasst das alles mordende Carrierenfiebcr ebenso,
wie die verderbliche Protection und sucht auf ethi­
scher Basis seine socialen Fragen zu lösen. Dieses
Problem klarzulegen gelang ihm allerdings in seinem
Märchenspiel „Talisman", denn das bunte Fabel­
gewand findet auch im Zeitalter des Kampfes und
und der Elektricität seine dankbaren Zuhörer, es
unterhält das Publikum und verschafft ihm zugleich
das Bewusstsein, sich an einer tiefgründigen Wahlheit
erbaut zu haben. Weniger sympathisch wirkt dagegen
„Robinsons Eiland". Eine possenhafte Unwahr-
scheinlichkeit dominiert die beiden Mittelakte and
und stört den Ernst, den der Dichter in sein Werk
gelegt. Hätte Fulda den Comerzienrath Castor mit
seiner ganzen Umgebung die beiden Mittelakte er­
träumen lassen, würde der Effekt der Commödie
zwar nicht neu, aber plausibler erscheinen.
Was die Darstellung anbelangt war es wieder
Herr Hoppe, der alle übrigen Mitwirkenden weit
überragte. Den Comerzienrath „Castor" können wir
uns kaum natürlicher denken. Auch Herr Wolfram
hält, was er zu Anfang versprochen. Er ist ein
fleißiger und begabter Schauspieler, an dem jedes
Publikum seine Freude haben kann. Sein „Arnold
Salm" konnte sich neben dem vorzüglichen Comerzien­
rath sehen lassen. Die rmchstbesten Leistungen waren
jene des Herrn Habit, in der kleinen Rolle des
„Baron Reinitz" und des Fräulein Kleyn in jener
der „Lydia". Der unzweifelhaft guten Schauspielerin
würden wir nur etwas mehr Geschmack für ihre
Toiletten wünschen. Relativ lobende Erwähnung
verdienen noch die Damen Lerach, Selly und Colmar
sowie die Herren Baumgartner, Eckhardt und Schober.
Die äußerst dankbare Rolle des „Eugen Fabri"
wurde von Herrn Böhm mehr als diletantenhaft
dargestellt und kam kaum zu einiger Geltung. Das­
selbe gilt von Herrn Murauer, in dem nur eventuell
deshalb ein vielversprechendes Talent schlummern
mag, als er sich jedesmal in jedem Satz und jeder
Rolle möglichst viel „veripricht". Die Regie unter
Herrn Hoppes Leitung war befriedigend, das Haus,
wie gewöhnlich halbleer. B.
Aus dem Henchlsfaale.
Pisek. 26. October.
(Process Hilsner.) Das Verhör Hilsners
über die Beschuldigung, dass er die Maria Klima
ermordet hat, gestaltet sich sehr interessant. Wenn­
gleich der Angeklagte möglichst mit Leugnen und mit
ausweichenden Antworten lehr geschickt umzugehen ver­
mag, wird dennoch immer wahrscheinlicher, dass er
des Mordes schuldig ist. Der kritische Tag ist der
l lailzeiia m- 11 1 11 WIEN Itr>#Jpe f
17. Juli 1898; au dem Tage ist Klima in Polna
ermordet worden und Hilsner, von dem eine Reihe
Zeugen aussagt, ihn in Polna zur kritischen Zeit ge­
sehen zu haben, vermag keinen Beweis für den Auf­
enthalt an einem anderen Orte zu erbringen. Hstsner
der mit Socialistenhut ausmarschiert war, socialistische
Versammlungen besuchte, mit vielen Mädchen in Be­
kanntschaft stand, halte auch eine seiner Geliebten,
Benesch, mit dem Erschlagen bedroht.
Beim Verhöre wurdeitz u. a. auch die Kleider
der Hruza vorgezeigt. Als^ihr blutiges Jäckchen vor­
gezeigt wird, sagt der Sachverständige Dr. Baxa:
„Es scheint mir. dass dasselbe jetzt mehr blutig ist,
als bei der Verhandlung in Kuttenberg. Ich ffnde
das unbegreiflich, wie das Blut hineingekommen sein
konnte." (Große Bewegung und Stimmen im Zu­
hörerraum: Aha, auf diese Weise will manBlutzum
Vorschein bringen.)
Pisek, 27. October.
Die Aeußerung des Dr. Baxa hat dem Pro­
cess eine sensationelle Wendung gegeben. Die Juden-
zeilungen legen los, man redet bereits von Ver­
schleppungsanträgen, neue Zeugen werden vorgela­
den, um zu entscheiden, ob im Jäckchen der Hruza
jetzt mehr Blut vorfindlich sei als beim früheren
Processe. Ein Geschworner, ja selbst hohe Functio-
näre, erhalten jüdische Flugschriften zum
Schutze Hilsners. Hai Hilsner bisher geleugnet, in
Polna am kritischen Tage mit einem „fremden Juden"
zusammengewesen zu sein, so sagt nun Zeuge Se-
linger mit aller Bestimmtheit aus, Hilsner mit einem
fremden Juden gesehen zu haben; derselbe weiß be­
stimmt, dass Hilsner am kritischen Tage in denBre-
zinawald, in welchem der Mord geschehen ist, gegan­
gen sei. Das Verhör bringt bedeutende Belastungen
für Hilsner zutage. Die Zeugenaussagen stimmen in
den meisten Punkten überein. Mitunter gibt es auch
heitere Vorfälle. Eine Frau, überaus geschwätzig und
erregbar, brach in Schimpfen und Fluchen gegen
Hilsner aus, dass sie aus dem Saale entfernt wer­
den musste.
'UriVat-GeLeg-vamms.
Die Wahlmünner-Wahlen.
Schwarzach, 29. October. St. Veit wählte
für die Y. Curie vier kernfeste Volksvereinsmänner.
Glücklicher Anfang! Gott gebe eine glückliche Fort­
setzung!
Telegramme des 8. t Telegraphen-Sorr.-Mreaus.
Zur Vermählung im Kaiserhause.
Wien, 29. October. Gestern nachmittags war
als Einleitung der Vcrmählungsfeierlichkeiten der Erz­
herzogin Maria Immaculata Raineria mit
dem Herzog Robert von Württemberg in der
Hofburg ein Galadiner, woran der Kaiser, das Braut­
paar, die Mitglieder des Kaiserhauses, die Hochzeits­
gäste und die Minister theilnahmen. Der Kaiser
brachte einen Trinkspruch aus, worin er dem Braut­
paare höchstseine Freude über die neue verwandtschaft­
liche Verbindung der kgl. Württembergischen Familie
mit dem Kaiserhausc ausdrückte. Abends war im
Redoutrnsaale der Hofburg ein Hofconcert, woran
auch die Mitglieder des diplomatischen Corps und
der Aristokratie theilnahmen.
Wien, 29. October. Heute mittags fand unter
dem üblichen Ceremoniell in Anwesenheit des Kaisers
in der Hofburg-Pfarrkirche die Trauung der Erz­
herzogin Immaculata Raineria mit Herzog Robert
von Württemberg statt.
Aus Südafrika.
London, 29. October. „Daily Mail" meldet
aus Capstadt: Die Cap-Polizertruppen geriethen am
24. d. bei Hoopstad mit zwei Buren-Commandos in
ein ernstes Gefecht und erlitten große Verluste,,
Der Krieg iu Chiua.
London, 28. October. Die „Times" meldet
aus Peking: In der Conferenz der Gesandten am
26. October wurde beschlossen, der von Frankreich
geforderten Hinrichtung von sieben Beamten noch
die Prinzen Ii und Jinguien hinzuzufügen.
Walriket-Auszüge.
Dompfarre.
Geboren: 5. Ocrobcr. Friedrich Maria, des
Paul Jurda, Dompfarrmessner,, und der Johanna,
t Epfcj 2to>ie«Io3 I. Entiorim. M?!. 4 färtraaxvc 6. pr.(
1* Unfsr. Pr&aJwn-Loe L S. öS» S, fi. QiW?.
and L. Mt;.
I» aO/ 0 Söiben-Lns..... ,4 a Francs
l 9 Wiener Commucal-Loa..* 8• fl. 200.ÖÖC» 5 v?.
ggsy Alls 4 Löse cns&imnen ia Monef-aratan I L. 15.— end die m h
Sc&ia M entfallende Stempelgebtur. Aas Verlangen werden, ü'.i'r
ander© beliebige Loagiuppen oas? e!ns#ls© Lose gegen >:•*
langen ccnl entert abgegeben.


[ 2023-06-29 10:47:49.060 - 19001029 - Seite 4 ]
geborne Kübler. 6. Ociober. Karl, bcS Heinrich
Schabus, Bindergehilfe, und der Maria, geborne
Wachter. 7. October. Emilia Maria, des Franz
Lemp, Fleischhauer, und der Katharina, geborne
Oehlinger.— Ehe-Verkündigungen: Matth.
Schmidbauer, Taucherwirt, mit Francisca Seyrin-
ger, Wirtschafterin. Josef Lels, Bäckergehilfe, mit
Francisca Außerleitner, Bedienerin. Josef Essl, Krä­
mer, mit Genovefa Wibmer, Köchin.— Gest o r-
ben: 6. October. Maria Reiter, 63 Jahre, Unter­
leibsgeschwulst. 7. October. Rupert Proßerer, Tag-
löhner, 57 Jahre, Schlaganfall. 18. October. Mar­
garethe Sperl, Mctualienhändlerin. 80 Jahre.—
Getraut: 9. October. Mathias Poneschitzky, Ma-
schknführer, mit Pauline Krugl, Köchin. 10. October.
Johann Bapt. Posch, Eisendreher, mit Nothburga
Keller, Dienstmädchen. 10. October. Franz Bulal,
Doctor der Medicin, mit Maria Anna Margaretha
Clesfin v. Königsklee, Private. 15. October. Johann
Wesenaucr, Schriftsetzer, mit Theresia Kaißl, Damen-
schneiderin.
Schrannen-Preise der Stadt Salzburg
vom 25. October 1900.
Gattung
des
Getreides
o
S®?
« L
Verkauftes
Quantum
Preise in Kronenwährung
per Meter-Zentner
S«
: x
§3i
1 e
Höchster
Miller.
Mederst.
Kgr.
Mztr.
K
h
K
h
K
h
K
h
Weizen..
74
80
20
17
65
16
60
17
60
Korn...
68
130
15
70
15
09
14
60
15
11
Gerste..
65
10
14
—
14
—
14
—
—
—
Laser...
44
400
14
60
13
23
12
80
13
47
finbiirirz.
—
—
—
—
—
—
—
—
—
Eingnanlin
73
10
17
60
17
60
17
60
17
60
3 Wägen Leu.
5
20
4
60
4
—
2 Wägen Klroli
---
5
20
4
60
4
—
Getreide-Mittelpreise aus anderen Orten.
per 100 Kilogr.
Weizen
K
Korn
K
Gerste
K
Hafer
Braunau, 21. October
Ried. 23. October-.
1160 13-20 14 60 12 04
16-20 12 80 13-80 1340
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wiest
vom 29. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten ,. 97.—
Einheitliche Staatsschuld
in Silber'. .Vv''96:95
Oesterr. Goldrente.. 114.40
4% österr. Kronenrente 98—
4% mrgar. Goldrente 114.50
4% nngar. Kronenrente 90.05
Oest.-ung. Bankactien 1092.—
Credit-Actien 653.50
London ........ 240.6b
100 deutsche R.-Mar! 117.67
20 Markstücke\.. 23.55
20 Francsstücke ... 19.20
Italien Banknoten. 90.55
Rand-Dukaten .... 11.38
in reichster Auswahl, von einfachster bis zur
K modernsten Ausführung und zu den billigsten
Preisen empfiehlt
■ Met nist Wrnn§
Wlumstnfianülung, BchmslnWn. 7$
gegenüber gotkl Wirnbeü und ztadUbellter.^
Für Meclieitigen
empfehle dem hochw. Clerus meine aus Bienen-
wachs erzeugten
Kerfen Hilft Stocke
sowie dem geehrten Publicum alle Gattungen Kerzen
und Stöcke aus Wachs und Mineralwachs in
allen Farben zu sehr billigen Preisen und bitte um
zahlreichen Zuspruch
Hochachtungsvollst
Ludw. Aagys Ww.
Linzergaffe 32.
Aparten Blumenschmuck
und Grüfte
einfach und elegant, zu finden in
Narktgasse 7,
■’:"P
■■■ v
'Si
D
mik. E
Für vielen Beweise herzlicher Theilnahme, welche uns während der Krankheit und
nach dem Ableben unseres innigstgelicbten Gatten, Vaters, Schwieger- und Großvaters,
des Herrn'
MAtthiKls Kersingfls
MMWr M MM der Mt MMrg
erwiesen wurden, sowie für die so zahlreiche ehrende Betheiligung an dem Leichenbegäng­
nisse und Anwohnung an dem hl. Seelengottesdienste, insbesonders Hochwürden Herrn
P. Columban für die tröstenden Krankenbesuche, Herrn Dr. Riederhofec und prall: Arzt
Herrn Roman Wiesthaler für die liebevolle ärztliche Behandlung, den Bürgern von
Mülln für die hübsche Kranzspende und der verehrlichen Tischler-Genossenschaft für ihre
corporafive Theilnahme am Leichenbegängnisse sprechen wir hiemit unsern herzlichsten
Dank aus.
Salzburg, 29. October 1900.
Aik i!estrauepnd Hintrrblikbknkn«
Beehre mich einem hohen Adel, hochwürdigen Clerus und dem P. T. Publicum in Kenntnis zu
setzen, dass ich nebst meinem Wachszieher- und Lebzelter-Geschäfte, Getreidegasse Nr. 3 (Schatz-
Durchhaus) eine
rm neuen St. Andea-Pfarrgebände» Mreabellplatz M. 5
errichtet habe.— Stets reelle Bedienung zusichernd, bittet um gütigen Zuspruch
Hochachtungsvoll
Man; Weber, vorm. I. N. Nurdorffep.
Gefertigter erlaubt sich hiermit auf diesem Wege für die rasche Hilfeleistung bei dem
bei ihm ausgebrochenen Brande> der verehrten Nachbarschaft, der löblichen Bereitschaft des
59. Infanterie-Regiments, der freiw. Feuerwehr von Salzburg, sowie der k. k. Staatsbahn-
Feuerwchr und der Feuerwehr Moxglan, sowie der- städt. Sicherheitswache; ferners Herrn
Hofrath Freiherrn v. Myrbach, Herrn Oberst Vever, Herrn Bürgerme-ster Berger und Herrn
Vice-Bürgermeister Dr. Pooinelli'iür deren-Erscheinen den tiefgefühltesten Dank auszusprechen.
Für die zahlreichen BeileidSkundgebungen bin ich außer Stande, jevem Einzelnen meinen
Dank auszusprechen und bitte, deniclben hiermit- entgegenzunehmen. In dem unversehrt ge-.
bliebenen Theile meiner Werlstätte wird fortgearbcitet und werden Aufträge angenommen
u»d »uch -h-fi-»» -oig-söh,!. Hochachtungsvoll., ü
Hans Preimeobrrgrr
Tischlermeister, Lafierstraste 33.
Kundmachung!
Jede Keiferksit i vm ßaw amL
( raE‘ ne bestannlen
Katarrh-Zerstörer«
Diese vorzüglichen Husten- Caramellen sind zu
haben el Packet "50 Heller in Salzburg in den
Apotheken: Dr. Sedlitzky, G. Bernhold, Karl
Hinterhuber.
für Sauerkraut und Fleisch, in verschiedenen
Größen billigst bet
Wilhelm Iischor,„ Jasstjändker
Sasjöutg, änjdaiurpfcaj} i.
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Halter» Drück und -LerlbgEoniÄNto« Pnstetl. in ''Salzburg.

