
[ 2023-06-29 10:46:57.888 - 19000411 - Seite 1 ]
«Blast
^bef; ft'
m 5
,f s
Wcjij,
■titl (lO[(
Whaukr::
®itnb»
3ahre,
tytittitt
3 ejiebict
■Mgttt'
nb von
iaitlma
463 j
*, der-!
SW.
Süffig,
Entzirn.
% 24.
W>3n»
*• Maria
ttrculoit
um %iti-
#Kfc
irmcher,
Lwzen-
1 tat U
k®lillll|ä<
Ja#i 2t,
IS Sjl m
I»,- Jj
B fe
ilfe i'K
tnbiW 1
14® i an
ll-M I
’meött sö
i iDJjrbf in
Der KÄ.
Iten tritt i
7ß 1
BitH|
i
. W-r
litt■
0 i
r»•
11.38
1
1
Mittwoch. 1 1 April 1900 M 83 XXXVI. Mrgana
Erscheint tätlich— mir Ausnahme der 5omv und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—AbgabestrUen:»--s— j-
■•'l.-'JJit^«®haupttt«fi! I aSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, Ritzerboge«; P'rodinger, Obpiicherbogen; Schrott, Dreisalttgkeitsgafse;
^Ktimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchfetkner, Nonnthaier Hauptstraße; ferners Im Zeitungsverfchteiss I. Konrath, Schwarzstraße.
PrSmrmerations-Preis«: ») Für das tzagklatt; Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 A. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 A, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibeu müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Knvert Zirkedt, Wien, V., MatzleinZdorfer-Straße 7.
^ Kardinal Jürjierzöischof Kaller f|
Se. f. u. k. Hoheit Herr Erzherzog Ludwig
Victor sandte folgendes Beileidstelegramm:
„Weihbischof Dr. Kaischthaler, Salzburg. Bi­
schöflichen Gnaden und dem Clerus des Landes Salz­
burg aufrichtiges Beileid. Wien, 6. April."
Beileidstelegramme sind ferners folgende einge­
langt: ,Eben erfuhr ich das tiefbetrübende Hinscheiden
unseres verehrungswürdigen Oberhirten Cardinal
Fürsterzbischof Haller und spreche über dessen für die
ganze katholische Kirche sehr schmerzlichen und-em­
pfindlichen Verlust meine aufrichtigste Theilnahme
aus. Erzherzog. Josef Ferdinand." Bischof Riha
von Budweis, Weihbischof Pelzar von Przemisl,
Bischof Bauer von Brünn; Bischof Jeglic von Lai
bach telegraphierte: „Gestern nach Hause gekommen,
las ich die Nachricht vom Tode Sr. Eminenz. Bitte
nachträglich seine Condolenz entgegenzunehmen mit
dem Wunsche nach einem würdigen Nachfolger."
Der Bischof von Ragusa und Spalato; das Tele­
gramm des Cardinal Rampolla lautet deutsch:
„Der hl. Vater hat mit überaus großem Schmerze
den-Verlust Sr. Eminenz des Herrn Fürsterzbischofs
erfahren und bittet Gott für die Seele des wohlver­
dienten Todten und versichert das Kapitel des apo­
stolischen Segens." Das Pfarramt St. Gilgen
telegraphierte: „Clerus und Gemeinde St. Gilgen
geben ihrer Trauer Ausdruck über den Hingang des
Oberhirten."
Der hochwürdigste Herr Fürstbischof von T r i e n t
war vertreten durch den hoch«. Herrn Provicar
von dort. Das hochwürdigste Domcapitel von Tricnt
schickte ein Condolenzschreiben.
Unter den Zeitungsstimmen ist jedenfalls die
Zuschrift an die „Triester Zeitung" interessant; wir
bringen dieselbe in ihren wesentlichen Theilen:
Cardinal Haller war schon im vorigen Jahre
gefährlich krank, hat sich aber trotz seines hohen
Alters durch den Gebrauch der Kneipp-Cur in der
Badeanstalt des wackeren Dr. Wolf in Traunstein
in Bayern ziemlich erholt. Nun ist er in ein besseres
Jenseits eingegangen. Cardinal Haller, ein Tiroler
von echtem Schrot und Korn auch in seiner äußeren,
großen, kräftigen Gestalt, hat als Pfarrer in Lajen
die gelehrte Welt zuerst darauf aufmerksam gemacht.
dass der berühmteste Minnesänger, Waltber von der
Vogelweide, in den nahen Vogclweidehöfen geboren
sein müsse, und seither wurde der lange Streit über
dessen Geburtsort unter allgemeiner Annahme dieser
Vermuthung durch Errichtung eines Denkmales in
Bozen für diesen Helden des Schwertes und Sängers
der Minne und der Natur glücklich gelöst. Als
langjähriger Vertreter des Fürstbischofs Riccabona
von Trient, als Weih- und Fürsterzbischof von Salz­
burg war Dr. Haller ein Muster eines katholischen
Oberhirten im Lebenswandel und in Erfüllung seiner
Pflichten; strenge u der Beurtheilung der Leistungen
seiner geistlichen Untergebenen und Mitbrüder, unend­
lich strenger gegen sich selbst, unbeugsam in Vertre­
tung, der Rechte der katholischen Kirche, doch milde
gegen seine Nächsten; in seinem Haushalte und im
öffentlichen Auftreten höchst einfach, überaus beschei­
den; für Arme und Nothleidende ein Wohlthäter und
Beschützer. Vom Domcapitel in Salzburg nach dessen
Privilegium einstimmig zum Erzbischof gewählt, er­
hielt diese glückliche Wahl die Bestätigung des Kai­
sers und des Papstes und er wurde als Oberhirt
einer der ältesten und mit besonderen Freiheiten aus­
gestatteten Diöcese, von der glaubenstreuen Bevölke­
rung derselben freudigst begrüßt. Der Tod dieses
edlen Kirchenfürsten wird allgemein tief betrauert. In
dem würdigen, gelehrte» Ä'»ihblschof Dr. Kaischthaler,
dem großen Gönner cäcilianischer Musik und großen
Förderer der Bestrebungen zur Gründung der sehr
nothwendigen katholischen Universität in Salzburg,
hat die verwaiste Diöcese vorläufig einen hervorragen­
den Vicar erhalten.
Die Errichtung einer kalH.Mniverftlät
in Sakzburg öetreffend,
hat der hochwst. Fürstbischof von Brixen fol­
gendes erfreuliche Hirtenschreiben erlassen:
„Schon seit 15 Jahren wurde das katholische
Volk in Oesterreich, namentlich in den deutschen Kron-
ländern, aufgemuntert, die Errichtung einer katho­
lischen Universität in Salzburg durch Gebet und
milde Beiträge zu unterstützen. Der große Nutzen,
beziehungsweise die Nothwendigkeit einer neuen ka­
tholischen Hochschule war schon seit langer Zeit
allen, welche die Zeitvcrhältnisse kennen, einleuchtend.
Die österreichischen Bischöfe haben sich wiederholt für
diesen Gedanken ausgesprochen; der Heilige Vater
selbst hat den Plan in eigenem Breve belobt und
sich wiederholt über den Gang der Dinge erkundigt.
Aus den Hochschulen geht ein großer Theil un­
serer gebildeten Männer, gehen unsere Beamten, un­
sere Aerzte, Advocaten u. s. w. hervor. Nun aber
bestehen auf unseren staatlichen Hochschulen, wie sie
nun einmal sind, soviele Gefahren sowohl für das
sittliche Leben als auch für den Glauben, daß ka­
tholische Eltern keineswegs ihre Söhne mit Beru­
higung diesen Anstalten anvertrauen können. In
den weitesten Kreisen hat sich die Ueberzeugung Bahn
gebrochen, dass die erwähnten Gefahren nur durch
das Zustandekommen einer katholischen Universität
abgewendet werden können. In dieser Ueberzeugung
hat sich behufs der Geldbeschaffung der Univerfitäts-
verein gebildet; es entstanden Zweigvereme, Samm­
lungen wurden veranstaltet, von Wohlthätern oft
bedeutende Beiträge gegeben. Alles in allem genom­
men, beträgt der Stiftungsbeitrag erst rund eine
Million Kronen, da doch ein Capital von 9 Millio­
nen Kronen erforderlich wäre.
Zur schnelleren Geldbeschaffung hat die am 14.
Jänner 1900 abgehaltene Generalversammlung in
Salzburg folgenden Sammelplan gefaßt:
Es wurde berechnet, dass, wenn in den Bisthü-
mern Wien, St. Pölten, Salzburg, Brixen, Trient,
Klagenfurt, Marburg und Gcaz jeder Katholik
in den nächsten fünf Jahren je nur 15% Kreuzer
— 31 Heller beitragen würde, die katholische Uni­
versität nach fünf Jahren wenigstens theilweise er­
öffnet werden könnte. Also nur löy 2 Kreuzer in
fünf aufeinanderfolgenden Jahren.
Der Centralausschuss des Universiiätsvereines
in Salzburg hat es übernommen, die Summe zu
berechnen, welche bei der Annahme, dass jeder Ka­
tholik jährlich lb l j 2 Kreuzer zu zahlen hätte, auf je­
den Pfarrsprengel der oben aufgeführten acht Bis-
thümer (nach der Volkszählung vom Jahre 1890)
entfällt. Diese Summe sollte nun von den hochw.
Herren Seelsorgern, welche dringend ersucht werden,
sich dieses guten Werkes anzunehmen, nach Möglich­
keit beigebracht werden. Die Art und Weise, wie
dies geschehen kann, ist in der kleinen Broschüre:
„In fünf Jahren", die vom Universitätsverein in
Salzburg an alle Pfarren versendet wird, enthalten.
Es versteht sich von selbst, dass in Wirklichkeit
nicht 151/2 Kreuzer für jeden Katholiken gerechnet
werden können, da selbst einige diese Kleinigkeit
nicht werden zahlen können, andere nicht zahlen
ZeöMM KtuuipfiM öie ftelien Kreuze
Ms öem Mechfe mi St. Mer.
. (Schluss.)
Sebastian Stumpsögger hinterließ eine sehr zahl­
reiche Familie.
Schon seine erste Frau schenkte ihm neun Kin­
der und da sein Beruf ihn viel vom Hause fern hielt,
so forderte es die einfache Nothwendigkeit, zu einem
neuen Ehebunde zu schreiten, um den der mütter­
lichen Obsorge beraubten Kindern wieder eine Mutter
zu geben und seinen Hausstand vor Zerrüttung zu
bewahren. Zu seinem Unglücke entriss ihm der Tod seine
fünf ersten Frauen stets nach kurzjährigem Eheleben;
da aber mit jeder derselben der Kindersegen wuchs,
so zwang ihn schon dieser Umstand allein zu stets
neuem Ehebunde, ohne dass man zu einem weiteren
Motive die Zuflucht zu nehmen braucht. Man bedenke
doch, dass seine fünf ersten Frauen ihm nicht weniger
als 21 Kinder schenkten und wenn auch einige davon
schon im zarten Kindesalter starben, so blieben deren
doch noch genug am Leben, um in dem Gebote der
Nothwendigkeit allein schon eine hinreichende Er­
klärung seiner sechsmaligen Verheiratung zu finden.
Nur mit seiner letzten Frau, die er 1734 als 60«
jährige Matrone in die Ehe nahm, war es ihm ver­
gönnt, fünfzehn Jahre hindurch vereint zu sein. Sie
war seinen Kindern eine sorgsame Mutter, ihm selbst
aber eine treue Lebensgefährtin bis an seinen Tod.
Im Jahre 1738 zog sich Sebastian Stumpf-
ögger von seinem Geschäfte zurück und übergab das­
selbe seinem Sohne Johann Adam, der bisher als
Steinmetzpalier in der Werkstätte seines Vaters
thätig gewesen war. Das erhellt aus einer Notiz
des Bürgerbuches: „Johann Adam ist auf seines
Vaters Gerechtsame Geschäftsmann geworden am 28.
Mai 1738." Zugleich verheiratete er sich mit Ursula
Schwedin, welche ihm in, 14jährigcr Ehe zwölf Kinder
schenkte. Ueber seine Thätigkeit als Steinmetzmeister
ist nichts näheres bekannt. Er starb 1753, im ein-
undfünszigsten Lebensjahre.
Zehn Jahre später erwähnt das Bürgerbuch
dessen Sohn Lorenz Valentin, als er 1763 Stein­
metzmeister wurde. Wie sein Vater verheiratete er
sich im selben Jahre, in dem er selbständiger Meister
geworden war, mit Genovefa Praun, mit welcher er
in 34jähriger Ehe lebte. Er starb 1792, 62 Jahre
alt, an der Auszehrung, der letzte Stumpsögger,
dessen das Bürgerbuch Erwähnung thut. Seine
Witwe folgte ihm 27 Jahre später im Tode; sie
starb, 87 Jahre alt, im Jahre 1824 als das letzte
Glied aus dem Hause der Stumpsögger, das meines
Wissens in dem Todtenbuche der Salzburger Dom­
pfarre eingetragen ist. Von da an verschwindet das
Geschlecht aus Salzburg; zahlreiche Nachkommen
desselben leben aber, wenn auch weithin zerstreut,
heute noch, in Steiermark, Ungarn, Slavonien und
Schottland; ja selbst in New-Aork ist der Name
Stumpsögger vertreten, während er in der früheren
Heimat— und als solche kann man Salzburg vier
Generationen hindurch annehmen— nur noch durch
die Sage erhalten ist, die um das letzte Erinnerungs­
zeichen an dieses Geschlecht, um die sieben Kreuze
auf dem Friedhofe von St. Peter ihre wunderlichen
Ranken gezogen hat.
Es ist, ich weiß es Wohl, eine dürftige und
lückenhafte Skizze, die ich dem Leser geboten; allein
ganz abgesehen von den mannigfachen Schwierigkeiten,
die bei einer genauen Sicherstellung gewiss nicht un­
bedeutenden Antheils, den die ersten zwei Stumpf-
ögger an der großartigen Bauthätigkeit Salzburgs
zu ihrer Zeit genommen haben, zu überwinden wären


[ 2023-06-29 10:46:57.888 - 19000411 - Seite 2 ]
wollen. Man rechnet darauf, dass manche bereit­
willig mehr als 15*/; sireuzer beitragen werden, da
poch'in jeder Pfarrgemeinde auch vermöstichere, gut­
gesinnte Leute zu finden sind. Man hofft ferner,
dass wie bisher auch-noch größere Summen von
nah und fern eingehen und in solcher Weise dasje­
nige werde ersetzt werden, woran einzelne es fehlen
lassen.
Das Werk, das man anstrebt, ist ein so vor­
zügliches und im Interesse der Religion gelegenes,
dass es einer weitläufig begründeten Ermunterung
zur eifrigen Betheiligung an demselben gar nicht be­
darf. In Belgien, in Frankreich, in der Schweiz
und in Nordamerika haben die Katholiken ähnliche ka­
tholische Hochschulen durch freiwillige Beiträge ins
Leben gerufen. Es ist für die Katholiken ein Ehren-
punkt, den Katholiken anderer Länder nachzufolgen
und zur Besserung katholischer Zustände es sich et­
was kosten zu lassen."'
Die Gntsunrpfnng des Geöietis
zwischen KeMrumr L Monnlhat.
In der 6. Sitzung des hohen Landtages er­
stattete Abgeordneter Dr. A. Prinzinger folgendes
Referat:
Das Unternehmen der Entsumpsung der ebenen
Niederung am linken Salzachufer zwischen Hellbrunn
und Nonnthal wurde zuerst von der k. k. Landwirt­
schafts Gesellschaft für das Herzogthum Salzburg mit
Bericht an den Landesausschuss vom 18.Febr. 1897,
Z 580, in Vorschlag gebracht und als eines der
wichtigsten Mcliorationsunternehmen des Landes zur
Durchführung nach dem Gesetze vom 80. Juni 1884.
Nr. 116, RGB!, empfohlen. Der Landtag hat vom
Anfang an diesem Vorschlag beigepflichtet und die
Wichtigkeit desselben anerkannt. Handelt es sich doch
hier um ein stark bewohntes und wohlbebautes, höchst
entwicklungsfähiges Gebiet von etwa 500 Hektar in
unmittelbarster Nähe der Landeshauptstadt wovon
bei 120 Hektar zum Stadtgebiete selbst und zur Vor­
stadt Nonnthal gehören, um ein Gebiet, welches so­
wohl zum Landbau in ganz bevorzugter Weise ge­
eignet, als auch zur Erweiterung der Stadt in erster
Reihe bestimmt wäre, welches schon in früherer Zeit
den Boden wohlhabender Ansitze mit anmuthiaer Um­
gebung gebildet hat, immer mehr aber durch Rück­
stau der Quell- und Tagwässer und durch Verwahr­
losung, selbst geflissentliche Hemmung des Wasscrab-
laufes in einen Zustand der Vernässung und Ver­
sumpfung gerathen ist, der gesundheits- und cultur-
abträglich ist und der Landeshauptstadt keineswegs
zur Zierde gereicht. Hiczu kamen noch in den letzten
Jahren die Ueberfluthungen durch die Hochwässer der
Salzach^ die noch zum Rückgang und zur Entwert
ung der in dieser Niederung gelegenen Grundstücke
und Gebäude beitrugen, ihren Besitz verleideten und
die naturgemäß nach dieür sonst so einladenden Seite
hindrängende Entwicklung der Stadt zurückhielten.
Wenn nun auch nicht erwartet werden kann,
dass gegen Uebcrfluthung durch die außerordentlichen
Hochwässer mit geringen Mitteln Abhilfe geschaffen
werden könne, und diese zunächst nicht Gegenstand des
inS Auge gefaßten Unternehmens ist, kann doch kaum
bezweifelt werden, dass schon die Beseitigung des all-
mälig, aber das ganze Jahr hindurch stetig fortwir­
kenden Uebels der Rückstauung der Wässer in der
Niederung selbst ein großer Gewinn für das betref­
fende Gebiet wäre. Und dieses Ziel dürUe mittelst
Ticferleguug und Beschleunigung des Wasserablaufes
mit nicht zu großen Mitteln zu erreichen sein. Wie
diese Abhilfe gedacht -st, zeigt das auf Veranlassung
und Kosten der k. k Lanvwirtschafts-Gesellschast be­
reits ausgearbeitete allgemeines Project und der hie-
zu versaßle Bericht des Culturingenieurs Bcrgrath
Enigl. Die Gesammtkosien bei Regulierung des Hell-
brunner- und E'chenbaches und Einlösung bestehen­
der Wassecrechte wurden darnach auf 30.000 st. ver­
anschlagt.
Um aber die Begünstigungen des Meliorations-
gesetzes und die staatliche Beihilfe zu diesem Unter­
nehmen zu erlangen/ ist es nothwendig, ein genaues
lag es von Anfang an nur in meiner Absicht, dem
Phantasiegebilde, das sich die Sage geschaffen, das
historische Bild des Mannes gegenüber zu stellen,
wie er uns aus dem vorhandenen Quellenmateriale
entgegentritt. Beide Wege gehen unvermittelt neben­
einander her und die Resultate, zu denen sie führen,
sind ebenso grundverschieden, wie es die Geisteskräfte
sind, die dabei thätig waren, Phantasie und Verstand.
Beide folgen ihren eigenen Gesetzen und es darf da­
her nicht befremden,! wenn die Gebilde, die Erstere
geschaffen, dem Urtheile des Verstandes, der wissen­
schaftlichen Forschung nicht gemäß sind.
Detailproject und einen Kostenvoranschlag ausarbeiten
zu lassen, deren Herstellung nach gutachtlicher Aeuße­
rung des landschaftlichen Bauamtes etwa 1000 st.
kosten würde. Das Ansinnen der Verfassung dieses
Projectes lehnte aber sowohl das landschaftliche als
auch das städtische Bauamt ab, weil sie d.rch andere
unaufschiebbare Arbeiten schon vollständig in Anspruch
genommen waren und kein in diesem Fache vollkom,
mcn eingearbeitetes Mitglied besitzen. Es wurde da­
her ein Ersuchen an das k. k. Ackerbauministerium,
hiefür ein Fachorgan der forsttechnischen Abtheilung
für Wildbachverbauung zu entsenden, beabsichtigt.
Auch für diesen Schritt müssen vorerst die Kosten
sichergestellt sein.
Die meiste Zeit erforderte nun die Aufbringung
einer entsprechenden Summe. Der Landtag hatte hie­
für schon mit Beschluss vom 11. Febr. 1898 (sten
Bericht S. 1040) einen Beitrag von 200 st. be­
stimmt; auch die Stadtgemeinde Salzburg und die
k. k. Landwirlschafts-Gesellschast, welch letztere bereits
299 st. für die Vorbereitenden Arbeiten und Mappen
hlätter verwendet hatte, widmeten Beiträge in glei­
cher Höhe und in jüngster Zeit,. nach wiederholten
Versammlungen und Besprechungen gelang es, die
Theilnahme anderer Interessenten insoweit zu wecken,
dass nun im Ganzen 1600 K für das Detailproject
durch Zeichnungen sichergestellt sind. Dass für diesen
Zweck nicht mehr erzielt werden konnte, hat wohl
theils in der durch das Hochwasserunglück gedrückten
Lage der meisten Besitzer, theils darin seinen Grund,
dass erst aus dem genauen Plan der Vortheil des
Unternehmens für den Einzelnen ganz klar gemacht
wird werden können.
Der Landesausschuss beantragt in seinem Be­
richte, den Landesbritrag von 400 K zu dcmDetail-
projecte um etwa 200 K zu erhöhen. Dies scheint
jedoch wegen der misslichen Finanzlage des Landes
nicht wohl rächlich, umsomehr als für die Ausführ­
ung selbst vom Lande noch bedeutende Opfer zu brin­
gen sein werden. Es dürfte aber nach Ansicht des
Verwaltungsausschusses die Summe von 1600 K
für den genannten Zweck auch wohl ausreichen, da
erhebliche Vorarbeiten schon vorhanden sind. Uebri-
gens ist das Ansuchen an das k. k. Ackerbauministe­
rium noch nicht gestellt und eine Erklärung desselben
noch nicht abgegeben worden, und das Unternehmen
wird gewiss auch das Interesse des Staates finden,
schon mit Rücksicht aus die Hebung des allgemeinen
Wohlstandes in einem jo^xrtragsähigM Gebiete.
Der Verwaltungsausschuss gelangt daher zu
dem Antrag:
Der Landtag wolle beschließen: 1. Der mit Be­
schluss vom 11. Febr. 1898 Nr. 404 zu den Kosten
des Detailprvjectes gewidmete Beitrag von 400 K
aus dem Landesfondc sei in den Voranschlag für
1900 einzustellen und der Landesausschuss werde be­
auftragt. 2. sich in einer sachlich wohl begründeten
Eingabe an das k. k. Äckerbanülinisterium mit der
Bitte um Verfassung des Detailprojectes und Kosten-
Voranschlages durch ein Organ der k. k. forsttechni
scheu Abtheilung für Wildbachverbauung zu wenden;
3, sollte aber diesem Ansuchen wider Erwarten keine
Folge geben werden, nach Thunlichkeit in anderer ge­
eigneter Weise für die Herstellung dieser Arbeiten um
die gezeichnete Summe Sorge zu tragen; und 4 über
das Ergebnis mit weiteren Durchführungsanträgcn
dem hohen Landtage in der nächsten Session zu be­
richten.
Schukzettung.
Zum Fürschnallerffchen Schulanlrage einige
Erfahrnugen vom Lande.
- Während der vorigfährigen Landtagsperiode er­
eiferten sich die verschiedenen Blätter über den Wert
des von Herrn Abg Fürschnaller in der III. Land-
tagssitzung eingebrachten Schulantrages, welcher einen
hohen Landtag aufforderte, gegen den§ 21 .des
R.- V. -Schlg. Stellung zu nehmen und für die
Aushebung der 8jährigcn Schulpflicht und für die
Einführung der 6jährigen Schulpflicht mit 3jähriger
Sonntagsschule, respcctive Fortbildungsschule einzu­
treten.
Obgeuannter Paragraph besteht nun seit dem
2. Mai 1883 nur mehr mit großer Abänderung.
Mit jenem Tage erschien die Schulnovelle, zufolge
welcher die 8jährige Schulpflicht zwar erhalten blieb,
aber den Kindern in Märkten und auf dem Lande
individuelle, bczw. generelle Schulbesuchscrleichtcrungen
gewährt wurden. Von diesen haben nun die Land­
gemeinden den ausgiebigsten und weitgehendsten Ge­
brauch gemacht, so dass es Thatsächlich Gemeinden
gibt, (jene mit Separatuuterricht! in welchen' der
Schrilbesuch unter jenem von Herrn Fürschnaller
beantragten steht, indem Fürschnaller durch 3 Jahre
Fortbildungsschule an Sonntagen verlangt, die No
velle aber 2jährigen Wiederholungsnnterricht an einem
Wochentag zulässt. -' ''-'_ 1 _''
Wie unausreichend ein wöchentlicher Schultag
für das 7. und 8. eventuell 9. Schuljahr ist, sehen
wir, wenn wir einen Blick in die- Sepatatschule
werfen.• Da finden' wir dumme und gescheite, faule
und -fleißige Kinder, alles beisammen.- Aus den
vielen finstern Gesichtern der keck auftretenden Burschen
ist zu schließen, dass Thuen dew heutige^Tag ünri^v^^
wahre Last ist. Sie' haben zu Hause während der
ganzen Woche mit den Dienstboten verkehrt, haben ,~.
sich ihre Unarten angeeignet >md fühlen sich durch-
aus nicht mehr als Knider. Noch schlechter ist es, 4.02 ntfmi?
wenn manche unverständige Eltern in Gegenwart 7.10 a&jJjji
ihrer Kinder einen so unnützen Tag verwünschen und (SBrnite
über den Lehrer losziehen, welcher fleißigen Schul-
besuch zu verlangen gezwungeu ist. ,...... MGHÄ
Ist es unter solchen Umständen nicht klar auf 3-15 l?.®# {j(
der Hand liegend, dass der Unterrichtserfolg gleich s.14 f r Ä*
Null.ist, und dass 'ein* solcher Schultag wirklich ein 9.21
unnützer ist?, ^i '''■ 2.15 n6».Wui;
Die Schuld an diesem Gebrechen trägt theils 3.14
der§ '21 der Novelle, laut welchem alle' Kinder' (€(|i|
einer Gemeinde ohne- Rücksicht auf den verwendeten 7.— «AM»
«8
fs
Fleiß und ohne Rücksicht auf die erworbenen Kennt»
10 .-
niste in dem Erleichterungsunterrichte zuiammenge- «»«frf 1
würfelt werden können, theils die häusliche Erziehung, ^0
die nicht selten aus Kindern frühreife Rangen macht Dicht»»- ML
und ihnen durch abfällige Urtheile über Schulgesetze^-^
und Lehrer Lust und Liebe zum Lernen gründlich Dicht. M,jch»> '»
verdirbt.. m- i
Wie unausreichend ein wöchentlicher Schultag “* ge%,,n
für das 7., 8 und 9. Schuljahr ist, beweist auch Dicht«, flrfo. t
zur Genüge die abgebrachte Feiertagsschule, charakteri- H?"
‘ sn-■
siert auch der Ausspruch eines alten Pfarrers, 4.40
3.25 ichs-.
welcher sagte: Wenn ein Feiertagsschüler soviel ver- 6.10 ich
geffen habe, dass er die 6 Grundwahrheiten und die 9.10 «« tzz
10 Gebote Gottes nicht mehr recht könne, dann sei
miltj jilW
V4-
es höchste Zeit. ihn aus der Feiertagsschule zu ent- 2. 0 s
lasten. Und da gibt es noch Leute, die um die 3.16
Wiedereinführung der Feiertagschule jnmmmern!- 11*04
Sie wagen es, die Feiertagsschule mit dem*'
Ausdrucke Fortbildungsschulen zu bezeichnen!' Nein, »-kiLtwt-,
nicht der Fortbildung wegen soll die Feiertagsschule^
»siliN
wieder eingeführt werden, sondern aus ganz anderen 12. 41 h»
Gründen. Versäumt ja das Kind durch den Schul- u. Feich
besuch an Wochentagen während der ohnedies nicht
„gnölhigen" Wintermonate ein biftchen Holzhacken,
'tchi.,
Dreschen, im Gebirge mittags das Füttern des Viehes t Auch nach
u. s. w., und das ist in den Augen mancher Land­
bewohner viel weiter gefehlt, als das Unterbleiben
einer gründlichen Wiederholung des Schulunterrichtes.
Tritt dann der Schüler- als Bauer oder was immer
für ein Arbeiter in das öffentliche Leben, „so gebe stuh
so mancher 2 bis 300 st., wenn er mit dem Lesen, 8' 23 j, 0 “’
Rechnen und Schreiber, besser umgehen könnte." (B«
’ (Schluss folgt.) 12.— mi«
v —— 2.02 nach
Aus den.Landtagen.' A
Der nied er ö st erreich 1 s ehe Landtag hielt am ... (Bir
Ä:il
10. d. wieder eine Sitzung. Unter den vorgelegten naM«
Anträgen befindet sich ein solcher auf Subvention für
dir Bewohner von Langeulois, die durch eine Masten
,-, Dicht«,!k
ichwemefchlachtung am 2. d: M. geschädigt wurden. 12-30^?-§
Ferner wurde e-n Gesetzentwurf, betreffend die Ge­
halte der Lehrer an Bocks- und Bürgerschulen ver­
langt. Die einheimische Industrie betreffend wurde
bezüglich des Ankaufes von landwirtschaftlichen Ma­
schinen der Wunsch ausgesprochen, dass größere Be-
sikllungen nur im Jnlande und zunächst in Nieder«
österreich gemacht'werdem Jedoch fei es unbestimmt,
ob-eine Subvention für diesen Zweck erlangt'werden
■ ..... ,T »*- V, s -.-f,
könne.
6.40 srüf H'fftz
0.20
(S«
1.15 nct)ii|.lä
Hof-»M-
1.34 nch«.G.tz!
6.28 abb!. te'
9.41
“H“»)
Klimmt
Der vberösterreichische Landtag stand am* 0^0 »oiw-i
-amstag vor der Gefahr einer Obstrukrion seitens Dichtung
der uationalliberalen Landtagsmajorität:" Dieselbe 8-42* tv 2,1
ia
wurde nur dadurch beschworen, dass die Majorität, Dicht,
um den guten Ruf des Landtages besorgt^, nachgab 7
und der Forderung der Minderheit, die Biersteuer-
vorläge von der Tagesordnung abzusetzen, einsprach. ,„, n
Dass solcherart das parlamentarische Mehrheits- srüsE«
Prinzip auf'den Kopf gestellt erscheint, geht die Mi- 8.20
norilät natürlich weiter nichts an! Der Landtag ver- t'-.45 vo»A',^
tagte sich am 9. d. bis zum 17. d Kötz
Der galizifche Landtag führte eine Schul- 3. 471 ,».^.
debatte. Abgeordneter Fürst Czartoryski referierte 3.35 »#-
über den Stand des Volksschulwesens und der Lehrer- 6A5
bildungsanstalten. Der Ausschussbcricht constatiert,
dass Ende des letzten Schuljahres uni 54.438"nichr
Kinder mehr als früher den Tagesünterricht an den
galizischeu Volksschulen besuchten. In den Tetzien
11.47
Jahren habe die Zahl der Volksschullehrer um'635
3.3b»f,.r'b'j
9.10 l
Fortsetzmrg auf der Beilage.
,- Auch „v%- „■
t Auch v°>^7


[ 2023-06-29 10:46:57.888 - 19000411 - Seite 3 ]
!■ «i
ih"
SJ-
ff «kujWg
4t W, ^5(, 1-mdvr.
|)ßOME&SEN zu allen Ziehungen
f OSE gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
Ju in Monatsraten.^
v j ^p’^XCUEItÜ^Gr gegen VERLOSTJNGS VERLUST bei
\ '^nslosua^ mit dem kleinsten Treffer, respeetive
Notuinal«' bei Losen und veriosbaren Effecten gegen
' b llige Prämien.
LMMMü-LM-KöMM
Fmpsehl«neir©Tte Losgnipp«» Sauptti *S»r
1 StÖck B% B<>denjog 1. Emission. jäbil. 4 Hebungen fl. 45.000 o. W.,'
1• Ungar. prämien-Los i fl. 60,», ü. 75 000 ö w.
und fl. 60 6 U 0 e^
, 4• .. .Frau»?
, 8• Ü. SOO.I>üo w.
• 2% Serben-LoH...
, Wiener Communal-Los
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten 4 fl. 15 .— und ftf- :,s.h
Scala III entfallende Stempeigebür. Anf Verlangen werdet* h
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Tbei>
langen coulantest abgegeben.
a.)-J
.^üW-wstetteia p.
M lltz -i-indors jl,
«oijttg Fischmarkt 1
MMlUIiW stW
Wohnung: Getreidegafle 35
ruck.
empfiehlt'
fossilen, Saiblings, MlAlHft
lt/ lr nnf %(3M)
m (i» o'ttps k
,< 5® fpjoMlf, Zchiüc, Hechle m>!> Remmivll
! J8$r% Cl.)
A,' ol* elb5n
ml'} Kelsti?tzen (M), LHtfflschk, ssme ßut-
«...s iTi-EfArt
M- Btstk Gualilli! ßittpftu
«1,’■*
*
> |! ^tirnns.--
f3^r jnniffrrt« A«M -urd Frische
^Es abds. i -. -- zu möglichst diUiglN Preisen—
" S‘M^?^ Ätt^ en> u „^ bittet um z a h l r e i ch e n' Z u s p r u ch
iS^«J( 7 X!' Hochachtungsvoll
LL" Josef HM »A MMflr.
Ä.'^>
ckKUfi-g
dw iki.^-nzug t
\u
Erüchte-
Gemiise-
Fleisch-
empfirhlt in bester Qualität die
LoiiletvkN-Aclikil-Kescllschast
vorrn. 3osrf Nmglrrs Löhne»
k. und l Hof- Lieferanten Aozsn
en. 5; Ti-?rr'-(SMiroy..
-«H, Wevfangen Sie crusörückfich unsev Jabrrkcrt! iKr--
. Das feinste', was in'
Wrcrger Asterschinken, 2-4 Kilo
Schinken, roh und gesotten
Gcrrröe»„„
Sntnrnr, ungarische
„ "Deroneser
Konserven
Kornpote
Marmetnöon
werden kann, ist zu haken bei
55
55
[IIP
menzug
7' a,j Pr .; 8-
IM k 3.15(3. CI.)
’it!■ tÄtenzug
1 künsteln
M,
JJuifllWWtt.,
f” 12.4 (@orm*
P s nachm.,
Wsoratt u.
Ti? L- Machmaysr.
feit,;-
tt\A'
irnV
M,
Mtitt
t\l£l
pv/f
l'i,51 fing
f 1.23 Irätjug
E> 8.23 tcätem&orf
(*•
12.- iti.mftetten
_ 2.02 »Uexpr.-Z.
^ 2.52»:}. (3. Kl.)
3.20 tiSteir.&otf
!ßl
101 «nenzug
M 9.19 Äraunau)
>r n .16 atSSalerttin
>' KißiSruck.
^ 12.30 ir (3. CI.)
f» (1
r, 8.40 fiSelzthay
9.20 v-Saaifeld.
^ (s
1' 1.15 „Mlchvjs-
1, tAal)
: 134 "i. (3. Cl.) fMB
.' e',28 M-zug*
b 9,41 «lselzthal)
? 'See.
' l0 20 ^.vbends.
“ Ml-^-Jschk.
® 8.42 ft.,»ch7.k>3 a.
ist Andre Hosers Echter ^-eigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
I billigst rintb Mast.— Kleider, fertig
fl. 3.60, Schofle» fl. 1.70, Blousen
| fl. —.90, Imker» fL 3 —, Krögen
fl. 1.60. Neuestes in Kleiderflossen,
k Damen- und Kinderhütcn, Wäsche,
Mieder, Wirkn»aren.
^ Leopold Mesch, KliechiNis Ur.!.
Uorzügliche
Barcherrle
Bettreuse
Uorhansstoffe
Uelnrnwaren
Meiderstoffe
Umhünglttcher
Teppiche
z« bMigsten Preisen empfiehlt
3ML.
NMÄ-KGerg014.
au §e. Eminenz den hochwürdigsiln Herrn
Cardlnnl, Mrsterzbrfchof
Ä866M-, mi Materialwaren-Hanllung:
Satzburg, Hrünmarkt
empfehlen
fcnlfeui- Fnßboilea- JMfatüm
iPafsis)jaj|a für M^öileii
ftinerafraäjfer, 190 Öet lüffaaj
iffees in arten Sottest.
m'' ^'JfisolZe der zu gemäriig'cnden colossalen
W Preisftngermig .von Chocoladen und Cacao,
^ eirpfihle 'diese Artikel zu nachstehenden bisherfi.
D gen Piefien:
u Caeno (Bensdorp), feinste holländische
|| Marke. .... per Kgr. fl. 3.80 gj
m Bruch- Chocoladen, iemste
K Marken, vollgewichtig, per Kgr fl. 1.20
J| Nur so lange, "als' die v.'tbaudenen Vorrälhe
p reichen^ ewpfirhll:'>
8 Jr-anz O. Kitz. SpetMl-!!. K
Sal'zvurg, Kaigaffe 3».
find in uutei firtigter Buchhandlung zu nüchfiehenden
Preisen zu beziehen:
Einfache Wtder fl 10 kr, 50 Stück 4 fl.;
feine'StahlstichdUder fl 12 kr.
Kalh. VerklnshrtGMillllüß, Zül;dmg.
Irische
schöne
empsehie
■& jedes Quantum
zum billigsten
Tagespreise
IMW G. Iih
Sakjburg, Kaigaffe 3fl
Lptcsvsiwar.>rr— Golorri-nt'wcr77sn.
mnapprod. Trx.eii
'.ii»'.E«:dSadtn von
etuftchst-r bis vir
-feinst. 2 tusführuug.
pdausen.
ä.7^'vc, 6.50,
zVst-ert.)ab.
ta4)-
*£t£m
J■ U>expr.°Z.'
., ''tefonemug
# 3.®0
s!l^,?r1°umzug
psonenzug
» QMä
' Lei''An'töii'Utastet in Salzburg.
^MMßWWBVLN
"3%Ia5?
Ueber all zu haben in 1 Pfd.- und\ Pfd.-Paketen (mit Kochrecepten).
m
Wirf
jJf %i. Feiert.),
/fI !fit ch,onnt.) ab.
,'835 A m.
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös, zänkisch und schlecht
gelaunt. In der Zeit ihres schnellen Wachsens bedürfen Kinder. einer verschiedenartigen
guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker Oats“ (amerikanischer
Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt von selbst— die gute Natur.
A! lß n Müttern wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen. 4


[ 2023-06-29 10:46:57.888 - 19000411 - Seite 4 ]
1
i
KS
k r 4
*■
'' r*
■ä
■wi*
i■
Das Metropolitaii-Oapitel
fühlt sich verpflichtet, für die allseits bewiesene innige Theilnahme während
der Krankheit und Leichenfeier Sr. Eminenz, des hochwürdigsten Herrn
Cardinais
Johannes Evang. Haller
Fürst-Erzbischofes von Salzburg’
den wärmsten Dank auszusprechen, insbesondere dem hohen Adel, den k. k.
Civil- und Militärbehörden, dem hohen Landtage, der löblichen Stadtgemeinde-
Vorstehung Salzburg, den Vertretungen der übrigen Gemeinden der Länder
Salzburg und Tirol, den Lehrkörpern der Mittel-, Volks-- und Bürgerschulen,
sowie allen betheiligten Corporationen und Vereinen, mit der Bitte, dem hin-
übergegangenen Oberhirten eine fromme Erinnerung bewahren zu wollen.
'
Aul gewässerter
S tockfisch
ist zu haben bei
L. WISHOFER
Firma Christ. Paurnfcind
Auswärtige Aufträge werden frühzeitig erbeten.
EM-ZMiMi
I
jr
I
garantiert echt, empfiehlt
KmanrreL Kedeneh
DrechSler-Schatz-DurchhavS.
Geneigter Beachtung empfohlen:
von
JolieAmsch t
Gegründet 1878 -D« Salchurg Gegründet 1878
VerKaufs-Wagazine nn Mherhaus
Bcstrenommierte Bezugequrlle für
GmrichtungsgegenstKnde jeder Art
■’ in iorgfältigstcr Arbeit.., .. t.-
nah p|ü Aasmhl fertigst Uhikl.
Stssel- und Sviegkl-FadriliMirSekissr.
Gut abgelagerte
Hestevr-eichevWeißweine
per Liter 38 kr., 48 kr., 50 kr., 60 sr.
Wvoi'er: Wothweine
per Liter 36, 42, 46 fr.
Itcrtienische Weißweine
per Liter 38, 44 kr.
Mothweine
per Liter 38 kr.
HlngclvischevsWiLl'crnpev)
per Liter 46 kr.
nebst Original-Bouteillen-Weine und Cham­
pagner-Weine empfiehlt
r?
Tckepstaruf Ar. 1«.
£. fBachmatjer.
ZaÜll-Rktiök Wogg[
tit ImWltsi kl SchöW
ftunflftdie Saline umt ganze 03eOiffß
beste umt billigste flmfüsmmij unter Garantie
Schmerzloses Zahnziehen
Dlombikriutgert alter Rri. AnerKaniN beste ^etstung.
HirauSgcber: Sebastian Tanncr.— Bnanmorilicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verleg von Anton Pustet in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:46:57.888 - 19000411 - Seite 5 ]
und die Zahl der Volksschulen um 133 zugenommen.
In der Debatte bemerkte Stojalowski. es sei erfreu­
lich, dass jetzt auf die sittlich-religiöse Richtung des
Erzichuugswesens mehr Gewicht gelegt werde als
zuvor. Man müsse aus die Absonderung der
christlichen Kinder von den jüdischen in den
Schulen, sowie auch darauf dringen, dass den jüdischen
Lehrern der Unterricht der christlichen Schüler nicht
anvertraut werden soll. Dazu- sei eine Aenderung
des Voiksschulgesetzes nicht nothwendig. Redner theilt
die Ansicht des Dr. Lueger, dass die Einführung der
confessionellen Schule schon im Rahmen der bestehen­
den Gesetze erfolgen könne.
In der Montagssitzung des böhmischen Land­
tages begründete Abgeordneter Kaftan seinen Antrag
aus Erlassung eines Gesetzes, betreffend den Verkauf
der in Böhmen gewonnenen Kohlen. Redner wendete
sich in entschiedener Weise gegen den Kohlenwuchcr,
der in der letzten Zeit in gerade unverschämter Weise
platzgcgriffen habe. Abgeordneter Opitz beantragte
die gleichzeitige gesetzliche Regelung der Gehalte und
Remunerationen für die Ertheilung des Religions­
unterrichtes an den Volks- und Bürgerschulen Böh­
mens mit der allgemeinen Gehaltsregulierung der
Lehrerschaft in Verbindung zu bringen. Dieser An­
trag sollte am 10. d. ausführlich begründet werden:
allein die Kohlendebatte, die hitzig geführt wird, schob
die Verhandlung hinaus.
Im steiermärktschen Landtage wurden die
Statuten und der Lehrplan für die Landesforstlehr­
anstalt in Bruck a. M. genehmigt.
Der dalmatinische Landtag behandelte einen
Antrag auf Erhöhung der Gehalte der Volksschul-
lehrer. Abgeordneter Biankini stellte einen selbstän­
digen Resolutionsantrag, betreffend eine Aenderung
der Verfassung auf förderalistischer Grund­
lage, sowie wegen Vereinigung Dalmatiens
mit Kroatien und Slavonien.
Kundschau.
Oesterreich. (Neue Militärforderungen.)
Wie liberale Blätter erfahren, wurde dem Kriegs­
minister im gemeinsamen Ministerrathe für das Jahr
1901 ein außerorventlicher Credit von 11 Millionen
Kronen für das Heer und von 15.600.000 Kronen
für die Marine von den beiden Finanzministern zu­
gesagt. Der Minister des Aeußeru Graf Goluchowski
musste feinen ganzen Einfluss aufbieten, um diese
Summen durchzusetzen. Die Einführung von Schnell«
fcueikanonen wurde auf das Jahr 1902 verschoben.
Die Erhöhung des Truppencontingents dürfte jedoch
schon in der Herbstsesfion der beiden Parlamente ein­
gebracht werden.
(Die Lage.) Die politische Bewegung ist auch
in der Charwoche noch ziemlich lebhaft. Nicht nur,
dass die Landtage zumeist noch ihre Berathungen
fortsetzen, benutzen auch mehrere Abgeordnete die Ge­
legenheit, um sich in Wählerversammlungen über die
politische Lage auszusprechen. Dr. Mengcr hielt
kürzlich eine solche Versammlung in Troppau ab,
in Olmütz fand eine vom Deutschen Vereine einbe­
rufene Volksversammlung statt, in welcher die Abge­
ordneten von der Regierung verlangten, dass dieselbe
endlich entschieden Farbe bekennen solle. Das Gleiche
forderte am Montag der Obmann des Jungczechen-
clubs, Abg. Dr. Engel.
(Professor Dr. Maaßen ff.) Am 9. April
starb in Innsbruck das Herrenhausmitglied Pros. Dr.
Friedrich Maaßen im Alter von 77 Jahren. Die
„N. T. St." melden über diesen berühmten Mann:
„Er war geboren am 24. September 1823 zu Wis-
mar (Meklenburg). Er widmete sich in Jena, Berlin,
Kiel und Rostock jurid. und philos. Studien, machte
1849 die Advocatenprüsung und gründete im Juli
1849 mit Franz v. Florencourt das conservative
Blatt „Norddeutscher Corrcspondent". Von der
meklenburgischen Ritterschaft mit der Führung des
Processes gegen den Großherzog betraut, welcher mit
der Anerkennung der Rechtsbeständigkeit der alten
ständischen Verfassung endete, wurde er 1851 zum
ntterschaftlichen Shndicatsadjuncten ernannt, musste
aber dieses Amt infolge seines Uebcrtrittes. vom
Protestantismus zum Katholicismus niederlegen. Er
privatisierte nun in Wien, Bonn und Schwerin, bis
er 1855 einen Ruf als außerordentlicher Proffesor
des römischen Rechtes nach Pest erhielt, von wo er
»och in demselben Jahre nach Innsbruck versetzt
wurde. 1857 zum ordentlichen Professor befördert,
grenz er 1860 in gleicher Eigenschaft nach Graz
üi t rr* 3tf nnei: 1871 ist er als ordentlicher
-Professor des römischen und Kirchenrechtcs an der
Wiener Universität thätig, in welcher Stellung er
den Hofrathstitel erhielt. Zugleich fungierte er als
Mitglied des Reichsgerichtes. Am 17. August 1872
wurde er correspondierendes und 19. Juni 1873
wirkliches Mitglied der kaiserl. Akademie der Wissen­
schaften in Wien. Dem Herrenhause gehörte er seit
15. September 1885 als lebenslängliches Mitglied
an. Wegen einer dort gehaltenen Rede kam es im
Mai 1887 zu einem Conflicte zwischen ihm und der
Studentenschaft. Von seinen wissenschaftlichen Werken
ist das bedeutendste: „Geschichte der Quellen und der
Literatur des cano.nschen Rechtes im Abendlande
bis zum Ausgang des Mittelalters" (Graz 1870).
Aus seinen übrigen Schriften sind noch hervorzu­
heben: „Der Primat des Bischofs von Rom" (Bonn
1653); „Neue Capitel über freie Kirche" (Graz
1876) und „Pseudoisidor- Studien (Wien 1885).
Seit einigen Jahren genoss Hofrath Maaßen sehr
zurückgezogen in Wilten oder im Mittelgebirge seinen
Ruhestand. K. I. P.
(Der Justizminister) richtete an alle Gerichte
und Staatsanwaltschaften eine Verordnung, in wel­
cher ein rascheres Vorgehen bei Crida und Zwangs­
vollstreckungen angeordnet wird.
(Nachtrag zum Jnnsbrucker Hirtenbrief-
process.) Man meldet der „Ostdeutschen Rundschau"
aus Innsbruck: Der Staatsanwalt legte Berufung
gegen das Strafausmaß einer Woche Arrest ein;
Karl Habermann erhob die Nichtigkeitsbeschwerde
gegen den Schuldspruch. Der berühmte Hirtenbrief-
process wird daher zum zwellenmale vor den Cassa-
tionshof kommen. Das Mindestausmaß für derartige
Liebenswürdigkeiten ist tonst 1 Monat. Die Strafe
kann aber auch 6 Monate betragen.
Deutschland. (Zum Kampfe gegen die
lax Heinze.) Bemerkenswert ist, dass selbst libe­
rale Autoritäten den Kampf der vielköpfigen Gegner
gegen den Schutz der Sittlichkeit gegenüber den Aus-
lage- und Theatervorstellungen lächerlich finden. Dar­
unter ist der vielfach bekannte Max Hardeu. Er
äußert sich in der „Zukunft" wie folgt: „Ein Goethe­
bund gegen 2 Paragraphen,, die, wenn sie selbst
Gesetz würden, an dem bestehenden Zustand nicht das
geringste ändern könnten? Ein Bund der Kunst-
wirte könnte allenfalls sagen: Wir wollen dafür
sorgen, dass Clowns und Chanteusen nicht ge­
niert werden, dass man Zoten auch bei Kindern
absetzen und Schriften. Abbildungen und Darstellungen,
die nach frommer Leute Ansicht das Schamgefühl
gröblich verletzen, auch fernerhin an dem öffent­
lichen Verkehr dienenden Orten in Aergernis erregen­
der Weise ausstellen darf. Das aber— und es ist
der ganze Inhalt der beiden Paragraphen, mit
denen nie, unter gar keinen Umständen, ein
Gelehrter oder Künstler in Conflict kommen
kann— sollte das Programm eines Goethebundes
sein? Unmöglich."
Italien. (Der neue Nuntius in Wien.)
An Stelle des im Consistorium vom 12. Mai zum
Cardinal zu creierenden Nuntius Taliani in Wien
soll der aus den Verhandlungen in Rufsland be­
kannte Jnternuntius vom Haag, Msgr Tarnassi,
treten. Tranassi war früher schon in der Wiener
Apostolischen Nuntiatur.
(Ein Ehrenmann) ist bekanntlich Crispi jun.,
der Sohn des ehemaligen Ministers. Der Urtheils-
spruch wird jetzt von dem vfficiellcn Gerichtsorgan
veröffentlicht. Die Begründung enthält folgende An­
gaben über die Persönlichkeit des jungen Crispi:
Luigi Crispi wurde, weil er tue Pflicht der Ehre ver
gass, in ein Correctionshaus gebracht.. Kaum aus
dem Institut entlassen, ergab er sich einem regellosem
Leben, cantrahierte Schulden und verbrachte seine
Zeit mit Spiel und Frauen. Im Hause der Gräfin
Gellere verkehrte er so intim, dass er über alles ver­
fügen durste und der Gräfin sogar mehr als einmal
eine Tracht Prügel verabreichte. Crispi hatte die
Schlüssel zum Palaisthor, wie auch zu den Ge­
mächern der Gräfin. Einige Tage vor dem Dieb­
stahl veranlasste er die Gräfin, ihren wertvollen
Brillantschmuck, welcher angeblich sauf 30.000 Lire
geschätzt war, und den sie bei einem Juwelier
deponiert hatte, im Hause aufzubewahren. Nach vielen
Anzeichen hat Crispi selbst am Abend des Unglücks­
tages die Fenster der Wohnung der Gräfin geöffnet,
um den von ihm beauftragten Räubern die Arbeit zu
erleichtern.
, Amerika. (Wechsel des Obercomman-
danten.) Wie aus Washington verlautet, wurde
General Otis auf seinen eigenen Wunsch vom Ober­
kommando auf den Philippinen enthoben und Genera
Mac Ar thur zu seinem Nachfolger ernannt.
Iom südafrikanischen Kriege.
Bloemfontein ist im weiten Bogen von den Buren
umschlossen. Lord Roberts ist jetzt thatsächlich auch
von der einzigen noch übrig gewesenen Verbindung
mit der Capcolonie abge-chnitten, von woher er sich
allein nur verproviantiren kann. Die Lage des eng­
lischen Höchstcomwandirenden ist demnach höchst pein­
lich. Bekanntlich fielen den Buren mehrere englische
Kriegspläne in die Hände. Aus denselben ergab sich,
dass Roberts nicht längs der Eisenbahnlinie, sondern
unabhängig von dieser östlich von Bloemfontein über
Tabanehu, Ficksburg und Bethlehem nach Transvaal
vordringen wollte. Zugleich hätte auch Buller von
Natal her über die Drackensberge sich mit ihm ver­
einigen sollen. Dieser Plan ist durch die Schlappe
bei Koornspuit gründlich zerstört worden. Marschall
Roberts hat nunmehr einzig zu sorgen, die eigene
Sicherheit zu wahren.
Die Wiederbesetzung Natals durch die Buren
bereitet sich vor. Es liegen Anzeichen dafür vor, dass
die Buren von den Biggarsbergen in der Absicht
hcrabsteigen, Natal wiederzubesetzen oder wenigstens
starke Streifzüge durch die Colonie zu machen. Man
hat mehrere Abtheilungen mit Bagage von Olivers-
Hoek Pak Herabsteigen und Zelte errichten sehen.
Gorrespondenzen.
Nadstadt, 9. April. (Imker-Versamm­
lung.) Gestern fand im Gastlocale des Herrn Leb-
zelters Johann Hofer eine Jahresversammlung der
hiesigen Ortsgruppe des Bienenzucht-Vereines statt.
Trotz des miserablen Wetters war die Betheiligung
sehr rege. Obgleich an diesem Tage gleichzeitig im
Gasthause der Barbara Englmeier Herr Landesthier«
arzt Gierth eine landwirtschaftliche Versammlung
abhielt, welche gleichfalls gut besucht war, konnte auch
der Jmkerverein mit Befriedigung auf den Verlauf
seiner Versammlung zurückblicken. Nicht blos von
Seite der Stadt- und Landgemeinde, auch von den
Nachbargemkinden, von Altenmarkt, Eben, Gasthof,
Filzmoos, ja sogar von Pichl und Ramiau in Steier-
mark waren strebsame Imker erschienen. Auch Herr
Schulleiter Am mann in Forstau, welcher sich der
Bienenzucht eifrig annimmt, wäre mit einigen Ge­
treuen gekommen, wenn nicht das schlechte Wetter ein
Hindernis bereitet hätte. Von den Anwesenden wollen
wir besonders hervorheben: Herrn Landgemeinde-
Vorsteher Josef Habersatter, Herrn Oberlehrer
Schintelmaißer, Herrn Forstverwalter Stum­
mer und Herrn Buchsteiner von Eben, die uns
mit ihrem Besuche beehrten. Nachdem der Vertrau­
ensmann der hiesigen Ortsgruppe, Hochw. Herr Be-
nesiciat Josef Mühlbacher die Versammlung er­
öffnet, über den Stand des Vereines berichtet, das
Anpflanzen von Honigreichen Kräutern angeregt und
die unentgeltliche Verabsolgung von Akazienbäumchen
durch die Scction Salzburg den Mitgliedern zuge­
sichert hatte, verbreitete sich Herr Wanderlehrer
Ried Herr, welcher unterdessen zu unserer Freude
in der Versammlung erschienen war, in ebenso aus­
führlicher als interessanter Weise über den Gebrauch
der Kunstwabcn und deren Verwendung für die hier
zumeist üblichen Lagerstöcke und über die Bedingungen
einer guten Üeberwmterung der Bienenvölker— ein
Thema, das besonders für unsere Gegend sehr zweck­
mäßig ist; denn die Eisblumcn, die der liebliche Früh­
ling bisher an unseren Fenstern trieb, honigen nicht.
Nachdem der Vertrauensmann zum Schluffe die Er­
richtung eines Schulbienenstandes zum Zwecke, die
Jugend für diesen leider noch viel zu sehr vernach­
lässigten Zweig der Landwirtschaft heranzubilden, in
Aussicht gestellt und im Vereine mit den hiesigen
Lehrkräften übernommen hatte, ging die Sitzmg,
welche den Beitritt von 9 neuen Mitgliedern er­
reichte. so dass unsere Ortsgruppe nun die größte
auf dem Lande sein dürfte, in eine vertrauliche über,
welche nach manchem „Prosit", „Hoch" und „Heil"
ihren Abschluss fand mit einem über alles erhabenen,
kräftigen Imker-,,Sum-Sum" auf das Wohlergehen
der Buren-— ah!— der Bicnenstaaten.
Piesettdorf, 10. April. (Die Trauerbot­
schaft. Päpstlicher Segen.) Die betrübende
Nachricht vom Ableben unseres geliebten Oberhirten
hat uns alle tief ergriffen. Trauerfahnen wehen am
Kirchthurm und Pfarrhcf und zeigen an. dass der
Tod uns einen der Edelsten und Liebsten entrissen
hat. Am Montag fand für dessen Seelenruhe ein
feierliches, lcvittertes Requiem mit Vigtl und Liberg


[ 2023-06-29 10:46:57.888 - 19000411 - Seite 6 ]
statt, zu betn viele Andächtige sich einfanden.— Am
Palmsonntage wurde bier nach dem Hauptgottesdienste
vom hiesigen Rompilger, den hochw. Herrn Coope-
rator A. Breitkopf der päpstliche Segen ertheilt.
Eine große Anzahl von Gläubigen empfing an diesem
und vorausgehendem Tage die hl. Sacramente, um
so des vollkommenen Ablasses theilhaftig zu werden.
* Katechet Äsen Heute fand das Leichen­
begängnis vom Trauerhause aus statt. Die Betheili­
gung war eine so vornehme und zahlreiche, dass der
Verstorbene dadurch hochgeehrt wurde. Ein langer
Zug von Schülern der linksseitigen Volks- und Bür­
gerschule mit ihren Lehrkräften machte den Anfang.
Ihnen folgte eine Vereinsdeputation von Liefering,
eine lange Reihe Geistlicher, worunter sich der hoch­
würdigste Weihbischof und Capitelvicar Dr. Katsch-
thaler, viele Domcopitulare, Professoren, Pfarrer
von Stadt und Land. Katecheten und Deputationen
der ehrw. Conventc der KP, Franciscaner und Ka­
puziner befanden. Der Leiche folgten die tieftrauern­
den Angehörigen und eine unabsehbare Schar Leid­
tragender, unter denen wohl viele Schüler und Schü­
lerinnen des Verblichenen waren. In der St. Andrä-
Kirche wurde ein hübscher Männerchor gesungen mit
dem Texte: „Ruhe sanft!", der wohl allen aus dem
Her,en gesprochen war.
* Kirchliche Nachrichten. Das Stundgebet
im Dom ist heute nach 10 Uhr unter großer Theil­
nahme geschlossen worden, nachdem es einen sehr cr-
hibenden und erbaulichen Verlauf genommen hatte
sowohl was die Predigten, als auch die musikalischen
Vorführungen anbetrifft.
Heute um 4 Uhr war die erste Trauermette.
Für jene Gläubigen, welche an den Traucrmetten
und den Ceremonien der Charwoche theilnehmeu wol­
len, ist es sehr Vortheilhaft, wenn sie sich Bücher
verschaffen mit lateinischem und deutschem Text, da­
mit sie die erhabenen Gebete, Gesänge und Handlun­
gen verfolgen können.
Morgen ist um ^6 Uhr eine hl. Messe. Um 7
Uhr beginnt das Hochamt mit Oelweihe undPriester-
Communion. Darnach ist Procession mit dem Aller-
heiligsten in die große Saertstei, Predigt und Fuß­
waschung. Nachmittags 4 Uhr ist die 2. Trauermette.
* Gottesdienst-Ordnung für die 3 letzten
Tage der hl. Charwoche und Ostern in der Versor-
gungshaus-Kirche. Gründonnerstag: 8 Uhr
hl. Amt, dann Einsetzung des Allcrheiligsten in den
sogenannten Kerker. |6 Uhr abends hl. Rosenkranz
und Einsetzung. Charsreitag: 7 Uhr die heiligen
Ceremonien, dann Grablegung. |7 Uhr abends heil.
Rosenkranz und Einsetzung. Charsamstag: 7 Uhr
Aussetzung, dann Feuerweihe, Osterkerzenweihe, heil.
Amt. 7 Uhr abends Auferstehüugsseier. Öfter»
sonntag: 7 Uhr Speisenweihe; ^8 Uhr hl. Messe.
8 Uhr Hochamt. 1 Uhr nachmittags hl. Rosenkranz.
Ostermontag: 7 Uhr heil. Messe; |8 Uhr kurze
Predigt und hl. Messe; 1 Uhr nachmittags heiliger
Rosenkranz. NB. Die Kirche ist zur Besichtigung des
hl. Grabes von 6 Uhr früh bis 7 Uhr abends geöffnet.
* Gottesdienst in Hellbrunn. Am Oster-
sonntag fft um |8 Uhr in der Schlosskapelle zu
Hellbrunn eine hl. Messe.'
* Geistliche Exercitien. Am k. k. Staats­
gymnasium wurden Sonntag, Montag und Dienstag
hl. Uebungen gehalten, welche mit dem Empfang der
heil. Beicht und Ostercommunion am Dienstag früh
schlössen. Die Vortrage hielt Herr Director Ludwig
Angelberger.
* Oberbergrath Hutter, Glückauf! dem hoch-
wohlgebornen Herrn k. k. Salinenamts-Vorstand und
Oberbergrath Barth. H utter vonHallstott, der nun.
nachdem Se. Majestät dessen erbetenen Ruhestand mit
Allerhöchster Anerkennung für seine lange, treue und
ersprießliche Dienstleistung zu genehmigen geruhte, in
sein liebes Salzburg übersiedelt Glückauf! dem neuen
Ehrenbürger von Hallstatt, wozu ihn diese Markige-
meiiide-Vorstehung zum Abschied ernannte. Dieselbe
veranstaltete im Verein mit den Herren k. k. Beamten
welche an Herrn Oberbergrath einen ebenso hochge­
ehrten Vorgesetzten als lieben Freund scheiden sehen,
eine glänzende Abschiedsseier. Herr Oberbergrath B.
Hutter ist ein Salzburger Landeskind. Er entstammt
nämlich einer hochangesehenen Bauern-Patriziersa-
milie von Zederberg in St. Johann i. P., machte in
Salzburg seine Gymnasialstudien und bekleidete nach
mehrcreren anderen Posten z. B. in Hall m Tirol,
am Dürrnberg, die Stelle als Bergschaffer und kam
von dort nach Hallstatt, wo er durch volle 27 Jahre
wirkte. Möge sich Herr Oberbergrath Hutter nun der
wohlverdienten Ruhe mit seiner hochgeehrten Frau
Gemalin bei seinen Salzburger Freunden durch eine
recht lange Reihe von Jahren, bestens erfreuen!
* Todesfall. Heute verschied nach langem mit
größter Geduld ertragenem Leiden Herr Jgnaz Förster,
Oberlehrer i. P., versehen mit den heiligen Sterb-
sacramenten im 73. Lebensjahre. Leichenbegängnis
am Donnerstag um 3 Uhr nachmittags von der
Herz Jesukirche (Asyl) aus. (Kath. Leichenbestattungs.-
Verein.) R. I. P.
* Gefunden. Eine Pferdedecke wurde gestern
abends in der Schwarzstraße gefunden. Der Ver-
lustträger kann sie abholen im kathol. Gesellenvecein,
Franz Joscsstraße Nr. 15.
* Bubenstücke. In der Nacht auf Dienstag
kamen in Riedenburg mehrere böswillige Beschädi­
gungen fremden Eigenthumes vor. In der Max-
glaner Straße wurden aus dem längs des Asyl­
gartens besindlichen Zaune muthwilligerweise 8—10
Latten weggerissen und quer über sden Weg gelegt.
Ferners lag in der Nähe des Kaufmannes Kettl in
der Maxglaner Straße eine hölzerne Gartenbank mit
Eisengestell, ebenfalls total zertrümmert, und beim
Hause Nr. 6 in der Neuthorstraße wurde ein circa
1 m. großes Loch in den dortigen Zaun gerissen.
* Eine Trauerfahne entwendet. Dem
Glaswacenhändler Karl Adam wurde in der Nacht
auf dem 8. d. seine am Dachbodenfenster des Hauses
Nr. 4 in der Schwarzstraße hängende Trauerfahne
im Werte von 16 K hinabgerissen und entwendet.
* Zum Nutzviehmarkte am 10. d. wurden
in sehr verschiedener Qualität die Reste des Max­
glaner Palmmarktes aufgelrieben, nämlich 50 Stiere,
178 Kühe, 140 Kalbinen, 217 Ochsen und 15 Stück
Jungvieh. Die Handelsbewegung gieng flau, weil
die Ausfuhr eingestellt ist. Nach dem Flachgau und
Obcrösterreich wurden verkauft: 12 Stück Stiere zu
120—240 K, 39 Kühe zu 140—360 K, 26 Kal­
binen zu 120—250 K, 39 Ochsen zu 220 —400 L";
Jungvieh kam nicht zum Verkaufe.
* Kranzspende.' Statt eines Kranzes auf
das Grab des hochwürdigen Herrn Katecheten
Michael Äsen von mehreren ehemaligen Schülern
und Schülerinnen 10 K zum katholischen Universi-
tätsve rein.
Vermischtes.
Der Doppelmord in Noveredo. Wie be­
richtet, ist am 9. d. in Roveredo der Kutscher Florian
Großruwatscher unter dem Verdachte verhaftet wor­
den, in der Nacht zum 4, d. in Roveredo den
Gymnasialdircctor Dr. Johann Alton und seine
Nichte ermordet zu haben. Diese Erhebungen haben
ergeben, dass Dr. Alton in seinem Hause in Wien
drei Landsleute, Ladiner, zu empfangen pflegte, die
im Jahre 1895 zu den Kaiserjägern assentiert wur­
den und in Wien bis zum Jahre 1898 ihre Dienst-
zeit absolviert halten. Einer von diesen war auch
der Kutscher Großruwatscher. Im März 1898 hat
nun Großruwatscher dem Director gelegentlich eines
Besuches 120 fl. gestohlen. Der Director unterließ
die Anzeige, weil er einen Landsmann nicht ins Un­
glück bringen wollte. Aber als er in die Heimat be­
rufen, nach Südtirol reiste, erzählte Dr. Alton in
Cofosco, woher er und Großruwatscher stammen, von
dem Diebstahl. Großruwatscher hatte— inzwischen
militärsrn geworden— dadurch keine Arbeit finden
können und hegte deshalb gegen den Director einen
grimmigen Hass, der ganz gut als Grund zu der
entsetzlichen Unthat gelten konnte.
Gingesendet.
Wohllöbliche Redaction!
Gefertigter bittet um Ausnahme folgender Zeilen:
Nachdem Gefertigter vor kurzem Gelegenheit
hatte, die im St. Johanns-Spitale befindliche Leichen-
kammer zu sehen, so kann er nicht umhin über den
jeder Hhgienie spottenden, unserer großartigen huma­
nen St. Johanns Spitalstiftiing geradezu Hohn spre­
chenden Zustand dieser Leichenkammer seiner vollen
Entrüstung Ausdruck zu geben. Man stelle sich nur
eine kleine, niedrige, stallartige, dumpfe Kammer vor,
in die man ohne Vorraum für Leidtragende und
Trauergäste unmittelbar aus dem Hose, in dem neben
dem Eingänge in diese sogenannte Leichenkammer
jedenfalls zur Zierde allerlei Mist- und Geräthhaufen
aufgeschichtet sind, tritt. In dem, wie bereits er­
wähnt, stallariigen, engen Raum liegen 6 oder 7
Leichen neben einander gepfercht, in dem die Leid­
tragenden, um zu den Liegerstätten ihrer Angehörigen
zu kommen, an den Aufgebahrten wirklich mit ihren
Kleidern unvermeidlich anstreifen müssen, wahrschein­
lich um einigen Bazillen ihr Unwesen ungestörter
zu erleichtern und zur allgemeinen Verbreitung der­
selben beizutragen.
Ist schon im Winter der Aufenthalt in diesem
grauenhaftem Loche infolge des üblen Geruches ein
unausstehlicher, wie erst an einem warmen Sommer»
tage. wenn eine Unmasse von Jnsecten und Fliegen
zur Verbreitung des die Gesundheit gewiss nicht för­
dernden Leichengiftes beiträgt. Ferner ist es geradezu
eine Inhumanität und Rücksichtslosigkeit gegen ein
allerdings größtentheils nur armes Publicum, näm-
lich die Trauernden der Verblichenen bet jeder Witte­
rung ohne irgend einem Schutze gegen die Unbilden
derselben in dem großen Hofe vor der Beerdigung
stehen und oft lange warten zu lassen, jedenfalls auch
nur eine Förderung zur Erhöhung der Wiederstands-
kraft und zur Abhärtung, „also eine unfreiwillige
Kneipp-Methode". Es ist geradezu zu staunen, wie
derartige jsanitätswidrige Zustände unter den Augen
eines ganzen Stabes von Aerzten in einer Landes­
anstalt, die sich die Verpflegskosten seitens der Patien-
gewiss nach Gebüc zahlen lässt und sei es auch nur
nicht immer von den reichen Leuten, sondern auch
von den Heimatsgemeinden und Krankencasfen für
arme Patienten. Da jetzt der hohe Landtag, also
die „Oberste Instanz" über das St. Johanns-Spital.
welches ja sonst eine Musteranstalt ist, versammelt
ist, so wäre es sehr angezeigt, wenn die P. T. Herren
Landtagsabgeordnetcn die Mühe nicht scheuen würden
und einen Localaugenschein dieses Mnsterleichmhauses
vornehmen möchten, sie würden sich sicher von der
Wahrheit des Gesagten überzeugen lönnen. Also die
Herren sind herzlichst zu dem Spaziergange nach
Mülln eingeladen!!
In weiterer Folge dürften dann gewiss Anstal­
ten getroffen werden, eine einfache aber zweckmäßige
Leichenkammer, die der durchschnittlichen Sterblichkeit
im St. Johanns-Spitale entspricht, hoch und luftig,
mit Vorraum für die Leidtragenden und gedeckter
Veranda für die Trauergäste versehen, herzustellen.
Man darf da nicht gleich an die mit großen Kosten
hergestellte, luxuriös sich ausnehmende, innen aber
ebenso unpraktische Leichenhalle am Communal-Fried­
hofe denken; man nehme sich nur zum Muster eine
in den kleinen Ortschaften der Umgebung befindliche
Leichenkammer, z. B. die in Gnigt, die gewiss sehr
einfach, zweckentsprechend aber doch pietätsvoll ist und
für welche die Kosten bei Benützung und Adaptierung
der bestehenden Räumlichkeiten auf gewiss nicht höher
als 2000 fl. zu stehen kommen, ein Betrag, welchen
die Landschaft oder der St. Johanns-Spitalfond wohl
noch zusammenbringen wird und der den besagten
bestehenden, geradezu skandalmäßigen Zuständen ein
Ende bereiten würde.
Denn da wäre sparen am unrechten Orte.
Salzburg, 5. April 1900.
Karl Scholz, Privatier.
Üctefitamtnc des kr. lr. WWM-Em.-Rmms.
Ei« neuer Bureusicg.
London, 11. April. Die „Daily news" melden
aus Prätoria vom 9. April ämtlich: In der neuen
Schlacht am 7. d. südlich von Brandford wurden
600 Engländer getödtet und verwundet und
800 gelangen. Ändere in London eingetroffene
Meldungen aus einer Burcnquelle bestätigen den
Burensieg nennen aber als Schlachtort Markarts-
fontain. Die Burenverluste sind minimal, Sieger
ist De Wett.
Die Mutbeschuwigmrg.
Wien, 11. April. Im nieverosterreichischm
Landtage beantwortete der Statthalter eine Inter­
pellation, betreffend die Maßnahmen gegen die Ver­
breitung von der Blntbeschuldigung gegen die Juden.
Er betonte, die Blutbeschuldigung sei von den ober-
fiert Antoritäten der Kirche als grundlos bezeichnet
worden. Die Regierung verkenne nicht die Gefähr­
lichkeit dieser Beschuldigung für ein friedliches Zu­
sammenleben der Bevölkerung. Eine Bekämpfung und
Ausrottung dieser Beschuldigung sei vornehmlich durch
fortschreitende Auskiärung möglich; im Falle der Ver­
breitung dieser Beschuldigung in böswilliger Absicht
zum Zwecke der Aufreizung gegen ein gesetzlich an­
erkanntes Bekenntnis, werde die Regierung die straf-
gcsetzlichen Bestimmungen nachdrücklichst anwenden;
doch einem präventivem Einschreiten der Polizei-
beamten seien in diesem Falle gewisse Grenzen gesteckt,
Auszeichnung.
Wie», 11. April. Der Kaiser verlieh den Bot­
schaftern von Berlin und London, Grafen Sögyenyi
und Deym, den Orden des goldenen Vließes.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 11. April 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 99.15
Oest.-ung. Bankaktien 126.75-
Credit-Actien 228/15
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 98.95
Oesterr. Goldrente.. 98.45
4% österr. Kronenrente- 98 95
4% ungut. Goldrente 97.20
4% ungar. Kronenrente 93.70
London ........ 242.75
1 00 deutsche R.-Mark 118.35
20 Markstücke .... 23.69
20 Francsstücke... 19.26
Italien. Banknoten. ,90 30
Rand-Dukaten .... 11.38

