
[ 2023-06-29 10:46:46.803 - 19001119 - Seite 1 ]
nssmE
Montag. 19 Jovember 1900
M 264
XXXVL Saörgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden LamstaZch
AbgabesteUenr —-s-- "■///&/■
Pers>MuPttr»fik JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Schejjel, Gelreidegafie; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott/ DreisalfigkeUW-fie
itsch» Schallmooser Hauptstraße: Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; serners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.^
VrLnumerations-Hreise: a) Für das HagStatt« Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 80 k. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 K
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
85 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 Z 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe« müssen mit ein« Retourmarke versehen sein.—
Fnserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Anfnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksjchristen von KuSert Kriedl, Wie«, V., MatzleinSdorser-Strahe 7.
Bund schau.
Italien. (DervaticanischeCassendieb
st a h l.) In Genua wurden am 15. d. bei der Banca
Commerciale 200 Eisenbahn-Obligationen und bei der
Banca Popolare 26 000 Lire als Erlös verkaufter
Werthpapiere mit Beschlag belegt, welche aus dem
Cassendiebstahl im Vatican herrühren und die ein
inzwischen verhafteter Advocat Namens Pescio in
beiden Instituten hinterlegt hatte.
Frankreich. (Ein echtes Socialistenstück­
lein führte der rotde Handelsminister Millerand
aus. Er brachte am 15. d. in der Kammer den Ge­
setzentwurf über Schiedsgerichte und Ausstände
ein. Die Vorlage trägt den Titel „Gütliche Beilegung
der Streitigkeiten über Arbeitsbedingungen". Sobald
die einzelnen Unternehmer sich entschieden haben,
müssen sich auch ihre Angestellten ertscheiden, und
dort, wo beide Theile für das Schiedsgericht optiert
haben, hat dasselbe— soweit aus den bisher vor­
liegenden Mittheilungen zu erkennen ist— eine ständige
Institution zu bleiben, deren Sprüche inappellabel
sind. Wird aber das Schiedsgericht abgelehnt oder
bleibt dasselbe resultatlos, so steht den Angestellten
das Strikerecht zu, und zwar in der Weise, dass der
Strike, wenn er von den Angestellten cinnial mit der
entsprechenden Majorität beschlossen ist, auch für die
Minorität obligatorisch ist. Das heißt: die Minorität
Ist in solchem Falle zum Strike verpflichtet, kann
dazu gezwungen werden. Das „Vaterland" be­
merkt dazu: „In letzterem Punkte, im eventuellen
Strikezwang, liegt ein schriller, schneidender Gegensatz
gegen die bisher noch ziemlich allgemein festgehaltene
Auffassung, dass die persönliche Freiheit, die indivi­
duelle Arbeitswilligkeit von der Staatsgewalt nicht
nur nicht beschränkt, sondern vielmehr mit allen
Mitteln, eventuell auch mit militärischer Gewalt ge­
schützt werden müsse. Millcr»nd's Strikeg-sctz steht
insbesondere im allerschroffsten Gegensatze zu den be­
kannten Bestrebungen der deutschen Reichsregierung,
die in der Vorlage zum Schutze der Arbeitswilligen
ihren Ausdruck gefunden haben. Millerand's Vorlage
ist ein Hohn aus die deutsche Vorlage".
Ruffland. (Die Krankheit des Czaren)
ist Unterleibstyphus. Es ist Grund zu sehr ernsten
Besorgnissen vorhanden, da die körperliche Constitution
des Czaren nichr stark ist.
Rumänien. (AussehenerregendeSchwur-
gerichtsverhandlung.) In Bukarest hat am 13 0. Südafrikas gelangen. Die Minister bestätigen, dass
unter großem Andrang des Publicums der Pcocess
wegen der Ermordung Fttowskis, des Professors
Michaileano, sowie wegen des Complots gegen
die Könige von Rumänien und Serbien begonnen.
Die Verhandlung begann am 15. d. mit dem Verhör
des Studenten Trifanow. Trifanow sagte aus, er habe
dem Comits in Sophia die Gründung einer Gesell­
schaft in Bukarest vorgeschlagen, um die R e v o l u t i o n
in Macedonien vorzubereiten. Trifanow sagt,
Sarasow habe an ihn das Verlangen gestellt, dass
er sich verpflichte, im Juni nach Macedonien zu gehen,
um dort die Revolution zum Ausbruch zu bringen.
Ueber Befragen des Präsidenten, was dieser Plan
bezweckte, antwortete Trifanow ohne Zögern: „Die
Ermordung des Königs Carol". Die Ver­
handlung dauert fort.
Asien. (Die Lage der Missionäre in
der Mongolei.) Ein Bericht des Provincialsuperiors
der Ostmongolei enthält Einzelheiten über das Mar­
tyrium des Missionärs Siegers, der am 24. Juli
auf Befehl des Unterpräsecten Langpingsthien nach
schweren Mißhandlungen lebend begraben wurde.
Der Bericht enthält beruhigende Mittheilungen
über das Befinden der übrigen in der Ostmongolei
wirkenden Missionäre. Alle Missionäre aus dem
Süden des Vicariats, etwa zwanzig an der Zahl,
seien in der bischöflichen Residenz vereinigt, nur Pater
Conrad sei auf seinem Posten ün der Grenze der
Mandschurei verblieben und theilte Ende August mit,
dass sieben Missionäre im Gebiete der schwarzen Ge­
wässer ausharrten. In dem Berichte heißt es schließ­
lich, die Missionäre erfreuen sich verhältnismäßiger
Ruhe. Der Glaube an die Unverwundbarkeit der
Boxer sei nach den letzten Niederlagen derselben sehr
erschüttert.das Räuberunwesen stehe jedoch in Blüte.
Afrika. (Burenkrieg.) Obgleich das Ende
der Burenfreihcit immer näher rückt, muss doch der
Muth und die Ausdauer der Unterdrückten imponieren.
Die letzten Berichte lauten übrigens für die Buren
günstiger. Die englische Garnison von Vryheid ist
eingeschlossen. Die Stadt wurde geräumt und auf den
Hügeln eine Position bezogen, welche den Platz be­
herrscht. Die Garnison hat für sechs Monate aus­
reichenden Provianl.
Die in Brüssel weilenden transvaal-schen Minister
erklären, dass derzeit noch 20.000 bewaffnete Buren
im Felde stehen. So lange noch 500 Buren leben,
werden die Engländer niemals zum ruhigen Besitze
i&i
ein großer Theil des Staatsschatzes in Sicherheit ge­
bracht sei. Die Buren haben neuerdings die Eisenbahn­
verbindung nach Natal unterbrochen. Demzufolge
haben zwei Frciwilligen-Bataillone, die sich schon in
Durban einschiffen wollten, den Befehl zur Rückkehr
erhalten. Alle Burenkciegcr haben einen Eid geleistet:
„Die Unabhängigkeit oder den Tod!" Sie tragen
eine mit einem Todtcnschädel und gekreuzten Knochen
gezierte Schärpe.
Iie Satzöurger Uferdeschauen.
(Nach der „Salzburgcr Zeitung".)
Die diesjährigen Pferdeschauen, welche mit 3400 K,
nebst 96 silbernen Medaillen, dotiert waren, wurden
abgehalten vom 4. August bis 4. September.
_ Die Pserdeschauen begannen mit der allgemeinen
Besichtigung der aufgestellten Pferde, worauf dieselben
Stück für Stück vorgeführt und von Seite des Preis­
gerichtes beurtheilt und classificiert wurden.
Vor der Prcisvertheilung wurde am Ausstellungs­
platze von Herrn Major Grafen Huyn oder von dem
Pferdezucht-Delegierten Herrn Landesthierarzt Schoß-
leitner in einem Vortrage das ausgestellte Material
einer kurzen Kritik unterzogen und die Züchter über
die verschiedensten Punkte der vernünftigen Pferdezucht
belehrt.
Ueber die einzelnen Ausstellungen ist folgendes
zu berichten..'
1. Die Pferdeschau in Abtenau.
Nach einer 3jährigen Pause fand unter außer­
ordentlich zahlreicher Betheiligung der landwirtschaft­
lichen Bevölkerung die diesjährige Pferdcschau für den
Tänncngau am 4. August d. I. statt. Ausgestellt
wurden 18 Mutterstuten mit Fohlen, 9 Mutterstuten
ohne Fohlen, 9 junge Stuten und 16 ein- und
2jährige Stutfohlen, zusammen 70 Stück inclusive der
Fohlen.
Was die Provenienz der ausgestellten Pferde
anbelangt, so stammten dieselben nicht nur aus dem
ganzen Lammerthale, sondern zum Theile auch aus
dem Salzachthale. Demnach trat die Pinzgauer
Pferdezucht-Genossenschaft Nr. .VI in Abtenau und
Nr. VII. in Kuchl in Concurreuz.
In der Abtheilung Multtrstuten mit Fohlen
mußte der 1. Preis der 4jährigen braunen Grund­
buchsstute des Herrn Georg Windhofer, Meingast
in Abtenau, zuerkannt werden.
Im großen Ganzen konnten die Mutterstuten als
Die Schö. MMiMS-MgerNrl nach Iloiu
tat Jahr« 1900.
Andrücke und AinneruiM von Hermann Zpies.
(106. Fortsetzung.)
Neben Sän Lorenzo liegt der große Friedhof
Roms, welcher terassenförmig ansteigt und eine be­
deutend große Fläche einnimmt. An den herrlichen
Grabdenkmälern las ich manche sinnige Inschrift,
z. B. »Hon est justis mors« (Der Gerechte stirbt nicht);
»Imtlum verae vitao« (Der Beginn des wahren Lebens);
»Nobilitas ornat, religio evekit« (Der Adel ziert, die
Religion aber erhebt). Sodann stand aber auch auf
Denkmälern von Ungläubigen Speranze deluse (ge­
täuscht- Hoffnungen) u. s. w.
Unsere schönsten Friedhöfe sind im Vergleich zu
dem Friedhofe in Rom gerade so wie die ärmlichsten
Todtenstätten der ärmsten Landpfarren im Vergleiche
zu unseren Stadtfriedhöfen. Leider vertrieb uns die
nasskalte Witterung vom Orte der Ruhe, des Ernstes
und der Hoffnung. Auf Knall und Fall mussten
wir uns verabschieden von Sän Lorenzo. In der
Vorhalle verstanden es Berufsbettler mit Mitleid
heischenden Blicken geflissentlich das Herz fremder
Menschen zu rühren, so dass man sich kaum des
Mitleids erwehren konnte. Herr Sieg! hätte am
liebsten Alle befriedigt und wusste nie genug her­
zugeben.
Auf den Rath eines alten Rompilgers besuchten
wir Pilgrime vom Albergo piccolo namentlich gegen
Abend eine „Osteria", wo ein Viertelstündchen dem
beschaulichen Trunke gewidmet wurde. Neben der
Abspannung durften wir uns schon eine kleine Er­
holung gestatten. Gleich neben unserer Herberge aus
dem MarLfelde hatte Major Christian eine Osteria
mit ausgezeichnetem Weine entdeckt. Zwar steht an
jeder Straßenecke in classischem Latein die Mahnung:
»Bibite« (Trinkt) nach der Aufforderung des Anakreon
und des Horaz. Leider ergab sich, dass die geläufige
Aufschrift modernes Italienisch sei. Das »Bibite« war
nur ein Local zum Trinken von Limonade, Himbeer­
saft und anderem erfrischenden Getränk, keineswegs
aber ein Ort für geistige Getränke. Unsere Osteria
im Campo marzio war ein Gewölbe zur ebenen Erde,
wohl wenig einladend, mtt meist nicht besonders rein­
lichem Volke. Trotzdem betraten wir kühn das Erd-
geschoss mit nackten, rauchgeschwärzten Mauern, um
auf einer abgesessenen, dunkelbraunen Bank hinter
ausgestappelten Weinfässern, wo man nicht gerade be­
haglich sich niederließ, beim heiteren und anständigen
Römer Volk plebejischer Abstammung zu sitzen. .Auch
in Italien liebt der gemeine Mann mehr die Enge
und Dunkelheit, als den äußeren Schein. Freilich
cvncentnerten wir uns nach hinten, abwärts von den
Römer Typen und pflegten an einem süffigen Tos-
caner Weine uns zu erfreuen. Hinter einer „ewigen
Lampe" sieht das Bild der „Mutter mit dem Himmels­
kinde, das jedes Leiden uns versüßt," auf die roh
gezimmerten, mit Staub und Sand bedeckten Tische
und Bänke herab, wo die breiten Massen des Volkes
verkehren. Lustig brodelte es am offenen Herde in
der Bratpfanne und die Holzkohlen glimmten hellauf
in dem dunklen Raume. Lustig waren auch die an­
wesenden Römer Tyypen, die sich durch eine Original-
Natur in den Zustand der Fröhlichkeit und des
Lachens versetzt fühlten. Als der Lustigmacher meine
Weinflasche sah, welche in künstliches Binsengeflechte
gehüllt war, gefiel ihm dieselbe so gut, dass der
Mann in naiv-kindlicher Weise die Flasche zärtlich
wie ein Baby (Kind) iu seine Arme nahm und seinen
Gefallen durch 0 mi pia-o (Mir gefällt sie so)! kund­
gab. Trotz seines Alters hatte er das Kindliche nicht


[ 2023-06-29 10:46:46.803 - 19001119 - Seite 2 ]
gut bis sehr gut, die Jungstuten als mitte! bis gut
und die 2jährigen Stutfohlen, die leider schon recht
schwer arbeiten müssen, als wenig gut bezeichnet
werden. Ueberall tritt die schlechte Ernährung bei
vieler und harter Arbeit hervor.-
Hier muss seitens der Genossenschaften, die sonst
schon auf verschiedene Erfolge zurückblicken können,
noch viel gearbeitet werden.
In der Abtheilung Jungstuten errang sich den
1. Preis die 3jährige braune Grundbuchstute Nr. 394
der Genossenschaft Nr. VI.
Leider hat diese Stute kaum 20 om im Gürtel
und nur 20°5 cm im Schienbein. Hier tritt die kümmer-
liche Ernährung und deren Folgen in der Zeit des
größten Wachsthums hervor. Die zweitbeste war
kräftiger, besser genährt, stärker im Knochenbau, war
aber vorne etwas verstellt, weshalb der Gang zu
wünschen übrig ließ.
Beim Vortrag des Staatshengsten-DepotCom-
mandanten, Herrn Major Grafen Huyn, wurden alle
diese Uebelstände hervorgehoben und die Pferde­
züchterische Bevölkerung belehrt.
Die für den Schauort Abtenau bestimmten
Preise wurden, nebst einem Ehrenpreis, gegeben vom
Landcsthierarzt Schotzleitner, in nachstehender Weise
vertheilt:
I. Muttcrstuten mit Saugfohlen: 1. Preis mtt
60 K dem Georg Windhosen, Meingast in Abtenau;
2. mit 40 K dem Josef Keindl in Kuchl. 3. mit
20 K dem Johanu Schmitzhoser, Webinger in Rigaus-
Abtenau; 4. mit 20 K dem Georg Neureiter,
Steinerbau in Kuchl; 5. eine silberne Medaille dem
hochwürdigen Herrn Pfarrer tn Abtenan; 6. eine
silberne Medaille dem Georg Hager, Böckhofer in
Abtenau; 7. eine silberne Medaille dem Josef Resch-
reiter, Vorderleiter in Abtenau; 8. eine silberne
Medaille dem Bartlmä Reiter, Henbauer in Rußbach-
Saag.
n. Mutterstuten ohne Fohlen: Der 1. Preis
mit 40 K dem Johann Röhrl, Untcrschönauer in
Abtenau; 2. mit 20 K betn Mathias Winkler, Was-
bauer in Abtenau; 3. (Ehrenpreis) 20 isbem Blasius
Seethaler, Bürgermeister in Abtenau; 4. eine silberne
Medaille dem Johann Schwcighofer, Säger in Ruß-
bach-Saag; 5. eine silberne Medaille dem Gabriel
Reschreiter, Weiklhof in Abtenau; 6. eine silberne
Medaille dem Thomas Scheibner, Unterwiesenauer in
Rußbach-Saag.
III. Junge Stuten: Der 1. Preis mit 60 K
dem Bartlmä Schmitzhoser in Abtenau; 2. mit
40 K dem Michael Pflügst! in Kuchl; 3. mit 20 K
dem Thomas Reschreiter, Oberwiesenauer in Abtenau!;
4. eine silberne Medaille dem Martin Hirschcr,
Hager in Annaberg; 5. eine silberne Medaille dem
Johann Winkler, Schäffbänker in Abtenau; 6. eine
silberne Medaille dem Josef Hornegger, Unterstöckler
in Rußbach-Saag.
. IV. Ein- und zweijährige Hengst- und Stut­
fohlen: Der 1. Preis mit 40 K dem Michael Wall­
mann, Boregger in Scheffau; 2. mit 20 K dem
Johann Ottenberger, Gerat in Annaberg; 3. mit
20 K betn Mathias Winkler, Wasbauer in Abtenau;
4. eine silberne Medaille dem Blasius Höü in Ruß­
bach-Saag: 5. eine 'silberne Medaille dem Johann
Schweighofer, Sieger in Rußbach-Saag; 6. eine
silberne Medaille dem Lorenz Zwilling in Rigaus
Abtenau. (F orts« tzung folgt.)
Gorrefpondenzen.
Strastwalcher», 17. November. (Brand.)
Heute morgens um £8 Uhr kam im Stalle des
des Bauers Mathias Schwöllinger in Bambach Feuer
abgestreift. Die Osteria im Campo marzio machte
trotz des dunklen Ortes namentlich wegen seines guten,
billigen Vtno toscano (1 Liter 50 Centesimi= 47 h
— 40 Pfennige) den Eindruck eines gemüthlichen
Aufenthaltes. Das Brod erhielt man hier ungesalzen.
Salz ist bei dem hohen Preise, wie es die italienische
Regierung verkauft, für die armen Leute ein luxuriöses
Gewürze. Der Italiener ist Fremden gegenüber in
fast kalter Beobachtung. Wenn er aber angeredet
wird, ist er die Freundlichkeit selber. Als wir freund­
lich grüßend eintraten, erhoben sich manche der un­
heimlichen Gestalten. Und als ich sogar mit Signore
Maggiore Herrn Major Christian ansprach, zog der
anwesende Soldat seine Mütze ab. Die Osteria in
der Via della Palombella suchten wir auch auf. Diese
Weinkneipe scheint jedoch sehr dem Wechsel unter­
worfen zu sein, denn uns befriedigte der Besuch keines­
wegs, wir kehrten lieber in unserer originellen Osteria
ein. Ich habe diese Zeilen über den Besuch der
Osteria geschrieben, um den Lesern über alles Rechen­
schaft zu geben, wo wir gewesen sind.
(Fortsetzung folgt.)
aus, welches Stall und Haus einäscherte. Das Vieh
und einige Einrichtung konnte gerettet werden, doch
ist der Schaden noch immer bedeutend, da der Be­
sitzer nur gering versichert sein soll. Die Feuerwehren
von Straßwalchen, Jrrsdorf und Neumarkt waren
schnellstens zur'Stelle. Möge der gutherzige Ver­
unglückte in seiner Noth viele gutherzige Helfer
finden.
Oberndorf, 15. November. (Gemeinde­
wahl-Ergebnis.) I. Wahlkörper: die Buchleithner,
k, k, Botar; Alb. Kollmann, Kaufmann; Johann
Noppinger Bräuer; Dr. Th. Potschka, Advocat;
Johann Meindl, Gasthofbesitzer. II. Wahlkörper:
M. Mittermayer, Maurermeister; G. Lindlbauer,
Gastwirt; K. Schiederer, Lebzelter; C. Hagermüller,
Oekonom; Mathias Stand!, Zimmermeister I. Karin­
bauer, Oekonom. III. Wahlkörper: F. H, Grimm,
Färber; A. Steiner, Gärber; N. Wötzelspergcr,
Bräuer; C. Schachinger, Gastwirt; Ph. Zauner,
Oekonom; F. Danner, Gastwirt.
Burgfried-Hallein, 17. November. (Kamin,
brand.) Am Freitag den 16. d. bemerkte der
Besitzer des Pointnerhofes, Andrä Pointner, dass
in seinem Heuboden ein starker Brandgeruch bemerk­
bar sei. Die allarmierte Feuerwehr Burgsried unter,
suchte den Heustock, fand aber in demselben keine
Spur eines Brandes vor. Bei der Untersuchung
des Wohnhauses fand man, dass sich im 1. Stock
der Kamin entzünden hatte. Durch schlechte Schlauch­
verbindung drang der Rauch aus und gelangte durch
eine Fallthüre in den Heuboden. Das führte zu
der irrigen Anschauung, dass es dort brenne. Der
Kamin wurde sofort gelöscht.
Hüttmr, 16. November. (Flucht aus dem
Keller.) Vor einigen Tagen war der Taglöhner
Stefan Papan aus Ungarn im hiesigen Perwein'schen
Gasthause, wo er sich derart unanständig benahm,
dass er aus dem Hause gewiesen werden musste.
Papan beschimpfte Herrn Perwein und sprach ge­
fährliche Drohungen aus, so dass Perwein ihn durch
einige Mauerer einsangen und in einen Keller sperren
ließ; mittlerweile wurde Gendarmerie geholt. Als
aber eine Gendarmerie-Patrouille erschien, war Papan
bereits aus dem Keller verschwunden. Der Entflohene
hatte auch versucht, durch Feuerlegen sich zu rächen,
das Feuer wurde jedoch rechtzeitig bemerkt und
unterdrückt. Papan ist wieder hinter Schloss und
Riegel./
Bischofshofen, im November. (Friedhofs-
weihe.) Die Friedhofsverhältnisse in Bischofshosen
wurden von Seite der Behörden wiederholt bean­
ständet; da entschloss sich der gegenwärltge Seelsorger
des Ortes zur Neuanlage eines Friedhofes. Mit
Hilfe einiger Wohlthäter und im Vertrauen auf die
Mithilfe der Bewohnerschaft, die ein Interesse haben
müsse, dass der Friedhof tn der Nähe des Gottes­
hauses, und somit des Centrums des Ortes verbleibe,
wurde in der nächsten Nähe des alten Friedhofes
am St. Georgen-Hügel ein gegen den Goisberg hin
gelegenes Stück Feld im Ausmaße von 1200 Quadrat-
klastern angekauft. Mit Ende Ockober waren die
nothwendigen Arbeiten soweit vollendet, dass die
neue Ruhestätte die kirchliche Weihe erhalten konnte.
Zur größten Freude wurde nun dieselbe am 29. v.
vom hochwürdigsten Herrn Fürsterzbischofe Dr. Jo­
hannes Katschthaler .persönlich vorgenommen.
Der Wetheakt, an dem eine Deputation der löblichen
Gemeindevorstehung, sowie zahlreiche Andächtige theil-
nahmen, währte 1£ Stunde. Nach Schluss der
Weihe hielt der Hochwürdigste eine kurze Ansprache,
in welcher er zuerst für alle, welche zur Schaffung
dieses Werkes beigetragen haben, seinen Dank aus-
sprach, und dann die religiöse Bedeutung der neu­
geweihten Ruhestätte erläuterte und mit dem Wunsche
schloss, es möge diese Stätte eine wahre Friedens­
stätte sein, auch in dem Sinne, dass alle, welche hier
beerdigt werden bet der allgemeinen Auferstehung
eingehen zum ewigen Frieden. Nach Schluss der
Feierlichkeit machte die Gemeindedeputation dem Hoch­
würdigsten die Aufwartung, wobei demselben der
Dank für die persönliche Vornahme der Weihe zum
Ausdruck gebracht wurde.
Der neue Friedhof hat eine Areale von etwa
1400 Quadratklafter, das durch breite, gut beschotterte
Wege in 8 fast gleichgroße Blocks getheilt wird.
An dem aus Naturholz verfertigten Zaune läuft
eine 3 m breite Fläche hin, bestimmt zur Anlage von
Familiengräbern. Die ganze Fläche bietet einen Be­
legraum für circa 1200—1300 Erwachsene und 800
Kinder. Die aus dem Anfang des 15. Jahrhunderts
stammende St. Georgs-Kirche steht zwar nicht im
Friedhof selbst, wird aber durch eine Umfriedung mit
demselben innigst verbunden. Vom Markte aus führt
ein neuangelegter 4—5 m breiter Weg einseitig mit
hoher Mauer, untermauert und zur Hälfte mtt Pi-
lastern aus Cementguss, die zugleich die Träger
starker eiserner. Bcrbindungsstangen sind, bewehrt,Zan
dem St. Georgshügel zum Friehofe hinauf. Zur
linken Seite der Georgskirche wird das Leichenhaus
zu stehen kommen, welches mit der neu zu restau­
rierenden Vorhalle der Kirche zur Aussegnungshalle
und mit einem später zur rechten Hand der letzteren
zu erbauenden Wohnung für den Todtengräber eine
i ftfs 4
teil!! 1
stylgcmäße Front bilden wird. So besitzt Bischofs-,^ 25 ^^
ii®
nod
2.22 y
hofen einen kirchlichen Friedhof, der sich seiner Größe 12. 4 g,
wie seiner Lage und Anlage nach zu den schönsten ^i nfc i™ 8,
im Lande rechnen darf. Mögen nur die Mittel zur
gänzlichen Ausführung obiger Anlagen, welche die
Kirche sämmtliche übernommen hat, hinreichend fließen.
Saslbach, 17. November. (Nachtübung der
freiwilligen Feuerwehr.— Todesfall.) Bei
der Nachtübung am 26. October bewies unsere
wackere Wehrmannschast durch ordnungsmäßige Aus
7.10!
führung der Uebung, sowie durch säst vollzähliges
8.50 itzi'-M
ill m&*
3.15 fr.i sd
2.15 ich 5Ji
hoff
'lots
Erscheinen, dass ihre Mitglieder Freude an der
Sache und Kenntnis in derselben besitzen. In acht
Minuten war die Schlauchlinie entwickelt. Als^ ».i
Brandstätte galt Herrn Stegmayers Haus. Es hatten
nun, nachdem als Windrichtung die von Hinterglemm 11.10
galt, die Feuerwehrmänner die Aufgabe, den Pfarr- Zell„i>l.*
hos und das Baderhäuschen zu retten. Die Auf. 7 .-
stellung der Schubleiter und das Eingreifen der
Steigermannschaft bewiesen tüchtige, feuerwehrmänntsche 7.34^ :f
Kenntnisse, so dass man sich im Wirklichkeitsfalle kein Mcht. jafifc&tdlbei
anderes Vorgehen als zweckmäßiger denken kann. 7. 15 ftü§, i,i-Jyn
Wehrmanns Heil!— Schwer, hat das Schicksal
unseren wackeren Feuerwehr-Obmann Herrn Rainer
durch das Hinscheiden seiner unvergesslichen Gattin
getroffen. Wie tief die Feuerwehrmänner, sowie die
nchri.,
(Somll!
MG» jti».
2.10 frä W
Einwohner Saalbachs den traurigen Fall mitfühlen, ?•?$ iä“ 8, 01 «,
bewies das zahlreiche Geleite, welches die Saalbacher gfl
der theuren Verblichenen auf ihrem letzten Gange g. 10 )."«.)
gaben. Am Zuge betheiligten sich unter Führung »-35 *» m i,«
der Saalbacher Musikkapelle die freiwillige Feuerwehr JlfS'L,
mit Fahne, die Vertreter des Gemeindeausschusses Z^oiisy.Ä.,
und eine große Zahl von Trauergästen. Der Sarg 5.56 «i impii*‘
wurde von Vertretern des Beteranenvereiens getragen 9.15 M. A.; E
und war von dem Bahrtuch der Feuerwehr verhüllt. 10-50" J“j l J®
Nach schwerem Leiden wurde der theuren Verblichenen, L“
der Friede gegeben. Sie ruhe sanft!
Aus dem Piuzgau, 17. November. (@in 1 ^4* ^“
ahlbrief). Verehrtester Herr Redacteur! Alt bin 10.35 a
ich halt schon, deswegen habe ich Ihnen lange nicht '««»1
mehr geschrieben, und ich thäte es auch heute nicht,*® u<’ m
wenn e§‘ bei uns nicht gar so arg zugehen würde.
Was jetzt die Liberalen aller Sorten bei uns treiben,
da ist es schon völlig nimmer zum Aushalten. Nicht N i»,
einmal zur Todtenbeschau hat ein Pinzgauer Doctor^£ ;"ä
mehr Zeit vor lauter Agitieren. Aber ich thäte von ^23 v'
dem noch nichts sagen, wenn er es nicht noch ärger'^
treiben würde. Nicht einmal zu einer schwerkranken 12 .— »MM
Frau, zu der er gerufen wurde, ist er gegangen, vor 2. 04 »»:yr.-A mä
er nicht seine Wühlereien fertig gehabt hat. So was 3)20 ”4 Isettoti
sollte einmal ein geistlicher Herr probieren! Möchte'^
sehen, was das für eine Schimpferei abgäbe. 4.oi ra; v .. o
Was unsere Liberalen jetzt besonders gerne thun,
ist das, dass sie unsere Leute einlullen, damit sie 1'° tont
üüii
nicht zur Wahl gehen. Fehlt sich eh nix, sagen sie,
bei uns ist eh alles gut. Unsere Leute bleiben dann 1 g' 30- 1'
%t!
40 fii
ÄI
iW
Iffl
am Wahltag wohlgemuth zu Hause, in der Ueber- 948 w
zrugung, daß sich wirklich nichts fehlt, die Liberalen 1®
aber kommen bis auf den letzten Mann und siegen u5
dann mit Leichtigkeit. So sagt man, war es in Neu- 1-53^
kirchen, Uttendorf. Saalfelven, Bruck, Rauris u. s. w. e'.io «6
Bis zu den Hauptwahlen wollen nun die L«beraleu 9.41->! A
unsrige Wahlmänner um jeden Preis auf ihre Seite
ziehen und verschmähen zu diesem Zwecke weder Lüge 10.30 m >)
noch Verleumdung, und wie man hört, steht auch
Geld zur Verfügung, um den Wahlmännern eine 8.12», 7. 53^!
liberale Anschauung beizubringen. Die Hauptsache, Mcht. Mniii«,
habe ich aber gehört, wollen die Liberalen an den 7 .— (Ä
Hauptwahltagen in St. Johann und Zell machen, nchm.,^^
dort wollen sie mit Gewalt gegen die Wahlmänner 6.56
vorgehen, die nicht für sie stimmen. Die Social- MchW
demokraten sollen dazu schon bestellt sein. Es grüßt 12.15 fri«
Sie bestens Ihr alter Freund aus Pinzgau.
Niederrrdors, 18. November. (Wahlmänner-
8.20 v»
11.40 v»>
wähl.) In der Umgebung ist alles gegen Buchauer. 12.45
Ära
w
r?!lzr
Der mag sich ärgern über seine Nachbarn! Wahr- 1.45
scheinlich bekommt er diesmal noch weniger Stimmen 3.47 w; 'flonftt
als das letzte Mal!! Malheur! Bei uns hätten gTä jr," 1 '' t(1 l
„ 2" für Buchauer gerne gewählt und gerade diese 8^30
zwei sind in der Wählerliste übersehen worden!! So ii.50
hatten wir leider gar keine Gegner!! »Ä
Erl bei Küsste in, 17. Nov. (Wahl, Keuch-s.List ick
husten.) Auch bei uns haben nun die Wahlmänner-
wählen begonnen. Gestern, 16. d., fand sie hier in
Erl unter Leitung des Herrn Bezirkshauptmannes.
von Kufstein, Ftschnaller, statt. Gewählt wurden für t h*s Wj
die V. Curie Herr Anker, Polzbauer, und für die 11


[ 2023-06-29 10:46:46.803 - 19001119 - Seite 3 ]
9 ist.
LSI
!Eli
^ «lim
iober.
yu n.
S l'^ug
4;; ;'Ni)tä.,;ßtaunQU)
,7™ t 'tte.,;nen«8ug
IV. Curie Herr Pfarrer Franz Zeiner und Ersterer.
Der lange Georg und sein Freund Winkler werden
von diesen nicht seit werden. Die große „Begeister­
ung" für die Wahl illustriert die Thatsache, dass
sich in der V. Curie ganze 9 und in der IV. ganze
6 Wähler einfanden.— Infolge des Keuchhustens,
der hier unter der Kinderwelt herrscht, konnte mit der
Schule noch nicht begonnen werden.
Fieberbrunn, 18. Nov. (Wahlmänner-
Nexpri-Z"Wahl. Wählerversammlung.) Bei der gestrigen
^ Äewdors Wahl wurden in der IV. und V. Curie je 4 verlas
"■SsV
Uoiizen.
^^ lrche Wahlmänner gewählt. Am 19. d. M. um 2 Uhr
r Mmstetten nachmittag findet eine Wählerversammlung statt, wo-
p "stemborj bei die Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten
tes/i'«V' Dr. Tollinger, Förg, Dr. Wackernell und Johann
W; mam F°idl sprechen werden.
iJ iiSrnck. o:
; r k* Personalie. Se. Majestät der Kaiser hat
Imi) den Baurath Siegfried Beer zum Obrrbaurath für
*‘j: Lst(Selzth.) den Staatsbaudienst in Salzburg ernannt.
^.Mhch'Zaalfelden* Das Fest der hl. Elisabeth wurde heute
k ur( ä) Schulferien und Schulgottesdienste gefeiert.
,Wm«,r Diese Feier gilt noch immer der hochseligen Kaiserin
?■ Ä ^Elisabeth, für welche auch am Elisabethaltare in der
St. Andräkirche eine hl. Messe gelesen wurde.
--* Todesfall. Freitag abends starb Ludwig
0' Schollar, kaistrl. Rath, Oberinspector und Director-
ttit b Stellvertreter der k. k. Staatsbahnen i. R., unerwartet
“3 SW Ef' schnell im 71. Lebensjahre. Die Leiche wird morgen
sl" Nawi rt.) ab'ds um |3 Uhr Franz Josef-Straße Nr. 3 ausgescgnet,
©aßiit «Beim.’ n Andrä- Stadtpfarrkirche gebracht, hierauf
t, [ottie d,t 'mzug' nach Gnigl^ überführt und dortselbst beerdigt. Die
i chH^zug heiligen Seelenmessen werden am Mitttwoch um halb
ÄMchr Braunstein 8 Uhr in der St. Andrä- Stadtpfarrkirche gelesen.
>c» (Kathol. Leichenbestattungsverein.),
' H»- Iienzug f* Ehrung. Wieder einmal sind wir in der er-
KlieNkhr^rsonenzug freulichen Lage, über einen Fall langjähriger Dienst-
Lexpr^Z. zeit in ein und demselben Geschäfte berichten zu kön-
b Sfltä äionensu! 0 nen- an f an 8 8 November waren es 25 Jahre, dass
«fairar M(3. eij t§ err Franz Kunrad, nunmehr Magazineur im
' Traunft Wachswarengeschäfte der Herren Gebrüder Wein-
unstage) kammcr hier, in treuer Pflichterfüllung thätig ist.
^ PenHall. Durch Fleiß und Geschicklichkeit brachte es Kunrad
m/ um., ju seiner heutigen Stellung und zwar zum ersten
Nange im gesammten Arbeitsversonale. Die Herren
" a en Gebrüder Weinkammer veranstalteten nun zur Ehrung
ihres treuen und langjährigen Dieners u. a. am
Samstag abends eine kleine Feier, bei welcher Herr
Karl Weinkammer in Gegenwart des gesammten Ar-
beitspersonalcs in einer Ansprache das wohlverdiente
Wirken des Jubilars hervorhob und demselben ein
Diplom unter Glas und schön ausgestattetem Rahme
, 7, 4( 1-
Ä. I
tacfa,*
:r Sottot 2: 5![ ä u 8
lienjuj
■“ IE. TO iLSiemdors überreichte, in dem die Anerkennung für die treue
ÄÄl^Amstetten Und langjährige Pflichterfüllung zum Ausdrucke ge-
"^ Li:ntexpr.-Z. bracht ist mit dem Wunsche, dass der Jubilar noch
“93. ä>8. (3.ei.) lange {eine verdienstvolle Thätigkeit fortzusetzen in
z- Sleiudors dxr Lage fein möge. Das Arbeitspersonale brachte
< sonen-Kua ebenfalls dem Gefeierten ihre Glückwünsche dar.
IJ- CSraunau) Am gleichen Tage und aus demselben Anlasse
rnr M bt.Valentin wurde Herrn Kunrad noch eine weitere Ehrung zu
tei p Vßrrrck. theil. Kunrad ist nämlich auch eifriges Mitglied urr-
ListstSelzth.) serer freiwilligen Feuerwehr und zwar schon seit 17
iblbM jj (Selzthal) Jghxem Die Mitglieder der II. Compagnie feierten
ier litte ü- ®aa fe o. j )£n Ehrentag ihres wackeren Kameraden durch einen
Mkmkjjr Bischossh. Festabend in der Kneipe beim Pflegerwirt, welche
l«d s>^' l Feier durch die Anwesenheit des Chefs des Jubilars,
in äfc «• (3- Cl.) Herrn Karl Wcinkammer, und zahlreicher Mitglieder
t 5 s w ^hrt murde. Der Festabend nahm einen sehr ant
3;5ewseff ''’ mierten Verlauf, selbstverständlich wurden dem Jubi-
tSjl 1 '* L* lauten die herzlichsten Glückwünsche dargebracht. Der
S«‘ ... Gefeierte erhielt auch von Seite seiner Kameraden
ein sehr hübsches Ehrengeschenk.
gi’ Sir gratulieren den Herren Gebrüdern Wein-
M-Eksyau e«. j ammer un fc fs erni Kunrad zu der sie so ehrenden
'JS'jSlit Jubelfeier.
7 j' eis) abends* Wahlmännerwahlen. Es sind uns folgende
"L rLher«. Nachrichten zugekommen: St. Johann, IV. und
'ittr^llzug V. Curie je 4 Conservative. Kaprun, V. Curie ein
M (Traunst.) Liberaler,'IV. Curie 1 Liberaler und 1 Conservativer.
. Filzmoos, V. Curie 1 Conservativer, IV. 2 Anhänger
des Dr. v. Fuchs. W e r f e n w e n g, IV. Curie 1 Kathol.-
Conservativer. Saalbach, IV. und V. Curie je zwei
E E--Z. (3. Cl.) Liberale. Taxen dach, für beide Wahlkörper je drei
in *.«2°(3 1 c?\ Conservative. Palfen, Sinhub, Taxen, Schatt-
ÄM-Ä-s fbach. IV. Curie je 1 Wähler des Dr. v. Fuchs,
.^«sonenzug Gasthof ein Liberaler. Embach, V. Curie 1, IV.
• Olchenyatr. 2 Anhänger des Dr. v. FuchS. Vieh Hosen, Thumers-
. vorm.,bach, Bruckberg, V. Curie 2 Conservative. Vieh-
M°'M,6.i5i-*hofen, IV. Curie 1 Conservativer. Gasthof. Taxen,
E LLL^'Schattbach. V. Curie 1 sicher für Tusel. 1 unbe-
3 stimmt. Bruckberg>Thum^erSbach,IV. Curie je
0%,
Wir
1 Katholisch'Conservativer. Bon Bruck werden wir
aufmerksam gemacht, dass die dortigen Wahlmänner
durchaus nicht alle liberal sind, was wir mit großer
Freude berichtigen.
* Concert für die Salzbnrger Haus-
armen. (Rechenschaftsbericht.) Die Gesammteinnah^
men betrugen 1190 K 90 A, die Ausgaben 297 K
03 h. Reinertrag also 893 K 87 h, welche an die
Casse des St. Vivcenz-Vereines, zu Handen des Prä­
sidenten Sr. Gnaden des hochw. Herrn Prälaten Pro­
fessor Dr. Josef Altenweisel, k. k. Regierungsrath,
abgeliefert wurden. Spenden und Ueberzahlungen ha­
ben geleistet: Se. k. u. k. Hoheit der dstrchlauchtigste
Herr Erzherzog Ludwig Victor 100 K, Se. k. u. k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Ferdi­
nand IV., Großherzog von Toscana, 50 K, ferner
die P. T. Damen und Herren: Ainmiller Marie
4 K, Prälat Dr. Altenweisel 10 K, Fürstin Aren-
berg 20 K, Dr. Karl Benedikt 4 K, Bürgermei­
ster Franz Berger 9 K, Graf und Gräfin Chamarö
24 K, Bergrath Dadletz 2 K, Graf Adolf Dubsky
17 K, Kaufmann Eigner 2 K, Hofbaa^Jnspector
Galle in Wien 6 K, Privat Wilhelm Geipel 3 K,
Arzt G'rerer 2 K, Private Frau M. Grein 30 K,
Regierungsrathswitwe Grienzenberger 4 K, F. H.
6 jfis, Photograph Hintnrr junior 3 K, Redacteur
Hotter 1 K, Fürsterzbischof Dr. Katschthalcr 17 K,
Domcapitular Keil 4 K, Landesschulinspectorsgattin
I. Kiechl 5 K, bahr. Zollinspector Klein 3 K, Notar
Kofler 6 K, Hof-Pastctenfabrikant König 4 K, M.
3 K, Zoll Oberamts-Verwalter Machaczek 3 K,
Gräfin Mac Cafiri 10 K, Baronin Mandl 4 K,
Marie Miklautich in Hof 2 K, Hofrath Baron
Myrbach 7 K, N. N. 3 K, Baronin Ottenfeld 4/s,
Gräfin Pachta 10 K, Dr. Alexander v. Peez 5 K,
Landesregierungsrath Pillwein 4 K, Graf Podstatzky-
Lichtenjtein 8 K, Notar Dr. Poschacher 4 K, Dom­
capitular Dr. Prey 3 K, Frau Jda Rademann
5 K, Gräfin Mathilde Revertera 5 K, Landesprä­
sident Clemens Graf St. Julien-Wallsce 4 K, Alt­
bürgermeister Scheibl 3 K, Brauereibesttzer Josef
Schrems 2 K, Medicin-Doctors-Gattin Eva Schach­
tel 1 üs, Baronin Sedlnitzky 8 K, Frau Dr. Späng-
ler 2 K, Gräfin Elise Thun-Hohenstein 8 K, Gräfin
Mathilde Thun-Nostitz, Statthalters-Witwe, 8 K,
Obersthofmeister Max Graf Thun-Hohenstein 20 K,
Private Anna Triendl 3 K, Private Marie Wahl
4 K, Gräfin Waldburg Zeil 1 K, Fürstin Wrede
40 K, Frau v. Zaitsek, geborne Gräfin Spangen'
10 K, Ungenannt 5 K, dreimal 2 A, fünfmal 1 K
Fräulein Tavx hat unentgeltlich als Cassierin sun
giert, Frau Buchdruckereibesitzerin Kiesel, Herr Cur-
Hauspächter Pitter, haben wesentlich billigere Aus-
nahmspreise berechnet. Allen, den Künstlern und den
Spendern im Namen der Armen ein herzliches „Ver<
gelts Gott!"
Diesem Rechenschaftsberichte fügen wir einige
Zeilen über das Concert selbst an. Unter den Theil-
nehmern war auch der zufällig in Salzburg als Gast
bei Erzherzog Ludwig Victor weilende Statthalter
von Tirol, Graf Merveldt. Den Glanzpunkt der
künstlerischen Darbietungen bildeten unstreitig die Lei­
stungen der Fr, Olga v. Hueber am Clavier und
der Fr. Schuster- Seidel auf der Violine. Schon
durch ihr äußerst decentes, bescheidenes Auftreten
übten sie einen sympathischen Eindruck; nach jeder
Nummer brach wie mit elementarer Gewalt ein Bei­
fallssturm los. Die beiden hochverehrten Künstlerin­
nen haben dem Concerte in der That große Dienste
geleistet.
* Der blinde Schorfch abgestürzt. Der
unterchem Namen „blinder Schorsch", richtig Georg
Hnber, bekannte VolkSsänger, ist vor einigen Tagen
bei einem Bauer nächst St. Wolfgang durch ein
sogenanntes Heuloch abgestürzt, wodurch er sich einen
Fuss brach und hierauf, da er sich auch innerliche
Verletzungen zugezogen hatte, nach einigen Tagen
starb. Der blinde Schorsch war ein ausgesprochener
flügender Sänger und pflegte gerne aus Viehmärkte
unter Begleitung seiner Guitarre allerhand Trutzliedl
zu singen.
* Ein unheimlicher Fund. Im Hause des
Kaufmannes Krieger am Ludwig Victorplatz wurden
im Aborte des 1. Stockes vor einigen Tagen 2
Dietriche gefunden; dieser Fund scheint umso bedenk­
licher, als die Sperrhacken Niemandem im Hause ge­
hören. Eine Magd sah schon am 11. d. abends einen
fremden Mann im Hause umherschleichen; er war
mittelgroß und trug langen Rock.
* Diebstahl. Zum Kürschner Schneider in der
Dreifaltigkeitsgasse kam am 17. d. eine ländlich ge­
kleidete Frauensperson und ließ sich verschiedene Pelz­
sachen vorlegen, gieng aber fort, ohne etwas zu kau-
fen. Sie zog es vor, ein auf 17 K bewertetes Pelz>
Halstuch mitgehen zu lassen. In ihrem Handkorbe
hatte sie Seidenstofle.
* Wirtshausstreit. Am Samstag abends rie­
fen 4 Burschen bei den „drei Kronen" in Mülln
einen Streit hervor, welcher, thätlich zu werden be­
gann. Sie mussten von der Sicherheitswache mit
Gewalt aus dem Locale gebracht werden und wur­
den, verhaftet. Einer riß dem Aushilfskellner Eber­
hard den Rock theilweife herunter, so dass er 10 K
Schaden hatte.
* Einbruchsdiebstahl. Gestern H6 Uhr abends
war ein I. Daiser aus Bayern, derzeit Tischlerge­
hilfe in Maxglan, in das Geschäft Aichinger in
der Riedenburg eingeschlichen. Er wurde von den
Hausleuten festgehalten und der Sicherheitswache
übergeben. Es wurden verschiedene Schlüssel und
Dietriche bei ihm gefunden. Daiser dürste auch den
am 15. d. an Aichinger verübten Diebstahl von 80 K
verübt haben, da er zn jener Zeit bei Reparaturen
im Hause behilflich war und so die Localkenntnisse
sich erwarb. Daiser ist im Besitze einer neuen silber­
nen Cilinderuhr mit dem Zeichen P. K. und verschie­
dener Gegenstände des täglichen Gebrauches und
wurde durch die nach Hause kommenden Besitzersehe-
lcute gestört. Er wollte durch ein Fenster, entfliehen,
wurde jedoch daran durch den Rauchfangkehrer Feicht«
ver verhindert.
* Verhaftung. Der langgesuchte Franz Wasch-
Häuser aus Hof, welchem nicht weniger als vier ver­
brecherische Diebstähle und ein versuchter Unsittlich-
keitsact zur Last gelegt werden, wurde am Samstag
nachmittags von der städt. Sicherheitswache verhaftet.
* Der Einbrecher David Weinberger,
vorgeblich Wilhelm Schick, welcher, wie. wir bereits
berichtet, beim Gmachlwirt in Eugendorf und beim
Vogelwirt in Anthering Einbrüche verübte, hat am
Samstag unter^ Gendarmerie-Eskorte den Boden
Salzburgs verlassen und wird beim k. k. Kreisgerichte
Wiener-Neustadt das Urtheil erfahren, weil er im
dortigen Sprengel auch Einbruchsdiebstähle verübte.
Sein reiches Arsenal von gefährlichsten Einbruchs­
werkzeugen wird' er kaum mehr im Besitz nehmen,^
* Der zweitc Stadtmarkt war, wie wir er­
fahren, gut beschickt. ..Die-bayrischen Käufer waren
zahlreich anwesend und kauften zu guten Preisen.
Genaueres tragen wir nach.
* Zum Marienaltar. Eine gold'ne Kette
zum Marienaltar in der St. Andrä-Kirche spendet
Ungenannt vom Asyl mit dem Motto: „Maria
erbitte mir Hilfe und Trost in Anliegen der Seele
und des Leibes".
selegramme k$ 1 k. AeleMM-ßm.Zimaus.
, Geburt einer Prinzessin.
Wallsee, 19, .November. Erzherzogin Maria
Valerie ist heute Früh von einer Prinzessin entbunden.
Chinesisches.
London» 19. November. Der Daihli-Telegraph
meldet, aus Shanghai: Drei chinesische Generäle mit
23.000 Mann bewegen sich längs der Grenze der
Provinz Tschili, um vem weiteren Vordringen der
Verbündeten westwärts cnigegenzutreten. Die „Times"
melden aus Peking vorn 15. Nov.: Prinz Tüan ist
nach Niuhsiangsieng gestohlen. Die Gesandten" ver­
langen jetzt anstatt der Todesstrafe für die chinesischen
Prinzen und Würdenträger die Verhängung) der
schwersten" in den chinesischen Gesetzen vorgesehenen
Strafen.._
Salzburger Amtsblatt Nr, 92.
Erledigungen. Eine oder mehrere Gerichts-
Secretärsstellen bei dem k. k. Landesgerichte Wien,
eventuell bei einem anderen Gerichtshöfe des Wiener
Oberlandesgerichtssprengels mit den systemmäßigen
Bezügen der VIII. Rangsclasse. Gesuche im Dienst­
wege bis 2. December an das k. k. Landesgerichts-
Präsidium in Wien.— Gerichts-Adjunctenstelle beim
Kreisgerichte Krems mit den Bezügen der IV. Rangs­
classe, eventuell eine andere in Erledigung kommende
Stelle bei einem anderen Gerichtshöfe. Gesuche bis
5. Dec. an das Keeisgerichts-Prästdium in Krems.
Gerichtlich feilgeboten werden: Zwei
Kühe, 1 Kalb und 2638 Stück Bretter am 3. Dec.
9 Uhr im Hause Nr. 24 in Löbenau.
Briefkasten der Redaction:
St. Johann i. P.: Ist sicher die angedeutete
Verwechslung. Der Betreffende ist uns schon aus
dem Jahre 1890 als verlogener Wahltreiber bekannt.
Beste Grüße!
Wrlser Getreidepreise vom 17. November.
per 100 Ktlogr.
Schöne ....
Mittlere.
Geringere
Weizen Korn Gerste Lins
K K K K
Hafer
K
17— 1560 1515 13— 12 60
1650 15 05 1450 1250 12—
16'— 14-30 1395 12— 1150
Mtttelpr. der Vorwoche 16 50 15'05 14 60 12.50 12 05


[ 2023-06-29 10:46:46.803 - 19001119 - Seite 4 ]
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wieu
vom 19. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noien 98.10
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.75
Oesterr. Goldrente.. 115.35
4% ösierr. Kronenrente 98 25
4% ungar. Goldrente 115.20
4% ungar. Kronenrente 90.35
Oest.-ung. Bankactien 1688.—
Credit-Actien 657.—
London 240.65
100 deutsche R.-Mark 117.70
20 Markstücke .... 23.63
20 Francsstücke... 19.20
Italien. Banknoten. 90 60
Rand-Dukaten .... 11.38
Kundmachung!
(^QXfCV^CXt/ niirtf Basis Beseitigt isunfi
(ffiXtftCtX( mc‘ ,ie ßt&anniea
Katarrh Zerstörer.
Diese vorzüglichen Husten. Caramellen sind zu
haben L Packet 50 Heller in Salzburg in den
Apotheken: Dr. Sedlitzky, G. Beruh old, Karl
Hiuterhuber.
Eine Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern, Küche, Cabinct, oder
drei Zimmern sammt Zugehör wird bis 1. Jänner
1901 von einer ruhigen Partei
zu mieten gesucht.
Adresse in der Administration des Blattes.
—ch« Dank. c -f«~
Für die vielen Beweise inniger Antheilnahme bei dem schweren Schlage, der uns durch
den Tod unserer unvergesslichcn, geliebten Tante, der Frau
li k. MMArsmiM tu ©löötg
getroffen, sowie für die so zahlreiche Betheiligung beim Leichenbegängnisse der theuren Ver-
blichenenen und für die schönen Kranzspenden sei allen und jedem der beste Dank ausgesprochen.
Insbesondere fühlen wir uns verpflichtet, dem Herrn Dr. Franz Angelberger für die
liebevolle, aufopfernde Behandlung, der hochw. Ortsgeistlichkeit für die tröstenden Krankenbesuche,
dem löbl. Lehrkörper mit der Schuljugend, der löbl. freiwilligen Feuerwehr für die corporative
Betheiligung am Begräbnisse und allen Freunden und Bekannten, die von Nah und Fern
herbeigeeilt 'sind, wärmstens zu danken.
Grödig, am 16. November 1900 Marie Uttd ANNN Kackl
im Namen aller Verwandten.
~7> "» **'
v ••
Ror;ügliche
Mriemoaren Barchente
Kleiderstoffe Betheuge
Mmhängtircher Porhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
3 N/E- ZE§Zowar
ZtgMnd-KaMergllise 14.
Annoncen
»^ aUen wemi passenden, das heisst
praktisch ausgewählten Zeitungen
5«....Cssf.^v8.\ dea In.^ Auslandes, über­
nimmt zur Einschaltung zu cou-
n und
»lanten Bedingungen und billiger I
' Preisberechnung (genau so billig 1
•wie bei directer Bestellung) das
Annoncen-Bureau
für katholische Blätter und
_ Volksschriften von Hubert Frledl
[in Wien, V. Cliche’s (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis
Igeliefert. Zeitungsverzeiehnise und Kostenberechnung werden
auf Wunsch eingesendet. (10 kr.-Marke.)
agenplschen
Pferdedecken
Gummimantel
Gummischuhe
(Patent-Galoschen)
Ictbriks-WieösLLage
Iofef Alem^ Salzburg
Sigunmd-Hkffner-Gasse 8.
Bei der hohen
Seit 40 Jahren in Hof-Marställen, in den größten
Stalluugen des Militärs und Civils im Gebrauch
zur Stärkung vor und Wirderkräfligung nach großen
Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen
rc., befähigt das Pferd zu hervorragenden Leistungen
im Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke
zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien
Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot
Man; Ioh. Kwizda
k. u. k. öst.-ung. u. königl. rum. Hoflieferant, Kreis-
Apotheker Korneuburg bei Wien.
tu juteu Lieruwr««
J OSE gogen Cassa zum Tagescour*? m-ö. coulantsst
1 in Monatsraten.
■XT^SaiCEKBüm gegen VEBL0SUKG3VEHI.UST bei
X Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respocÜT»
Nominale bei Losaa and verlosbaren Effecten gegen
billige .PTlioik'n.
uKersseuer
ist Andre Hofers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
Zur Erhaliung eines Besitzes werden sofort
Neu!
Mch-Älchmi!
Fleisch zum Einsuren und Selchen
übernimmt für Private ab 1. November l. I.
Anton S€ai*B*@i*
Linzergafle 19.
Verloren
wurde ein
39* Ohrring **Tr
(halbkugeliger Amethyst, von Rauten umgeben)
ungefähr von £3 bis |5 Uhr nachmittags auf
dem Wege: Bürgelstein-Jmbergstraße, Giselakai,
Elisabethkai bis Kreuzersteg. dann Cur- und
Mirabcllgartcn, Dreifaltigkeitsgasse, Staats­
brücke, Rudolsskai, Karolinenbrücke und Bürgel-
stcinstraße.
Der redliche Finder wird ersucht, denselben
gegen gute Belohnung in der Administration
dieses Blattes abzugeben.
iss
auf ersten Satz gegen vollkommene Sicherheit
zu müßigen Zinsen aufznnehmen gesucht.
Evelmüthige Menschen werden dringend gebeten,
Offerten unter „Gottvertrauen" in der Expedition
der „Chronik", Sigmund- Haffner. Gosse Salzburg,
abzugeben.
As wird um gefällige Bekanntgabe der jetzigen
Wohnungsadresse des im Februar 1899 in Salz­
burg, Ncfidenzplatz 6, wohnhaft gewesenen Herrn
Mechanikers
Wuöollf WommeL
gebeten gegen Erstattung der Auslagen bis zum Be­
trage von 6 Kronen sub B. L. 5124 an Rudolf
Masse, Wreslau.
Das schönste §rschrnk für Irstrommunicanle«.
form.
Dirben Suzüfflungen
van glnhsmn Tchmirürnpn.
Mit f. e. Empfehlung, kl. 8°. Yin und 171 S. mit
Titelbild. Preis gebunden in geschmackvollem Papier­
bande mit Gold- und Schwarzdruck K 1 60.
Inhalt: Eine erste Communion— E'ne gute
Communion— Eine unwürdige Communion— eine
Gencralcommunion— Eine Sühncommunion— Eine
geistliche Communion— Eine letzte Communion.
Dir „Kaib. Kirchenzeitung schreibt hierüber:
„.... Hinter diesen Ausschriften verbirgt sich jedesmal
eine überaus zarte, von inniger Liebe zum hl. Sacrameute, das
stets den Mittelpunkt bildet, erfüllte Erzählung... Wir glauben,
dass jeder, sei er jung oder alt, der dies Büchlteln in die Hand
nimmt durch die Lectllre desselben nicht nur erbaut und gehoben
wird, sondern auch mit der Befriedigung, die ein reiner geistiger
Genufs bereitet» von demselben scheidet...
fltklliß turn Antun Met, Snlzbmg.
¥ecMsl]iMö2-ßes8li»1
rcur
MA nur 13113 WIEN I, EtrolalpsSB i
Sil
FR
||;
Sfc
1 S&kÄ 8% Boti-oalos 1. Emifisioa. j&hiL 4 S.-
1 9 Ungar. Prämkn-Los i i 10, 8, Ö. tS.O*)«} -.
end L.:
l» *0/o Beiben-Los..... B 4, Fräse*•
i v Wiener Coramacil-Lofl., 9 8.• fi»:
Alle 4 Lose riu-armLsv ia Moaat?r.%tca Ä fi. 1b— aad «35»’
Seal» Ht eatfullacide Stempelga'büi. Auf Verlan^-i ... /■
atidaxa beliebige Lofifrup-pea eiiisela« Lte'w T<■•
«.'aiaüksj?
Herausgeber: Lebastiau Dauuer. Verantwortlicher Redacteur: Zohavn Hotte».— Druck und Verlag von Anton Pustet m Salzburg.

