
[ 2023-06-29 10:36:37.936 - 19000823 - Seite 1 ]
5.00 (li
■
'Odfli-.
* *»,
,v'
*
23.
M m
XXXYL Jahrgang
4 A
Erscheint täglich— mit Ausnahme Ler Sonn- und Mertäge'— um 6 Uhr abends, sowie als MochenblM jeden Samstag.
...> Abgabestellen: —-,
der Hcmpttr«fi! Jasny, Ludwig »Victore Platz; in den Trafiken Scheffel, Gelreidegafie; Hub er.. Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreisaltigkeitsgasje;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; ASpöck, Kaigasse: Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zettungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
$ Juni.
1 Vraüumerations-Presse;.a) Für.das Tagötatt'Mil Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 E, halbjährlich 8 E
vierteljährlich 4 .monatlich 1 £.40 *. Einzelne Nummem 8 h.— b) Für das Wochenblatt- Mit Post: Jährlich 7 K 20 \h‘, halbjährlich 3'JT 60 h, vierteljährlich 1 L' 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3^ vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe» müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst. ,berechnet.— Alleintge Knnoncen-Aufnahme im Annoneen-Bureau sür kathol. Blätter und Voiksjchristen von KnSert Aricdk, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Iür unseren geliebten Kaiser.
^Dke«. Adnet. So schön, wie in Wien .oder., in Bad-
^'stBraunaw gästein war hier die Kaiserfeier nicht, aber das sagen
Änen-Zug wir unserem, Kaiser alle Stund: Dass. uns,ngch dem
^s(Braunau himmlisch en Vaterland unser Oesterreich da^f liebste
^^ M 19. August nach, dem feierlichen
^!Untexp'r.-Z. Kchserämts. dem, die löbl. Vereine und' die ganze Ge-
Stemdorf meinde beigewohnt, noch eigens die Kinder mit ihren
fei l\^v"- ^.srischen, Stimmen in Begleitung der wackeren.Mustk-
s'?Ämstetten ^nde das „Kaiserlied", gesungen, da hat. gewiss der
^ Stemdors Herr, des., Himmels und der Erde, in Gnade, entge-
'... gengenommcn unseren Herzenswunsch:
' rsonenzug „Gott erhalte. Gott beschütze
Unser'n Kaiser, unser Land!'/,
ti(Selzthab) Annabhrg im Lammcrthale. Wie.. ..allerorts,
'',zugist.Cl.) wurde auch,,jn dieser Gemeinde.dasKaiserfest,,gefeiert
!stSelzihal,sunh, sind ganz besonders die, auf. dem 2052,Meter
u^BilLoksb Üohey großen, Donnerkegei von Herrn, Gemeindevvst
sicher Rüpert Oberaner abgebrannten Bergfeuer
% WSrgl- hervorzuheben!.:,,
(fr! Tlixettbäch. Es ist wahrhaft erhebend, zu Per-
«i>Ä«Sch? "ehmert' wie Heuer ganz besonders sich alle Gemein-
k.KSaarfelden'chcn Pinzgaus und Pongaus beeifepten,, das. hohe 70.
lL-Selzthal.) Geburtsfest @r. Majestät zu feiern, ja sich einander
überboten in der festlichen Begehung! Selbstverständ-
/^W^. lich wollten auch wir Taxenbacher keinesfafls zurück-.
'blchbch! Nächdem am, 18. August abends die. festliche,
»iach'm.' Befläggung des, Marktes beendet war, begann, um'
'/iS.NHr ststliches Glockengeläute, durch^, ejne s halbe
r Msee-Zschk. Stunde, während. Hessen ..auch., die Böllerschüsse, am
^F?sertag^). Dxchgntsbühel. nicht fehlten,. Als,dfe,Mlocken astsge-
twabds. 'Bungen hatten, begann bei. bengalischer. Beleuchtung
__' des Marktplatzes der Zapfenstreich, ausgeführt hon
t ,,,, Misttzanfe«. unserer, wackeren »Veteranenkapelle. Das .Gn.de- des-
)'.,sBostn.. S .-77 selben war. das Signal für das Anzünden der Berg-
'" b'bO feü'er,. von-welchen, in kurzer Zeit bei 100 in'der
<*? ■* Gemeinde Täxenb.ach allein brannten, denen sich die
Menhesm. vielen Feu^r^vop Embachustd, St!. Geörgeflan-
' iß stieistug schlössen, Gleichzeitig fand unter fortwährenden Pöller-
•sjWLi  salben eine bengalische Beleuchtung unseres schönen
fteS™ Kirchthurmes. statt. Auch wurden auf der altcn.Schloß-
M,.( 3. Ä.) rninchnstd.äm.Manglerbühel, bethe.,sind sehr.hübsche
I.!!chnenzug. Aussichtspunkte, Feuerwerk abgebrannt.. Ebenso seier-
^eersöyenzug lich" gestaltete sich auch die Festfeier ani 19. August.
s'E( 3 ^CU Aus.Fkstgottesdienste betheiligten, sich sämmtliche. 3
BerHriis, mit:.Musik Uyd-Zqhnen, die, Herren ,h.k.
z-rsönenzug, Beamten, die.,Ge^eivde-Vertretüng und eine ,,unge-
^ .VSß? Uenge.Hblkes. .Karaüf war Festzag^''
den Markt, .Ausstellung der. Vereine am. Marktplatz,
Wo vor dem Neuwirtshause in einer hübschen Gruppe
von Bäumen, Blumen und Fähnchen das.Bild Sr.
Majestät vrangtel Vor demselben hielt Herr Doctor
Hellmer, ,k. k. Genchts-Adjunct, eine kurze, patrio­
tische Ansprache, welche mit einem donnernden Hoch
aller Anwesenden und dem Kaisecliede endete. Schließ­
lich hielt dann noch unser Herr Decan Franz Kie-
derer eine markige Festrede, bei welcher sich derselbe
die 3 Punkte: Treue, Liebe und Dankbarkeit gegen
ünseren geliebten Monarchen zur Behandlung nahm/
Die. Schuljugend hielt im Schullocase eine eigene
kleine Kaiserfeier. Die sür nachmittags geplante,Fest.
feier. musste auf. Sonntag den 26. August verschoben
cherden. An diesem Tage findet, auf der alten'Schloß-
Ruine eine von den 3 Vereinen .veranlasste Festun-
Erhaltung mit .Feuerwerk und Beleuchtung. hes.Fest-
Platzes statt, und .wird an dieser Feier auch der löbl,
Nachbar-Veteranekt-Verein .Embach. theilnehmen.. Alle
.ohne. Ausnahme sind. zu dieser Festlichkeit freundlichst
eingeladen.,. ,F
. ^. Bucheben. Zum Ausdrucke der patriotischev.
Gefühle und. der,Liebe zu unserem. altehrwürdigen
Habsburgischen Kaiserhause wurde, auch in der Pfarre
Buchcben aus Anlass des 70. Geburtsfestes, Seiner
k.^ u,,h,apost. Majestät,gethan,, was eben -in einer
so abgeschlössenenen Gebirgsaemeinde möglich, ist.. Am
18. August sah Man'abeuhs manche Bergfeuer,. die
uin sg schöner uü^ Heller hervorleuchteten, je bunkler
die Macht wurde. Das höchste Feuer erglänzte,weit
Über aste Berge upd .Thäler,vom hohen.Sönnblick
aüs (3106 Mct,er über chem Meere.) Auf der Spitze
des- ,SMnbstck"..Acht,H;S:chöMte, Haus. in Europa
als,. meteorologischeWetterbeobachtungsstationmit
einem HelehrtMimwer^ und ein wo.hlemgerichteteS
Fremdch-Hospiz .für di«, Besteiger, des „Sounblick.".
So hat denn auch. Bucheben eine Merkwürdigkeit
von..Europa.. Dieses., Feuer auf, der, Spitze,ches
„Sounblick" bildete wohl die Krone .von.den vielen
Bergfeüern, die aus Anlast des ,70. .Geburtsfestes
des Kaisers. über. die. Länder Oesterreichs leuchtetey..
Am,Synntag,den, 19. August wurde sodann.in der.
Pffchrkirche-,,,Bucheben ein Zierliches Hochamt mit
Tiedcum.abgehalten; es.wurdeii.auch in. der Predigt
die Gläubigen, zum, eifrigen Gebete für Se. Majestät
und,.füp das ganze habsburgische Kaiserhaus aufge­
muntert. ....., m ,..
Lessach. Zum Schulschlufs im Schulzimmer
gediegene Darlegung des Wirkens Sr. Majestät durch
den angehenden Theologen, Herrn Franz Gösch!,
Lehrerssohn dahier, dann das Kaiserlied; am '18. d.
abends brannten in dem kleinen Pfarrbezirke 12 Feuer,
Pöllerknall und Musik ertönte durch die Dorfwege;
Sonntag, den 19. August war feierliches Amt.
: FieÜerbrumi. Hier wurde das Geburtsfest un­
seres erhabenen Kaisers am Sonntag den 19. Aug.-
^efeiert. Am 18. d. war abends Zapfenstreich der
gutgeschulten Hüttenwerks-Musikkapelle mit Fackel­
zug, die Häuser des Ortes strahlten im Lichterglanz
und unter die-Klänge der Musikkapelle mischte sich
das Krachen der Pöllcr, Am 19. d. versammelten sich
im Gasthaus „zum Auwirt" die Mitglieder des Be-
teranen-Vereines sehr zahlreich sowie bte, Feuerwehr
und die Musik, um durch das .reichbeflaggte Dorf/
zur altehrwürdigen Pfarrkirche zum Festgottesdieste
zu ziehen. Der .in Fieberbrunn geborne,. an einer
staatlichen. Fortbildungsschule in Klagenfurt als Re>
ligionslehrer wirkende hochw. Herr Älois S ey bald
welcher seine Ferien in seiner Heimat zubringt, hielt
hie Fesipredigt und behandelte in .schneidiger/ zum
Herzen dringender Weise das Thema: „Gebet .dem
Kaiser, was des Kaisers ist und Gott was Got­
tes ist.".
Schutdconlo der linksdeülschen
Zarterem
. Ein „Geständnis aus, dem Lager. der Linken,
dessen Mittheilung wir nicht unterlassen, können,
bnngt das... Hauptorgan der Christlich- Sociastn.
Dasselbe.,,setzt, die Politik der Unfruchtbarkeit
stn Oesterreich an erster Stelle.auf das Schuld-
conto der „deutschen' Parteien. Um so
Wertvoller.ist,und desto schwerer wiegt dieses Einge­
ständnis. Das „Deutsche Volksblatt" schreibt„Wenn
rhan die Situation einer ehrlichen- und objectiven
Beurtheilung unterzieht, kann es nicht verschwiegen
werden, dass..auch .die (links-) deutschen Parteien bis­
her/ sehr.wenig dazu gethan haben, um eine..Ent­
wirrung der- parlamentarischen Verhältuisse herbeizu­
führen, Durch hie Schaffung der deutschen Gemein»
bürgschaft, .beziehungsweise/ der. Cluböbmänuer-Con-
serenz der Linken ist allerdings ein gewisses einheit-'
li'ches, .Vorgehen in nationalen Principienfragen erzielt
worden,. das gewüs, vom großem Werst sür das
. Deutschthum ,in Oesterreich, ist; soweit, ist es aber
vor ..deni. rei chd ecöxiecten Kaiserbilde erfolgte eine kurze, nvl^ nichH gekommen, dass die deutschen Parteien es
. m.
s l«°ms°ag°) Zie Schö. ZuöMW- Kllgerfchrk nach Um
f im Fahre 1900.
M pi gaiörMe linö gltitnerattjeit von Hermann Zpies.
(58. Fortsetzung.)
li.öo. Ich, war .also, m Rom! Dort, .woopn..,ich,,so
lange.„schon., geträumt...hatte., Dort,.wohin., es..Mich
so Zgn'ge mst ünaussprechlicher. SeMücht,, verlangst.
Alsp^älü,, war unser frugales. Nach tmahl, ?i,ngeuomme,n,
wobei.s. ünZ. der. Wein. .vo.strefflich mupvete .ynd yys
erfrischst'. Darnach wäre meinem Herzenswünsche ent-
sprechend. gewesen ein Gang zur nahen', Pestrssirche,
dem Zielpunkt .aller Rompilger.)., Doch' hie Übergjgß'e
MAh,(gleit, und,..die Äbenhdawmeru.ng-.,ln,,d^, wfld-
frewo,(nj. ckm Weyd sehr., belebten Stgdt njaHte uM
davpg M^.WMen- die anderen,H'otAgeksösten,M
^ch^W^Mm^..züH7.Barhier-,stH begaben. ,Urstb
ich westie.Uötizechünd iesne..Anzahl, der.ünverweidll.chen
Ansichrskaiten für die Heimat. Nur ein Gasig,inchst
"Ansma" ...wurde.. noch unternouimen./ SchlMkch
kämpfkhst in .der Eripnerüng., das. äützere,,Schaüey
und das imttr?'• tut»• ‘!z! bald
und ,.däß. inyerg Äenken dergrt,/dass...ich, mich'.
3 ervst,„zur Rsthe^.-,begab, jk,„Überbeglückt..und' vpll
erhäbener Eindrücke einzuschlafen. Gute Nacht,
ewiges Rom, auf ein herrliches Wie ersehen bei der
Frühlingswitterung am nächsten Morgen!
Neun Tage in der etvigen Stadt.
,. 1., Pag- ,,Sogntüg den 11.,..März. Vormittags:
Ppwate BesichtigÜüg.der Peterskirche....Die .Fastey-
predigt. ,in, der ,deutschest Nationalkirche, „Änima",
Nächnstttggs,Versamistlung, am Hwxo.sMt». „Einzug
in,St. Pestr.,,Beginn der Aubiläumsbesuche: Janiculus,
Trastevere und', St.'.,Parlölomäo. ,..
. ./ Es begann.schon,.zu tagen,, als.wir .flm Prauen-(
den .Morgen' ,d'ü'rch das unangenehme. Geschreis der
erheblich. verfrübtes.,. G.efchrei von „Langohren vorn
. festen .Dchlche. geweckt ^wüthen.. Alsbald, erhobest wir
Usts, .aus,. Mn..Febe'rst,., pder, döch. .richtig aus.- dgr
rÜstiischen Wolle, dch üstser Lager der Federnentbehrtes
M.,war schon, st Uü'r...und/^um 8 Phr Mllstn,,ww
gechesnsüsti ssst ßL ^ßctec ..Sie
B(sichtig'ustg, „der Ärrch'^ m Gruppen .erfolgest, sollst.
Dhr .Straßenlarm. (.drunten.,.war^grost.. denn.-nicht
amm bietet der lebhafte,Htaliener seine Erzeugnisse,
nur einige Zündhölzelschachtcln. Wohl die kräftigste.
Lastgc,hat der Miueralwassei-,Verkäufer, der in lang»
gedehntem,, singenden Tonfälle .sein ,.»aqua,. acetosa»:
(Sauerwasser) allmorgentlich ruft. Die schöne melo­
dische, Cadenz, mit. der. er es rief, erinnerst mich an
Palestrmös Weisen, der ja auch ein Römer.war.
An dem-melodischen und aus vollem Halse gefchrienen
achia—aceto(sa)— aqua cetos mit dem Tonfälle.ä ega
konnte,.man ^wohl-Gefallenfinden, wenigstens war
sür. -mich ein musikalisches. Motiv in aller/Frühe,
sst
Zusagen
exenwssell
irt ^stereotyper Weise gegeben, das Jnt
Waren und sonstige Dinge an und wären es auch
cxenkessell der aufgeregten Phantasie wohl die v'er-
Hstdenarligsten Variationen »Psmxo stroos« durchzu­
machen .hatte. ...
.„,. ..Fromme Schaulust und. heilige Uugchuld/ trieb
uns halb aus. unserem Hotel heraus zur. nahegelegenen
Magdalenenkirche,. um. dort die heilige..Messe.,zu
Aebneren,.. Drausten umwehte..uns. die.frische, rein?
.Hiozgentust. Mist. dem Stadtplane in -der. Hund
Mrchwandertest wir die -engen.Straßen,.. denn. ohne
Plan Ärauten, Mr .uns nicht, in den Jrpgarstn des
glstn Straßenknäüels zu gehen,, die, ststregesmäßig wie
der Fußpfad giengen,-. .zumal, bte; Straßennamen nur
an den Ecken der vielen kleinen Straßen bezeichnet


[ 2023-06-29 10:36:37.936 - 19000823 - Seite 2 ]
verstehen würben, eine solche Politik zu machen, die
ihnen gestatten würde, einen maßgebenden Ein­
fluss auf dieFührung der Staatsgeschäfte
zu nehmen, das heißt, sie können sich nicht dazu
entschliefzen, eine Veratttwortuug zu über­
nehmen. -Wenn man sich die Verhältnisse im deut­
schen Lage genauer ansieht, dann wird man es übri­
gens bis zu einem gewissen Grade begreifen, weshalb
man auf der Linken aus der Politik der Unfrucht-
barkeit nicht herauskommt. Solange ein großer Theil
der in der deutschen Gemeinbürgschaft vereinigten Ab­
geordneten seine Haltung nicht von der Rücksicht auf
die Interessen des deutschen Volkes, sondern vielmehr
von dem Dictum der Radicalnationalen ab­
hängig macht, wird man nicht erwarten können,
dass an die Stelle der „impotenten Raunzerei"
positive Arbeit treten wird. Ueberall macht sich
die Erscheinung bemerkbar, dass die soge­
nannten „gemäßigten Deutschnationalen" vor den
Radicalen das Feld räumen, sobald dieselben
nur Miene machen, ihre terroristischen Mittel zur
Anwendung zu bringen. Wir brauchen in dieser
Beziehung nur auf den Kampf zu verweisen, der sich
um das Rcichsrathsmandat zu entspinnen beginnt,
das durch den Rücktritt des Abgeordneten Lorber
frei geworden. Die Vorgänge im Bruck-Leoben-
Mürzzuschlager Reichsrathswahlbezirke sind außer­
ordentlich charakteristisch für die traurigen Zustände,
die es verhindern, dass die Deutschen endlich durch
eine nicht nur kraftvolle, sondern auch kluge Stel­
lungnahme auf innerpolitischem Gebiete dauernde
Garantien für ihren nationalen Besitzstand schaffen.
Solange die hohlen Tiraden eines Wolf für viele
Deutsche noch immer maßgebender sind, als
ernstepolitischeErwcgungen und die w a h r e n
Interessen des Deutschthums in Oesterreich, ist
leider nicht zu hoffen, dass die Linke activen
Beistand zur Sanierung der parlamentarischen Lage
wird leisten können," Die deutsche Gemeinbürgschaft
und vor allem die sog. Linke dürften sich dieses
Zeugnis wohl kaum hinter den Spiegel stecken.
Rundschau.
Oesterreich. (Der Schah von Persien),
Muzaffer-Eddin. wird am 18. oder 19. September
zu einem viertägigen Aufenthalt in Wien eintreffen
und als Gast des Kaisers in der Hofburg Absteig-
quartier nehmen. Von Wien begibt sich der Schah
noch Budapest, wo er ebenfalls als Gast des Kaisers
drei Tage verweilen wird.
(Die Aus lösungs-Excel lenz) in Aussee
ist Baron v. Chlumctzky. Dieser ist sehr unangenehm
davon berührt, dass der-Berichterstatter der ,N. Fr.
Presse", mit dem er ein vertrauliches Gespräch ge­
führt hatte, die excellenten Auflösungsgedanken ver­
öffentlichte. Chlumetzky hat thatsächlich Grund, un­
gehalten zu sein, denn die Veröffentlichung eines
solchen Unsinnes, wie die fortgesetzte Auflösung eines
Neichsrathes nach dem anderen, kann dem Staats­
manne wahrlich keine Schmeichelei eintragen.
(Der nationale Radtcalismus.) Es
wäre ein großes Verdienst, die Blüten des nationalen
Radicalismus zu sammeln; das wäre der unwider-
legbarste Beweis, wie unsinnig die nationale Hetze
ist. In der letzten Sitzung des Präger Stadtver-
ordneten-Collegiums stellte der jungczechische St. V.
Grosch den Antrag, es möge auf den Präger
Straßenbahnen den Conducteuren verboten werden,
mit dem Publicum deutsch zu sprechen. So ists
recht! Liefert nur recht krasse Beispiele der nationalen
Hetze, beweist nur recht klar, dass das wirtschaftliche
Leben Nebensache ist, dann wird die Hetzerei bald
gar sein.
(SocialdemokratischeGeweindewahl-
siege.) Am 12., 18, und 14, d. fanden in Hard
bei Bregenz die Gemeinderathswahlen statt, wobei
die Socialdemokraten von 18 Mandaten 8 errangen,
und zwar 5 im dritten und, 3 im zweiten Wahl­
körper. Das sind die Früchte der Uneinigkeit der
bürgerlichen Parteien.
(Für die Reise nach China.) Der Oester-
reichische Lloyd vermietete an Russland fünf große
Dampfer zum Truppentransport nach Wladiwostok,
sind. In der schönen Kirche waren fast keine Bet­
stühle, sondern nur einige tragbare Sessel, welche von
den frommen Kirchenbesuchern nach Belieben Hin­
oder hergestellt wurden. Als wir an den Seitenaltären
celebrterten, kamen die wenigen Andächtigen mit ihren
Sesseln in die Nähe der Altäre. In Ermangelung
von Ministranten leisteten die Herren Raimund
Walter und Vtncenz Pezzei bereitwilligst Aushilfe;
dieselben konnten also ihre Ministrantenkenntniffe aus
ihren Jugendjahren auffrischen.
(Fortsetzung folgt.)
von denen jeder 1000 Mann fasst. Drei Kampfer
besinden sich bcieiis auf der Fahrt nach Odessa und
der vierte gingen am 20 d. ab. Der Mietbetrag
soll 180.000 Gulden per Dampfer betragen.^ Die
Vermietung erfolgte mit Genehmigung der öster­
reichischen Regierung.
Deutschland. (Die Polenpolitik des
Reiches) ist nicht immer eine glückliche gewesen.
Auch jetzt hat sich wieder der Cultusminister einen
Eingriff in die Rechte der Kirche erlaubt, den sich
die Bischöfe nicht gefallen lassen werden.^ Der Cultus-
minister hat nämlich verordnet, dass in der Stadt
Posen der Religionsunterricht in deutscher Sprache
zu ertheilen sei, und zwar ohne den Erzbischof zu
fragen, obgleich der Religionsunterricht doch zunächst
Sache der Kirche ist. Der „Kölnische Volkszeitung"
erklärt, dass die Centrumspartei aus diesem Vor­
gehen der Regierung die- nöthigen Consequenzen
ziehen werde, und dass die Fuldaer Bischofsconferenz
eine entsprechende Antwort auf diese Verfügung des
Cultusministers finden werde.
(D i e S c d a n s e i e r.) Das „Laufener Wochen­
blatt" schreibt: „Die Sedanfeierwird hoffentlich dieses
Jahr gänzlich ausfallen, da es doch nicht anginge,
in dem Augenblick, wo französische und deutsche
Truppen Schulter an Schulter unter gemeinsamem
deutschen Oberfehl im fernen Osten fechten, einen Tag
der schwersten Demüthigung Frankreichs und seiner
Armee festlich zu begehen."-Diese Erwartung wurde
in erster Linie von Berliner-Blättern ausgedrückt und
dürfte daher einen sehr ernsten Wink bedeuten.
Holland. (Verlobung derKönigin der
Niederlande.) Die Königin Wilhelmine von
Holland hat sich mit dem Prinzen Adolf Friedrich
von Mecklenburg, Onkel der künftigen Königin von
Dänemark, verlobt. Der Bräutigam ist am 10.
October 1873 geboren und Rittmeister im preußi­
schen Garde-Kürassier-Regiment.
Italien. (Die Lage des Papstes) hat
sich gerade beim Tode des Königs Humbert als un­
haltbar wieder bewiesen. Um vom Vatican möglichst
weitgehende Zugeständnisse betreffend des Begräbnisses
zu erhalten, übte die Regierung einen großen Druck
aus. Dazu gehörte auch die Erklärung der Regie­
rung, „den Vatican vor dem Volkswillen nicht schützen
zu können, falls man nicht nachgebe". Was diese
Phrase bedeutet, hat man schon öfters erleben können.
—, Ein Pöbelhaufen wäre bezahlt worden (una lira!)
und■ hatte »abbasso il Papa!«' („Nieder mit dem
Papste") schreien und zu weiteren Thatsächlichkeiten
schreiten müssen. Dass man sich unter solchen Um­
ständen zum Nachgeben entschloss, ist begreiflich. Das
aber ist eine eigenthümliche Freiheit des Papstes!
In einer der neuesten Nummern des päpstlichen
Sprachrohres »Osserv. rom.« („Römischer Beobachter")
wird über das liberal-freimaurerische. Presstreiben
gegen den Vatican. und das Jubiläum Klage geführt.
Ein Artikel schließt mit folgenden Sätzen: „Es ist
dieß ein neuer Beweis und ein abermaliger Beleg für
die von der Revolution dieser göttlichen Einrichtung
(dem Papstthum) geschaffene Lage, jene Lage, die
sofort am Tage nach dem 20. September als uner­
träglich erwiesen, noch immer nnverändert fort­
dauert und auch jetzt nach 30 Jahren stets im
gleichen Maße Gegenstand beängstigender Be­
sorgnisse der katholischen Welt und der
gerechten Proteste des Papstes ist."
(Vatican und Quirinal.) Was die »Italia
reale«- von einer versuchten Aussöhnung von Seite
des Königs Humbert meldete, muss sie jetzt in Ad-
rede stellen. Der hl. Vater selbst ersuchte in einer
Privataudienz des Redacteurs Dr. Scale, diese Mel­
dung zu widerrufen.
(Die Beisetzung des Königs Humbert.)
Um verschiedenen Ausstreuungen der scharfen Blätter
in und außerhalb Italiens entgegenzutreten, wonach
die kirchlichen Behörden den Vorschriften entgegen,
nachgegeben hätten, nimmt jetzt die officielle »Oassr-
vatore Komano« zu dieser Angelegenheit in officieller
Weise Sellüng und zwar im Auftrage des Papstes.
Das Blatt führt aus, die kirchliche Behörde habe
das Begräbnis des verstorbenen König Humberts ge­
duldet, um gegen den verabschcuungswürdigen Mord
zu protestieren, andererseits auch wegen des Um-
standes, dass der König besonders in der letzten Zeit
seines Lebens Zeichen von) Religiösität äußerte, so
dass er sogar, wie man sagt, wünschte, sich im Jubel­
jahre mittels der heiligen Sakramente mit Gott aus­
zusöhnen. Der König würde, sich also mit Gott aus­
gesöhnt haben, wenn er Zeit gehabt hätte. Dann
wird noch eigens hingewiesen, dass die äußere kirch­
liche Feierlichkeit gemäßigt wurde. Das Gebet, das
dke Königin verfasste, sei, well es den Anforderungen
der Liturgie nicht entspricht, von der obersten Kir-
'chenbehörde niemals approbiert worden.
(Der Process gegen denKönigsmördcr.)
Turati beschloss, die Vertheidigung Brescis nicht an-
^ Ö vwvuv iUUJV Uil*
zunehmen. Der Letztere verlangte die .Bertagung
des Processes,, um sich mit dem ihm von amts-
wegen beigestellten Vertheidiger Martelli ins Ein­
vernehmen zu setzen.
Montenegro. (40jähriges Regierungs­
Jubiläum.) Am 14. b! feierte Fürst Nikolaus von
Montenegro das 40jährige Jubiläum seiner Regierung.
Er übernahm die Regierung in einer für das Land
schweren Zeit, als am 12. August 1860 der erste
weltliche Fürst Danilo in Cattaro meuchlings er­
schossen wurde..
Afrika. (Vom Transvaalkriege.) Dewet
steht plötzlich nahe bei Prätoria. Die Generäle
Paget und Baden-Powell marschieren nach Pieters-
burg. Am 21. d. kam es zwischen Dewet und Paget
zu einem bedeutungslosen Gefechte.
Aer Krieg in Mna.
Li-Hung-Tschang ist bekannt als Schlaukopf,
dem niemals zu trauen ist. Diese Ansicht wird wider­
legt durch die Erklärung eines ganz vorzüglichen
Kenners chinesischer Verhältnisse und Persönlichkeiten,
durch die Erklärung des hochwsin. Bischofs Anzer.
Derselbe gibt Li-Hung-Tschng ein gutes Zeugnis.
Bischof Anzer, der die kritische Lage lange vor den
Diplomaten erkannt und auf dieselbe aufmerksam ge­
macht hatte, scheint auch mit dem Rathe, die Frie­
densverhandlungen mit Li-Hung-Tschang so schnell
wie möglich zu beginnen, alle Diplomaten zu über­
treffen. Auf die Länge wird von einem gemeinsa­
men Vorgehen der Mächte nicht mehr die Rede sein
können. In erster Reihe wird das englische Krämer­
volk die übrigen Mächte verlassen, um seine Ober­
herrschaft im Iangtsethale (nördlich von Hinterindien)
zu sichern. Amerika war bereits auf dem Sprunge,
von den Mächten sich zu entfernen; es verdient des­
halb schon kein Vertrauen mehr. Japan, welches bis­
her durch seine Haltung gerechte Bewunderung er­
regte, und welches sich neuerdings beim Entsatze von
Peking hervorgethan hat, wird nicht ermangeln, in
nächster Zukunft seine Rechnung vorzulegen, und man
weiß ja, dass die wichtigste Post derselben Korea sein
wird. Ferners dürfen wir die Eifersüchtelei zwischen
England und Frankreich bezüglich Shanghai nicht
aus dem Augenmerk verlieren. Wenn man all das
in Betracht zieht, wird man gestehen müssen, dass es
leicht sehr weit gefehlt sein kann, wenn der Rath des
Bischofs Anzer auch diesmal ungehört bleibt! Graf
Waldersee wird erst gegen Ende September auf dem
Kriegsschauplatze anlangen und vielleicht eine kaum
mehr zu bewältigende Aufgabe vor sich sehen.
Die erste Verlegenheit ist schon vorhanden. Pe­
king ist gewonnen, aber keine der Mächte hat einen
Bevollmächtigten, gütige Verhandlungen zu pflegen,
und dadurch Ordnung und Sicherheit zu schaffen.
Li-Hung-Tschang: wendete sich daher an die einzelnen
Regierungen mit der dringenden Bitte um Namhaft-
machung von Bevollmächtigten zum Zwecke der Frie­
densverhandlungen. Was wird wohl der Chinese an­
gesichts dieses Mangels an Vorsorge über die Mächte
denken?
Der Kaiserin-Witwe ist es nun in Peking zu
heiß geworden, sie floh und nahm 50 Millionen
Taels mit (1 Tael— 7 K 60 h.) Die japanische
Cavalerie setzt ihr nach.
Im Kampfe innerhalb der Mauern Pekings
unterstützten 4000 chinesische Christen die Verbünde­
ten. Depeschen aus japanischer. Quelle vom 17. o.
besagen, dass der Kampf in Peking nun aufge­
hört habe.
So sehr Li-Hung-Tschang auf den Friedens­
schluss drängt, so sehr bemühen sich die fremdenfeind-
lichen Heeresführer, ihre Truppen zu verstärken. Der
Schwarzflaggenhäuptling Lanyi ist, mit 3500 Mann
auf dem Marsche nach Peking begriffen. Auf dem
ganzen Wege werden aufreizende Placate angeschla­
gen, sowie das Eigenthum der Missionen von Sol­
daten und Eingebornen zerstört. Die Zeitung „The
Chinese Reformer" ist in den Besitz einer Abschritt
des Schriftwechsels zwischen Dunglu und dem Be­
fehlshaber der Kansu-Truppen, Tungfusiang, gekom­
men. Iunglu bittet darin Tungfusiang um Beistand
zur Vernichtung der Fremden, deren einzige
Stärke in Kriegsschiffen und Geschützen bestehe; China
verfüge über eine genügende Anzahl von Geschützen
und ausgebildeten Truppen. Tungfusiang stellt in
seiner Antwort die Kansu-Truppen zur Verfügung,
um den Boxern bei der „Vernichtung der Fremden"
beizustehen.
Dass die Chinesen thatsächlich eine genügende
Zahl von Geschützen haben, bestätigt eine nachträg­
liche Meldung über die Einnahme der Takuforts:
Bei der Erstürmung des Wuku-Arsenals wurden dort
8
Üilttg]
Ank
i’öraun
-enzng
Nicht«, li».
2.51 früh L tzuz
5.34 früh
7.20 früh f
8.23 vormf
12.— mitt. «p
2.04 nachm.
2.48 nachm.
3.20 nchm.h
(Braun
5.26 nachm.
6.27 nachm.
9.19 abd. 9
11.02 f
P
§|i?
■ lilt^
W
ei Jsi
!ti
tu
:ttg4
Richtung
12.30 früh«
, 6.36 früh\
9.20 Born.
(Seif:
11.05 Bonn.
1.53 nachr.
(Seif
2.14 rühm.
5.22 nd)iti,
ab st
6.15 abdS.
8.40 abds.
(Seh
9.57 abds.
[)
rajifj-
(3.E.J 1
k
Krimml-»$«.
10.20 vor«
(vom 8./
vorm.. 2
IwK. h 1
h iA\
9.25 üMi
Richtung i tt-M !t i
7.10 (1./7.-
8.39 früh.
Richt. Lau shanln.
6.50 früh. 10
nachm., 6.
7.54 (Fei!
Richtung
12.15 früh Ä«g
7.10 früh E
8.20 vorm.
11.25 vorm.
11.55 vorm.
12.30 nchm.
12.45 nachm
2.30 nachm
3.54 nchm.'
5.— nach«.
6.20 nachm
8.30 abends
11.50 abends
(3.1
I®
#Wii(
.tljtM)-
:« Ztz |i
(3.0k,
mn-Zlig
oow 1./7. in
0 Ä,
1.50,5.56 t 1.39 (Dom
1./7. täglii 0 aMS®
an, 1.34 ß
w!
##, k
7kf.
Richtung
3,46,6.21s fl
11.15 vor:
4.15* 5.1! t,4jj?
9.30*f, 1! bch,)
s Auch von Bei»
- Anch von 8«
(3.
Hüt
8
bß
k
kiti


[ 2023-06-29 10:36:37.936 - 19000823 - Seite 3 ]
WUW
MMUMK
5ti a
unter Anderem auck an 10.0 00 Männlicher-
Gewehre und Carabiner mit der dazugehöri­
gen Munition, in Kisten verpackt, vorgefunden. Die
Kisten trugen alle den Vermerk: „Waffenfabrik
Stepr."
Korrespondenzen.
An der Salzach, 21. August. (Bühel­
stiege.) Die Wochenausgabe der „Chronik" hat in
Nr. 30 die Vollendung der Bühelstjege bereits an­
gezeigt. Ein Nachtrag hiezu dürste nicht ohne Inter­
esse sein.— Im Frühjahr 1890 war es, als sich
ein Comitö von Männern aus Oberndorf und Laufen
bildete mit dem schönen Zwecke, die äußerst ruinöse
Bühelstiege zu repariren. Das Vorhaben war edel
und gut, aber auch kühn in Anbetracht der hohen
Geldsumme, die hiezu als nothwendig sich ergab. Der
Kostenvoranschlag lautete auf. 4177 fl. Doch, voll
Vertrauen auf Gott und den erprobten Wohlthätig­
keitssinn der Bevölkerung ging man ans Werk. Es
wurden wiederholt Comitssitzungen gehalten, viele
Bittbriefe versendet, Sammlungen in Oberndorf,
lllä?1„ Göming. in Salzburg, in der Stadt Laufen und im
ß^H^raunau, ganzen Bezirksamt angeregt und Herr Maurermeister
'' Mittermeier von Oberndorf zur Ausführung des
^/-'Steindors großen Werkes bestellt. Und sieh, es kam immer
.«. 'Araunau) nieder Geld. um eine Etage nach der andern in
Stand setzen zu können. Öesters trat wohl Er-
u Ä Steindorf schöpfung der Cassa ein, dahe: die Vollendung des
Baues erst Heuer, also nach 10 Jahren geschehen
konnte. Somit sind vorüber alle Mühen und Geld-
- ^- Äraunau) sorgen! Dafür- tausend Dank vor allem Gott und
( 3. Cl.) U. L. Frau. Gottes Segen war augenscheinlich mit
te ;;;
fe l!ken.
t.
st«.
dem Werke. Dann Dank all den vielen Wohlthätern
im Salzburgischen wie im nachbarlichen Bayern. Be
i[, iürudi.
vEtrtknN sonders Dank Sr. Majestät dem Kaiser, Sr. kaiserl.
^lv-aalfttd.Hoheit Erzherzog Ludwig Victor, Sr. kais. Hoheit
ilW j dem Großherzog von Toscana, der fürstl. Familie
k-jAWr Sc^,.-Uuersperg, dem h. Landtag in Salzburg, der
3 (I, uj(3. 61.) löblichen Sparcasse dortselbst. Desgleichen gebürt
kdm r.>uen-Zug besonders Dank dem Herrn Regierungsrath Hepp
in 5,22bkii./7. in Laufen, der dem Werke besonders geneigt war und
« J bei der h. Regierung die zweimalige Sammlungs-
fm vewilligung im Bezirksamt Laufen durchsetzte. Dank
fjw' fi’ ''auch Hochw. Herrn Dr. Poich, Stiftsdecan in Laufen,
K LK «dn-Zug der als Hauptcassier die Cassavcrwaltung führte. Dank
auch den vielen Wohlthätern in Salzburg, in
See.
Markt und Land Oberndorf, Göming, sowie
,Ä K-
ilöblichen Gemeinden -des Bezirksamtes Laufen.
i\( Ä .25 ab.) Dank endlich Allen, welche irgendwie zur Herstellung
D der Stiege beigetragen haben! Speciell sei auch An-
^Mre-Zschk. erkennung ausgedrückt dem Herrn -Maurermeister
täglich),MUtermeier für solide Ausführung des Auftrages.
8,3:? 39 {toortr diöge mit der Zeit auch noch. das letzte Project ver-
IM jfij abends wirklich! werden, dass nämlich die bisherigen hölzer-
^' l ‘" nen Geländerstangen durch eiserne ersetzt werden.
k,• i S aM s nu• Und so kann das Baucomite, ja die ganze hie-
MkM"-'^sige Bevölkerung mit Freude auf ein Werk schauen,
ba§ nur vereinten Kräften zustande gebracht
werden konnte. Es muss eben offen gesagt werden,
dass die Reparatur kaum zustande gekommen wäre,
ltwßug wenn nicht die guten bayrischen Nachbarn so reichlich
fl« Traunst.) beigesteuert hätten, was sie gethan aus Anhänglich­
stkeil an die Wallfahrt Maria Bühel.— Der ur-
!»"»!ilenzug' ip-cüngliche Kostenvoranschlag des gesammten Bau-
f Werkes war auf 4177 fl. gestellt. Durch weise Spar-
' ,Hji«!texpr.-Z.sa,nkeit, kluge Berechnung und Beschränkung auf das
. C??.Nothwendige nur, wurde obige hohe Summe schließ-
^Menzug lich nicht erreicht. Die Herstellung der Stiege kostete
.^xsi3.Cl.)s-thatsächlich 3260 fl. 26 kr. Somit eine große Er-
Fnenzug sp^rnis. Nur 21 fl. sind bis jetzt noch ungedeckt.
H^K'nenzug Dies zur Kenntnis der verehrten Wohlthäter!
Zoll am See, 21. August. (Die Fremden-
(ii* 1
k 9. 25 *f,listen Nr. 47 und Nr. 48) weisen große Reihen
AÄ*, 2.4Ü,'Von neu angekommenen Fremden auf. Das Schluss-
Endresultat ist bereits: 8930 Parteien mit 15.885 Per-
Im Hotel „Kaiserin Elisabeth" weilt Se. kö­
nigliche Hoheit Prinz August von Sachsen-
Coburg..
Krimml, 20. August. (Verunglückte.) Ver­
unglückte! Auch schon wieder so ein trauriges Er­
eignis! Arme Touristen; doch gemach; blos eine ver­
unglückte Partie. Keichen die 3 Herren im Schweiß
gebadet den Berg herauf. Es scheinen Geistliche zu
sein._ und es war so. Ein katholischer Pfarrer, ein
emcritirter Pfarrer von I. und ein anderer, ausge­
rüstet wie Touristen: genagelte Schuhe, Proviant,
Stöcke, Helios-Perspectiv, guten Humor und Schneid.
Wohin meine Herren? Auf den Bischof oder Platten-
kogel! Schön, herrliche Rundschau auf die Drei­
herrnspitze, Simmi- und Reiherspitze rc. werden Sie
haben. Aber die schwarzen Wolken? Gefährlich! Re­
staurieren wir uns etwas in Kastlunger's Hotel! Ja,
ich halte auch mit. Gute Speisen und das Tröpflein
wie Oel! Zwei Uhr ist's schon! Um 6| Uhr müssen
t
a
in
In
nrr wieder weiter fahre::— und das Wetter wäre
so golden jetzt! Meine Herren, jetzt ist's zu spät für
die Ausführung Ihres herrlichen Projectes. Es zogen
drei Herren über den Bladbach am Wasserfall, aßen
Schwarzbrod und zogen die Wiener Erbswurst auS
dem schwarzen Leder und besahen sich von der Ferne
den Bischof, wo zu lesen wäre: „Schwarzenberg,
Cardinalis, S. 4. September 1834". Im September
werden wir wieder kommen, da ist es nicht mehr so
heiß und schwül! Schön, kommen Sie nur, aber ohne
genagelte Schuhe, denn diese bleiben gerne „picken":
Traurig icholl's vom „Bischof" nieder:
„Adieu! ihr lieben, guten Bruder!
Hätte euch so gern gefeh'n
Auf meinen luftigen, schönen Höh'n."
Fieberbrunn, 20. August. (Volksversamm­
lung.) Am 19. d. M. nachmittags begann die soge­
nannte socialpolitische Volksversammlung in Wishosers
Bahnhofrestauration, eine Versammlung nämlich, deren
Einberufer keinen Namen hat, wie auf den Einbe-
rufungs-Placaten zu sehen war. Auf der Tagesord­
nung standen ein Vortrag über den Bauernstand und
die Industrie und ein Vortrag über die Ereignisse
in China. Der Besuch der Versammlung ließ jedoch
alles zu wünschen übrig, denn es waren sammt den
aus Salzburg angekommenen- Herren blos zwei,
höchstens drei Tische besetzt. Den socialdemokratischen
Rednern wurde ziemlich scharf heimgeleuchtet. Der
Herr Seybald, welcher auch anwesend war. wider­
legte die socialdemokratischen Angriffe Wort für Wort,
dabei kam es zu sehr ernsten Debatten, so dass der
treu katholisch-conservative Bauer Riedermoser aus
St. Jakob den Herren von der -rothen Nelke rund-
weg mit dem Hinauswerfen' drohte, was diesen
Volksrednern ein anderes Mal auch passieren kann,
wenn^sie sich überhaupt in Fieberbrunn noch einmal
blicken lassen.
Kirchbichl, 22. August. (Primizfeier.) Wohl
nirgends wird eine Primiz so feierlich und von der
ganzen Gemeinde so allseitig begangen, wie in Tirol.
Auch Kirchbichl wollte bei der Primiz des hochw,
Herrn Josef Kalkschmid nicht zurückstehen und umso
weniger, als 23 Jahre keine Primiz mehr daselbst
stattgefunden. Darum ward schon am Vorabende
das ganze Dorf in schönster Weise festlich geziert
und zog, als es zu dunkeln’ anfing, die Musikkapelle
mit einem stattlichen Fackclzug in Gefolgschaft vor
den großen, ansehnlichen Piarrviddum und spielte
u. A. den schönen Marsch: „O du mein Oesterreich"
und die schöne Weise: „Das ist der Tag des Herrn".
Der Gemeindevorsteher brachte im Namen der Ge­
meinde dem Primizianten die besten Glückwünsche dar.
Gleich hierauf erdröhnte die vor einigen Jahren an­
gekaufte Kanone und gab hiemit das Signal zu dem
wirklich sehr gelungenen) überraschenden Feuerwerk.
Sonntags früh weckte die Kanone die Schläfer
und feierliches Glockengeläute verkündete den „Tag
des Herrn". Der Einzug in die Pfarrkirche war
wahrhaft ein Festzug. Der kalh. Arbeiter-, Vete­
ranen- und Feuerwehr-Verein von Kirchbichl und der
kathol. Arbeiter- und Gesellen-Verein von. Kufstein
waren sehr stark vertreten und ließen ihre Fahnen
im Winde flattern. Die Chormusik war vorzüglich,
unter der vortrefflichen Leitung des hiesigen Ober­
lehrers Andreas Hofer. Das Festmahl fand im
Gasthof „Oberreiter" statt und nahm einen recht ge­
müthlichen, angenehmen Verlauf. Gewiss ist jeder
Auswärtige hart geschieden von Kirchbichl, das diesen
Tag so feierlich gestaltet hatte und hat eingestimmt
in die Worte des Chronogramms: VM neVgewclhten
Priester loseph WVensLheu Wir allezeit GlVed
Harstad, (Norwegen) 12. August. (Die
nördlichste Zeitung der Welt?) In der illu­
strierten Unterhaltungsbeilage (Sonntagsblatt Nr. 31)
zu' der; heute hier eingetroffenen „Salzb. Chronik",
Wochenausgabe Nr. 31, lese ich unter der Rubrik
„Allerlei", die nördlichste Zeitung der Welt sei
ein zu Godthaab auf Grönland erscheinendes Eskimo-
Blatt „Lesestof". Diese Mittheilung beruht indes
auf einem Irrthum. Ein Blick aus die Landkarte
genügt, um sich zu überzeugen, dass Godthaab noch
unterhalb des Polarkreises liegt. Der ebenfalls noch
unterhalb des Polarkreises gelegene Ort Mosjöen (in
Norwegen), wo die Zeitung „Helgelands Tidende"
erscheint, liegt schon nördlicher als Godthaab. Jedoch
in dem oberhalb des Polarkreises gelegenen.Theile
von Norwegen (in den Provinzen Nordland, Tromsö
und Lappland) erscheinen Zeitungen in folgenden
Orten: Bodö, Kabelvaag (Lochten), Narvik (im
Ofotenfjord), Stokmarknes (Vesteraalen) Harstad (auf
Hindö), Tromsö, Vardö und Hammerfest, im Ganzen
(das Mosjöer Blatt eingerechnet) sechzehn Zeitungen.
Die nördlichsten Zeitungen der Welt sind unstreitig
die beiden Hammerfester Blätter „Nordkap" und
„Finmarksposten", jede zweimal wöchentlich erscheinend.
Notizen.
* Personalien. Der k. k. Landesschulrath hat
die Schulleiterstelle an der einclassigen Volksschule
in Eschen au dem Schulleiter in PassThuru, Hrn.
Karl Niedermayr; dann die Lehrerinncnstcll' au
der zweiclasstgen Volksschule in Lenzing der Umer-
lehrerin Maria Peterleitner in Eggelsberg bei
Braunau am Jnn; und die Lehrerstelle an der zwei-
classigen Volksschule in Strobl dem provisorischen
Lehrer Herrn Anton Nußbaumer in Sieghardstein
verliehen.
* Der Wiener Lehrerüaus-Berein in
Salzburg. Montag den 20. d. versammelte sich
um 8 Uhr abends die Lehrerschaft Salzburgs im
Curhause, um den an diesem Abende von ihrer Rück­
reise aus Paris in Salzburg angekommenen circa
220 Mitgliedern des Wiener Lehrerhaus-Vereines
einen festlichen Willkommengrüß zu entbieten. Nach­
dem Herr Director Simmerle die werten Gäste aufs
herzlichste begrüßt hatte, nahm Herr Reisemarschall
Glaste das Wort, um vor allem dem Ausschusse
der Salzburger Lehrerschaft, der für gute Unterkunft
der Neuangekommenen gesorgt und diesen verschiedene
Begünstigungen von den Verkehrsdirectionen und
dem Bürgermeister erwirkt hatte, für seine Bemühun­
gen zu danken. Aus seinen Worten konnte man
entnehmen, dass auch die Wiener Gäste auf ihrer
.Reise die Wahrheit der Dichterworte empfunden,
dass alles, was sie in der Fremde gesehen, gefühlt
und erkannt, nur ein goldener Reif um den Diamant
der Heimat sei; denn als die Heimkehrenden die Alpen
wieder erblickten, da fühlten sie, dass diesen an Schön­
heit und Erhabenheit nichts anderes gleiche. Solo-
vorträgc der Fräulein Jba Polt und Elise Lösch,
ein Soloquartett der Herren Maier, John, Pichler
und Straudi, sowie zwei Männerchöre, die unter der
bewährten Leitung des Fachlehrers Herrn Hans
Pletzer von Salzburger Lehrern zum Vortrage ge­
bracht wurden, sorgten dafür, dass der Abend in an­
genehmster Weise, verlief.
* Der Försterverein „Hnbertns" im Kron-
lande Salzburg erfüllt die traurige Pflicht, den
werten Vereinsmitgliedern das am Mittwoch erfolgte
Ableben des Vereinsmitgliedes Herrn Moritz Moriz,
k. k. Förster in Radstadt, welcher nach einer
Operation am Hinrerhaupte im St. Johannsspitale
zu Salzburg unerwartet schnell, mit den hl. Sterb-
sacramenten versehen, im 50. Lebensjahre gestorben
ist, bekannt zu- machen. Das Begräbnis des unver-
gesslichen Kameraden findet am Freitag um 4 Uhr
von der Leichenhalle auf dem Communal- Friedhofe
zu Salzburg aus statt. Die hl. Seelenmessen werden
am Samstag um ^8 Uhr in der St. Johannsspital-
kirche gelesen. Um möglichst zahlreiche Betheiligung
an der Beerdigung seitens der Herren Vorgesetzten,
der dienstfreien Herren Mitglieder, Berufscollegen und
Freunde wird gebeten.
* Todesfall. Heute 12 Uhr nachts starb Kar­
gasse 19 nach schmerzlicher Krankheit, mit den hl.
Sterbsacramenten versehen, Jungfrau Bertha Ens-
berger im Alter von 15 Jahren. Beerdigung im
Communalsriedhose morgen- 3/ 4 4 Uhr; Seelengottes-
dienste am Samstag 7 Uhr im Dom. (Kathol.
Leichenbcstattnngs-Verein.)
* Fremden- Verkehr. Stach Ausweis der
gestrigen ^Fremdenliste" sind 1012 Fremde ange­
kommen. Zusammen seit 1. Juni 53.530.
* Verloren. Die Private Katharina la Plante
aus Vincennes, Jndiania, Nordamerika, verlor am
22. d. M. im bayrischen Vestibül einen Creditbrief,
lautend auf 2000 Dollars, von welchem ein Pfund
bei Herrn Spängler behoben wurde.
* Sammelgelder. Von Bruck a. Z. K 4.—
für das Borromäum, K 1.88 für den heil. Vater.
Von Hering K 9.26 Peterspfennig durch Sammlung.
Von Aschau zum Peterspfennig K 10.—, für Kind­
heit Jesu-Verein K 4.—.
Salzburger Amtsblatt Nr. 67.
Erledigungen: Vom Beginne des Schuljahres
1900/1901 angefangen kommen zwei Virgilianische
Gymnasial-Stipendien jährl. 420 K zur Wiederver-
leihung. Bewerber haben ihre Gesuche bis 1. October
an. bei dem Hochw. Fürsterzbischof einzureichen. Vom
Beginne des Schuljahres 1900/1901. angefangen
kommen vier Virgilianische Gymnasial-Stipendien im
Jahresbetrage von je 420 K zur Wiederverleihung.
Gesuche wie oben.
Kundmachung: Die für den 1. September
anberaumte Abkehr des Almwassers wird aus den
8. September l. I., 4 Uhr nachmittags verschoben,
was hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird.
Gerichtlich feilgeboten werden: Das


[ 2023-06-29 10:36:37.936 - 19000823 - Seite 4 ]
Schustcrgruberbaus Ar..15 in Morzg am 6. Sep­
tember 9 Uhr beim Bezirksgerichte Salzburg.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in
Vom 23. August 1900.
Wiev
Eir.teilUche Slaalsschuld
m No'.en ...... 97.80
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.05
Oesterr. Goldrente.. 116.80
4% österr. Kronenrcnte 97 75
4°y 0 ungar. Goldrente 115.95
4% ungar. Kronenrenie 90.50
Oest.-ung. Bankaclien
Credit-Aciien
London
100 deutsche R.-Mark
20. Markstücks....
20 Francsstücke...
Italien Banknoten.
Rand-Dukaten.
1702.—
658.50
242.22
118.30
23.66
19.30
90 40
Verlag von Jniott Mstet in Salzburg.
TB'
.11.38
WZT Tätlich
des Salon-Orchesters J. Petrik
bei freiem Eintritt.
.Hochachtimgsvollst A. Pittei*.’
Tigimmd Haffnergnssc 8
empfiehlt seine
, Glntenspritzkn aller Art
WadeHauöcn und Schwrunngürtek.
Da 8 Lüttste ffic|dWnlV für die toci Midie Jugend!
im
©
n-
auch leihweise "MS
ki Smt£ Wel'rnL UtraöMaß?,
LM illustriertes Prachtwerk für das katholische Hie
Ausgezeichnes durch, ein Breve Sr. Helligkeit Papst fceo KIIT.
' Empfohlen von dem Oesterr. Gesaomt-EpiskopaL
&L fieaö'ediea ditreTj alle Bdchharidlüng-en.eowrie vorn Verlatf'dee
Wien J.. Sloireratraaa© s. Prospeet gratlj*
Ei« Spiegel für die weibliche Jugend, nebst den gewöhnlichen Andachtsübnngen.
Lecausgegeüm vo,r Iakoö Göweger, Namjireltiger in Sasjfmrg.
> AM ^pprovatro» des f. e. Ordinariates Salzvurg.
16°, VIII und 464 S., mit Stihlstich und sarb gcm Titel.— Ladenpreis: broschiert K,1.20;
gebunden Lcinw. Rothschnitt E. 1.80.. Lemw. Goldschnitt E. 2.20, Chagrin Goldschnitt Ei. 2.80,
Eckt Saffian Goldichaiti E. 3.80.
Dieses soeben eischieriene, herrl'ch ausgesiaHrte Büchlein, kann mit Recht als das best-
geeignete Festgcschrnk- iür die weibliche Jugend s bezeichnet.werdenich Es. ist ein. im christlichen
Mg
chrt.
Sinne geschriebener Führer von der Schule, in. das. öffentliche,Leben nnd enlipricht als solcher iDo zch.
einem lang gesühNeu Bedürfnisse. Ein Beweis der Börtrcst'lichkeit des.Werkchens ist, der.Um- u§J:i2U7 früi
M 8’ 57
stand, dass die kaiserlichen Hoheiten, der durchlauchtigste Herr Ferdinand s, Großherzog .von
Toscana, und dessen erlauchte Gemalin Alix anädigst zii aestatten. gerübten/ üass das Buch
höchstdercn Töchtern, den dürchlauchtigfien.Krauen Orzherzoginnen-Mna, Wargaretha
und Hermann gewidmet werde, und dass auch das f, e. Ordinariat Salz.mrg die Approbation
mit dem Wunsche, „dass dieses Büchlein in die Hände recht vieler christlicher Töchter, gelangen
möge und. diese darnach ihr Leben einrichten würden", ertheilte! Ks sollte in der Kand
einer jeden jungen Aame zu finde« sein.
10.17 »m.'M
11.10 mn,ff «B I
.01 mittat <*71
.49 nach»!
1.21 nchmfs
| 12.49 «adfeffijU
‘»•iv,.«;
Ku beziehen durch alle ZZuchyaudlungen.
2,22 nachfZs
4.—. nchmpo-
7.10 abdsK
. S.bv l»eÄ«!E
Zchbnrg, SlhmWft Uk. 1S
j i* .* r-'r i k r; o***
Uebernahme von Hauken,
,.. Wafferleikungrn,
Ciurichkungrn von Closeks
\§
ÄT. ßlt.
'(Jkfak'
mrtrr Zofiiherung solidester AnS^hrang
Frük«: KLlbltt Llmptstraße 11.
;li':
im
7.50 KLP- t«'
»I
I?1 ’«.6o m,
'4.10 Ä
siue^^W«
-Jktai
7(1., 11^
Um.?
ittlt), 8,3
Atchkuiil^!^
Imnpj
chz. 13, E
Schutzmarke
dient als Futterzusatz .für das gesummte.Stallvieh
und wird verwendet: bei.Pferden, bei welchen Magen­
störungen .eingetreten .oder welche überhaupt vom Hause
-,-,. ,, aus schlechte Fresscr..sind, ferner..bei. Kühen, um. einer­
seits ,dse Llualitat.-der Milch zu verbessern, „anderseits, die höchstmöglichste. Milchabson­
derung zu erzielen, dann zur, AnMtternng von Ochse« und -Schweinen, sowie auch
zur kräftigen Mnsbildung yon Kfilbern und Schafen. .^.Ebenso- zweckdienlich ist. die
Anwendung von „Flora"-Vieh-Näh'r?Pülv.er hei Stallwechfel oder schlechtem Futter
und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.^^„.,
Ein großes Paket 1K 30 k, kleine Pakete 7Ü k Und 40 d.
Man verlange immer ausdrsiPichr Diey-Nyhv-Wtvtzk »iIlppa", welches nur
Pülistey^Wt.^.ohigrp.SchH'm.ärKe .versehen, erhältlich ist..
Nach Orten, wo^keine Niederlage» versendet Orkginal-Mstche« mit 4 großen Pakete« ä 1 K 30 h
gegen Nachuahme von 5 K 20 ü,fpanco ,n«d, ohne Aurecha«nü- in» >Verpalk«ng «ach alle»
Orten Oefterreich-UngaruS,«ud Meutschlaflds,de^,,
HlNlplmslnM: „Usra", Nellßaölt st öer ZöftilEen NorShstir.
Niederlagen in all^n Ap^thekeA der OiüÄ Salzburg.
>1 tr T< 'T'’ 1 I
r.3in*?jr m
7.81 a6enh! e J r f°a%
9.30 ätzÄ
10.50 n£M.
(arch
Sti
6.-5-7.1L 1
; 9^5*f, 1
1.56'.
6.—*, 7i Milij
«bends. J
;S 3 sj!^(
>■■■■ ":., h. (t i.:
»0-yiJia.SE> zq allen Zienongen
. K.> >>u;. -f -öü
| o-E geeen Cassa nun Tagescourse und coulantest
J ., :n Monatsraten.,.. T r,,,.
V ^ftSiCHEEU-NG
' .' ällslMMS... üshosten Irscksr, ^rssxsDrs'
jr.ica 1 p >1 e.^ bei JDosea and. verlosbaren Effecten gegen
biiliee Prämien-^^.,
,. M^ J^EiaojvjiaTr»?^ p« ,, t^ iXarauv»«?«, r.
i Sttlek 5°,^ Bx>denkfl J- J^pl^sloa. jihit. 4 fl. 45.000 o.w.
• Cngar. Primlen-Loa 4 11, &0
fl.
and
2°/o. Serb^n-Xx>B y.,.
Wiener Commurnl-Lo«
75.000 ö.W,
60.000 S-W.
Francä 80.000•
a. 200.000 ö w,
mr
LUq 4 Eostz- «. 36 iunmeQ}Jii Jjonatwrat^n .4 8, i 6 .-r; und’ die h^.cch,
ScaUj.IH entfallende., Stempeigebdio Ajof .yeriange^i werden■ s^eh
andere' beliebig^ Loegnppe^ oder eimelne Lose gegen
-inns»» ocaLvD.tett'-ahgfM^ebfln. t^
Herausgeber: »Sebastian Tanner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

