
[ 2023-06-29 10:33:04.042 - 19001224 - Seite 1 ]
Montag, 24 December 1900
Tky*
-$0
XXXVI. Iaßrgmz
Erscheint täglich -— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
AbgabestrUrn:
cbogen; Schrott, DreifalttgkcitSgasse;
Konrath, Schwarzstraße.
gB der Hauvttrafil JaSny, Ludwig-Victor-Platz; tn dm Trafiken—«Scheffel, Getretdegasie; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpaä
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck. Kaigasse; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; serners im Zeitungsverschleiss
PkÄUtWerattsr^Hreisr: ») Für das Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 k. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 S
viertchährlich 4 Ls monatlich l K 40 h, Einzelne Nummern 8 A.— b) Für daS Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich S K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich l K 50 h.— Mmlttfcripte werden nicht retoumiert.— Aufrageschreidett müssen mit einer: Retourmarke versehen sein.—
Merate werden billigst berechnet.— Meintge Knnoncen-Anfnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschriften von KnSert Krirdk, Wien, V.. Matzleinsdorfer-Straße 7.
KWüie, MMlhe WeihiillAeil
wünscht die „Salzburger Chronik" allen ihren Lesern,
Freunden und Abnehmern!
Möge an' ihnen allen das Engelswort sich er-
süllen: „Ehre sei Gott in.der Höhe!" indem sie tn
der heiligen Weihnachtszeit ihre religiösen Pflichten
freudig erfüllen, dann wird auch der zweite Theil
eintreffen: „Friede den Menschen, die eines guten
Willens sind".
Herzlich fröhliche, innerlich glückselige Feiertage
werden nur auf diesem Wege gefeiert werden, und
solche Weihnachten wünschen wir.'
Weihnachten.
E. „Ehre sei Gott in der Höhe, Friede den
Menschen auf Erden, die eines guten Willens sind."
Neunzehn Jahrhunderte sind dahingegangen, seit aus
Engelsmund dieser Lobgesang ertönte und den Menschen
die Freudenbotschaft gebracht wurde, dass geboren
sei der FriedcnSfürst, der Erlöser aller Menschen.
Und wieder hören wir die beseligende Kunde wie vor
1900 Jahren die armen Hirten auf dem Felde, die
Ersten, denen das Evangelium, d. i. die frohe Bot­
schaft von dem menschgewordenen Gottessöhne, zutheil
ward. Millionen und Milliarden von Menschen ist
sie seitdem erklungen, beglückend und erhebend aus
Erdenleid zu Himmelslust. Millionen und Milliarden
hat sie die Erlösung, hat sie den Frieden, wahren
Frieden, wie ihn die Welt nicht geben kann, für
diesseits und jenseits gebracht. Und heute wieder
erklingen auf dem ganzen Erdenrunde die herrlichen
Weihnachtslieder und vereinigen sich mit den Lob­
gesängen der Seligen deS Himmels. Es ist die eine
große Thatsache der Herabkunft des Gottmenschen,
welche hinweg über Raum und Zeit die Jahrhunderte
uno Jahrtausende mit ihrer großartigen Entwicklung
vom Kleinsten und Unscheinbarsten bis zur welt­
umspannenden GeisteSmacht alle Völker und Länder,
Erde und Himmel miteinander verbindet. Die große
Thatsache, deren Gedanken die Christenheit eigentlich
in diesem ganzen, jetzt zu Ende gehenden Jubel­
jahre in so erhebender Weise g'setrrt hat: DaS
hehre Weihnachtsfest bietet wieder noch einmal alles
zusammen, was wir in diesem Jahre gedacht und
gefühlt, bekannt und gelobt haben. Noch einmal
brause der Weiheschwur der christlichen Welt zum
Himmel empor, zum Throne deS menschgewordenen
Gottessohnes, der vor 19 Jahrhunderten herabgestiegen
ist, um für uns Menschen zu leben, zu sterben und
und zu siegen, der seine Herrschaft aufgerichtet hat
über alle Länder und alle Zeiten. Nach seinen Lehren,
seinem Beispiele zu leben und zu sterben, allzeit ohne
Wanken seinem Kreuzesbanner zu folgen und dieses
— unbeirrt durch die verständnislose oder feindselige
Kritik modernen Heidenthums— in allen Landen
und unter allen Völkern aufzupflanzen, das ist unser
herrliches Gelübde, das wir in dem weihevollen
Augenblicke erneuern, der den Abschluss des Jubel­
jahres bildet. So erfüllen wir wenigstens zu unserem
Theile das Engelswort: „Ehre sei Gott in der
Höhe!"
Und „Friede den Menschen, die eines
guten Willens sind." Auch dieser Theil der
frohen Botschaft klingt in unser Gelübde hinein.
Christus, dem wir huldigen und Heerfolge leisten, ist
ja der Friedens fürst, der die Herzen Aller, die
sich nicht böswillig verhärten und seinem Rufe sich
verschließen, mit unendlichem Friede, der ein Abglanz
der ewigen Glückseligkeit ist, erfüllt und empfänglich
für das große Gebot der Lieb e macht, das er durch
Wort und Beispiel der Welt gegeben. Wir Alle
empfinden dies, wenn wir unt^r dem lichten Glänze
des Christbaumes stehen, und auch diejenigen, welche
sich dem Glauben ihrer Kindheit entfremden ließen,
fühlen wieder eine Ahnung dieses himmlischen Friedens,
wenn sie ins glückstrahlende Auge ihrer Kinder blicken
und von ihrem schuldlosen Lippen die alten, süßen
Weihnachtslieder erklingen hören. Möchte in solchen
Augenblicken die Gnade jener unendlichen Barm­
herzigkeit, die vor 1900 Jahren Kindesgestalt ange­
nommen hat, auch an recht Viele dieser Herzen
rühren und sie neu erschließen für ein Leben in
Frieden mit Gott und den Menschen!
Ja, mögen die Weihnachtsglocken den Frieden
verkünden in den Palästen der Großen und in den
Hütten der Armen, in den Herzen der Menschen und
in dem Leben und Sterben der Völker, Frieden und
Versöhnung auch überall dort, wo noch die Kriegs
fackel lodert. Mögen sie klingen zu Gottes Ehr'
und zum Frieden, zur Versöhnung der Menschen!
„Kerr Urem an die Wähler"
lautet ein Aufsatz im Apostaten-„Tagblatt" vom 21. d.,
der uns zwingt, am Vorabende der hl. Weihnacht
die Streitaxt zu führen, so unangenehm es uns ist.
Wir sind zwar der Ueberzeugung, dass Herr Prem..^--i^ j
den Brief nicht selbst geschrieben hat, sondern dass
er von einem der wurzelhaftcn Parteihäupter ver-
fasst und ihm zur Unterschrift vorgelegt wurde. Zur
Sache! Die „Chronik" speciell soll viele Unwahr­
heiten über Prem ausgestreut haben! Du lieber
Gott! Ist uns doch von verschiedener, auch gegnerischer
Seite gesagt worden, dass wir die Gegenkandidaten
persönlich so schonend behandelt haben! Dass sich
Herr Prem selbst vorgedrängt habe, ist von uns nie
behauptet worden; dass er aber dem „vielseitigen"
Verlangen nachgegeben hat, das macht ihn für katho­
lisch-politische Wähler unannehmbar. Dieses „viel­
seitige" Verlangen gieng bekanntlich i aus von der
bauernveremlich-altliberal-deutschnationalen und wur«
zelhaften Partei. Und weil sich Herr Prem dieser
vielköpfigen Partei verschrieben hat, welche nur einig
ist in der Bekämpfung des „Clericalismus", welche
aber dem katholischen Volke seit jeher und auf
allen Gebieten nur geschadet hat, deshalb wird
Herr Prem für katholisch-politische Wähler unan­
nehmbar. Dass Herr Prem die alten, längst ab­
gelegenen Ladenhüter der Liberalen als: Polengeschenk,
Nordbahnprivilegium rc. als Opfer bezeichnet, welche
die katholischen Abgeordneten gebracht haben sollen,
ist eine Ungereimtheit, welche wir nur kurz berühren
wollen. Wenn Herr Prem oder dessen Gewährs­
mann die Opfer kennen lernen will, welche ein Dr.
von Fuchs, ein Tusel dem Abgeordnetenmandate
gebracht haben, so braucht er bloß zu rechnen, dass
ersterer ganze Wochen seiner Kanzlei fernebletben
musste und dass letzterer mindestens 30 fl, monatlich
an Mcilengeldern zurücklassen musste. Herr Prem
wird verzeihen, wenn wir ihm den Vorwurf machen
müssen, dass alle die Vorwürfe wegen neuer Steuern,
wegen des Ausgleickes, des Wehrgesetzes, der Dienst­
botenfrage, des Jagdgesetzes rc. sehr leichtfertiger
Natur sind und der Wahrheit ebensowenig wie der
gerühmten christlichen Nächstenliebe entsprechen. Unsere
Artikel „Warum sollt ihr kathol.-conservativ wählen?"
haben dafür actenmäßige Beweise erbracht.
Was aber das „Hand in Hand gehen mit
Czechen und Polen" betrifft, so könnte Herr Prem
wissen, dass gerade die Leute, die ihm heute „Heil"
zurufen, schon lange eine parlamentarische Vereinigung
mit denselben Czechen und Polen auf liberaler Grund­
lage angestrebi aber nicht erreicht haben. Wenn auch
Leute wie Grabmahr, Steinwender zu Volksverräthern
gestempelt werden, die mit Czechen und Polen keine
Weihnachten.
Skizze von Friedrich Castelle.
(Schluss.)
Und in der fernen Stadt, nahe an der Grenze,
wo er sich ansiedelte, warb er einsam, und über den
stolzen Mann, der nie Lcbenssorgen gekannt, kamen
Stunden, wo er verzweifeln sollte an sich selbst,
verzweifeln an seinem Gott und seinem Beruf. Und
dennoch blieb sein Herz weich, und bald liebte die
ganze Stadt den menschenfreundlichen, tüchtigen Arzt.
Doch wenn er dann des Abends in seinem behag­
lichen Arbeitszimmer saß, dann überkam ihn die große
Einsamkeit seines Herzens, das zu stolz gewesen, sich
in Demuth dem Geschick zu beugen, dann stiegen
Bilder aus alter Zeit vor seinen Augen auf, er sah
die stattliche, schöne Mutter, den ernsten Vater, dann
rang sich oft ein Name von seinen zuckenden Lippen,
den die nimmermüde Sehnsucht mit der Erinnerung
an einstiges Glück innrer von neuem aus dem ein-
jamen Herzen ewportrieb: „Johanna!"— Der alte,
stille Meöicinalrath war bald gestorben, und die bleiche
Mädchenblüthe welkte ohne Halt und Hoffnung dahin, i
bis man sie zur Nnhe trug. Und wenn er so an-
alle zurückdenkt, dann streckt er wohl die Arme aus,
um eine der Schattengestalten festzuhalten, nur um ein
fühlend Herz an sein vereinsamtes pressen zu können
und zu vergessen, was vorbei, nur ein fühlend Herz,
— und sei eS auch der ernste, stille Vater.
Neun Uhr schlägt es dumpf von dem Thurme
der nahen Stiftskirche. Drüben beim Major ist der
Gesang verklungen, die Kinder haben sich über die
Weihnachtsschätze gemacht, und manchmal nur dringt
ein leichtes Jauchzen hinüber zu dem sinnenden Mann
am Fenster. Er verscheucht die schweren Erinnerungen
und schaut hinunter auf die Straße, wo die Flocken
noch immer tanzen. Soeben biegt eine Droschke zweiter
Güte um die Ecke. Der alte Schimmel kann sich in
dem Schneegestöber kaum halten aus dem glatten
Pflaster und kriecht schnaubend dahin.
Bei diesem Anblick steigt es wie Galgenhumor
in ihm auf, er dünkt sich selber fast so ein alter
Klepper, der müde durch das Leben kciecht, unbe­
kümmert um Schnee und Regen, unbekümmert um
das bischen Lebenssonne.
Doch was soll das?! Der Wagen hält vor
seiner Thür, der Kutscher hilft einer dicht verhüllten
Gestalt aussteigen, langsam kommt es die Treppe
hinauf.— vielleicht noch ein Patient, und das am
Wcihnachts-Abend? Doch schon nimmt er die Lampe
vom Tisch und schreitet auf den Corridor hinaus.
Langsam, keuchend zieht es sich am Geländer empyr,
nun steht es oben, da hebt sich ein müdes Greisen-
haupt, der grelle Schein der Lampe fällt in ein ver­
dorrtes, gelbes Antlitz, und „Vater!" zuckt es von
den Lippen des Arztes.
Die Lampe zittert einen Augenblick in seiner
Hand. doch schon fasst er sich, wie er sieht, dass der
Greis bald zusammenbrechen will vor Kraftlosigkeit,
er nimmt ihn in den Arm und führt ihn auf das
Sopha im Arbeitszimmer. Einen Augenblick ist es
still, dann fragt er hastig: „Du hier, Vater, und
bet mir?"
„Ja, Franz," kommt es zitternd zurück, während
die welke Hand den kalten Schweiß von der Stirn
streicht, „ich bin es, der vor kurzem Freigelassene,
der nirgends mehr eine Heimstätte hat und nur
irgendwo sterben will, aber nicht sterben kann unter
fremden Menschen."
„Ach. Vater, sprich nicht so, hier ist Dein Heim,
hier will ich Dich Pflegen, und Du sollst nicht sterben


[ 2023-06-29 10:33:04.042 - 19001224 - Seite 2 ]
Verbindung hatten, worin liegt dann das entschei­
dende Merkmal?
Das Beste, waS Herr Prem thut, ist, dass er
keine goldenen Berge verspricht, schon deshalb, weil
er einer Partei angehören wird, welche durch jahre­
langes Verhindern aller Arbeit dem Bauernstande
unendlich viel geschadet hat; einer Partei, aus deren
Mitte heraus das Wort „Bauerntrottel", „Most­
schädel" an die Köpfe der bäuerlichen Abgeordneten
geschleudert wurde. Herr Prem will nicht lange
reden— das glauben wir ihm! Aber er wird selbst
zugeben, dass ein gutes Mundstück Im Parlament, bei
Deputationen vor Ministern u. dgl., bei Versamm­
lungen für die Wähler von Vortheil ist und den
Abgeordneten bei ihnen nur empfehlen kann. Herr
Prem irrt sich, wenn er meint, mit „Ja" sagen könne
er Bauern retten und Rechenschaftsberichte erstatten.
Wie oft ist doch auf katholisch-politischen Ver­
sammlungen die Aufforderung ergangen, die Bauern
sollen nur reden, sollen ihre Anliegen vorbringen, und
wohl auf allen entwickelte sich eine anregende De­
batte. Den bisherigen Abgeordneten vorwerfen, sie
lassen die Wähler nicht zum Worte kommen, sie be­
vormunden dieselben, ist daher nicht ehrlich gehandelt.
Was die directen Wahlen Wahlmännern gegenüber
für ein Trumpf sein sollen, ist nicht recht klar.
Dass die Gesinnungsgenoßen, denen sich Herr Prem
im Reichsrathe anschließen wird: Liberale, Deutsch,
nationale, kein wärmeres Herz für den Bauernstand
haben, dürfte Herrn Prem die Kunstdünger-Ge­
schichte Fißlthalers klar genug bewiesen haben.
Oesterreich einen „deutschen Einheitsstaat" zu nennen,
der er „von jeher war", dazu gehört schon mehr als
Einfalt, von der Prem in Wien wohl bald und
gründlich geheilt werden würde. Nun kommt noch
die „religiöse Hinsicht", welche Herr Prem nur seinen
Wählern überlässt. Trotzdem erlauben wir uns ein
Wort dazu zu sagen.
In derselben Nummer des „Tagblatts", in der
das Wort Prems an die Wähler abgedruckt ist, steht
ein grundsätzlich feindlicher Artikel gegen die
katholische Universität. Damit ist durch ein
fatales Zusammentreffen vor der ganzen Oeffentlich-
kcit gezeigt, in welche religions- und ktrchen-
feindliche jGesellschaft Prem geraten ist. Papst,
Bischöfe. Priester und katholische Laien treten mit
allem Eifer gerade vom religiösen Gesichtspunkte
für eine katholische Universität ein; Herr Prem lässt
sich aber von einem Blatte vertheidigen, welches ein
so eminent katholisches Unternehmen grundsätzlich
aus Gegnerschaft gegen das katholische Merkmal
nach Kräften bekämpft.
Wenn Herr Prem seinen Katholicismus als
Candidat der liberalen Parteien und Gegencandidat
des Dr. v. Fuchs schätzen will, so möge er nur be­
denken, dass die liberalen Salzburger Blätter vom
„Volksblatt" bis zur „Salzburger Wacht", die
liberalen Blätter aller Kronländer und die libe­
ralen Zeitungen Wiens von der „Neuen Freien
Presse" bis zur „Ostdeutschen Rundschau" seine
Wahl mit namenlosem Jubel begrüßen würden. Herr
Prem mag daraus ersehen, in weiche Gesellschaft
er geraten ist, wem er durch seine Candidatur
einen Gefallen erwiesen hat. Seine persönliche Reli-
giösität bleibt dabei ganz außer Spiel.
Die Uinzgauer Localöahn
(Schluss.)
Referent Dr. Keil erwähnt gegen Haagn, dass
— dafür bin ich ja Arzt," fügte er fast schon
scherzend hinzu.
Der Vater hat nicht darauf gehört, er fährt
mit zitternder Stimme fort: „Acht Jahre habe ich
unschuldig in Haft verbracht, nur um den Alfons,
den tüchtigen, ober leichtsinnigen Kaufmann, den ich
leider übermasscn geliebt, nicht ins Unglück zu stürzen.
Leichtsinnig war er, und als nicht viel mehr da war,
fälschte er Wechsel mit meiner Unterschrift und floh
mit dem Gelde. Als es herauskam, sagte ich kein
Wort gegen ihn, sondern ich hatte ihn auf eine große
Reise geschickt, nach England zur Brautfchau. Ich
aber duckte mich vernichtet und herzzerfressen hinter
die Eisenstäbe und wäre am liebsten sofort gestorben.
Nun bin ich wieder frei und— heimatlos." Der
Alte stöhnte auf, dann schluchzte und weinte er laut.
Franz hatte still und in sich gekehrt ihm gegen­
übergesessen, wie ein ernster Vorwurf war sein ganzes
Leben, all sein Groll und Verzweifeln, sein kaltes
Herz, das ihn die heiligste Pflicht, die Kindesliebe,
vergessen ließ, vorübergezogen. Und jetzt sitzt fein
armer, alter Vater vor ihm und weint in seiner Ver­
lassenheit und Hilflosigkeit sein brechendes Herz aus.
Da steigt es in ihm auf, das Bewusssein, dass er
alles,— nein, nicht alles aber doch vieles— wieder
auch bei eingehenderer Berathung kein anderer Be­
schluss betreffs der Pinzgauer Bahn erfolgt wäre.
Die Preise seien im Vergleich zur Staatsbahn hoch,
zu anderen Localbahnen mäßig;. zu theuer sei nur
die II. Classe, daher werde sie so wenig benützt.
Abg. Hueber habe milde in Worten, aber scharf in
der Sache gegen den Referentenantrag gesprochen.
Er bezeichnet den eingeschlagenen Weg als verfehl­
ten! Dafür bezeichnet er als richtigen die Volkserre-
gung! Dr. Keil will nicht davon sprechen, dass eine
Selbstüberhebung darin liege, wenn ein Einzel­
ner seine Meinung über die aller Anderen stellt und
daraufhin sagt: Der eingeschlagene Weg sei verfehlt.
Als richtiger wird eine „Volkserregung" angerathen.
Vorausgesetzt, dass man sie überhaupt zustande bringt,
sind wir alt genug, um zu wissen, was bei solchen
„Volkserregungen" in der Regel herauskommt: Blu­
tige Köpfe, einzelne müssen das Bad austrinken und
die Anstifter— sie wissen sich rechtzeitig zurückzu­
ziehen. damit sie ja ohne Schaden darauskommcn.
Also mit „Volkserregung" wären wir nicht weit ge­
kommen!
Abg. Hueber meldete sich zum Worte u. zw.
nur zu einer „thatsächlichen Berichtigung". Er kam
aber dabei weit hinaus über diesen Rahmen und
schränkte seine Anregung auf „Volkserregung" dahin
ein, dass er nur eine scharie Sprache auf dem Bo­
den der Landesvertretung, hier in diesem Saaal ge.
wünscht hätte gegenüber der Regierung. Das hätte
umso mehr geschehen sollen, als wir eben gehört ha­
ben, dass die Regierung durch ihre günstigen Be­
richte die Annahme der Anträge bewirkte. Es müsse
ihm doch freigestellt sein, auf eine Schwurgerichts-
Verhandlung hinzuweisen und auf einen ähnlichen
Fall anzuwenden, was dort gesprochen wurde.
Das Haus hatte dem Redner geduldig zuge­
hört, sowie auch der Vorsitzende; als er geendet,
meldete sich Abg. Keil zum Worte und versicherte
den Vorsitzenden im Vorhinein, dass er nicht soweit
über den Rahmen einer thatsächlichen Berichtigung
hinausgehen werde wie der Vorsprecher. Er denke
sich unter„ Volks"erregung eine wirkliche Volkser-
regnng; die Abgeordneten seien doch kein Volk. Wei­
lers wäre es sehr gerathen, an dieser Stelle den Ge­
richtssaal außer dem Spiel zu lassen, denn das
„Recht" könne nur verlieren, wenn es in politische
Discussionen hineingezerrt werde.
Die Ausführungen Dr. Keils waren so treffend
und zeitgemäß, dass ex auch von conservativer Seite
nur Lob dafür erhielt. Die Hiebe saßen so fest, dass
Hueber nachmittags vom Finanzausschüsse fernblieb
und das „Tagblatt", welches am Freitag gegen Dr.
Keil mit der Fuchtel drohte, am Samstag ausneh­
mend zahm war.
Das Tuschbad. für Abg. Hueber war sehr
gesund!,.
Umldfchau.
Oesterreich. (Eine Friedensstimme) lässt
die Mittelpartei des mährischen Großgrund-
besitzes hören, sie erklärt in ihrem Wahlaufrufe es
als Aufgabe des Großgrundbesitzes zu, frei von
Claffeniotereste das Staatsintereffen zur Richtschnur
für ihr Vorgehen im Reichsrathe zu nehmen, sich
jenen gemäßigten Elementen anzuschließen, welche den
gleichen Zweck verfolgen, und so die Bildung einer
größeren, gemäßigten und arbeitswilligen
Partei im Reichsrathe anzustreben. Was die Stellung
unserer Partei gegenüber den Wünschen der Ratio-
gut machen kann und wieder gut machen muss. Er
steht auf und tritt vor den Vater hin., Er nimmt
ihm die Hände von den Augen, fasst sie fest in die
seinen, und nun quillt das Geständnis, das große
Geständnis eines vereinsamten Herzens erst verhalten,
dann in rascher Folge von den Lippen, bis der Vater
bei dem grpressten „Vergib!" zu dem Sohne auf­
schaut,— und auf einmal tritt etwas wie Freude
und Stolz in seine alten Augen.
Mitternacht hat der Thürmer schon geblasen,
und immer sitzen die beiden Männer noch in dem
Zimmer. Die Bücher und Zeitschriften sind in Hast
auf einige Stühle gepackt und auf dem Tische steht
eine dampfende Bowle. Es ist der letzte Aufguss und
eben bläst der Arzt die Spirituslampe aus.
Zwei Menschen feiern Weihnachten im engsten
Familienkreise, in den nur der Tod mehr treten kann,
um zu stören. Neue Lebenskraft ist über den Greis
gekommen, er hat vergessen. In den Augen des
Sohnes aber glüht ein Feuer, eine jugendliche Sehn­
sucht nach Glück,— wie einst, da er träumend und
sinnend an der Mutter Knie lehnte, der stattlichen,
Frau, auf die er so stolz war,— wie einst, da
unter dem duftenden Weihnachtsbaum zwei junge
Seelen in heißer Liebe sich fanden.
f#
12.47
2.22 i
8-50 aStij O
MG« it
S.iöfr..
6.15 stuft
9.21 Don
2.15 nchu,
h°le»j
3.14 tt.i
rtfi
nalitäten in Oesterreich anbelangt, so hat selbe schon
in früheren Wahlaufrufen ihren Standpunkt dahin
festgelegt, dass sie bei Wahrung der Selbständigkeit
Mährens stets gerne bereit sei, zur Verständigung
und Befriedigung der Nationalitäten mitzu­
wirken, soweit dadurch auch die Machtstellung und
das Gedeihen des Gesammtstaates gefördert wird.
Der liberale Großgrundbesitz hat sich im Reichsrath
nur zu oft in's Schlepptau der Schönerer und
Wolf nehmen lassen u. zw. gerade in entscheidenden w.25
Stunden. Möge es besser werden. 42.4g
(Der Mangel an deutschen Priestern) in 1,21
Böhmen wird von Bischof Schöbel-Leitmeritz also
beklagt: „Es ist und bleibt ein Uebelstand,— und
ich beklage ihn am meisten und thue auch das Mög­
lichste, um ihn zu mildern— dass nicht alle Seel-
sorgsstationen so besetzt werden können, wie sie es
sollten, dass an vielen Pfarreien, wo Hilfspriester in
der Seelsorge mitwirken sollten, keine angestellt wer­
den können, weil keine dem Bischof zur Verfügung
stehen, dass Priester böhmischer Nationalität auf
Stationen deutscher Zunge verwendet werden müssen,
weil es an deutschen Priestern und besonders an fal­
schen gebricht, die auch böhmisch sprechen und anioi-M
prachlich gemischten Orten sehr erwünscht wären. ".10 M
Die Priester böhmischer Zunge siud aber zufolge Zeila«
ihrer früheren Studien zumeist der deutschen Sprache ftüij,
mächtig, wenn es ihnen auch mitunter Mühe und
Selbstüberwindung kostet, sich einer Sprache zu be> 7.34 früh, 1
dienen, die nicht ihre Muttersprache ist." Dass aber Mcht. •$,
so wenig Deutsche sich dem Priesterstande widmen, wer 7.15 früh, 1
ist Schuld, als der unselige Liberalismus alter und
neuer Farbe?
(Eine Schlappe für die Autonomie-An­
hänger) wird das Scheitern der Branntweinsteuer-
vorlage genannt. Dazu schreibt die „Politik" u. A.:
„Die Linksdeutschen und die Officiösen ergötzen sich
an der Niederlage, welche der dalmatinische Landtag
mit der Ablehnung der Branntweinsteuervorlage den
Autonomisten beigebracht hat. Mit Rücksicht darauf,
wie die centralistischeu Organe den entschiedenen 3)20 nMch
Misserfolg der Regierung zu einer Compromittierung 5.56 aich
der autonomistischen Principien auszuschroten ver-
suchen, ist es nothwendig, den wahren Sachverhalt
klar festzustellen. Der Entwurf betreffend den
Branntweinsteuerzuschlag hätte ursprünglich als Re- 6 44 x 5 5
gieruugsvorlage dem Reichsparlament zur Genehmi-* i. 20 *ti
gung unterbreitet werden sollen, und zwar schon iv. 35 sf!
1898. Die Durchführung dieses Regierungsprojectes' «n
ist jeddch durch Arbeitsunfähigkeit des Abgeordneten­
hauses unmöglich gemacht worden, und zwar waren
es die Deutschen, die durch ihre zu jener Zeit zu
vollster Blüthe entwickelte Obstruction den Regie­
rungsplan verhindert hatten.... Und so wurde der
schlaue Plan ausgeheckt, das Reichsgesetz betreffend
den Branntweinsteuerzuschlag in den Landtagen durch-
m
(Sonn-
MchlmA
2.10 frü|
3.25 früh
4.40 früh
6.— früh
9.10 Dom.“
9.35! n
1 sac
$iif 1
2.51 fei
7.20'
8.23 Dort-
(SSk
zusetzen. Einen uniformen Gesetzentwurf in allen 17 12~*
2.04 »oft
2.48 nch
3.20 ich»
jia.)
Landtagen durchzuringen, ist aber ebenso unmöglich
wie ein absolutistisches Regime mit dem Parlament,
denn das Wesen der Autonomie besteht eben in der
Differenzierung der Interessen einzelner Länder. Eine ^.oi noch itJtj
jede umsichtige Regierung hätte auch die Unmöglich- jg
feit der gleichmäßigen Durchführung einer Regierungs- «ichtuM
Vorlage in allen 17 Landtagen voraussehen müssen.§
6.40 früh
0.18 DDtte
(.Sei
1.15 nm.
(Se
1.53 nns
6.10
9.41 -bd!
jUiwmfij«,
10.30 Don
Nachdem sich nun die Regierung eine Schlappe
geholt hat, versuchen jetzt die centralistischcn und
officiösen Journale Capital für ihre Politik heraus­
zuschlagen und wollen den Misserfolg einer ver­
schrobenen Regierungsidee den Autonomisten in die
Schuhe schieben. Und das ist es, wogegen wir uns
aufs entschiedenste verwahren müssen, dass nämlich
der Centralismus auf Kosten einer gefälschten Auto­
nomie gerettet wird.
(Von der Wiener Wahl-Bewegung.) Im Nicht««!
V. Bezirk gibt es doch ganz eigene Verhältnisse mit 8.42 sm.,
der Wahl in der V. Curie. Am 18. d. sprach Dr. Zucht.
Lueger dort in einer Versammlung u. a. also: 7.— früh,
ES sind speciell im Bezirke Ottakring ganz unolaub- nchm..
liche Quertreibereien zu Tage getreten, jederCandivat 6,56 w
hat sich ein eigenes WahlcomitS gebildet, so dass wir Nicht»« ii!,.
uns schließlich vor lauter Wahlcomitä's nicht ausge- 12.15 früh
kannt haben. Dabei trat das Merkwürdige zutage,
dass den verschiedenen Wahlcomitd's sogar die glei­
chen Personen wenigstens zum Theil angehört ha­
ben, so dass ein und derselbe einmal als Korschani-
aner, dann als Nagorzanskianer, dann als Haber-
reitertianer und dann als Menderianer und dann als
sonst wieder Aner auftrat. (Heiterkeit,) Bürgermeister
, ftfiffl!
(#'
N 1
<# at
g
ßt
M
M
. 5 DV*,
7.11 früh
8.20 von
' 11.40 vor
12.45 naq
1.45 Jtdjl
. 3.47 Nchi i
5— nach
6.15 nach
8.30 llM:
Dr. Lueger schilderte sodann die Zusammensetzung u.50 abe,^
le§ Vertrauensmänner-Comitö's und constatierte, dass Nicht««
Mender in ganz correcter Weise mit Majorität als 6.211 ftS 4
Candidat acceptiert worden fei; ob mit großer oder
kleiner Majorität, das gehe ihn nichts an, er ist auf« iß.—ß
,,, ''. ”,'" 1• such m$
Fortsetzung auf der Beüage. um
5 f*t
WrvM
In'


[ 2023-06-29 10:33:04.042 - 19001224 - Seite 3 ]
tf" !t k
’iätt#
teil
m
“n ni
i J 'tt»
M
Sf Aus dem Henchlsfaal'e.
Salzburg, 21. December.
(Die Pfingstscandale.) Die traurigen Vor­
her. fälle zu Pfingsten d. I., als katholische Studenten
aus Oesterreich und Deutschland in Salzburg zu
einer Festseier sich eingefunden hatten und auf dem
i». Rückwege vorn Abstorfer See nach Mitternacht die
'g Ungastlichkeit gewisser Salzburger erfahren mussten,
aumu) tt0C^ lebhaft in Erinnerung. Nun standen als
Angeklagte die Herren Schneller, Kögl, Koch und
Lki-^^ÄndorfOehlin ger vor Gericht und wurden freigesprochen.
ch'jM H; Ist das nun ein Jubel in der anticlericalcn Presse;
^Wetten Tagblatt" und „Volksblatl" sind so lustig gestimmt,
'^tetudorfdass ihnen wohl die Aufführung eines neuen Scan-
^^ dals als Triumphfeier angezeigt erscheinen könnte.
Äiift' miU9 ^^elleicht jubeln sie doch noch zu bald.
NorMgliche TB»
Ueinerrrrraren Barchente
Kleiderstoffe Dett;euge
Nmhängtttcher Uorhangftoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
r» »scholl-
2-ääw
Wfe i;j ((.."alfelbett
[ter Diiji
l( r
hmittagS
MMt.
5 abds.
'haust«.
3VE
Ute 1*5 7J0
')' abds
twüraif.!? in«.
Ijua
II, !:*S
"unfieln
Mg
ZiWMll-ZüffMllüsse 14.
»% 5ä inz'u^t
wird eine
äfafaisneriti
mit entsprechender Schul-
Sl„ B lÄ.- für dm 1.1. Tabak-Hmtptverlag des
Wstms Einzug Johann Kastner in Zell am See.
Zachvkch!!
Kein Staub mehr
“#im i;Ü ig
tcmlttietiuifl Sienjug
Cl.) f
Mag") 1 Stuböcks Fnstboden-Oel für stark frequentierte
?SaL. L^cake, Werkaufsläden, Magazine, Javriken.
ms vm Kein Aufwaschen der Fußböden mehr nöthig!
M. Wertvoll für Schulen «ud Institute.' Astei« zu
•m Idjia Abends haken Lei Gustav Stubock, SalzVurg^
t'ffi Aheatergasse 16, Karöenhandlung. Aelephon 224.
ll NM
i Ut f
:ti m'
-tta&We.
-
8! j\\ \j\i M M
> jt« y a y |j_
anertenn! bester Sauerbrunr
MÄL-WMdMM in
Vorräthlg In äenMineralvrasserhandlnngen, Apotbek
Hotels, Restaurationen ete.
Hauptniedertage für Stadt und Kronlaud Snlzbur
bei Herrn Josef Preclitl, Kaufmann, SaI/Ah irg-, SHud
| mooser Hanptstr.. 14. tliedepSagen b»s den H.wi'
Jm. Ant. Zesi, GotreideiraR«. 1; Friedrjoh Rwlnaor« r« .»r
! über dein Rathhanse;' Eigner& Lanterhai-h: JS«f«pi:
I tbeke; Johann Ortner. l.msergasse llL: Joses
j.. Rudolfsquai Nr ti.
Von D.
Hauschild
Häckel-,
Gumpoidskirchen, Harland und
empfiehlt' 'alle- Farbew' und' Nummern
Schling-, Stick- und Strickgarne
und Seide
M. Gpferkttch
Schatz-Durchhaus und Mirabellplatz.
iugefclufen
ist ein junger Kund.
Der Eigenthümer kann sich denselben Arenberg-
'straße 10 jederzeit abholen.
wsr ppijjes WkihmW- nnb Neujllhrg-Gkslhellir!
Ij|i«h ZU& li
5.
her “'3
“ Uittß
SSeinborf
ttstafy
'»«»"‘SS
««#4 if'(3. ii.)
(Sirlcuneni, iteiuborf
kn in ki
«hfi Em Uen-Zug
MtI :,) S;taunau)
toülOä'fl'a'ßalenttn
ieginmz^ruL.
M Ms!a -(Selzth.)
FchWLelzlhal)
11 ^» im! .Saatsetd.
Kschofsh.
Ännoncen
.in allen hiezu passenden,- das heisst
praktisch ausgewählte® Zeitungen
des In- und Auslandes, über­
nimmt zur Einschaltung zu cou-
slanten Bedingungen and billiger
'Preisberechnung (genau so billig
■wie bei directer Bestellung) das
Annoncen-Bureau;
fUr katholische Blätter und
_ Volksschritten von Hubert Frledl
In Wien, V. ClieM’s (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis
geliefert. Zeitungsverzeichniss und Kostenberechnung Werden
'auf W unsch eingesendet. (10 kr.-Marke.)'
Hut gewässerter
tlnet M 1
sm in
1(3. Cl.)
«li
stniffe,
ist während der Adventzeit zu haben bei
KHrist. Ucrurnfeinö
Iirmst-Inljstöer: L. Misljostt.
Auswärtige Aufträge werden frühzeitig erbeten.
El^ge).
düs wir^ ciw’ empfiehlt Barchent- Kinderkleider, Hauben,
.M-rK .Strümpfe, Frauen-, Herren- und Kinder-
Wäsche, Strick- nnd Wirkwaren zu mäßigen
- Preisen
M. Opferknch
Schahdurchhaus und St. Ätrbrä-Z'sarrhatls.
jj-kexpr.-Z.
, ,7-Ä(3.Cl.)
M
(3. Cl.)
Hi'Menzug
^'Iftenjug+ OEOMfiSSSH zu aüea ZiebuBfaa
j 5 #J5pnen ä ug l
ältestes und größtes
Nähmaschinen- und Fahrrad-Iabrikslager
Sahburg, Mozartplatz 5
empfiehlt fein größtes Lager aller Gattungen von Nähmaschinen mit modernen Stickapparaten
ohne Preiserhöhung und Fahrräder, Modelle 1601, bewährter Marken als: Dnrkopp, Styrin
von Johann Puch& Co. in Graz und Cieveiand rc. zu äußerst billigen Preisen und günstigen
Zahlungsbedingungen.
Rrelle, Mitgeiseiibße Gürmtie.— iirrisrourantf uratis Mstanco.
Arltrste Rrparatur-MerKstatte. daher beste Garantie.
Um gütigen Zuspruch ersucht Hochachtungsvoll
Johann 3ax ä Co.
■
'4
■ v 4
b'i
i
ÄRA
i\i
ü ft n% ü n& m ü u ti itv
von Juchbööen
^ (r3
UÄ
m
8 tuböeks J 3 ei*nsteiii- Oel!a.cIcfiifbe
das gediegönfte Material der Gegenwart.
Meine Bernstein- Oellackfarbe lässt sich sehr leicht streichen, kaun daher in jeder
Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung eines dauerhaften und billigen An­
striches verwendet werden. Dieselbe gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläss»
lich in 8 Stunde». Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich, von 16" mm.
IKüT Aileln zu haben bei
Gustav Stuböck, Aaroenhandknng, Salzönrg, Weatergasse 16.
Hetreidegaffe 11 SclLzbuVg Hetreidegaste 11
empfiehlt sein reichsortiertes Lager aller Gattungen
Uhren, «Juwelen, €}old- und Gilbet 1 waren
Renaratnren von üliren jeder Art feimt M und tili,
Jür jede gekaufte oder reparierte Zlhr feiste ich 2 Jahre tchristtichc Haranlie^
Seit item, Jasire 1860 Usiinuiditc uuit Kiestrant der st. li. Staai&Eia!lnen,.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber wird gelaust und im Tausche
zu den höchsten Preisen genommen.
Reelle Bedienung. Billige Preise.
iii?^^
iiiH' i
Slip
f ecMelstülisü-Äßties-GesgUio&iS
litn$«JL T OSE gc,-:c-r. Cassa *tua Tags*ccsir*9 oad couSantstl vT
norm U la.PJonaisraten.•
' '«-«t*. yEESICHEBOTß gegen YEEL08UNGSl r ERLUST dsl
Ist) aöen&a’ Acslosuag mit dem kleinsten Treffer, respecüw
Auslosung mit dem
MoraSnale bei Losen nnd verlosbaren Effecten gegsa
blllife PrSmlen.
L W
v;c !.-
- ti
!o
b. 13 WSEI l„ Melpisi 1
i, M-L^e 3% Boaenloa 1. Emission. JihsL 4 Slsfe^eK S. 4&.000 ö.'W,
1• Ungax. Prinikn-Los 4 ft. &0 m 3 e fl. 75.000 ö.vf.
anL L. 00.000 ö.W.
1* 20/ q Serton-Itofl....., 4» Francs 80.000
1, Wiener Comjnxmal-La*,.« 3• fl. 200.000 Ö.W.
gjglg'“ Alle 4 Lose easammes In Mon&tnsten% 1. 15.— and die ns,cli
Seal* m entfsüende Stempslgehör. Aas YerUngen werden auch
andara beUobige I«oagruppen odtx slnsrlLS Loue gegen Thei’sÄh-
linsen <wi3*iitesä aläge^absn.
f


[ 2023-06-29 10:33:04.042 - 19001224 - Seite 4 ]
HlHrmacher, Kofö- und
LrnZsrgaffs, neben
Empfehle mein gut sortiertes Lager
in Gold-, Silber-, Tula-, Stahi-
nnd Nickel-Taschenuhren der besten
Schweizer Uhrenfabriken, ferner
Pendel- u. Wand-Uhren, Wecker
re.—Reelle einjährige Garantie.
Hitler
SilDerrvaren-Kandlung
öom Koief Gvaubo.
Wer feine Whr, auch die com-
pkicierteste, sehr gut u. gewissen­
haft gemacht haben wiss, wende
sich vertrauensvollst an obige
Airma.
—->^-»
Lager in Brillant-, Rauten-, Facon-
u. Eheringen, Ohrringen, Brochen,
Cravattennadeln, Gold- u. Silber-
Uhrkelten, Medaillons rc.
Elfe 11 fiten, Golcktmge, alles Sülls am!
Killet, autfi alle Münzen, aniike lliiten
wetten zn ten liöäisten Pteifen gekaast
oisec in TaaM genommen.
AIs jmlsenöB Mliiichls- ioiö NeiiiÄrs-GklAMe
4
rZ
3
«d
«a
«d
»a
«(i
3
empfehle ich
«a
W%\
Pelzcolliers, Muffe, Pelzkappen unfl Pelzcapes
mr zu den billigsten Preisen. "WZ
Gleichzeitig mache ich die verehelichen Käufer aufmerksam, dass fämmtlicheffvon mir
geführte Pelzwaren eigener Erzeugung sind.
Hochachtend
Johann Schneider, Kürschner
Drelfaltigkeltogaffv 4.
t
r
t
t
B:
s>-
!£
E"
Clavkrsalon und LcihansfaH
des
Kaigasse 13. Josef Metrik. Kaigasse 13.
Soeben angekommen:
Ganz neue Pianinos neuester Construelion
sowie
Salon- und Cabinetsfliigeln
mit leichtem Anschlag, aus einer bestrenommierten Fabrik.— Für dauerhafte Stimmung wird garantiert.
(Obiger empfiehlt fich als Coneertstimmer.)
CT a.ma.iaa.-IE^T-3.xn.-IPijLn.scIbL-IE3sse3n.z
_A-zza.zza.s-3?TJ.zz©alz-IE3ss@zz!z;
J" amaica-Rum
Xjiqu.eTj.r@ -u.zi.ci Oognac
in grosser Auswahl, feinste Marken
Tlz©© tj.zi.c 3. Tliee-Bäckerei
ZFrazzEsösisclze Sa.rc3.izi.ezz izz Oel
TizTj.zzfi.scli. tj.zzc 3_ Hu rrrm evr
-A.a.1, mariniert, Uieier S^rottezz
ZBzzcklizzgre
ZETsffee, roh und gebrannt, feinste Sorten
empfehlen zur geneigten Abnahme
Hochachtungsvollst
3 *hater% JYCatt
Speeecei- und Golonialwaren-Jkanälung
Salzburg, Dfranzlmavkt 4.
Müßige Mroncetincturen
in allen Farben, als Gold, Kupfer, Silber,
Aluminium rc., find das vortheilhafteste Prä­
parat zum Vergolden oder Broncieren aller
denkbarsten Gegenstände aus Holz, Metall,
Terrakotta und Gyps. Glanz und Dauer­
haftigkeit wird «nr mit meinen Broncen er­
zielt. Zu haben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergasse 16 (Farbeuhandlung).
-4-Z-i Salzburg >-Z^-
Ritzerbogen Grfinmarkt
empfehlen
Neue Öiicliriiclile
hochfeine Thees und Bum
feinste Choeoladen und Cacao
echten Moeca-Kalfee
ferner alle Sorten
Kaffees, roh und gebrannt.
-A-ZzcLr© ZETofisa?
Feigenkaffee-Fabriken
SalzTsTiig' viaa-d. ^rellaeslug-
liefern
reines, unverfälschtes Fabrikat.
Hilfsbeamter
mit K 80.— monatlichem Fixum nebst entsprechenden
Nebenverdiensten— w'rd bei der Hauptagentur des
„Janus", Salzburg, Wolf-Dietrich.Straße Nr. 25,
aufgenommen.
Georg Weifrnger
ZLeamter des „Janus".
Das Handlungshaus
Christian Paurnfeind
—Salzburg-
Judengasse Gegründet 1649
Telephon 225
offeriert:
Kaffee, roh u. gebrannt (gewähltes Sortiment)
Specialität r
Wirtschafts-Kaffee, roh K 2.80, gebrannt
L" 3 60 per Kilo
Raffinad-Zucker in Hüten mit 3, 5, 10 Ko.
Salon-Würfelzucker, groß- und kleinstückig,
in 50 Kilo-Kisten und 5 Kilo-Carton
Krystall-Würfelzucker
Rum und Thee
Cognac— Liqueure— Slibovitz
Gewürze und Südfrüchte.
Zu geneigten Aufträgen empfiehlt sich der Besitzer
L. Wishofes*.
X5
i
Herausgeber: Sebastisu Darms».
üichrr Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:33:04.042 - 19001224 - Seite 5 ]
0
gestellt und somit jetzt Candidat der christlich-socialen
Partei. Derjenige, welcher jetzt als Gegencandidat
auftritt, hat nicht das Recht, sich als christ-
lich-social zu bezeichnen, weil, wenn er ein
Christlich-Socialer wäre,- er verpflichtet wäre, den
von den compctenten Factoren aufgestellten Mender
als seinen Candidaten anzuerkennen. Ich habe daher
zu meinem größten Bedauern erfahren müssen, dass
im Bezirke Ottakring Dr. Korschan nichtsdestoweni-
ger seine Candidatur aufcechterhält.— Dr. Lueger
weiß, was Parteidisciplin ist und versteht sie zu
schätzen.
(Zur Wahl-Bewegung in Böhmen) wird
folgendes originelle Geschehnis gemeldet: In Klattau
fand eine vom agrarischen Candidaten Zdarsly für
21. d. einberufene Wählerversammlung ein sonder­
bares Ende. Die Anhänger des officiellen Clubcan-
didatcn Dr. Dyk (Jungczeche) hatten sich in großer
Menge eingefunden und trugen alle Partei­
gänger seines Gegencandidaten zu je Fünf auf
den Schultern aus dem Saale hinaus. Diese
Procession war von Musik, die von 6 Pfeifen ge­
bildet wurde, begleitet. Den Agrariern und ihrem
Candidaten wurde das schärfste Misstrauen, dem Ab­
geordnetenclub und Dr. Dyk das vollste Vertrauen
ausgesprochen.
(Landtags-Ergänzungs-Wahl) Bei der
am 22. d. im Bezirke Murau stattgehabten Land
tags-Ergänzungs-Wahl wurde Herr Alots Riegler
(conservativ) mit 32 Stimmen zum Abgeordneten
gewählt.
(Die Duell frage) ist neuerdings bekanntlich
aus Anlass des Falles Tacoli und der Stellung­
nahme hervorragender Persönlichkeiten zu demselben,
wie Prinz Alfons von Bourbon, Fürst Karl Löwen­
stein, Cardinal Gruscha u. s. w. in Fluß gerathen.
Diese Bewegung zielt nunmehr in ihrer weiteren Ent­
wicklung auf die Gründung einer internationalen Anti«
Duell-Vereinigung hin. Gegenüber dem allgemeinen
Interesse, welches damit gerade jetzt die Duellfrage
erweckt, dürfte es angebracht sein, an die schlagfertige
Schrift des verstorbenen Publicisten Alb. Wiesinger:
„Das Duell vor dem Richtersü.hl der Religion, der
Moral, des Rechtes und der Geschichte" (Slyria in
Graz) zu erinnern. AuL einem u. a. beigefügten ge­
schichtlichen Ucberblicke über Zweikämpfe neuerer und
neuester Zeit geht so recht die Widersinnigkeit dieser
Unsitte hervor, denn das natürliche Recht ist in solchen
Fällen fast stets zu kurz gekommen. Die Brochüre
weist aber auch mit Recht darauf hin, dass die
Duell-Unsitte nicht blos rechtswidrig, sondern—
gegenüber dem Zuge unserer Zeit— geradezu cultur-
und gesellschastsseindlich ist, insofern sie den Ausfluss
eines aufs höchste gesteigerten Hasses darstellt.
(Katholischer Journalistentag.)_ Die
Generalversammlung des katholischen S chrts (stell er-
verbandes für Oesterreich hat beschlossen, für den
Monat März des kommenden Jahres einen Katho­
lischen Journalistentag für Oesterreich einzuberufen.
Es wird dies die erste derartige Veranstaltung sein;
dieselbe soll international und mit Ausschluss der
Tagespolitik durchgeführt werden.
Deutschland. (Vom sächsischen Königs­
hause.) Prinz Friedrich August von Sachsen, der
Gemahl der Erzherzogin Louise von Toscana, er­
krankte Donnerstag unter Erscheinungen, die eine
Operation erforderlich machten; dieselbe wurde Freitag
mittags ausgeführt, verlief in normaler Weise und
lässt baldige volle Genesung erwarten.
(Im Process Sternberg) ist am Freitag
abends, am 38. Verhandlungstage, das Urtheil gefällt
worden. Es lautet für Sternberg auf 2£ Jahre
Zuchthaus und 5 Jahre Ehrenverlust, 6 Monate
werden als durch die Untersuchungshaft verbüßt
erachtet. Gegen Luppa, der wegen „Erkrankung"
nach England, das bekanntlich in dieser Sache nicht
ausliefert, verduftet ist, wurde der Urtheilsspruch
ausgesetzt. Gegen Rechtsanwalt Dr. Werthauer
ist ein Strafverfahren wegen Verleitung zum Meineid
im Gange; er wird sich in Gemeinschaft mit dem
bereits in Haft genommenen Jnsrratenagenten Wolff
und Genossen in dieser Strafsache zu verantworten
haben. Eine Anzahl Zeugenvorladungen ist bereits
ergangen.
Italien. (Ein anarchistischerMordanschlag
gegen einen Bischof.) Ein junger Bursche in
dem Orte Desto in der Mailänder Gegend machte
im Wirtshause die Aeußerung, einer von seinen Ge­
nossen sei durch das Los zur Ermordung eines
Erzbischofs während dessen Visitationsreise bestimmt
worden. Die Nachforschungen der Polizei ergaben
denn auch, dass thatsächlich von einer Gruppe junger
Leute ein anarchistischer Anschlag gegen den Erzbischof
von Mailand, Cardinal Ferrari, geplant war.
Daher wurden seitens der S.cherhcitsbehörde für die
jüngste Visitationsreise des Erzbischofes ganz außer­
gewöhnliche Vorkehrungen getroffen. Er wurde auf
der ganzen Fahrt von Carabinieri und Wachleuten,
die ihm theils zu Wagen, theils auf Fahrrädern
folgten, begleitet.
(Arbeitseinstellung in Genua.) Der Präfcct
von Genua verfügte die Auflösung der Arbeilskammer;
dafür traten die dortigen Hafenarbeiter, 10.000 an
der Zahl, in den Ausstand. Die bisher geflogenen
Verhandlungen führten zu keiner Entscheidung.
Frankreich. (Immer die Dreyfus- Ge­
schichte.) Kriegsminister Andre verlangte von Major
Curignet die Auslieferung eines geheimen Schrift­
stückes aus dem Dreyfus-Processe. Der Major ver­
weigerte die Auslieferung und wurde dafür verhaftet.
Dieses Vorkommnis genügt, Frankreich sowohl als
die ganze Judenschaft in Aufregung zu versetzen.
Belgien. (Blutiger Streik.) Die Hafen­
arbeiter von Antwerpen streiken und machen von sich
reden. Kleine Trupps Ausständiger durchzogen am
22. d. die Stadt und griffen die Arbeiter an, die
als Ersatz für sie aus der Provinz und dem Aus-
lande angekommen sind. Gegen 2000 Ausständige
wollten die Arbeiten auf einen Dampfer verhindern.
Die Polizei schritt mit blanker Waffe ein und zer­
streute die Ausständigen, welche flüchteten. Die
Schlägereien zwischen den Ausständigen und den aus
der Provinz ankommenden Arbeitern dauern fort.
30 Ausständige sind verwundet worden.
Afrika. (Burenkrieg.) Hart kam es die
Engländer an,' aber sie konnten der großen Macht
der Thatsachen nicht mehr widerstehen, sie mussten
nun doch von Capstadt aus das amtliche Telegramm
ausgeben, dass Dewet mit seinen 2500 Getreuen in
Copland eingedrungen ist. Nun aber hat Dewet
wieder den Rückzug nach Ficksburg angetreten, um
mit General Botha vereint den Engländern vor
Präioria dircct entgegenzutreten. Dieser Rückzug
des Generals Dewet erfolgte.! wie englische Bericht­
erstatter melden, mit aller Noblesse und war ein
militärisches Kunststück. Die Lage der Engländer ist
nun nicht nur sehr beschämend, sie ist auch bedenk­
lich, denn General Botha hat fast das gesammte
Betriebsmaterial der Delagoa- und Nathalbahn,
einige 200 Waggons und 46 Lokomotiven, erbeutet
und damit Lord Kitschcner fast aller Mittel beraubt,
welche er zur Verproviantierung seiner Truppen be-
nöthigt, und ihn gleichzeitig darauf beschränkt, in der
Hauptsache nur noch mit seiner Reiterei operieren zu
können. Drei starke BurencorpL bedrohen alle Ver­
bindungslinien in der Nähe von Prätoria. General
French kämpft hart 45 Kilometer westlich unter den
Abhängen des Magaliesberges. General Elements
wurde erneut im Lager angegriffen. Andere Buren-
commandos stehen auf der Bahnünie zwischen Prä­
toria und Johannesburg.
Asien. (Defr Krieg in China.) Was treiben
denn die Gesandten in China für ein abscheuliches
Spiel? Wollen sie thatsächlich die Culturstaaten für
immer blamieren! Von einer Einigung derselben ist
trotz ihrer täglichen Sitzungen noch nicht die Rede.
In der letztmitgetheilten Sitzung gieng es ziemlich
stürmisch zu und auf ein Haar wäre die Einigkeit
wieder auss neue flöten gegangen. Man hatte näm­
lich die betrübende Entdeckung gemacht, dass die
Chinesen alsbald nach jeder Sitzung Kenntnis
von geheim zu haltenden Nachrichten erlan­
gen und insbesondere Li-Hung-Tschang wisse immer
nach dem Verlauf von kaum 2 Stunden, was in
jeder Sitzung der Gesandten vorgefallen ist. Be­
greiflicherweise sucht man nun in Erfahrung zu brin­
gen, welcher der Gesandten es sei, der auf diese Art
mit China unter einer^Dccke spiele und das gab den
Anlass zum Streit.
Inzwischen morden die Boxer gemüthlich weiter.
2500 chinesische Soldaten drangen in Leetschang
(Mandschurei) ein und rödtcten dort 2 französische
Missionäre und eine Anzahl chinesischer Christen. Die
Köpfe der Massakrierten und der Oberin des
Waisenhauses wurden abgeschnitten und sodann aus-
gestellt.
Korrespondenzen.
Maxglau, 24. December. (Weihnachts­
spiel.) Wie alljährlich, bringt auch heuer die Schul­
leitung Maxglan mit Schulkindern ein beliebtes
Theaterstück zu Gunsten armer Schulkinder zur Auf-
führnng. Dasselbe betitelt sich: 1. Wichtelmänn-
lein (sehr drollig); 2. Papagei und Puppen-
bäumchen (recht herzig). Die Aufführungen finden
am 26. und 30. December o. I., sowie am 1. und
6. Jänner 1801, um 3 Uhr im Trautmanns-Saale
I. Stock, Altmaxglan, statt. Für gute Speisen und
Getränke währeno und nach der Vorstellung sorgen
die bekannten Wirtsleute Georg und Maria Berger.
Es werden alle Schul- und Kinderfreunde freundlichst
eingeladen.
Hallein, Schloss Wiesbach, 23. December. (Ein
Freu den tag.) Weihnachten, das Fest der Liebe,
bringt schon allenthalben seine Freuden. Auch hier
brachte der heutige Tag eine solche Weihnachtsfreude
schönster Art. Die durch ihren großen Wohlthätig­
keitssinn hier bestens bekannte Familie Graf Ester-
hazy gab nämlich 14 armen Kindern eine hübsche
Christbescherung.
Bei anbrechender Dunkelheit erstrahlte der von
edlen Damen des Hauses allerliebst geschmückte Baum
im vollen Glänze. Durch einige aus dem Herzen
kommende warme Worte, wie sie eben nur ein so
glaubensfreudiges Herz sprechen kann, belehrte der
Herr Graf die Kleinen über die Bedeutung der schönen
Feier. Ein weihevoller Augenblick war es, als dann
die kleine Schar vor dem Bilde des lieben Christkindleins
knieend, mit ihren dünnen, zarten Sümmchen den
„englischen Gruß" beteten— fast als verkündeten ein
zweitesmal holder Engel reine Chöre das freudigste
Ereignis.
Schwer wohl wäre es zu sagen, wo die Freude
größer war: bei den Kleinen, die mit vollgepackten
Aermchen und leuchtenden Gesichtes die Schätze mu­
sterten, die Christkindletn ihnen gebracht hatte; bei
den anwesenden Angehörigen, die gerührten Herzens
ihren Dank murmelten— ein 84jähriges Groß-
mütterlein sprach ein ums andermal: „Na, die Freud"!
— oder bei den Spendern, aus deren Augen man
lesen konnte, welche Freude es ihnen bereitete, arme
Menschen glücklich zu machen. Das göttliche Christ­
kind vergelte tausendmal der edlen, gräflichen Familie!
Bisch ofshofen, 23. December. (Ausschuss-
wahlen.) In der verflossenen Woche wurden hier
die Gemeinde- Ausschusswahlen vorgenommen. Die
bisherige Zahl der Wähler wurde durch das Personal-
Einkommeusteuer zahlende Eisenbahnpersonale derart
vermehrt, dass die Bildung eines dritten Wahlkörpers
nothwendig wurde. Infolge dessen boten auch die
Wahlvorbereitungen ein etwas geändertes Bild als
bei früheren Wahlen. Das Ergebnis der Wahlen
in den verschiedenen Körpern ist folgendes: III. Wahl­
körper, 294 abgegebene Stimmen. Gewählt erscheinen:
Josef Stock, Bauer zu Grub (conservativ); Ludwig
Moser, Wirt (liberal); Rupert Zehentmater,
Bauer am Gaisberg (cons.); Vitus Dum, Kaufmann
(cons.); Christian Perkmann, Pfarrer (cons); Josef
Steinwender, Oberconducteur der k. k. Staats­
bahn (lib). Im Ersitze: Josef Hubcr, Edtbauer
(cons.); Anton Laubbtchler, Gastwirt (cons.) und
Matthias Gautsch, Oberhutmann (cons.).— Im
II. Wahlköiper, 46 abgegebene Stimmen: Franz
Mit messe:, Fleischhauer (üb.); Anton Kaltner
(lib.); Felix Reich (zweifelhaft); Josef Kantn er,
Holbichlbauer (cons.); Alols Schürz, Lederhändler
(cons.). Als Ersatzmänner: Jgnaz Reich, Tischler
(cons.); Sebastian Strobl (lib.) und Joh. Strobl,
Stainerbauer (conservativ).Im I. Wahlkörper,
von 23 abgegebenen Stimmen: Dr. August Hein­
rich, Arzt (lib.); Matthias Moldau, Oberingenieur
der k. k. Staatsbahnen (üb.); Johann Hölber,
Oekonom (lib.); Josef Gubitzer (cons.); Hugo Eber,
Lehrer (üb.); Alexander Engelmayr, bisher Bürger­
meister (liberal). In den Ersatz: Joses Fuchs, Ober­
lehrer; Franz Huemer, Kaufmann, und Friedrich
Grub er, Restaurateur (sämmtliche liberal). Mögen
die Gewählten ferne von jeder Politik das Wohl und
die Entwicklung des Marktes Bischofshofen jederzeit
im Auge behalten.
Flachau, 21. December. (Nachwahl.) Bei
der heute stattgefundenen Ersatzwahl eines Wahl­
mannes in der IV. Curie wurde ein entschiedener An­
hänger der katholischen Volkspartei gewählt. In der
hiesigen Umgebung lacht man herzlich über die Träume
der vereinigten Liberal-Nationalen, dass Prem dem
Dr. v. Fuchs an Stimmen voraus sei. Der Wahl­
tag wird diese Herren erwachen lassen! Hoch Doctor
v. Fuchs und Tusel!
Mittersill, 20. December. (Eine diebische
Bettlerin.) Vor einigen Tagen, zeitlich früh,
kam eine bei 45 Jahre alte Weibsperson in das hie­
sige Marktspital, klagte über Kälte und bettelte um
wrnittmm
•■'teüfsäi.-’ V4:'
¥


[ 2023-06-29 10:33:04.042 - 19001224 - Seite 6 ]
eine Suppe, dir ihr auch von einer barmherzigen
Schwester verabreicht wurde. Zum Dank entwendete
die Bettlerin einer im Spital untergebrachten, etwas
geistesschwachen Frauensperson ein Paar neue Schnur-
schuhe und verschwand mir denselben. Ein Gendarm
verfolgte die Diebin und eruirte dieselbe außerhalb
des Marktes und erkannte selbe als die nach Neu-
kirchen zuständige, wiede'holt vorbestrafte Hadern­
sammlerin Maria Hollaus. Die gestohlenen Schuhe
hatte dieselbe unter ihrem Umhängtuch versteckt. Am
Tage vorher, gleichfalls zeitlich früh, entwendete die­
selbe Diebin der Kellnerin beim Stieglwirt eine Flasche
mit 4 Liter Schnaps. Die Kellnerin ahnte aber bald
den Diebstahl und verfolgte die Diebin eine Strecke
und traf dieselbe in dem Momente, als sie die Flasche
in einem Heustadl zum späteren Gebrauche verstecken
wollte. Maria Hollaus, die sich bereits einen ziem­
lichen Rausch angetrunken hatte, wurde verhaftet und
dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Motizm.
* Die Inthronisation des hochwstn. Herrn
Fürsierzbischoses Dr. JohanncsKa tscht Haler wurde
auf Sonntag nach dem Feste der hl. Dreiköntge,
13. Jänner 1901, festgesetzt.
* Hofnachrichten. Nach den dermaligen Dis­
positionen treffen Se. k. und k. Hoheit Erzherzog
Peter Ferdinand und Gemahlin am 15 Jänner
in Linz ein.— Am 22. d. traf der Bräutigam Ihrer
k. u. k. Hoheit Erzherzogin Anna, Fürst Johann
von Hohen! oh e-Barlenstein hier ein und wird
Weihnachten am hiesigen Hofe zubringen.
' Vom Domchore. Am 4. Adventsonn­
tage wurde aufgeführt: Asperges me und Wechsel-
gcfänge, wie immer, Choral; Missa de Assumptione,
bstimmig von Mtttrrer; Graduale Prope est von
Habert; Offertonum Ave Maria von König; Stella
coeli in D von Spies.
Heute zur feierlichen Pontificalvesper Jnstru
mentalpsalmen von Schnabel; Hymnus Jesu redemp-
tor greg. Choral; zur Aussetzung Jesu redemptor mit
Orchest r von Schnabel.
Zur Christmettc (Beginn |11 Uhr) Jnvitato-
rium: Christus natus est, bstimmig von Bernardi.
Refponforien mit Orgel von Mitterer. re veum in
C von Gruber. Zum darauffolgenden Hochamte:
Jnstrumentalmesse von Adler; Graduale Pecum
piineipium von Stehle; Offertorinm Laetentur coeli
mit kleinem Orchester von Habert. Nach dem Pon-
tificalamte: Volksgefang „Stille Nacht, heilige Nacht".
Bm hohen Christfeste zum Hochamte um 9 Uhr:
Jnstrumentalmesse in B von König: Graduale Vide-
runt und Offertorinm Tui sunt coeU, instrumentiert
von Filke. Nachmittags 3 Uhr Pontificalvesper
Faisibordoin von alten Meistern.
Am Feste des hl. Erzmartyrers Stephan: Zum
Pontificalawte Jnstrumentalmesse von Filke; Gra­
duale Sederunt von Mitterer; Offertorinm Elegerunt
von Greith.
* Kirchliche Nachricht. Das 40stündige
Gebet in der Sladtpfarrkirche St. Blasius beginnt
Heuer ausnahmsweise schon am Sonntag den 30. d.
und endet am Dienstag den 1. Jänner 1901. Die
nähere Gottesdienstordnung wird nächster Tage be­
kanntgegeben werden.
* Die Krippenfeier der Kleiukinder-
dewahranstalt sammelte gestern im Abrerfaale von
St. Peter eine Menge Personen, welche um diese
Anstalt sich sehr verdient machen. So nahm Antheil
Sernr Hochfürstliche Gnaden der Hochwürdigste Herr
Fürsierzbischof Dr. Johannes Katschthaler, die
Frau Gräfin St. Julien-Wallsee-Bathyany, Herr
Bürgermeister Berger, die Bezirksfrauen u. s. w.
Aus dem Jahresbericht theilen wir Folgendes mit:
Vom Jahre 1899 übergetreten sind 253, neu ein­
getreten 1899—1900 sind 110, Summe 363 Kinder
(198 Knaben und 165 Mädchen). Davon mit Beginn
des Schuljahres 1900—1901 in die Schule über­
getreten 90, gestorben 14, übersiedelt 39, Summe 143,
gegenwärtig in der Anstalt 220 Kinder. Zahl der
Besuchstage und verabreichte Suppen-Porttonen im
abgelaufenen Jahre 35.784. Bei der Krippenfeier
werden mit vollständigen Anzügen beschenkt 110 Knaben
und 100 Mädchen und 10 erhalten kleinere Geschenke.
Die Sozfführer sagen wohl: die Clericalm und Bür­
gerlichen thun nichts für die Arbeiter; seit 51 Jahren
wird alljährlich weit übcr 100 Arbeiterfamilien durch
die Klcinkmdcrbewahranftalt Hilfe gebracht. Aber
freilich, das ist „nichts", meint Prähauser. Was
haben denn die Sozi für die Arbeiter bisher geleistet?
* Gesellschaft für Salzburger Landes­
kunde. Nächilen Donnerstag den 27. d. M. abends
8 Uhr findet im ersten Stock der Stiftskellerei zu
St. Peter eine außerordentliche Generalversammlung
statt. Zum Vortrage kommen: Rückblick auf das
40jährige Bestehen der Gesellschaft und eme Mit­
theilung des Vorstandes Professor E. Fugger über
einen interessanten Felsbruch an der Fischach bei
Hallwang. Durch Mitglieder eingeführte Gäste will-
kommen.
* Technischer Club. Freitag 28. December
findet im Veceinslocale, Curhaus, der X. Clubabend
statt. Auf der Tagesordnung steht das Referat des
Comites zur Berathung der provisorischen Beschlüsse
des IV. Oesterreichiichen Ingenieur- und Aichiiekten-
toges. Eingeführte Gäste sind willkommen. Beginn
8 Uhr.
* Theater. Morgen gelangt um 3 Uhr das
Vollsstück „s'Nullcrl" bet ermäßigten Preisen und
7 Uhr die Operetten-Novität „Wiener Blut" zur
Aufführung. Mittwoch wird die beliebte Operette
„Die Landstreicher" zum zehntenmale aufgeführt,
während abends 7 Uhr die Senfations-Novität, das
Schauspiel „Der Probecandidat" von den ersten
Schaufpielkräften dargestellt wird. Donnerstag ist
eine Reprise des drolligen Schwankes „Großstadtluft".
Herr Baumgartner spielt darinnen die Rolle des
Crusius.
* Todesfälle. Gestern nachts starb in der
Moosstraße Nr. 6 die Cassiersgatttn Frau Auguste
Holzlager, geb. Gaig, im 27. Lebensjahre. Beer­
digung am Mittwoch um 3 Uhr vom Leichenhaufe
aus. R. I. P.— Gestern mittags ist im St. Jo­
hannsspital der Bindermeister in Hallcin, Herr Lud
wig Stock er, im 55. Lebensjahre verschieden. Die
Leiche wurde heute nach Hallein überführt. R. I. P.
Beide Beerdigungen besorgte der kath. Leichenbestat-
tungs-Verein.
* „Gottes Segen" betitelt sich eine Notiz in
der „Salzb. Wacht", worin unter anderem Tratsch
behauptet wird, Dr. v. Fuchs sei der Gehalt eines
Landesausschussbeijitzers zugeschanzt worden.
Nun ist sonst allgemein bekannt, dass Dr. v. Fuchs
niemals dem Landesausschusse angehörte und
es auch nie anstrebte. Und das steht in der „Wacht",
die sich in der Rolle des Sittenrichters und Wahr­
heitspächters gefällt!
* Die Wurzelhaften an der Arbeit.
Gestern früh waren an den Hausthüren Schriftstücke
zu finden, welche jedenfalls in großer Anzahl ver­
breitet wurden und sich als eine Bekämpfung der
„Deutschen Volkspartei" darstellen. Es sind Separat-
abdrücke aus einer böhmischen Zeitung. Die Liste
der „Volksvcrräther" erfährt in dieser Schriit eine
sehr beträchtliche Vermehrung: Mayreder, Polzhofer,
Prade, Doberuig und viele Ungenannte werden da
an den Parteigalgm gehängt.
* Wirtschaftsfragen im rechtsseitigen
Stadttheile. Das ComilS der Bürger und Ge­
werbetreibenden bringt den Interessenten zur Kennt­
nis, dass es rückstchtich der Reichsrachswahlen von
der Abhaltung einer diesbezüglichen neuen Versamm­
lung vor den Feiertagen Umgang genommen. Hin­
gegen ist es in der angenehmen Lage mitzutheilen, dass
oie Markffrage einen bedeutenden Schritt nach vor­
wärts gethan habe und die zur Realisierung dieses
Unternehmens gemachten Schritte vom besten Erfolge
begleitet sind, indem sich bereits sehr viele Fieranten
mit den mannigfachsten Verkaufsartileln der Lebens-
mittelproducte gemeldet haben, so dass der rechts­
seitige Stadttheil sich zweifellos schon im kommenden
Frühjahre eines ganz wohlbestellten, allen Anforde­
rungen genügenden Marktes, dessen Eröffnung kein
Hindernis mehr im Wege steht, wird erfreuen können.
In Angelegenheit der Erbauung der Lehen—Frosch-
heimer-Brücke, des Anbaues der Lasftrstraße, so­
wie der endlichen Herausgabe eines General-Stadt-
planes wurden die bei den letzten Versammlungen
zum Beschlusse erhobenen Resolntions-Anträge der
Herren Dr. v. Hueber und Archi'ekten Ceconi dem
Gemernderalh? zur erweiteren Berathung und Durch­
führung überreicht, und es wäre wohl in Ansehung
der sehr mijslichen. flauen Geschäftslage und aller
sich daranschließenden Cxistenzfolgerungen, über die
nur zu berechtigte allgemeine Klage laut wird, eine
sehr baldige Realisierung dieser schon lange schweben­
den Fragen wünschenswert, deren Lösung wohl
zweifellos nicht blos allein dem rechtsseitigen Theile,
sondern der ganzen Commune Vortheil bringt.
* Bahnfrevel. Als gestern um 2 20 Uhr
nachmtttagS der Personenzug der Tramway von der
Haltestelle „Inneres Nonnthal" abfahren wollte,
wurde die Wahrnehmung demacht, dass die 2 letzten
Waggons, welche besetzt waren, stehen blieben, wo­
durch bei den Fahrgästen eine allgemeine Erregung
verursacht wurde. Diese Waggons wurden mrtth-
williger Weise losgekoppelt. Wäre das durch­
laufende Dampfverbindungsrohr, welches sich selbst
loslöste, mit Dampf gefüllt gewesen und hätte sich
dasselbe gewaltsam losgerissen, so hätten durch die
erfolgte Ausströmung des Dampfes die auf den
Waggonplateaus stehenden Personen cherbrüht wer-
den können und ums Augenlicht kommen. Als
Thäter wurde ein junger Mann eruiert.
* Schwindeleien. Der beim Kreisgerichte in
Olmütz in Haft befindliche 24jährige Anton Trap.
pel hat in den Alpen- und Sudetenländern ftit 2
Jahren Betrügereien verübt und zwar dadurch, dass
er unter den verschiedensten Namen wie „Reisner"
„Rtedl", „Sobelt", „Reinthaler" rc. Bestellungen zu­
meist auf Bücher aufnahm und den Parteien Anga­
ben herauslockte. Auch in den Bezirken Salzburg
St. Johann und Hallein hat er Betrügereien ver­
übt. Es besteht dringender Verdacht, dass Trappe!
auch an anderen Orten Betrügereien verübt hat. Die
Beschädigten werden aufgefordert, ihre Namen dem
k. k. Kreisgerichte in Olmütz bekannt zu geben.
* „Das nene illustrierte Blatt" bringt in
seiner letzten Nummer einen Artikel und ein Bild
von der kürzlich renovierten St. Maximuskapelle.
Auch mögen sich die älteren Jahrgänge infolge ihres
billigen Preises (fl. 1.50 pro Jahrgang) zu passenden
Gelcgenheiisgeschenken eignen; sie enthalten die meisten
interessanten Begebenheiten und Vorfälle von Stadt
und Land Salzburg in Wort und Bild.
Leben der seligen Klosterfrau Maria
Crescentia von Kanfbeuren. 5. verbesserte Aufl.
Preis geb. 3 Mk. Für die Tertianer, sowie alle Verehrer
der Seligen ein wahrhaft prächtiges Erbauungsbuch.
Bemerkenswert ist. dass die italienische Uebersetzuug
von obigem Original anlässlich der Seligsprechungs­
feier am 8. October in Rom an Se. Heiligkeit, die
Fürstlichkeiten und geistlichen hohen Würdenträger
vertheilt wurde. (Laumann'sche Buchhandlung)
Die Schule der Demut. Kurze Betrach­
tungen (Clarke 8. J.) Das Weilchen führt den Leser
in die einzelnsten Beziehungen der Demut ein. Möge
es in die Hände vieler Leser kommen und ihnen mit
der Gnade Gottes zur Demut verhelfen. (Laumann'sche
Buchhandlung.)
Zur herannahenden Weihnachtszeit machen wir
unsere Leser bei der Auswahl der Geschenke auf ein
Werk aufmerksam, das sich trefflich als Geschenk, auch
für erwachsene Söhne, eignet: es ist dies die
Weltgeschichte von Dr. I. B. von Weist.
(Vollständig in 22 Bänden. Verlagsbuchhandlung
„Styüa" in Graz.) Dies Werk ist nur ein Lehr­
buch der Geschichte im umfassendsten Stil, sondern
wahrhaft eine hohe Schule allgemeiner Bildung.
Was dem Gebildeten von heutzutage wissenswert
erscheinen mag, alles was den Geist anregen, das
Herz erwärmen kann, findet hier seine Stelle, und
dies mit solch frischer Begeisterung, solch idealem
Schwung, dass der Leser unwiderstehlich davon er­
griffen wird. „Was uns besonders fesselte", bemerkt
eine Besprechung im Bücher-Markt, „war die frische
und im besten Same ursprüngliche Darstellungsweise,
die so gar nichts von gelehrtem Acten- und Quellen­
staub an sich hatte, ohne dabei der „Wissenschaftlich,
teil" auch nur das Geringste zu vergeben. Dann
aber war es vor allem das originelle, scbst-
ständige und gesunde Urtheil, was uns neben
der eminenten Gelehrsamkeit imponierte. Wir kennen
keine größere Weltgeschichte, die so universell wirkt
wie diese, wenigstens keine, die bei ihren Vorzügen
dem Anschauungs- und Empfindungsleben des Christen
in vollkommener Weise Rechnung trägt. Weiß' Welt­
geschichte ist ein Werk von monumentaler Bedeutung
und wird als solches seinen Wert behalten auch in
die fernere Zukunft. Es veraltet so leicht nicht, und
gerade deshalb kann seine Erwerbung für die Biblio­
thek nur immer von neuem wieder angerathen werden."
Die Plaeatkunst beginnt immer allgemeiner
das öffentliche Interesse zu erregen und widmete
nun auch die diesjährige Pariser Weltausstellung
derselben einen entsprechenden Raum. Bei unserer
heimischen Großindustrie ist es wvhl an erster Stelle
die Firma Ka ihre in er, welche seit Jahren diese
.Kunst in nachdrücklichster und vornehmster Weise
pflegt durch die Verwendung künstlerisch hervorragen-
Bild-Sujets. Einen Beweis hiefür bietet das in
den Straßen afsichierte und auch bei den Kaufleuten
sichtbare Kathreiner-Placat. Wir können nur wün­
schen, dass das so freundlich einladende Mädchen, wel­
ches die secessionistisch grüne Tasse hochhält, zugleich
sich als eine recht wirksame Propaganda für den
bereits so allgemein beliebten Kathreiner-Kaffee er­
weisen möge.
Briefkasteu der Redaction:
P. L. Breitenbach: Besten Dank und herzliche
Wünsche zurück. In den Gedanken treffen wir uns
wohl oft an den hl. Stätten.

