
[ 2023-06-29 10:38:01.208 - 19000807 - Seite 1 ]
Dienstag.
KuguA 1900
XXXVL ZLi-rzarrg
Erscheint lüglich
In der Haupttrsfit Jasny
mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um ö Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
Abgabrstellen:—-«s—
Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Hu der, Ritzerbogen; Pro ding er, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgaffe;
Klimitfch, Schallmoofer Hauptstraße; ASpSck, Kaigasse', Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; sernerL'im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
mt.
Vränumcrations-Prcise: a) Für das Tagblatl: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, viertelMrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 S 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich I K 50 h.— Mauuscripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibeu müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
gufernte werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Ansnahme im Annvncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschristen von Knöerl Kriedl, Wien, V., MatzleinSdorser-Strahe ?.
t
^ Der Königsmörder in Italien.
liug Es ist eine höchst eigenthümliche Erscheinung,
iraunau^tzass die socialdemokratischen Blätter nach anarchisti-
i«raunau ty tn Mordanschlägen mit allem Eifer sich zu be-
-chnellz'. mühen pflegen, dem Mordbuben jede Beziehung zu
(3. CI.) ihrer Partei abzusprechen. Sie. fühlen eben die nahe
expr.-Z. Verwcmdtschast der Socialdemokratie zum Anarchis-
temdors Den Königsmörder Bresci will nun der
j( 3. Cl.) Berliner „Vorwärts" auf Rechnung der katholi-
Cmstetten scheu Kirche setzen! Er schreibt:
sTtetndors „Die Mehrzahl des italienischen Volkes hat
pnenM binen Schulunterricht und steht unter dem Einflüsse
der Pfaffen. Der Clerus aber lehrt die Jugend,
'I ^6« dass die italienische Savoyen-Dynastie sich an der
s?^thal.) Kirche freventlich versündigt hat, dass sie auf dem
pelzthM ^oden der fluchwürdigen Revolution steht und der
Il'-elzthal' Rache des Himmels verfallen muss. Sieht doch ein
Mchofsh französisches Pfaffeublatt, der „Gaulois", jetzt in der
Ermordung des Königs Umberto die „Strafe des
l! rgi-  Cl.) „Mein Mann war Socialdemokrat und
lonenrua hasste als solcher alle Könige und Capi-
expr.-Z. talisten. Dass er Anarchist wäre und gar die
1(3. M.) Absicht hätte, Jemand zu tödten, hat er mir niemals
^.Cl.)s- gesagt" Mit dieser Aussage der Frau Bresci, die
l 'tetu U9 f der „Vorwärts" seinen Lesern natürlich unterschlägt,
Nzug' ist nicht nur seine angebliche „Wahrscheinlichkeits-
-raunst-—;. -i
en.
20;
Berechnung" vollständig über den Haufen geworfen,
sondern der vergiftete Pfeil, den er gegen die katho­
lische Kirche aus dem Hinterhalt abgeschoffxn..hatt^
auf die Socialdemokratie zurückgepraWMM
mit ist diese Lüge des „Vorwärts" gründlich be­
seitigt. Ein „frommgläubiger Pfaffenzögling" kann
überhaupt niemals der Socialdemokratie angehören,
die durch Bcbel den Unglauben als einen ihrer
Fundamentalgrundsätze hat erklären lassen; am aller­
wenigsten aber kann ein „srommgläubiger Pfaffen­
zögling", der die Grunosätze der Religion kennt und
derselben treu bleibt,, zu einem Attentäter werden.
Erlogen ist vom „Vorwärts" auch die Behauptung,
dass Caserio und Lucchent ebenso wie Bresci „fromm­
gläubige Pfaffenzöglinge" seien; im Gegentheil: auch
diese beiden Attentäter waren nicht „frommgläubige
Psaffenzöglinge", sondern glaubenslose Socialisten­
zöglinge. Erlogen ist auch die Behauptung, dass
die Mehrzahl des italienischen Volkes keinen Schul­
unterricht habe und „unter dem Einfluss der Pfaffen"
stehe. Italien hat bekanntlich den allgemeinen Schul-
zwang, der namentlich in Norditalien, der Heimat
Brescis, streng durchgeführt wird, und der Mörder
Bresci selbst wird als ein „intelligenter" Mann ge­
schildert, der nicht nur die Fortbildungsschule besucht,
sondern sich auf seinen Reisen in der Welt größere
Kenntnisse erworben hat.
Der Einfluss der Geistlichkeit auf die Schule ist
jU-tflende-r schw r.r.t, wie i n~34-aU en.
da in den Schulen kein Religionsunterricht
ertheilt werden darf. In diesem traurigen Umstände
liegt der Grund des rapiden Anwachsens der Social­
demokratie und des Anarchismus in diesem unglück­
lichen Lande. Je mehr aber der Einfluss der Kirche
zurückgedrängt wird, desto weiter breitet sich die
Socialdemokratie aus.
Doch lassen wir die Lügen des „Vorwärts", er
kann seine Natur ja doch nicht verleugnen. Bresci,
der Socialdemokrat oder Anarchist, was er ist, ver­
dient nach dem allgemeinen Urtheil des Volkes die
Todesstrafe. Aber diese ist in Italien abgeschafft.
Welche Straft wartet seiner? Im „Secolo" schildert
ein ehemaliger Gesängnisdirector die Strafe, welche
Bresci erwartet. Es läuft Einem bei dieser Lectüre
ganz kalt über den Rücken, und Niemand wird be­
zweifeln, dass die Todesstrafe noch milde wäre gegen­
über dieser verschärften Galeerenstrafe. Die Verur
theilung Brescis zu lebenslänglicher Haft ist gewiss,
von der er zehn Jahre in Einzelhaft verbringen!
und während dieser Zeit weder lesen noch schreiben
noch rauchen oder arbeiten darf! Bresci wird nach
«feiner Verurtheilung zunächst in eine 2 Meter lange
und 1 Meter breite Zelle gebracht, deren Thür nie
geöffnet wird, weil ihn die Wächter durch das Guck­
loch beobachten. Die Nahrung besteht während der
ganzen zehn Jahre ausschließlich aus Brod und
Wasser. Hierin kann unter keinen Umständen eine
Aenderung eintreten. Bresci darf mit Niemand
sprechen, Niemand ihm antworten. Spricht der
Sträfling nur ein einziges Mal oder lässt er sich
sonst etwas zuschulden kommen, so erhält er sofort
die »oamioia da forca«, die Zwangsjacke, und wird
durch Eisen aus Bett geschnallt. Behufs Ver­
hinderung eines Selbstmordes ist die Jacke so ein­
gerichtet, dass er die Hände absolut nicht bewegen
kann, und nachts erhält er einen Riemen um den
Leib, welcher es ihm unmöglich macht, sich auch nur
von der einen Seite auf die andere zu legen. Diese
Vorschriften können aber eventuell noch verschärft
werden. Ueberdauert er diese 10 Jahre, so unter­
steht er bis an sein Lebensende der gewöhnlichen
Hausordnung. Bisher hat es noch Keiner so weit
gebracht.
Hlundschau-
Oesterreich. (DieZukunftOe st erreich s)
erwägen ist leichter, als aus den gegenwärtigen Wir­
ren einen Ausweg-finden; dort hat die Phantasie
Spielraum, hier steht die nackte Wirklichkeit. Die Prä­
ger „Politik" kommt schließlich auch zu dieser Ueber­
zeugung und sagt, es sei zu allgemein bekannt, dass
oben eine kaum zu überwindende Abneigung gegen
alle einschneidenden Verfassungsänderungen und Oc-
troyierungen besteht. Auch begegnen sich die überwie­
gende Mehrheit der im Reichsrathe vertretenen Par­
teien in dem Wunsche, dass derzeit an den constitu-
tionellen Grundformen der December-Verfassung fest­
gehalten werde. Mit diesen thatsächlichen Verhältnissen
müsse jeder praktische Politiker rechnen. Die Linke
hätte sich nun vor Allem von dem Drucke der radi-
calen Strömungen zu befreien. Und weil dies nicht
so leicht geschehen könne, als es geschrieben wird, so
sei nach menschlicher Berechnung- ein längeres
Ueber gangs-Stadium zu gewärtigen, das allem
Anscheine nach von vornherein als der Unterbau für
ein neutral sein sollendes Beamten.Regime zu
gelten hätte. Aber bis dahin hat es noch gar lange
lange Zeit.
ch
sä
s-r
t>
i
.000
tsi*
' 0taae) Die Kalzö. UMms- MgerfOL nchKom
walt. tat Jahre 1900.
«.2.05% WnöMe und KiimmMn »on Hermann Kpies,
-nachm., (49. Fortsetzung.)
^,u.50 Etwas weiter drüben steht der Dom mit der
altersgrauen Fayade aus dem 12. Jahrhundert. Dort
sangen die stimmbegabten italienischen Domherren die
stehenden und wechselnden Messgesänge wacker selber,
ohne dass sie auch Choralisten oder Chorvicare be-
nölhigt hätten. Unseres Wissens singen in Brixen
(Südtirol) und in Trient die Chorvicare das tägliche
Conventamt. In der schönen romanischen Kirche
wurde am Taufsteine der große Heilige der Stadt
getauft und den Domplatz ziert die große, aus weißem
Marmor gearbeitete Statue des heil. Franciscus.
Durch den Bogen rechts neben dem Dome marschierten
wir sodann nach Santa Chiara, zur Clara-Kirche
aus dem 13. Jahrhundert, wo der Leib der heiligen
Clara ruht. Wir sahen hinten in der Apsis, in der
Rundung hinter dem Hochaltars, in einem Krystall-
sarge den Körper der Heiligen gleichsam als Schla­
fende auf seidenen Kissen ruhen. Sie ist nicht ein
Bild des Todes, sie liegt da, als schlieft sie einen
sanften Schlaf. Ein Buch des Lieblings des heil.
Franciscus, des Bruders Leo, liegt aufgeschlagen.
Er hat dasselbe mit schönen, vortrefflichen Zügen
für die hl. Clara geschrieben. Sän Damiano außer
der Stadtmauern, konnten wir nicht mehr besuchen.
Dort lebte und starb die heil. Clara mit ihren Ge­
fährtinnen. Im Oratorium daselbst betete die Heilige,
als die Saracenen das Klösterlcin zu stürmen be­
gannen. Als die Horde eindringen wollte, ergriff
die heil. Clara die noch vorhandene Alabaster-Mon-
stranze, trat damit ans Fenster und die Feinde stürzten
bei diesem Anblicke in wilder Flucht über die Mauern
hinunter. Im Clariffinnen- Kloster zu Afsisi sind
auch setzt noch Töchter der heil. Clara, welche in
strengster Clausur das Leben nach den evangelischen
Räthen führen, ein Leben von friedvoller Heiligkeit.
Es rückte schon die Zeit zum Mittagspeisen her­
an, als wir den Rückweg zu unserem Grand HStel de
Minerva, antraten. An einem Hause in der Nähe un­
seres Hotels sahen wir einen großen Lorbeerkranz
hängen mit der Inschrift, dass der „Held" Garibaldi
hier eingekehrt sei u. s. w. So muss die Stadt des
heil. Franciscus durch renommistische Siegeszeichen,
farbenschreiende Spruchbänder und geschichtswidrige
Inschriften des jungen Italiens sozusagen entweiht
werden. Uebrigens weiß man auch in Assist, wie leer
nach dem „Aufblühen" des „erlösten Italiens" die
Kirchen sind und was man dem politischen Komö-
dianten Garibaldi zu danken hat.
Nach dem Pranzo (Mittagessen) ließen wir uns
wieder in temxo feroce, in wilder Fahrt, nach Unter-
Assist überführen, um d'runten »och einige Zeit für
die Besichtigung der Stätten in der Engelkirche, eine
Kirche von großer Einfachheit und Erhabenheit, zu
gewinnen. Unser „Vater des Reifens", Herr Grömer",
im Vereine mit seinem unentbehrlichen „Finanzmimster",
Herrn Prötsch, zogen wohl um Vieles leichter von
bannen, da in Afsisi die Versorgung der Pilger wohl
am theuersten zu stehen kam, trotzdem sie die schlech­
teste auf unserer Fahrt war. Bis zur Abfahrt des
Zuges dauerte es noch gut eine halbe Stunde in
Unter-Assist. Diese^ kostbare Zeit gut ausnützend,
beteten wir in Portiuncula, in jenem Seelenparadies,
wiederum die Ablassgebete. Auch sahen wir neben
der Kirche jenes Rosengärtlein, in welchem der heil.
Franciscus sich im Dornengestrüppe wälzte, um die
heftigen Versuchungen zu überwinden. Und siehe
da: die Dornen verwandelten sich in blühende Rosen-
/


[ 2023-06-29 10:38:01.208 - 19000807 - Seite 2 ]
t
(Vier Candidaten für ein Mandat.) Um
das durch den Rücktritt des Oberbergrathes Lorber
erledigte Reichsrathsmandat bewerben sich bereits 4
Candidaten. Die Schönerianer candidicren den Guts­
besitzer Berger aus Niederösterreich; die Wähler des
Mürzthales wollen den Landtags-Abgeordneten Walz
als Nachfolger Lorbers wählen; in Leoben wird der
Professor an der Bergakademie, Bauer, candidiert
und in Frohnleiten soll das Mandat dem Landtags-
Abgeordneten v. Feyrer angetragen werden. Die Seit*■
ung der deutschen Volkspartei will sich nicht einmi­
schen, sondern alles den Wählern überlassen. Fürchtet
sie eine Blamage?
(Veteranen und Heilobrüder.) Gelegent­
lich der letzten „Södmark"-Vecsammlung in Weißen­
bach (Steiermark) hat ein Grazer Redner gesagt,
dass die Vetcranenvereine und der „Südmarkverein"
die größten Gegensätze bilden, weshalb ein Mitglied
des „Südmarkvercines" nicht gleichzeitig Veteran sein
kann. Das ist freilich etwas bös, weil gerade die
höchst chargierten Veteranen von Weißenbach Veran­
stalter des Heilofestcs waren. Es ist hochkomisch
für seilwürts Stehende, diesen Dualismus zu beob­
achten, wie gleichzeitig in Preußenseuche und Patrio­
tismus gemacht wird. Vielen Bethciligten gingen
freilich erst die Augen auf, und es entfernte sich
einer nach dem anderen, als es beim Programme
des „Los von Rom" gegen die katholische Religion
etwas gar zu stark herging.
(Verhaftungen in Trieft.) Die Triesier
Polizei sieng eine Sendung anarchistischer Schriften
auf, adressiert an den Portier eines der größten
Hutels in Trieft, namens Mariano Janni. Eine
bei ihm sofort vorgenommene Haussuchung bestätigte
seine Verbindung mit Anarchisten. Janni wurde ver­
haftet. Er stammt aus der Romagna.
(Der socialdemokratische Parteitag) ist
für 2. Scpt. nach Graz einberufen. Als Tagesord­
nung wurde vorläufig festgesetzt: 1. Bericht derPar-
teivertretung. Referenten Skaret und Dr. Ellenbo-
gen. 2. a) Parlamentarische Thätigkeit. Referent
RAbg. Rieger. b)'Parteitaktik. Referent Dr. Adler.
3. Wahl der Parteivertretung. 4. Partei-Organisa­
tion. Referent Skaret. 5. Parteipresse. Referent Popp,
6. Gemeindewahlrecht. Referent GR Schuhmeier. 7.
Alters- und Jnvaliditäts-Versicherung. Referent GR.
Reumann. 8. Landagitativn. Referent Dr, Ellenbo­
gen. 9. Allgemeine Partei-Angelegenheiten. An jüdi­
schen Referenten fehlt es also nicht.'
Italien. (Eine Sühnkapelle.) Ueber einen
vom königlichen Haufe ausgesprochenen Wunsch über­
ließ die Stadtgemeinde von Monza demselben den
Platz, aus dem das Attentat auf König Humbert
verübt wurde. Es wird dortselbst eine Kapelle er­
baut werden, deren Obhut Kapuziuermönchen über­
tragen werden wird.
Frankreich. (Das Attentat auf den
Schah.) Ueber Einladung der Regierung verbleibt
der Schah von Persien bis Samstag in Paris.
Uebcrcinstimmenden Blättermeldungen zufolge, ist die
Identität des Anarchisten, der das Atteniat auf den
Schah verübt.hatte, nvch nicht festgestellt worden.
„Echo de Paris" und „Le Journal" behaupten, der
angebliche Francois Saison heiße in Wirklichkeit
Charles Hoby und stamme aus Ajaccio. Es geht
das Gerücht von einem neuerlichen Attentat auf den
Schah, es fehlt aber jede Bestätigung. Dem „Echo
de Paris" zufolge beweisen die in der Wohnung des
am 5. d. in Abbeville verhafteten Anarchisten Bal­
lette saisierten Briefe, dass er in Gemeinschaft mit
Salson und anderen Anarchisten mehrere Attentate
stöcke. Von nun an wuchsen und wachsen jetzt noch
zahlreiche weihe und rothe Rosen in diesem Gärtchen,
die wunderbarer Weise hier dornenlos sind und deren
Blätter vielfach röthliche, blutähnliche Flecken tragen.
Und wenn diese Rosenstöcke anders wohin verpflanzt
werden, treiben sie merkwürdiger Weise allsogleich
Dornen! U. Jbald zeigte uns die Stelle (eine sechs­
eckige Zelle), wo St. Franciscus im Jahre 1226
starb, und die Grotte, wo er sem Büßerleben führte,
sowie sonstige heilige Weihestätten. Viele Rpsenblätter
und andere Devotionalicn mitnehmend, trieb uns je­
doch die Eile zur Bahnstation. Noch sahen, wir in
der großen Kirche—von der es heißt, dass es kaum
ein für die Reform der katholischen Kirchen bezeichn
nenderrs Beispiel als diesen Bau gibt— im vorderen
Giebeldreieck von Portiuncula die berühmte Freske:
„Die Verleihung des.Ablasses" von Friedrich Ver­
deck, welche'dessen Schüler v. Sjeinle mit künstlerisch
gemalter Einfassung („Das verirrte.Lamm" und „Der
verlorene Sohn") schmückte. So hatten wir bis zum
letzten Augenblicke die Zeit in Unter-Assisi zugebracht.
(Fortsetzung folgt.)
geplant hatte. Ballette wurde bereits nach Paris
überführt.
(Kuischerstreik in Parts.) Seit 4. d. M.
gibt es in Paris einen Kutscherstreik; derselbe geht
noch ab zum Krach der Weltausstellung. Am 6. d.
brach um ^1 Uhr nachts in den in der Avenue
Saint Ouen gelegenen Stallungen der Compagnie
der Kleinfuhrwerke ein heftiger Brand aus. Sämmt­
liche Pferden wurden gerettet; der größte Theil riss
sich !os und liof davon. Wie bisher gemeldet wird,
haben 2 Personen Verletzungen erlitten. Trotz der
größten Anstrengungen der Feuerwehr sind die Ge­
bäude ein Raub der Flammen geworden.
Nussland. (Russische Zollerhöhungen.)
Infolge der außerordenilichen Auslagen anlässlich
der Ereignisse im fernen Osten wurde vom Kaiser
angeordnet, die Zölle des europäischen Zolltarifes
zeitlich zu erhöhen bei Aufrechterhaltung der Con-
ventionaltarife der wüt den auswärtigen Mächten ab­
geschlossenen Handelsverträge.
Serbien. (Die Vermählung des Königs
Alexander) fand in feierlicher Weise am 5. d. M.
statt. Das Amtsblatt veröffentlicht zahlreiche Beför­
derungen in der Armee und im Verwaltungsdienste.
Sämmtliche Minister erhielten den Orden Milosch
des Großen. Es wurden außerdem weitere Amnestie-
Acte erlassen, indem zahlreichen politischen und son­
stigen Verbrechern die Strafe herabgemindert wurde.
Der gewesene radicale Minister Tauschanovic und der
frühere Redacteur des radicalen Organs „Objek",
Stojan Protic wurden vollständig begnadigt und aus
der Hast entlassen.
Rumänien. (Ein politischerMord.)
In der Nacht auf den 5. b. wurde in Bukarest der
Professor am Lyceum, Mihaileano, durch einen Re-
volvecschuß getödtet. Der Thäter, ein Bulgare namens
Stojan Dimttrow, 18 Jahre alt, wurde verhaftet und
gestand, dass er aus politischen Motiven gehandelt
habe.
Afrika. (Vom Transvaalkriege.) Buren­
general Olivier ist dem General Rundle entkommen
und hat nun eine Stellung zwischen Harrysmith und
Newmarket bezogen. Bei Rustenburg gelang es am
4. d. den Buren, die Engländer zu schlagen und
ihnen zahlreiche Wagen zu nehmen. Am 30. Juli
sollen die Buren in Lichtcnburg eingezogen sein.'
Amerika. (Aus dem Änarchistennest.) Dem
„New-Iork Herald". wird versichert, dass innerhalb
weniger Monate 27 Anarchisten Amerika mit dem
ausgesprochenen Zwecke verlassen hätten, alle
gekrönten Häupter in Europa zu ermorden.
Fast alle iestn Italiener, ihr Führer sei vermuth­
lich Malatesta, welcher sich jetzt in London befinde.
Ein Agent der italienischen Regierung besitze die
Namen der abgereisten Anarchisten.
Der Krieg in Mna.
Die Verfolgung der Christen in China nimmt
immer größere Ausdehnung an. Die Schacherwirt.
schüft und Unterdrückungssucht liberaler Cultur-
menschen hat, wie einst in Amerika so nun in China,
-den Hass der Eingeborenen gegen die Fremden er­
zeugt. Kein Wunder, wenn der argwöhnische Heide
zwischen den fremden Ausbeutern in China und den
katholischen Missionären keinen Unterschied mehr
macht; der Fremdenhass sieht nur mehr Fremde und
der Fremde muss ihm aus dem Wege gehen. Das
Wirken des Missionärs ist dem Heiden unbekannt,,
und je mehr dieser die Erfolge der Glaubenboten
in der Zahl der Bekehrten steht, umso größeren Arg­
wohn setzt er in den Plan des Miffionärswerkes;
er erblickt in den Missionären schlaue Vorkämpfer
der liberalen Ausbeuter und daher auch der Hass
gegen die Christen, gegen die fremden Christen, weil
sie fremd sind, gegen die einheimischen Christen, weil
sie den fremden Christen freundlich sind.''’
Aus Debaodiesee, in der Gegend von Tiensin,
kommt die Nachricht, dass dort von-den kaiserlichen
Truppen 10.000 bis 15.000 Christen ermordet wor­
den seien. Der Gouverneur von Mukden forderte
in einer Proclamation die Bevölkerung der Man­
dschurei auf, alle Christen, einheimische' wie fremde,
niederzumetzeln. Fast alle Missionsanstalten wurden
dort seither zerstört.’ r"' •“
Der Vormarsch der Mächte nach Peking ist also.
wie ein Telegramm'meldet, vorläufig aufgegeben-
Es scheinen Ane; gmize Reihe Ursachen zu diesem
Beschlusse geführt zu haben, zunächst die cheklaZens-
werte Haltung cher Engländer, dann die.aridaüernde
Regenzeit'Im 'ihren vielen Überschwemmungen, ,fer-.
ners die Unternehmungen der Chinesen.' Diese durch­
stachen die Dämnräüfschüttung des Canals üyd setzten
so das Land zwischen Peking und Tientsln unter
Wasser.' (Überdies stehen nördlich von Tieytsin
30.000 Boxers, so dass eine Schlacht' nahe hedor-'
steht. Der gesürchtete Fremdenfeind Li-Ping-Heng
wurde commandierender General der Truppen im
Norden des Reiches.
Die Wiedereroberung Tientsins scheint der nächste
Plan der Chinesen zu sein. Das Wolff'fche Burean
meldet aus Tientsin vom 1. d.: Ein vom japanischen
Gesandten entsendeter Bote, welcher Peking am 26. v.
verließ, meldet heute, dass die Ursache der Einstellung
der dortigen Feindseligkeiten der Abmarsch der Truppen
des Generals Tung nach Peitiang sei. Der Ge­
neral-Gouverneur von Tschili habe beim Throne die
Wiedereroberung Tientsins und der Forts von Taku
durch Soldaten aus Schantung und aus dem Süden
angeregt, worauf unter dem 24. Juli ein entsprechen­
des kaiserliches Edict ergangen sei.
Am 30. Juli unternahmen 2000 Russen und
.■i(üä^
8
ii»
!S W
i#
M.
im
Japaner eine Recognoscierung in der Richtung auf
Peirsang. Sie fanden den Feind in stark befestigter
Stellung bei Nuntsang. 3 Meilen von Peitsang, zur
Rechten eines Sumpfes. Die Kanonen der Japaner
eröffneten das Feuer. Die Artillerie des Feindes
antwortete nicht. Die Position dürfte nur ein Vor­
posten gewesen sem. Die Stärke' des Feindes in
Nuntsang wird auf 5000 Mann geschätzt. Das
Ai-
5.34 Je
Gewehrfeuer des Feindes war gut unterhalten und 7.20
dirigiert; nur die Art des Terrains verhinderte ernste 8.23 », Z.'Ml
Verluste. Die Japaner verloren 3 Todte und .25"
Verwundete.'
Korrespondenzen.
/-
2-48 n«;
M !tä
(St?
jiitii
ien.
iiiaüncttj .■*
>«
Grödig, 5. August. (Diebstahl.) Der hier KtÄ*
in der Sommerfrische sich aufhaltenden Frau Therese 9.»« w.t,
Stranzl wurde kürzlich aus• eiriery- unversperrten 11,92$
Kasten eine Tuchüberjacke mit schwarzem Kragen ent- i«f.
wendet. Der Thäter ist unbekannt./ ;-—< 12.30 fri.
Fuschl bei St. Gilgen, 6. August. (Ejngroßer 6.36frit®
Geldbetrag gestohlen.) Dem hiesige^ Eiristedl- 9.2»»
Bauer Josef Roider wurde in dem Zeiträume seit^,
dem 23. Juli ein Geldbetrag von 5 -SÖ K, bestehend 1.53 m '( 3, &)
in 2 Hundertern. 8 Zehnem, fernerIMn Guldenstücken,(
v.^ .i. 1 _v' /T*- .r. e /C ^— ü I o 1 J.. O 1 A n
und verschiedenen uTcheldemünzeip^oon bis jetzt unbe- 2.14
ir «K>
kanntem Thäter entwendet. Tue k. k. Gendarmerie. 5,22
ist eifrigst bemüht, dem Thäter auf die Spur zu: 6i i 5 r 'f c
kommen.• '• 8.40 (3, P 1 ™'
Adnet, 5. August. (Altarbauer Lien- if• '".
bacher.) Im Lienhacher'schen Stcinmetzhause ist ein 9,5/11 Kya
Altar reisefertig, im romanischen Stile, sehr einfach KM, §it.
und ebenso schön und edel gehalten. Derselbe ist für 10.20&-
die Rupertikrypta der Collegiat-Stiftskirche in See-
kirchen bestimmt und ist mit wenigen Ausnahmen aus vorri. 254)«“
AdneterMarmor aufgebaut. An einem anderen Al» H
rare für eine Krypta in Buhweis .wird gegenwärtig 8.
gearbeitet. Unter den Bewerbern um einen Altarchauzg s, vor«.,
sür die f. e. Hauskapelle in Görz wurde .der Bau stso,!.
ebenfalls dem oben genannten Meister zuerkannt; 1-/7. tc abwdr««
vorige Woche hat^ Architekt Jeblinger in Linz die;
Zeichnungen und Probleme gesendete
Zell am See, 6. August. (Die Fremden- nach».
liste N r. 35) vom~ heutigen Tage weist 382 neue 7. 54^
Parteien mit 565 Personen aus. Die Gesammt-
summe beträgt jetzt 6717 Parteien mit 11.785,“ L... 'J
Personen..---_
Tamsweg, 30. Juli. (Primiz.*) Obwohl die 8. 20«
Berichte über die Feier der Primizfestlichkeiten
vielen „Puncten sich-'gleichen, so sind sie doch vdn jA^^E
Interesse für die Gegend, wo eine solche'Feier statt-» 2(45 B Gg...
fund und sür die Kreise, die dabei betheiligt waren. 2( 30 -^«jvz's
Man kann es nicht leugnen, dass jeder Primiztag,'
trotz der verworrenen Zeitvcrhältnisse, ein eigenthüm-
licher Freudentag für das Volk und für die ganze 8 I 0
Umgebung ist. Äm 29. Juli'feierte der neugeweihte 11.50 st«
Priester'(Josef Ferner in der Decanalskirche zü
Tamsweg seine Primiz. (Schon der Empfang des
Neugeweihten .bei .seiner Ankunft ,sn .Tamsweg am
16. Juli' war allseitig freudig'und (herzlich,' besonders
aber bei seiner Heimatsgemeinde Läsaberg, deren Be­
wohner sich überaus zahlreich eingefunden hatten.'^
Die Primiz am '27. Juli war vom herrlichsten'
Wetter begünstigt. Nachmittags ging allerdings über
ganz Lungau ein sehr scharfes Gewitter nieder. Von
Seite der löbll Marktgemeinde und Bürgerschaft
Tamswegs war durch Decöration (her Häuser, durch
Aufstellung von -Triuniphbögen Und durch Beflag-
gung die Antheilnahme und Freude zum Ausdrucke
gebracht worden. Um £8 Uhr war am Eingänge
des Marktes beim Amtsgebäüde"der k. k. Bezüks-
hauptmannschaft, der Empfang' des hochw. Herrn
Primizianten, der begleitet von Mutter, Geschwisterten,
den Eltern der' geistlichen Braut und zahlreichen
Männern der Nachbarschaft und der'Gemeinde Lasä-
berg,' von seiner Heimat/'dem Achnergute am Lasa-
berg, aus gezogen war.'’' ""'
Um |9 Uhr' entwickelte sich der Festzug zum
4Ä'.
SS
jW>
I fc-
A»
% ii er
Jnaj
tect.
Udo,
Unliebsam verspätst.
%
Itth,
i&.
5
,'«»S


[ 2023-06-29 10:38:01.208 - 19000807 - Seite 3 ]
«der
er
«. T-,7
* %4
der
Umzüge durch den Markt und zum Einzüge in die
Kirche. Die Leitung und Anordnung des langen,
schönen Festzuges hatte der hochw. Herr Professor
Valentin Hathcher gütigst übernommen und muster-
giltig durchgeführt. Es sei ihm hiemit die wohlver­
diente Anerkennung und der beste Dank ausgesprochen.
Bei der Primizpredigt wurde der Gedanke ausge­
führt: „Es ist die Berufung zum Priesterstande der
katholischen Kirche eine Gnadenerweisung Gottes für
den Gerufenen, für die Familie und die Gemeinde,
da die'katholische Kirche glänzt durch Ehrwürdigkeit,
durch Schönheit und den Reichthum' der Gnaden-
mittel für die' Menschen, womit sie Christus ausge­
rüstet hat." Ein ergreifend schönes Bild war es, zu
scheu, wie beim Festgottesdicnste, nach der Commu-
nivn des Priesters, aus der Hand des Primizianten
dessen Mutter und sieben Geschwister, wovon zwei
Schwestern Ordensschwestern im Halleiner Regelhause
sind, die heil. Communion empftngen, und wie die
geistliche Braut, die 8 Jahre alte Tochter der all­
seitig sehr geachteten Bauersleute vom Franzengute
am Lasabcrge an diesem schönen Tage zum ersten-
M male das allerheiligste Altarssaccament empfing. Die
Mittagsstunde vereinigte die speciell geladenen Gäste
lEf »ug rm sehr geschmackvoll decorirten Saale des Herrn
,?! “f'iptborf 33, Lüftenegger, Plcitzbräuer. Herr Bezirkshaupt-
^ mann Graf Fredrigotti beehrte den Herrn Primi-
' zmnten'und die geladenen Gäste durch sein Erscheinen
'' iludorf bei der .Tafel, hei welcher die üblichen Trir.ksprüche
ausgebracht^ Und erwidert'wurdeni 'Bei dem Trwk-
Dtt spruche an die Eltern der geistlichen Braut, Leönhard
^ Hchiunaus und Salame Steinwender, Besitzer am Franzen-
mKaüWh. Cl.s gute am Lasaberg, wurde besonders gedankt für alle
-
tMni$
vorzüglich
egm rat: itlfl freudig übernommene Sorge und Mühe, wodurch sie
zur Feier dieses schönen Festes beigetragen haben.
wäx die gesammte Anordnung bei der
. )(* .».fcuftS! Tafel; die Umsicht und Genauigkeit, mit der alles
w (eis' dabei geleistet wurde, verdient die vollste Anerkennung
und bewährte den alten vorzüglichen'Ruf des Watz-
#(»' 7 bräuhauses und der jetzigen Besitzer Herr. und'Frau
K »ck-wZug Lüftenegger.'
idmei!! l./7. Ar. Ried, Jnnkreis, 16. August. (Militä-
ZMzii^ risches.) Vorigen Mittwoch mittags rückte hier das
8 i Cl.) ^0. Jnfanterie-Regiment, vom nahen Lohnburg kom-
Lie«'- mend, ein. Am anderen Tage kam dann das 10.
jst M ^Zug Jägerbataillon. Der Mittägszug desselben Tages
chfach töte. ^"chte die Musikkapelle des k. und k. 59. Infanterie-
ift"füri«Regimentes. Am" Donnerstag war Uebung in der
z Gegend Eberschwang-Hohenzell, wobei die Patrouillen
iö ab.) die Nähe Rieds bestrichen. Am Freitag war RasU
m i\, tag. Am Samstag hielt die Truppe nächst Mehren-
-MirtU^. bach mit seinen Höhen und Gehölzern Manöver. Am
Abende des Samstag führte die'Regimentsmusik in
M 7(v7m Vauböck's Kellersaal ein Wohlthätigkeits-Concert zu
ibmds Gunsten der Stadtarmen auf, dex so gute Besuch der­
selben lieferte ein reichliches Erträgnis. Um ^11 Uhr
sammelte sich am Sonntag vor der Stadtpfarrkirche
^ eine große Menschenmenge, um sich den Kirchgang
ki»d!!i-igeni'pxr „Rainer" und der Jäger zur hl. Messe anzu­
sehen. L-o wie an den vorhergegangenen Tagen war
'.m. auch am Sonntag mittags vor dem Gasthofe Hubcr
; 1L785 1 am Hauptplatze Platzmusik. Der Sonntag Nach­
löst.) mittag hatte das Aussehen eines Volksfestes vor
bsH dli Zuströmen von Leuten. Aaren ja unter den „Rainern"
izhiw iü^ugSöhne, Bruder und Verwandte, und so ist auch die
dch»M.) t Uebersülle des pachmittags im bürgerlichen BräuhauS-
^er D'Är.-Z. garten stattgefundenen Concertes der Militärkapelle er-
igt «L^M^klärlich. Heute bald nach 5 Uhr früh erfolgte der
ssrlMztz snzua' Abmarsch der gesammten Truppe. Manöverirend zog
igechdjlCI.ihsie in der Richtung nach Riedau. Machte schon der
die güy'^ug militärische Kirchenzug auf die Bevölkerung einen
uoei #'”* 113 guten Eindruck, so berührte auch die möglichste Scho-
K^ihair. nung der Felder bei den Uebungen und der freund-
M ilh 2 s*h,Iiche Verkehr der Offeriere und der Mannschaft mit
.2.48, dem Publicum recht angenehm. Sonderbarer Weise
)E-erhielten manche Compagnien ein Nachtmahl, schwär­
st-• zen Kaffee, andere bekamen aber mchts! Das komme
fgf von der Gunst des Rechnungs-Ünterofficiers her,
l sagte man mir.
stsich
naa4!
SrK
hiS
Uotizen.""
* Personalien. Se. Majestät der Kaiser hat
den Director der hiesigen Lehrerbildungsanstalt Hrn.
Dr, Adolf Bekk in die VI. Rangsclasse befördert.
— Se. Exzellenz der Herr k. k. Minister für Cultus
und Unterricht hat.den wirklichen Turnlehrer an der
Landes, Oberrealschule in Mährisch- Dstrau, Herrn
Aügust Pichler, zum Turnlehrer an der hiesigen
k. t Lehrerbildungsanstalt ernannt.— Das •!; k.
Mjnisterium des Innern hat den k. k. Landes­
regierungsrath Herrn Eugen Pillwein, anstatt des
in den.Ruhestand getretenen k. k. Landesregierungsrath
Herrn Franz K i t t l 'in den. Vorstand der, Arbeiter-
Ülifallversicherungs-Anstalt für Oberösterreich, Salz­
burg, Tirol und Vorarlberg s berufen.>
* Verlobung. Herr Karl Windischbauer
in Badgasteiu hat sich mit Fräulein Anna An n äst
in Salzburg verlobt.
* Theater. Am Mittwoch gelangt im hiesigen
Stadttheater die Fortsetzung des Lustspieles „Im
weißen Rößl" „Als ich wieder kam", Lustspiel in
3 Acten von O. Blumenthal und G. Kadelburg zur
Aufführung. Dieses lustige Stück, worin die Haupt­
personen vom „Weißen Rößl" wieder handelnd auf-
treten und welches ebenso 'wie dieses gute Witze und
Situationen hat, wurde am Lessingtheater in Berlin
und am Deutschen Volksthratsr in Wien mit großem
Lacherfolge aufgeführt.
* Stadtbureau der I. k. österreichischen
Staatsbahnen in Salzburg (Makartplatz Nr. 3,
ElektricitätShotel). Mit 1. Mai 1900 wurde das
Stadtbureau mit ganzjährigem Betriebe eröffnet.
Das Stadtburcau besorgt folgende Geschäfte: 1. Aus-
kunftsertheilung über alle Angelegenheiten des
Reiseverkehres ic. nach Maßgabe der vorhandenen
Behelfe. Sämmtliche Auskünfte sind unentgeltlich.
2. Fahrkartenausgabe. Ausgabe von Fahrkarten
nach allen Stationen der k. k. östcrr. Siaatsbahnen
und Den wichtigeren Stationen fremder Bahnen des
In- und Auslandes. Bequemste Art der Fahrkarten-
lösung, eventuell schon im Vortage. 3. Ausgabe zu-
sammcnstellbarerFahrscheinhefte(Rundreisen). 4. Directe
Abfertigung von Retstgepäck und Exprefsgut. 5. Directe
Abfertigung von Eilgut. 6. Directe Abfertigung von
Markencolli. 7. Anmeldestelle für den Rollfuhr­
dienst. Wird das Abholen aus der Behausung
von Gütern zur Beförderung als Eilgut, Reisegepäck
oder Expressgut gewünscht, so kann dies nnter An­
gabe der genauen Adresse, entweder mündlich,
schriftlich oder mittels Telephons im Stadtbureau
angemeldet werden. Diese Güter werden durch den
bahnseitigen Rollfuhrdienst direct zum Bahnhöfe
überführt und gelangen daselbst zur Abfertigung.
Dem Aufgeber wird von Seite des Nollfuhrbedien-
steten' eine Jnterimsbestätigung ausgefertigt, welche
nach bewirkter Abfertigung seitens des Gepäcks-
bezw. Eilgutexpedites am Bahnhöfe wieder eingezogen
wird. Ämtsstunden: Für die Auskunftertheilung,
Ausgabe von Fahrkarten und zusammenstellbaren
Fahrscheinen an Wochentagen von 8 Uhr früh bis
6 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis
12 Uhr vormittags. Für Ausgabe und Abfertigung
von Reisegepäck, Expressgut, Eilgut und Markencolli
an Wochentagen von 8—12 Uhr und 2—5 Uhr,
an.Sonn-..und Feiertagen-von 9-1-2 Uhr vormittags.
* Fremden- Verkehr. Nach Ausweis der
gestrigen „Fremdenliste" sind 1507 Fremde ange­
kommen. Zusammen seit 1. Juni 39.583.
* Selbst gestellt. Der Ausreißer Josef Mesko,
welcher, wie wir berichteten, kürzlich dem Gefangen­
aufseher in St. Gilgen entwichen ist. hat sich in
Pettau wieder selbst gestellt.
* Selbstmordversuch. Der pensionierte Maga-
zineur der k. k. Staatsbahn Herr A. hat sich vorge­
stern vormittags in einem Anfall von Geistesstörung
vom Franz Josessqaai aus in die Salzach gestürzt.
Der bedauerswerte Mann wurde von Passanten wie­
der aus dem Wasser gezogen' und sodann in das
St. Johannsspital gebracht.
* Zum „Fauiilienabend" und dessen Aeuße­
rungen liegen uns kritische Bemerkungen vor. Wir
bringen sie morgen; die Nummer erscheint in ver­
stärkter Auflage.
* K. k. Postsparcassa. Nach dem 16. Jahres­
bericht hat im Jahre 1899 die Postsparcassa wieder
einen erfreulichen Aufschwung genommen. Wir ent­
nehmen dem Berichte Folgendes: Im Sparver-
kehr ist während des Jahres 1899 die Zahl der
Einleger um 96.722, das Barguthaben um 6,308.508 fl.
und das Staatspapier-Depot um Nominale 2,854.000 fl.
gestiegen. Die Gesammtzahl der Sparer belief sich
Ende 1899 auf 1,415.348 Personen, welche vorwie­
gend den minder bemittelten Kreisen der Bevölkerung
angehören. Für deren Rechnung bestand ein Gut­
haben von 66,201.423 fl. in Barem und von
26,302.080 fl. Nominale in Staatspapieren. Ueber-
dies wurden bisher für Rechnung von Spareinlegern
aus ihrem Guthaben Staatspapiere im Nominal­
beträge von 31,476.750 fl. angekauft und an die­
selben abgesendet. Die durch Vermittlung' des' Post-
sparcaffen-Amtes erzielten Ersparnisse übersteigen hier­
nach 122 Millionen Gülden. Im Kcönlande Salz­
burg war im Jahre 1899 die Anzahl der Einlagen
21.879 im Betrage von 654.116 fl. 74 kr.' Rück­
zahlungen wurden 9942 im Betrage von 546.242 fl.
62 kr. gemacht. Sammelstellen entfielen mit Ende
des Jahres 1899 durchschnittlich auf 4331 Einwohner
eine.' Das günstigste Verhältnis war tm Kcönlande
Salzburg, wo auf 1746 Einwohner eine Sammel-
stelle kam. Aber auch hinsichtlich der Zahl der Ein­
leger sieht sich das Krouland Salzburg nach Nieder-
österreich am günstigsten, indem auf je 1000 Ein­
wohner 85 Einleger kommen.
Im Checkverkehr hat die Anzahl der Theil-
nehmer im Berichtsjahre um 2782 zugenommen und
betrug am Schlüsse ves Jahres 40.271. Füe ’ue
Contoinhaber im Checkverkehr erlag beim Postip.ir-
caffen-Amt mit Ende 1899 ein Barguthaben von
102,949.743 fl. und im Staatspäpiergeschäfte ein
Depot von 9,679.920 fl. Nominale.•;
Die Anzahl der Einlagen im Kronlande Salz­
burg war im Jahre 1899 173.006 im Betrage von
17,643.144 fl. 66 kr. Rückzahlungen wurden 20.478
im Betrage von 6,810.410 fl. 54 kr. gemacht.^
Das Gesammterträgnis des Postsparcassen-Amtes
im Jahre 1899 beziffert sich mit 4,438.147 fl. ’53£ kr.
Hievon wurden bestritten die Auslagen im Gesammt-
betrage von 2,202.561 fl. 74£ kr. und ergibt sich
somit für das Jahr 1899 ein Reinerträgnis von
2,235.585 fl. .79 kr. Dieses Leinerträgnis'wurde,
nachdem der Reservefonds für den Sparverkehr die
gesetzlich vorgeschriebene Höhe von 2 Millionen Gulden
bereits erreicht hat und der Reservefonds für den
Checkverkehr auf die Höhe von 5% des Einlagen-
standes gebracht wurde, an die Postverwaltung als
Geschäftsüberschuss pro 1899 abgeführt. ‘>
Aus dem Herichlssaate.
Salzburg, 6. August.
(Religionsstörung.) Bei der heute stattge-
fundenen Erkenntnisverhandlung ivurde der Bäcker-
gehilfe Franz Matausche! wegen Verbrechens der
Religionsstömng zu 6 Monat schweren Kerker der-
urtheilt.
' Letzte M
Reise Sr. Majestät Schiff „Maria Theresia".
Wie«, 6 :--August. Sr. Majestät Schiff „Kai­
serin und Königin' Maria Theresia" ist am 5. d.
nachmittags iu Wusung eingelaufen und setzte nach
zehnstündigem Aufenthalte die Fahrt nach Taku fort.
An Bord alles wohl.
Briefkasten der Redaction:
M. H. Behandelt allzubekanntes. Daher.
— West-Nord. Seien Sie zufrieden, Sie sind
Sieger im Streite.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse, in Wie«
vom 7. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 97.55
Einheitliche Staatsschuld
in Silber ...... 97.15
Oesterr. Goldrente.. 1 15.99
4% öftere. Kronenrente 97 60
4% ungar. Goldrente 115.45
4% ungar. Kronenrente 90.75
Oest.-ung. Bankactien 1711,-
Credit-Actien
London.
664.25
243.05
iOO deutsche R.-Mark 118.50
20 Markstücke..,
20 Francsstücke.,
Italien. Banknoten
Rand-Dukaten..,
23.67
19.33
90 45
11.40
Torrßthig:li» den Mineralwasserhandlnngen, Apotheken,
’ Ilotels, ßestnarstlonen etc.
Hauptniederlage fiir Stadt und Kronland Salzhnrg j
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg, Schall-1
moosor Hauptstr.-14. sSjederäagejj bei den Herren:
4 08. Ant. ?»trf,"Äd»ld«L-ü>B0; Klieilrieü liadasier, goson- 1
über dorn Eathhause; Eigner& Lauterbach: Ilofapo-i
theke; Johann Ortner, Linzergasse 12; Josef Obpacher,
''!‘ 'Eudolfsquai Nr. 67
Cnriaos Sabbür g
' "MT' Täglich’
des Salon-Orchesters J. Petrik
bei freiem Eintritt.
Hochachtungsvollst A. Pittei*«


[ 2023-06-29 10:38:01.208 - 19000807 - Seite 4 ]
J)K0MESSEN zu allen Zlehtsnfsa
¥ eciiseistttBen-Aotieii-äDseilscMn
rx;$fehIS2tinM&zt8 Ijoajraspsi Jfc&swssSa^fö
1 Stfiefe 8% Bodenlos 1. Emission. JihiL 4 SflWhtegws fl. 45.000 ö.'vV.
L OSE gegen Cassa zum Ta§8*cours8 und cculantett
In Monatsraten.
TTEBSICHEKUNG gegen TEELOSTTHGSYEELUST bei
' Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respeotiTe
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
ercnr
1< Un{su. Pilmien-Loa 1 fl. (0
*•>/„ Serben-LM.,,
Wien« Communil-Lo«
fl. 75.000 e.rr.
ond fl. 00.000 ft.tr.
Francs 80.000
B. 300.000 c.tr.
f2I"
WIEN !., StroöelsassB 2.
Alle 4 Loae «nsjunmen In Monatsraten ft fl. J&.~ nnd die tar.'r
Soala in entfallend» Stempelgebüi. Auf Verlangen werden auch
andere beliebige Losgrnppen oder ein*«Ine Löse «regen Ttu4b.»h.
langen oonlantest abgegeben.
Nr 31.010.
iMidkaitmg
betreffend den Schtacht-Wehmarkt.
Ueber die von der k. k. Landes-Regierung
erhaltene Bewilligung wird wegen des gleich­
zeitig stattfindenden Plainer-Marktes der auf
Freitag den 10. August l. I. stattfirdende
hiesige Schlacht-Viehmarkt am
Donnerstag den 9. Migust f. Z.
abgehalten.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Wovinelli.
IffumkttftonS'iß^eii! Lemlitec-Kkife!
Am 17. August findet aus Anlass des Allerhöchsten Geburtsfestes
Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef I. eine allgemeine Illumination statt.
Aus diesem Anlasse empfehlen wir aus hoch Ia Kernseife hergestellte
=- ^== L@&icht@B*-S©if©
wovon 6 Stück 1 Kg. wiegen und nach der Illumination als vorzügliche
Hausseife verwendbar ist.. Ebenso empfehlen wir unsere
Jll&igniEraatSoiis-iCepzew
zu billigsten Preisen.
Hochachtnngsvollst
Thaler ä- Matt
Sperereiwaren-Geschäft, Rranzlmarkt Ur. 4.
ir.m pn.
Sonntag den 12. bis einschließlich Sonntag den 19. August 1900
. zllglMZ
(SeljfluT u
1.05
im Kaiser Franz-Zossf-Parke zu Salzburg
tr<
ßSp
C “fandM
verbunden mit einer von der Pinzgauer Pferdezucht-Genossenschaft Nr. XI und dem k. u. k. Staats-Hengstendepot in Stadl am 14. und
15. August veranstalteten.
3d
• #•—5> tat sJjjj
Wfsröe schau.
fr, li­
tt
Eröffnung des Festplatzes: Sonntag den LZ. August, nachm. 2 Uhr.
Durch alle Tage geöffnet: Eine große Anzahl von Schaubuden, Ringelspielen, Schießhallen, Menagerie rc.
G-liie fe sltaien
sehr reich ausgestattet; die Preise bestehen in schönen Galanteriewaren, vorzüglichen Flaschenweinen u. s. w., als erste Preiie sind Fahrräder
bester Constr: ction angesetzt. Das Los kostet 20 Heller.
Eine Anzahl Bier- und Weinhallen, Konditorei, Cafö, Almhütte, Wurstküche, Lebzeltereien u. s. w.
Tanzboden Am 12 ., 15. und 19. August KM" Kegelfcherben
—-äs MUSIK
7.30
4.10
om.,2.-b
r 0 obbiä.*
!KM
| 7.I5plkstH».
. nch»
ß* ä
der vollständigen Kapellen des FM. Graf Nadetzky Militärveteranen- und Krieger-Vereines, sowie des I. Militärveterauen-
und Krieger-Vereines von nachmittags 3 Uhr bis abends 9 Uhr. Am 18. August (Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers): Musik
des I. Militärveterancn- und Krieaer-Vercmes.
Sonntag den 12. August: Auftreten des Seiltänzers Blondin
aus Wien^ und des Fußkünstlers Hoeser. Großes Land-
und Wasser-Feuerwerk, geliefert von dem pyrotechnischrn
Laboratorium „Cuno" in Graz. Festbeleuchtung.
Mittwoch den 15. August: Vorführung der zur Schau ge­
stellten Pferde und Prämiirung. Auftreten des Seilränzers
Blondin und des Fußkünstlers Hoeser. Brillant-Land-
nnd Wasser-Feuerwerk der Firma „Cuno" in' Graz.
Festbeleuchtung.
Wesondevs Wwcrnstclttungen:
Litt
5. Ai-
4.4« M
9.K»«
9.35 Ä
! 12.45 II
2.09«
8.25
8.54 r,
6.— I
7.81«
9.80«
(3. Ll.)«
mitjug\
e:
Samstag den 18. August: Auftreten des Seilkünstlers Blondin
und des Fußkünstlers Hoeser.
10- 50 CSg +ti
ItOtttlfJ 5
Sonntag den 19. August: Schönheits- Conenrrenz für
Damen mit Preisen in wertvollen Schmucksachcn. Jeder
Besucher des Festes erhält unentgeltlich eine Anzahl von
Marken und überreicht dieselben denjenigen Damen, welche er
für die schönsten erachtet. Auftreten des Scilkünstlers Blon­
din und des Fußkünstlers Hoeser. Festbeleuchtung..
• Auch«
11 8b4>
m
%
■«
Eintritt am 12., 13. und 19. August 40 h, Militär vom Feldwebel abwärts 20 h
an den übrigen Tagen frei.
Kinder unter 14 Jahren werden nur in Begleitung von Erwachsenen zugelassen und genießen jederzeit freien Eintritt.
Der Festplaß ist fägsidi abemls Mtrisck ßeCeurfitei
teg
k
Hl
,'ivl ll
ii
flW,|
ötrtn
1 P C) C)Q p G)p C) cv
K iej
jutüff
°1P Q
Herausgeber: Sebastian Dmmer.— BerantworUicher Redacteur: Johann Hotte».— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

