
[ 2023-06-29 10:36:38.450 - 19000616 - Seite 1 ]
%uS
X
Samstag, 16. Juni 1900
M «6
V
%
1.1U
XXXVL Jahrgang
£,«f^iß
 h. Loeo: Jährliches L?halbjührliKM
SteneljShrUch 4 75, monatlich 1^ 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für daS WochrrrSkatt: Mit Post: Jährlich 7 S 20 h, halbjährlich 3 K 60 k, vierteljährlich 1 Z 80 h, monatlich
Ö5 h. Loeo; Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— MarmfrriSte werden nicht retsnrniert.— §MfttSHrfchr«kbM müssen mit einer Ketourmarie versehen fein.—
§«serate werden billigst berechnet.— Metnige K»nome»-K»f«a?Me im Annoncen-Bnreau für kathol. Blätter und Bolkssihriste» von KnSert Kriedt, Wen, V., Matzleinsdorfer-Stmße 7°
saftsasv^paeaß^
ler
MMidschW-
Oesterreich. (Ueber die Lage.) Es werden
Conserenzm gehalten. Heute berathen in Prag die
^ua^ Czechen über die Lage. Die reichsräthliche deutsche
chmnau) Obmännercoufrrenz. hatte gestern eine Besprechung,
slchnellz. Gegenüber den Sprachenvorlagen der Regierung für
Cl-) Böhmen und Mähren sind, wie man hört, Gegen-
Entwürfe seitens der mährischen und der deutsch-
! böhmische» Sprachen-Commission hergestellt worden,
3. Cl.) die dabei überprüft, ergänzt oder abgeändert, und
Metten mit je einem Promemoria der Regierung überreicht
^ ;,i 0lt »erben sollen. Jedenfalls wird die Obmänmconferenz
tlm i^ug ^ch von der Regierung. Aufschlüsse über ihre wer«
tererr Absichten erwarten.
m AÄ. (Die Theilnahme an der Frohnlerchams-
'i^CN p^ocession verwehrt.) Die Polizei in Trieft Ver­
bs o,u lutSaU mehrte ohne vorheriges behördliches Verbot der
^X' r-thal.) slovenischen Kirchrnbrnoerschaft Cyril! und Methud
"E^lkchvssh. die Theilnahme an der Frohnlcichnamsprocession mit
Bö^ol' ^6^en Kirchenfahne. Polizeiposten verhinderten
li lS 'bte Mitnahme der Fahne. Es wurden sogar Arre-
^ !. Cl.) tierungen vorgenommen. Gegen dieses Vorgehen
fi; Schz. wurden an den Nuntius und au das Ministerium
MÄbaN Beschwerdetclegrammc abgesendet.
id-&' (Die Fürsorge der Deutschnationalen für
itttts. das Gewerbe.) Graz, die „deutscheste Stadt Oester-
ch! Vom reichs", hat einen• ausgesprochen. demschnationalm
■1 12 .— Gemeinderath. Gerade Graz ist es,' das uns. deutlich
X' bestätigt, was wir oft schon betonten, nämlich dass
zschk. die deutschuational sich nennenden Parteien Oesterreichs
rttt 0 ^tag.), in wirtschaftlicher Beziehung gleich. Null sind. Am
' 2 .—, 30. Mai tagte in Graz eine von 20 Genossenschaften
Äds. einberufene, massenhaft besuchte freie Versammlung
msen. t,mi Handels- und Gewerbetreibenden von Graz und
st, 2 .— Unigcbung, welche, sich von ihrem (dem gewerblichen)
!rf,' 8.30 Standpunkte aus sehr unzufrieden■ über den Ge­
ist meindcraih äußerte und in einer Resolution das Be-
1
I
etm.
dauern aussprach, dass der Gemeinderath in der
ßuq .Versammlung nicht vertreten sei, und die Erwartung
^ zum Ausdruck brachte, dass der Grmemderath künftig-
^punsteln hin zu gewerblichen Versammlungen Vertreter eut
X senden wird.
taq Deutschland. (Prinz Ludwig über den
s-ienzugDonau-Main-Canal.) In der, daher. Kammer
chpr.-Z. der Reichsrüthe hielt bei der Berathung des Etats
Donau-Main-Canals Prinz Ludwig von Bayern
zmzug E längere'Rede über die bayerischen Canalprojecte.
!.mz.
f Er sprach seine Freuds darüber aus, dass ein Staats­
vertrag mit Preußen und Hessen in Bälde bevor­
stehe. So wie der größte Theil Norddeutschlands
einen Zugang zur See habe, wie Mitteldeutschland
durch.Ströme und Eanäle geeignete Schiffahrts­
straßen besitze, so wünsche man für Bayern gleich«
Vortheile durch die Verbindung des Rheins mit der
Donau.' Er wünsche, dass ganz Büyern dem Verkehr
auf dem Großschiffahrtswege zugeführt werde.
Italien. (Brigantaggio bei Rom.) .Am
13. d. haben Mtk vermummte 'Individuen bei Rocce
di Papa einen van Rom im Wagen fahrenden Kauf­
mann Namens Mergö ausgeplündert und bald dar­
aus einer? Gendarmen getödtet.. Die Gendarmerie
und die Behörden sind eifrig bemüht, die Mrssethä er
ausfindig.zu machen. Bisher wurden zwei Verhaf­
tungen vorgenommen.
Frankreich. (Culturkampf.) In der Kammer-
sitzung am 13. d. in Paris stellte der Deputierte
Rabiec einen Antrag, durch welchen den Mitgliedern
der nichtautorisierten religiösen Congregatiomn der
öffentliche Unterricht untersagt wird. Nach einer
lebhaften Auseinandersetzung wurde die für den An­
trag verlangte Dringlichkeit mit 303 gegen 103
Stimmen genehmigt und der Antrag an die Com­
mission verwiesen.
Afrika. (Vom Transvaalkriege.) Am
12. d. fand in der Nähe von...Prätoriq^ein Gefecht
der englischen Truppe?? mit deü> Burersi unter Gene­
ral 'Botha statt, das den ganzen Tag andauerte.-In
der Nacht gaben die Buren ihre starke Stellung
aus und-zogen sich ostwärts zurück. Ferners kam eL
in der. Nähe von Erstefabrielen und Donkcrshoek,
östlich von Prätoria, zu Kämpfen, Dort wurden die
Engländer zurückgeschlagen. General Buller traf
am 12. in VvlkSrust ein, zog über Charlestawn wei­
ter und lagert in der Nähe von Laingsnek. Unterm
14. d. berichtet Bullrr, dass die Stadt und der Di-
strict Wakkerstrom sich formell ergeben haben. Ein
weiteres Telegramm vorn 14. d. besagt, dass sich am
9. d. Klerksdorp einer vom General Hunter entsand­
ten bewaffriktrn Abthellung ergeben habe.' Lord Kit-
chener Pascha berichtet, die Buren griffen am 14. d.
früh einen Eisenbahn-Ausbesserurgszug einige Meilen
nördlich des Rhenosterflusses an. Sie wurden jedoch,
bevor sie noch Schaden angerichtet, vertrieben. Die
Engländer hatten 1 Todten und 11 Verwundete,
darunter 2 Officiere.
(Der Aufstand der Aschantr.) Der eng­
lische Gouverneur von Kumassi stellt in einem vom
.".so
!/;»g
X? Ire HW. ZMMWS'MerflM nach RoW
im Jahre 1800.
M ftüh.' ßiitölNe llitS ßrilmmitge» um$ ermattn Kp ie;.
.05*f. (20. Fortsetzung.)
,Kchm..• Von der Eisenbahn aus konnte mau auch auf­
geworfene, mit Gras überwachsepc, alte Schanzgräben
und Schießscharten sehen. Unserem Reisegefährten
im benachbarten Coups, Herrn Major Christian
aus Salzburg, waren diese eiaenthümlichen Erschei­
nungen vom italienischen Felözuge her wohl bekannt
und er bezeichnete dieselben als italienische Befesti­
gungswälle, hinter denen- der Tod so oft auf
österreichische Soldaten gelauert hat. Die Tactik
der todesmuthigen Oesterreich er war die, um jede?;
Preis mit gefälltem Bajvnnet die Hinterhalte der
feigen Banditen zu stürmen, da mit" der Cavallerie
wegen der vielen gezogenen Wässerungsgräben kein
Angriff möglich war. Aber nicht blos in den letzten
Kämpfen mit Oesterreich ist das culturreiche Land
auch ein blutgetränkter Boden gewesen, sondern diese
werte, großartige Ebene war oft als Schlachtfeld ein
wahres Jammerthal zu nennen. Es ist wohl kaum
rm Land so oft der Schauplatz von wilden Kämpfen
j 4. d. dauerten Schreiben fest, Lass sich in Kumassi
! 700 Mann eingeborner und europäischer Truppen
! befinden^ .Alle Mannschaften sind auf halbe Rationen
s gefttztZt-Bon shM im Fort Kumassi emßrschlossenr»
! Engländrtrs mürbe 1 Offrcier getödtet; außerdem
| hatten sie 7 GrrAuudete, darunter 1 Officier. Aus
Sierra Leone (Nigerien) sind weitere 900 Mann
j Bersjärkuug «ach dem AusstandSgebirte hinbeordert
worden.
Kj>i,icsisch-H«üdT
Gleichwie man schon seit vielen Jahren von der
Zertrümmerung der Türkei und Bertheikung dersel«
den au die anderen europäischen Staaten— bald
leiser und bald lauter spricht, Während der Padischah,
oder wie -man ihn mit Vorliebe nennt, der „todte
Mann" sich noch immer drö besten Wohlseins er­
freut, so spuckt es jetzt wieder sehr heftig in den Kö­
pfen der diplomierten und nicht diplomierten Diplo-
i waten— wenn anders die Zeitungssabrikauten rich«
' tig informiert sind— von der Auflösung, bezw. Auf-
theilung China's '— des großen' oftasiarischen- ja
des größten Reiches der Welt, mir fernen 400 Mill.-
Bewohnern.
Gleichwie in der Türkei, so haben auch in China
fast alle europäischen Staaten ihre Niederlassungen
und Handelsfirmen, da der europäische Export nach
diesen beider, mindercultivierten LändergebretkN ein
ziemlich bedeutender ist. Anderseits find auch die
Bodrnproducte China's von unschätzbaren- Werte,
denn seine ausgebreiteten Wälder liefern die besten,
Nutzhölzer und sein Erdinneres birgt Gold, Silber
und Edelsteine in schwerer Menge. Chinas größter
Reichthum besteht jedoch in innen geradezu uner­
schöpflichen Kohlenlager??, die den Verbrauch der
gauzen Erde auf Jahrhunderte hinaus decken würden.
Endlich hüt China eine sehr arbeitsame und geschickte,
dabei aber höchst anspruchslose Bevölkerung, denn der
Chinese ist anerkannt der genügsamsie Arbeiter der.
Welt..•
Alle diese Umstände ins'Äuge gefasst^ kann es
daher nicht Wunder nehmen, wenn die Begehrlichkeit
der europäischen Mächte nach diesem colossalen Län­
dergebiete immer mehr wächst. Man spricht davon,'
dass sogar bereits ein Ucbereinkommen zwischen den
größten Staaten Europa's bestehen soll. wonach z. B.
Rnssland die Kleinigkeit van 2,045.557 Quadrat-
^ Meilen. England 476.707. Frankreich 330.229 und
}Deutschland 65.104 englische Oüadratmeilen Flächen-'
gewesen, wie dieser Garten Europas. Man denke
nur a?l die alten Römer im Kampfe mit den Kelten
und Eiruskern, an die Ost- und Westgothen, die
Hunnen, die Langobarden zur Zeit der Völker­
wanderung, die Gh-bellinen und Welsen, die deutschen
Kaiser, die italienischen Städterepublikcu im Mittel­
alter, die Franzosen, die Oesterreicher und Neu-
italiener in unserem Jahrhundert! Immer war die
große Fruchtkammer der Zankapfel, bis Oesterreich
durch den unglücklichen Bruderkrieg gezwungen wurde,
die reichen Gefilde zu verlassen, für welche es so viel
Geld, Arbeir und Menschen, geopfert hatte.
Diese Betrachtungen brachten in mir eine be­
trübende Gemüthsstimmung. Nicht mehr lachten im
Glänze der Sonne die. fruchtbaren Felder zu
uns herauf.
„Rings hebt an zu klagen
Von versunkenen, fernen Tagen."
Doch fort mit den traurigen Gedanken! Klio's
Schattengestalt: soll unsere, sonst so freudigen Blicke
nicht mehr umschleiern.
In der Nähe links oben am Hügelabhang übten
italienische Soldaten, die ich hier zum ersten Male
sah, das WaffenhandwerT Sie mussten dabei im
Laufschritt eilen. Ja in der schnellen Bewegung be­
steht gerade die Hauptstärke der Italiener, damit sie
auch im Nothfälle aus der Flucht dem gehörigen
Fersengeld auszuweichen im Stande sind.
Vor Rovigo fuhren wir über die unsehnliche,
wasserreiche Etsch (Adige) und passierten das malerisch
gelegene Städtchen Polesella. Alsdann erschien vor
Ferrara die fruchtbare Tiefebene des Po, welche'
nur 2-40 Meter über das Meer sich erhebt und
mitunter sogar 1 Meter.unter dem Spiegel des Po
liegt. Ferrara's Thürme schauten schon herüber.
Wir freuten uns in der eintönigen Gegend wieder
der sich darbietenden Abwechselung. Die Stadt
machte großen Prospekt. Eine mittelalterliche Residenz
der italienischen Este mit Thürmen und Castcllen!'
Doch unbarmherzig zog die Locomotive weiter: für
Pilger Ist hier keine heilige Stätte. Ein Aufenthalt,
um den^ älter; Prachtbau, das alte, gothische Schloss
der estenstschen Herzoge in günstiger'Beleuchtung im
Wasser spiegeln zu sehen, wäre zu sehr abschweifend’
vom Pikgerwege gewesen. Ebenso Ariosto's Haus
und Saat' Anna, Tarquaio Taffo's melancholisches'
Gefängnis. Nur ein flüchtiger Blick und Gruß!'
Unser warten schönere und heilige Stätten.


[ 2023-06-29 10:36:38.450 - 19000616 - Seite 2 ]
-räum als in ihre „Interessensphäre- fallend, für sich
in Anspruch nehmen.
Sollte es daher thatsächlich zu dieser Theilung
in Osiasien kommen (die Herren StaatZkünsiler ha­
ben für diese Art von Ländererwerbung oder richti­
ger Länderraub eine eigene Bezeichnung, sie heißen
ihn viel zarter „Liquidation"), so wäre Oesterreich,
M nicht minder interessiert wie die übrigen Staa­
ten, wohl unklug, wenn es wie gewöhnlich mit den
Händen in der Tasche, abseits stehen bliebe und nicht
auch um seinen Antheil sich wehren würde.
Ob die gegenwärtigen Wirren im „Reiche der
Mitte" und deL Zopfes nicht künstlich geschaffen
wurden, um unter dem Vorwan.de der Ruhestiftung
mit der Besitznahme umso eher vorgehen zu können,
wollen wir in Frage gestellt fein lassen, denn an die
Schläue der Herren Diplomaten von Metier reicht
der gewöhnliche Untertyancnverstand bei weitem nicht
hinan. Sei dem aber wie immer, so dürfen wir auf
eine baldige Krisis in China, eventuell auf eine Ein­
mischung der europäischen Mächte gefasst sein, die
dann ganz leicht auch zu Streitigkeiten unter ihnen
führen kann, wie es bei solchen Gelegenheiten schon
einmal üblich ist. Wozu hätten wir denn auch die
vielen Hinterlader, Kanonen, Panzerschiffe, Torpe­
dos und dergleichen schöne Mordwerkzeuge? Sollen
wir diese theuren Dinge denn ganz verrosten lassen?
In einem folgenden Artikel werden wir unsere
Leser mit der Seele des jetzigen Ausstandes in China,
das ist mit der Kaiserin-Witwe Tsu-Tsi etwas näher
bekannt machen.
motive zu bemächtigen. Der_ britische Locomotiv-
Jnipector weigerte sich ihnen die Maschine zu über­
geben, woraus die Franzosen versuchten, mifl dem
Bajonnette (!) aeacn ihn vorzugehen. Eine britische
Streitmacht wurde in Bereitschhft (!) gesetzt und die
Sache gewann ein kritisches Aussehen; jedoch gelang
es den englischen Flotten- und Consularbehörden
mit Unterstützung des amerikanischen Consuls eine
gütliche Beilegung herbe-zusübren.
Die Kevokutron in Wna.
Die Gräuel der chinesischen Revolution, die
Ströme des Christenblutes, die Verfolgung der
Missionäre bewogen den Vater der Christenheit
Leo X.III., seinen Einfluss geltend zu machen, und
er beauftragte die römische Curie, sich mit der Unter­
drückung des Boxeraufstandes eingehend zu beschäfti­
gen. Der hl. Vater will unseren allergnädigsten Kaiser
bewegen, dass er als katholischer Monarch sich an
die Spitze der europäischen Machthaber stellen und
die Veranlassung zu Maßregeln gegen die- chinesische
Regierung ergreifen solle. Man sieht in der Um­
gebung des 1)1. Vaters der Entwicklung der Ereig­
nisse in China mit Besorgnis entgegen und wünscht
darum, dass durch ein energisches Eingreifen der
europäischen Mächte ein Christeumassacre vermieden
werde.
Die Zulüftungen der Mächte dauern fort.
Russlaud landet unausgesetzt Truppen in Taku und
auch Japan ist sehr betriebsam. Die chinesischen
Truppen, die 30.000 Mann stark sein und unter
chem Commautw der Generäle Tungsuhsiang und
Sungtschiang stehen sollen, haben sich mit vielen
Geschützen außerhalb der Mauern Pekings verschanzt
und ihre Geschütze auf die amerikanische Mission und
Gesandtschaft und die englische Gesandtschaft ge­
richtet. Die Annahme, dass die chinesischen Truppen
den Vormarsch der internationalen Truppen nicht
hindern werden, ist also hinfällig, wie schon aus
dem gestrigen Telegramm msichtlich ist. Die chine­
sische Revolution ist demnach nicht mehr ein Boxer­
aufsrand, sondern ein Krieg zwischen Europa
und China.
Das verhängnisvollste in diesem Krieg ist d'e
Eifersucht unter den Europäern. Die zunehmende
Eifersucht der Russe« und Franzosen wegen der Er­
leichterungen, welche nach ihrer Annahme die briti­
schen Bahnangestillten den britischen Behörden ge­
währen, erreichte am 14. d. ihren Höhepunkt. Fran­
zösische Marinksoldaten versuchten sich einer Loco-
Jenscits Ferrara setzt-: die Bahn über den
Caual Tassone, wo sie durch eine sumpfige, aber
ungeheuer fruchtbare Gegend zog. Am Reuo liegen
colossale Länd-.rnen., Schließlich wurden wir der
sehr einförmigen Gegend mit den immer wieder­
kehrenden Erscheinungen satt. Schon' war die
Mittagsstunde nahe, als wir der alten Etruskerstadt
ansichtig wurden. In der Ferne zeigte sich die hoch­
gelegene Marienkirche der Madvnna dr Sta. Lucia
bei Bologna. Auch die Vorberge der Apeninnen
sind in die Nähe gerückt und die Wahrzeichen der
alten Stadt, die beiden schiefen Thürme, sahen wir
und die überaus prächtige Stadt lag vor uns, als
wir um 12 Uhr mittags in den großen Bahnhof
der Stadt einfuhren. Im großen Bahnhofrestaurations­
saale, mit Mosaiksteinen belegten Boden, hatte
unser Pilgervater Grömer ein „Tischlein deck' dich"
für die Hunderte von Pilgern bestellt. Man be­
dauerte nur, dass die Pilger der 3. Classe mit
Speisen warten mussten, bis wir Pilger der 1. und
2. Classe mit dem Essen fertig waren. Der geräu­
mige Saal erwies sich nämlich für sämmtliche Pilger
Zum leidigen SpraÄenjlreite.
Ein Freund unseres Blattes schreibt uns:
„Vor einigen Tagen war ich auf der Fahrt von
Linz nach Salzburg der Coupegenosse zweier Herren,
die sich gegenseitig als Beamte zu erkennen gaben;
der Eine war ein Deutscher, und der andere ein Voll-
blatczech'7.
Wie es in unserer fannegieBeritbai Zeit schon
einmal nicht anders geht, wenn Mehrere beisammen
sitzen, so kam auch zwischen uns Dreien gar bald der
Discurs auf die leidige Politik und aus die plötzliche
Schließung unseres Reichsralhes, wobei meine beiden
Reisegefährten— zwei eingefleischte Nationale—
schon nach kurzem Meinungsaustausche hart an ein­
ander geriethen.
Ich nahm an dem immer hitziger werdenden
Zungengesechte wohlweislich nur durch ein ab und zu
eingestreutes Wort theil, wenn dieser oder jener
„Vaterlandsvertheidiger" gerade einen Trumpf aus­
gespielt und durch einen Blick auf mich mein Urtheil
herausgefordert hatte. Endlich kam daö Gespräch auch
auf die bekannten Vorgänge vom letzten Samstag in
Kostn, wo die Schließung des Reichsrathes als ein
großer Sieg der Jungczechen über die Deutschen durch
schöne Redcn und gewiss auch noch schönere Illumi­
nation der Stadt mit Fackelzug, dann etliche dazu
gehörige Fensterciuwürfe gefeiert wurde.
Mir, als Neutralen, machte das Wortgeplänkel
vielen Spass, bis sich der enragirte Laudsmann des
„großen Huß"^ zu der gewagten Behauptung verstieg,
dass hinfort in.ganz Böhmen nur die Czechen und
ihre Sprache herrschen dürfen. Wer nicht czechisch
sprechen kann oder will, der möge schauen, dass er
weiter komme, denn Böhmen gehöre einmal den Czechen,
ob auch die Deutschen noch so sehr dagegen prote­
stieren.
„Sie nehmen also nicht einmal die großen deut­
schen Bezirks Nordböhmens davon aus?" erlaubte ich
mir aus einen hereusfordernden Blick meines Reise­
gefährten einzuwerfen.
„Natürlich nicht!"— entgegnete dieser— „sie
gehören ja doch auch zum Königreiche Böhmen! 28:11
man den Czechen in den viel kleineren deutschen Pro­
vinzen keine Rechte und nicht die volle Gleichberech­
tigung einräumen, so sehe ich nicht ein, warum wir
es in Böhmen mit den Deutschen anders machen
sollen! Böhmen ist ja doch unser HeimatSlaud, und
wer das bestreitet, der kann es nur auf die Unter­
drückung der Czechen abgesehen haben und dagegen
müssen wir uns wehren."
Das war denn doch auch mir qutmüthigcn
Menschen etwas zu starker Tabak! Ich' hatte schon
eine schneidige Erwiderung auf der Zunge; aber "da
überhob mich unser deutscher Mitreisender, indem cr
seinem sanansirten Amtsdruder entgegnete: „Wie
könnnen Sie so ungerecht sein, zu behaupten, dass
man den Czechen in den deutschen Provinzen keine
Rechte einräumt? Dass Sie da wissentlich eine Un­
wahrheit gesprochen haben, beweist allein schon ihre
Gegenwart hier, denn sie sagten uns ja gerade zuvor,
dass Sie^ nicht zum Vergnügen retten— folglich
müssen Sie hier irgendwo dienstlich beschäftigt sein
Zu klein. Und da wir die Pilger der 3. Classe nickt
lange warten lassen wollten, war die Zeit zum
Mittagm.hl knapp bemessen. Trotz der italienischen
Kost hatte der Hunger, bekanntlich der beste Koch,
dafür Sorge getragen, dass die Gerichte trefflich
mundeten, welche die Kellner mit cholerisch patrioti­
schem Schwünge auftrugen. Einige fremde Reifende
freuten sich sichtlich über die Schmausendeu, denen es
vortrefflich schmeckte. Wir hatten durch das Rütteln
auf der Fahrt auch eine Massage durchgemacht und
waren dadurch sehr naturhungrig geworden. Aber
auch andere vom Elend verkümmerte, italienische Ge­
sichter sahen draußen durch die Fenster gierig in den
eleganten Speisesaal, wohl nicht ohne Neid ob der
gut besetzten Tafel. Tischreden wurden keine gehalten
dafür >ehcte die Zeit. Nur „strickor äeutium, magnum
"T flauen'ber Zähne unter völligem
Stillschweigen). Einige kurze, markante Aufschlüsse und
Anordnungen unseres Reisemarschalls unterbrachen
die eifrige Beschäftigung der Kauwerkzeuge. Auch
wurden vereinzelte Bravorufe laut. welche gewissen
L-eblmgsgenchten galten. (Fortsetzung folgt.)
und da werden Sie wohl auch im deutschen Ober-
österreich oder Salzburg auf Landsleute gestoßen
sein, die gleich Ihnen, uns die Gnade erweisen, den
deutschen Beamten die Stellen wegzufischen. Von der
Gleichberechtigung wollen wir aber lieber gar nichts
sprechen, sonst müßte ich in der That recht unan­
genehm werden.
Was aber unsere Landsleute in Nordböhmen
betrifft, so werden Sie so gut wissen wie ich, dass
die immer deutsch waren und es auch immer bleiben
wollen, trotz aller hussttischen Ränkespmnereien."
„Ja bei mir ist das etwas anderes"— krauste
nun der Czeche auf— ich kamch deutsch und in
Nordböhmen können nur die wenigsten czechisch. Wir
deutschsprechende Czechen können daher überall ver­
wendet werden."
„Sie leben also richtig in dem Wahne", er­
widerte darauf mein Sitznachbar, „dass bei einem
österreichischen Beamten oder Officier die Quintessenz
alles Wissens und aller Qualification in der Kennt­
nis der deutschen Sprache besteht? Da hätten wir
es wahrlich schon weit gebracht! Haben Sie denn
schon wieder vergeben, dass sich fast alle besser ge­
bildeten Czechen— und jedenfalls auch Sie, Herr
College,— den größten Theil Ihrer Bildung nur
in unserer, oder aus unserer Sprache aneignen
konnten, weil Ihre Literatur im Vergleiche zur
deutschen noch ein wahres Wickelkind ist. Warum
haben Sie also deutsch gelernt, oder zuvor lernen
müssen? Weil Sie sonst" in Ihrer Bildung zurück­
geblieben wären. Und haben Sie auch darüber noch
nicht nachgedacht, und wollen Sie es etwa in Ab­
rede stellen, dass Sie mit dem Deutschen eine auf
allen 5 Continenten verbreitete und verstandene Welt­
sprache erlernen? Können Sie das alles von Ihrer
kaum noch vollständigen zungenbrecherischen National-
sprachr behaupten? Glauben Sie endlich, dass der
österreichische Staat auch nur kurze Zeit bestehen
könnte, wenn wir krine einheitliche Armee- und keine
Verständigungssprache; zwischen den Aemtern und
Behörden der verschiedenen Kconländer unter sich nnd
mit den Centralstellen mehr hätten? So weit Sie
uns bisher ihre Gesinnung klar gestellt haben, wür­
den Sie wohl keinen Augenblick anstehen, das cze-
chische Idiom in der gesammten Armee und bei allen
öffentlichen Stellen einzuführen,— nicht wahr, Herr
Amtsbruder? Sie würden doch dann gerne aus das
das Deutschthum verzichten, gleich wie Sie uns Ihr
Czechisch erlassen möchten, damit Ihnen ja kein
Deutscher auf irgend einem Gebiete des öffentlichen
Lebens mehr Ccmcurrenz machen könnte. Es steht
doch nichts über die Bescheidenheit!"
In diesem Sinne ergoss sich noch lange der
einmal in Fluss gerathene Redestrom unseres mit
Riecht indignierten deutschen Landsmaunes, so dass
der anfangs so sclbstbewusst aufgetretene Wenzels­
sohn schließlich ganz kleinlaut wurde und nur noch
äußerte, er sei von uns missverstanden worden und
das sei auch das größte Unglück, für die Czechen,
dass ftc in so vielen Fallen gar kein Verständnis
fänden.
Wenn Sie glauben, geehrter Hcrr Redacteur,
dass dieses erbauliche Reiseerlebnis der Aufnahme in
die Chronikswert ist, so bitte ich hierüber nach Gut­
dünken zu verfügen.-
Hochachttrugsvollst P.
Gin wahrßeiisüeömder KaöMner.
In einem katholischen Wiener Blatte vom 13. d.
ist folgender Bericht aus Bukarest in Rumänien ent­
halten:
„Der jüdische Obcrrabbmer in Bukarest, Dr.
Beck, hat einem rumänischen Minister eine Erklärung
hinsichtlich der sogenannten Auswanderung der Ju­
den abgegeben, in der es unter Anderem heißt: „Die
Juden aus Rumänien haben keinen Grund, sich über
die Rumänen, oder über die rumänische Regierung
zu beklagen. Die ganze Auswcmdcrungsbeweuung
wird vielmehr zu Speculationszwccken von einigen
Juden insceniert. Diese Arrangeure beuten die Naivetät
ihrer Glaubensgenossen aus, indem sie dieselbe mit
der Gefahr schrecken, dass sie infolge der allgemeinen
Krisis in Rumänien zugrunde gehen mussten. Aus
diese Weise sammeln sie Gelder unter dem Borwande,
den Auswanderern zu helfen, in Wirklichkeit aber be­
halten sie die gesammelten Gelder für sich." Infolge
dieser Aeußerungen des Oberrabbiners versammelte
sich vorgestern eine Schaar dieser Auswanderungs-
organisatoren vor der Wohnung des Dr. Beck und
machten dort einen fürchterlichen Scandal; zuletzt
warfen sie ihm die Fenster mtt Steinen ein und nur
der Intervention der Polizei verdankt es der Oocr-
rabbiner, dass er von seinen Juden nicht auch durch­
geprügelt wurde. Die Polizei hat mehrere dieser
Juden verhaftet und zwei der Haupträdelssührer aus


[ 2023-06-29 10:36:38.450 - 19000616 - Seite 3 ]
fcem Lande verwiesen. Dazu ist allerdings zu be­
merken, dass mit der Auswanderungsbewegung außer
der Ausbeutung der Leichtgläubigen auch noch ein
anderer Zweck verfolgt wird: Man will dadurch wie­
der die Intervention Europas und besonders Eng­
lands' für die politische Gleichberechtigung des Juden^
thums in Rumänien erweckn, indem man die Juden
in Rumänien als die armen Verfolgten hinstellt. Zu
diesem Zwecke werden allerlei Manifeste Und Bro>
schüren herausgegeben und auch demonstrative Gruppen-
auswanderungen zu Fuß veranstaltet. Nur ein Theil
dieser Fußgänger überschreitet jedoch die Grenzen
Rumäniens, und die es thun, sind fast ausschließt ch
Fahnenflüchtige, die bald assentiert werden sollen."
Da wir gewohnt sind, der Wahrheit.— wo
immer wir ihr begegnen,— die verdiente Ehre zu
geben, so können wir auch dem Bukarester-Ober-
rabbiner Dr. Beck ob seines muthvollen Einbekennens
derselben unsere Anerkennung nicht versagen. Das
soll uns jedoch nicht abhalten, demnächst unseren
Lesern auch solche Rabbiner vorzuführen, die es mit
der Wahrheit nicht so genau nehmen, wie Dr. Beck.
Schulzettmrg.
Zufällige KrziehirngseinMsse.
(Fortsetzung.)
Zu diesen unberufenen Webern zählen unter
anderen vornehmlich folgende vier: die Anlagen des
Zöglings, die natürliche Außenwelt, die gesellschaftliche
Umgebung und das Schicksal.
„Anlage und Erziehung machen den Menschen."
„Die eingeborne Eigenthümlichkeit ist die stärkste
Macht in den Kindern, die Erziehung aber nur eine
Helferin der Natur." (Polack.) „Nicht aus jedem
Holze lässt sich ein Mercur schnitzen." (lat.
Sprichwort.)
Die natürliche Anlage und Begabung legt dem
Wirken des Erziehers oft einen Hemmschuh unter die
Füße und anderseits vermag die Erziehung durch
weise Benützung der angebornen oder ererbten Vor­
züge besonders günstige Resultate zu erzielen, Nei­
gungen und Talente zu entwickeln, die über das
gewöhnliche Mittelmaß weit hinausragen.
Ein Kind ohne musikalisches Gehör lässt sich
nicht zu einem Tonkünstler, ein Kind ohne Zeichen­
talent nicht zu einem berühmten-Maler,, ein Kind
ohne poetische Begabung nicht zu einem gefeierten
Dichter heranbilden.
Ein Irrthum wäre es aber, wenn der Erzieher
den Mangel an Neigung schon als Zeichen fehlender
oder mangelhafter Begabung hinnähme. Ein Kind
mit gesundem Organismus kann.durch entsprechende
Pflege und Erziehung die verschiedensten Anlagen
gewinnen; was man oft als ererbte oder angeborne
Geistesvorzüge oder Geistesmängel bezeichnet, ist hau«
flg nur das Resultat der ersten Pflege und Erziehung.
Angeboren sind gewisse Eigenthümlichkeiten und
Organe, die daraus resultierenden Neigungen aber
sind anerzogen oder durch anderweitige Einflüsse erst
entwickelt; angeboren ist zum Theile auch das Tem­
perament, das ja zumeist mit der Körperbeschaffen­
heit im Zusammenhange steht. Die angebornen Eigen­
schaften vermögen demnach wohl die Einwirkungen
des Erziehers zu hemmen, bei vernünftiger Pflege
und Erziehung aber nur selten lahmzulegen; im gegen-
theiligen Falle aber können sie das Werk des Er­
ziehers in wirksamer Weise fördern und die günstig­
sten Erfolge zeitigen.
Außer den natürlichen Anlagen beeinflusst die
planmäßige Erziehung und Entwicklung des Zöglings
die natürliche Umgebung, die Natur. Alle unter
verschiedenen Himmelsstrichen wohnenden Völker haben
ihre besonderen Charakter-Eigenschaften: die süd­
deutschen heitere Gemüthlichkeit, die Norddeutschen
berechnende Ruhe, die Italiener Heißblütigkeit, die
Engländer ausgesprochenes Phlegma u. s. w. Das
ist keineswegs das Ergebnis der verschiedenen Er­
ziehung allein, sondern, wie allgemein angenommen
wird, dem Einflüsse der verschiedenen landschaftlichen
und klimatischen Verhältnisse zuzuschreiben.
Betrachten wir die Bewohner des Flachlandes
und jene des Gebirges, vergleichen wir die Bewohner
der Städte mit denen eines Dorfes in einsamem
Thallessel— wieder finden sich große Unterschiede
in ihrem Wesen, die auch auf die Verschiedenheit der
natürlichen Außenwelt zurückzuführen sind. Es ist
deshalb für die Entwicklung eines Kindes nicht gleich-
giltig, ob es auf dem Lande erzogen wird, wo die
Natur ununterbrochen auf das Kind einwirkt, oder
in der Stadt, wo die nächste Straße den Gesichts­
kreis begrenzt, wo statt der Vögel Lieder, dem Mur­
meln der Quellen, dem Summen und Zirpen ber f
kleinen Wicsengäste das Lärmen und Rasseln ber j
Werkstätten, Wagen und des Menschenverkehres ani
das Ohr dringt, wo statt würziger Himmelsluft eine'
staub- und rauchgeschwängerte Atmosphäre den Be­
wohner umgibt.
Nicht nur die körperliche und dadurch mittelbar
die geistige Entwicklung des Zöglings wird durch
diese Verschiedenheiten der Natur, des Wohnortes
und der Nahrung beeinflusst, die natürliche Umge
düng wirk: auch unmittelbar geistig anregend ein aus
Phantasie, Gemüth, Verstand und Willen.
Da die Erziehung selten in der Lage ist, die
natürlichen Verhältnisse abzuändern, muss sie bemüht
sein, die Einflüsse der Natur und des Wohnortes
auszunützen und, sollten sie dem Erziehungszwecke
zuwider sein, dieselben abzuschwächen.
(Fortsetzung folgt.)
Bümru-Ieiiuug.
(Gerechte Steuergesetzgebung.) Die be­
stehende Steuergesetzgebung belastet ganz besonders
Grund und Boden, also ganz h rvorragend den
Bauernstand. Der Bauernstand aber ist es auch,
der anderweitig nicht nur viel sondern das Meiste
für den Staat leistet, besonders den persönlichen
Militärdienst. Der Bauernstand liefert ja die wider­
standsfähigsten und brauchbarsten Soldaten, während
z. B. die Jndustriebevölkerung infolge ihrer Körper­
schwäche sich weniger brauchbar erweist. Die Leistung
des Bauernstandes für den Staat ist daher außer
jedem Zweifel viel zu groß. Eine Verminderung des
Militärstandes, so sehr sie erwünscht ist, getrauen
wir uns trotz der Haager Abrüstungs-Conferenz nicht
zu erwarten. Da eine solche Abrüstung von allen
Staaten beschlossen werden muss, ist die Hoffnung
auf ihr Zustandekommen sehr gering. Aber eine
Aenderung der Steuergesetzgebung kaun ein Staat
unabhängig von anderen bewerkstelligen.
Als die gerechteste Steuer anerkennen wir die
progressive Einkommensteuer. Die soll als
Grundlage der Steuergesetzgebung gelten. Diese
Steuer besteht darin, dass die wirklichen jährlichen
Einnahmen besteuert werden, nicht Grund und Boden,
deren Erträgniswert jährlich von einer Reihe unvor­
hergesehener Umstände abhängt. Wir leben in der
Zeit der Geldwirtschaft, und von diesem Wirtschafts-
Systeme muss die Steuergesetzgebung ausgehen.
Wir bezeichneten als gerechteste Steuergesetz­
gebung die progressive, fortschreitende Einkommen­
steuer. Wer ein höheres Einkommen hat, entbehrt
leichter ebensoviele Tausender als ein anderer Hun-
derter. Daher empfiehlt sich in der Einkommensteuer
die Steigerung des Procentsatzes je höher
das Einkommen ist. Wer ein Einkommen von 1000 fl.
hat, zahle z. B. 2%, also 20 fl. Wer ein Einkommen
von 10,0.000 fl. besitzt, zahlt leichter 6%, also 6000 fl.,
als Ersterer seine 20 fl. Und gerade weil der
Reichere leichter einen höheren Procentsatz entbehren
und zahlen kann, entspricht die progressive Einkommen­
steuer am besten der austheilenden Gerechtigkeit,
wenn auch die Großcapitalisten und die Geldjuden
noch so jammern; gerecht ist gerecht, und diese Leute
schonen, fft nicht gerecht.
Man kann gegen die progressive Einkommensteuer
einwenden, dass das Einbckcnntms des Einkommens
schwer erzielbac sei. Das ist richtig. Der christlich
Gesinnte wird gewissenhaft einbekennen, der gewissen­
lose Geldprotze aber wird sehr zurückhaltend sein.
Aber neben der Selbsterklärung gibt es auch eine
behördliche Einschätzung. Wir geben sehr gerne zu
und wissen es, dass sich die Steuerbehörde durch
behördliche Einschätzung nicht gerade recht beliebt
machen wird; aber wer hat denn auch jetzt eine
gar so große Liebe zu den Steuerorganen?
Korrespondenzen.
Leopoldskron, 15. Juni. (Ein unredlicher
Bruder.) Der Rosa Scheidinger in Leopolds-
krön kam am letzten Sonntag ein ganzer Gold'chmuck
als: Uhr, Braceletten rc. abhanden. Der eigene, mit
der Schwester im gemeinschaftlichen Haushalte lebende
Bruder Alois Scheidinger wurde dieses Diebstahles
verdächtigt und wurde bereits, wie in Erfahrung ge­
bracht, mit einem Theilnehmer, namens Martin
Mitterer aus Jochberg. verhaftet. Die gestohlenen
Sachen hat der unredliche Bruder bereits veräußert.
Oberndorf, 15. Juni. (Frohnleichnams-
tag.) Zufolge schlechten Wetters konnten leider ge­
stern die Proccssion, das „Himmelbrodschutzen" und
die nachmittägige „Wasserfahrt" nicht stattfinden;
es wird diese altherkömmliche Sitte am kommenden
Sonntag, den 17. d. M., bei günstiger Witterung
abgehalten.
! AoiiZeü.
j* Personales». Im Befinden Sr. Gnaden
>des Herrn Stadtdechants Danner- ist eine bedeu­
tende Besserung eingetreten. Er gierig heute zum er­
stenmale ohne Stock iw Hause herum. Ist zwar noch
Schonung dringend nüchwendig. so ist doch Hoffnung
auf baldige vollständigcHxnesung vorhanden.— Am
vergangenen Montag fft'.Herr Professor Dr. Ab­
talter wieder nach zurückaekchrt; er be«
findet sich nunmehr rech: spohl und gesund! —Her-
Max Hall er» Pfarrer inkJtter. tritt in den dau­
ernden Ruhestand. i
Am 2. Juli jinbtt Vermählung bei Com­
tesse Maria Est erst azy mit Herrn Paul Grafen
Blanckenstetn. Gutsbesitzer in Körös Tarcza(Un­
garn) statt.
* Heilige Weihe». Das Subdiaconat wird
am 9., das Diaconat am 11. und die hl. Priester­
weihe am 15. Juli ertheilt werden.
* Die tausendste Sitzung der St. Josefs-
Conferenz (Dompfarre) des St. Vincenzwremes fand
gestern in feierlicher Weise im Vereinslocal zu St. Pe­
ter statt. Nach Erledigung der gewöhnlichen Tages­
ordnung begann die Jubelfeier. Herr Präsident der
Couferenz, Major Grünwald, hielt eine tiefgefühlte
Ansprache, Vereinspräsident Prälat und Regierungs­
rath Dr. Altenweisel behandelte die sociale Be­
deutung der Vincenzvereine, Herr Domprediger Joh.
Grömer gedachte des allezeit rührigen Vincenzbru-
ders Standhartiuger, der seit Gründung des
Vereines, also 30 Jahre, unermüdlich thätig ist als
Armenvater. Toast reihte sich au Toast und nur all­
zu schnell vergiengen die Stunden, welche dieser Feier
gewidmet waren. An der Thätigkeit der St. Bincenz-
Conferenzen hat ein Großtheil der Stadt Salzburg
regen Antheil. Trotzdem empfehlen wir an dieser
Stelle allen Wohlthätern aus das Wärmste diesen
Verein der christlichen Nächstenliebe, denn die Hilss-
bedürstigkeit in Salzburg nimmt nicht ab. Wer die
Armen liebt und ihnen helfen will. unterstütze den
St. Vincenz-Verein.
* K. u. k. Hosorgelbaner Hans Marr-
racher P» Das gestrige Begräbnis bewies so recht
klar, welcher Beliebtheit und Achtung sich der Ver­
blichene erfceute. Unter den vielen theilnehmenden
Corporationen und Persönlichkeiten führen wir an:
Kath. Meisterverein Salzburg mit Fahne, Radetzky-
Veteranen-Verein mit Musik, der neue Veteranen-
Verein in Aigen, St. Vincenz-Verein, kath. polit.
Verein; P. T. Domcustos Mahr, Domcapitular
Dr. Prey, Reichsraths-Abgeordneter Tusel mit Frau
und Frln. Tochter, Primär Dr. Gampp, Dompredi­
ger Obweger» Orgelbauer Albert Mauracher rc. Un­
ter den nächsten Anverwandten als Leidtragenden
waren die Herren Bruder Josef von St. Florian und
Matthäus von Graz, Repräsentanten der Firma und
Herr Scheichenstuel aus Kirchdorf. Den Zug eröff«
nete der I. Curs der Privat-Lchrerirmenbildungs-An-
stalt der Ursulinen, dem auch eine Tochter des
Verstorbenen angehört. Der Convent der hochw. PP.
Franciscaner war durch eine zahlreiche Abord­
nung vertreten, an der Spitze war K. P. Definitor
und Quardian Bgnellus und P. German, Zu Be­
ginn des Zuges regnete es in Strömen. Der Zug
bewegte sich unter den Klängen des Nisersrs, der
der Veteranenmusik und unter lautem Beten dem
Aigner Friedhofe zu; länger als eine Stunde dauerte
dieser Trauergang. Am Friedhofe schloß die Einseg­
nung, welche Herr Ortspsarrer Mahr vornahm, mit
einem Grabliede und einem Trauermarsche. Die Senk­
ung des Sarges begleiteten die Familie, die Ver­
wandten und Freunde des lieben Meisters Mau­
racher mit lautem Schluchzen.
Heute um 9 Uhr war in der Pfarrkirche Algen
der feierliche Seelengottesdienst mit 2 hl. Bcimeffen.
Das lcvitierte Requiem feierte über freundliche Ein­
ladung des Herrn Ortsseelsorgers der Hausfreund
und Landsmann der Familie Mauracher, Herr Re-'
dacteur Hotter. Ein Doppelquartctt des Dommusik-
Vcreincs sang das Requiem für Männerchor von
Taux. Nach dem Gottesdienste begaben sich die trau­
ernden Hinterbliebenen nochmals zur Grabesstätte,
um an dem frischen Grabe für die Seelenruhe des
edlen Meisters zu beten.
Unter den Kranzspenden waren solche von den
Kindern und den Arbeitern in der Orgelsabrik. Diese
Arbeiter umstanden heute vollzählig die Tumba wäh­
rend deS Trauergottesdienstcs.
So ruht nun der gute Meister in kühler Erde.
Mögen seine letzten Worte: „Herr. erlöse mich!" be­
reits in Erfüllung gegangen sein und die edle Seele
bereits-der ewigen Ruhe im Himmfl genießen, was
gestern und heute so viele Trauergäste von Gott er­
fleht haben.
* Die kirchliche Beisetzung der Leiche des
auf dem Domgerüste verunglückten Steinmetzgrhilfen
Anton Surer findet morgen um 3 Uhr im Fried-
hose z« Maxglan statt. Hl. Seelengottesdienste wer-


[ 2023-06-29 10:36:38.450 - 19000616 - Seite 4 ]
den gehalten an: Montag um 7 p: iuMaxglan, am
Dienstag am 3/ 4 9 Uhr im ©amlum und am Mitt­
woch um 7 Uhr in der Herz Zemkirche in der Nie-
denburg. An die katholische,-/ Vereine ergeht das
freundliche Ersuchen, sich miDchst zahlreich_ an der
Beerdigung zu vetheiligen usid um ^3 Uhr im Max-
glaner^Friedhofe mit den VrrrinSabzeichen Aufstellung
zu nehmen./
* Todesfälle. Heule nachtS starb Herr Adolf
Mischinzanvwa, Cantrsoor jub. der k. k. Staats-
schuldencasse i. P., nach langem Leiden, versehen mit
den hl. Sterbsakramenten/im 76. Lebensjahre. Die
Leiche wird am Montag um 3 Uhr ausgesegnet.
Die hl. Seelenmessen /werden am Dienstag um
8 Uhr in der St. B'ndrä-Stadtpfarrkirche gelesen.
(Kath. Leichenbestattundsvereiu.)— Heute starb Paul
Antes, Schüler in: Älter von 13 Jahren. Brer-
digigung am Montag £5 Uhr. (Kath. Lcichenbe-
ftattungsverein.)— Heute 3 Uhr früh starb in
Berchiesgaden Witwe Fanny Größwa ng, gewesene
Kindsfrau,! 52 Jahre alt. Die Leiche wird nach
Salzburg überführt und am Montag 3/ 4 3 Uhr im
Communaliriedhofe beerdigt. (Straßer.)
* Denkmal-Enthüllung. Wir erhalten fol­
gende Mittheiln««.: Die Enthüllung des S i g-
mund Graf Thun-Denkmales findet am
Dienstag den 19. Juni d. I. um 11 Uhr Vormit­
tags auf dem Gisela-Kai nächst dem Cafe Corsa
statt. Die p, t. Spender, Abordnungen von Körper­
schaften und Ehrengäste nehmen in dem abgrenzten
Raume Aufstellung.— Wie wir hören, sind specielle
Einladungen zu dieser Feier an die Spender, deren
Zahl eine sehr große und im ganzen Lande verbreitet
ist, nicht ergangen, gleichwohl sind wir aber über­
zeugt, dass alle diejenigen, welche abkommen können,
den Anlass gerne benützen werden, um Zeuge der
EnthLllungsfeier zu sein. durch welche Salzburg.
Stadt und Land, das Andenken an unseren unver-
gesslichen Statthalter Sigmund Graf Thun-Hohen-
stcin in sichtbarer Weise ehren will.
* Kranzltag iu Nomrbcrg. Der heutige
Kranzltag in der schönen Stiftskirche hatte eine Neu­
heit auszuweisen, welche sehr viel zur Hebung der
Feier beitrug. Die Pensionärinnen sangen nämlich
zwischen den Stationen zweistimmige Sacramcnts-
lwder mit Harmoniumbcglettung, und zwar: „Jesu
heil. Seelenspeise" von Halber; „Kommt herab ihr
Himmelsiürsten" von Mohr; „Jesu hl. Seelenspeise"
Volkslied und „Christ hie merk". Zur Einsetzung:
Tanton ergo, 2stmimig, von Etk. Die Einübung und
Begleitung der Musikstücke besorgte Herr Domchvr-
director Svies.
* Der katholische Arbeiter-Verein bethei-
ligt sich morgen an der feierlichen Prozession Noun-
thal-Morzg, Die Mitglieder werden ersucht, recht
zahlreich sich Anzufinden. Zusammenkunft um 6 Uhr
in Nonnthal, woselbst von der Stadtpfarrkirche die
Ausstellung stattfindet. Bei' ungünstiger Witterung
wird der Verein an der Procession in der Dom­
kirche thülnshme::. Für diesen Fall werden die Mit­
glieder ersucht bis 3/ 4 7 Uhr im Vrreir.slocale, Gast­
haus „zur Ente" sich etnzufinben.
Die Monatrverjammlung für den Monat Juni
findet morgen um 7 Uhr abends im Gasthaus „zur
Ente" statt; Mitglieder, Freunde und Gönner des
Vereines sind dazu freundlichst eingeladen. Es ge­
reicht dem Ausschüsse des Vereines zur größten
Freude, für diese Monatsversammlung mittheilen zu
können, dass Se. Hochfürstl. Gnaden der hochwste.
Herr Fürsterzbischof D r. Johannes K a t s ch t h a l e r
geruhte, das Erscheinen an dieser Monatsversammlung
zuzusagen.
* Veteranen- Ausflug nach Linz a/D.
Wie uns die Vorstehung des Radetzky-Veteraueu-
Vereines mittheilt, hat die Karten Ausgabe zu dem
Sonder-Schnellzug nach Linz (am 1. Juli) bei den
an den Placaten bezeichneten Ausgabestellen, sowie
in der Tabaktrafik Herrn Scheffel, Getreidegasse, be­
gonnen, und wird bemerkt, dass bereits gelöste Fahr­
karten, wenn es eingetretener Hindernisse halber
nöthig sein sollte, nur bis zum 25. Juni Mittags
zurückgenommen werden. Den an der Westbahn
liegenden Stationen, in welchen sich Veteranen-Vereine
befinden, welche sich eventuell an dem Ausfluge be-
lheiligen wollen, diene zur Kenntnis, dass die Ab­
fahrt nur in Salzburg erfolgen kann, weil der Sonder-
Schnellzug nur in der Station Attnang anhält.
Die Abreise erfolgt am 1. Juli 4- 50 Uhr früh—
Linz an 8’05 Uhr vorm. Rückfahrt 1 Uhr nachts—
Ankunft am 2. Juli 3 56 früh. Die Vereinsmitglieder
und Thcilnehmer werden dringendst ersucht, sich so bald
als möglich in Besitz einer Fahrkarte zu setzen, weil
bis 26. Juni dir genaue Anzahl der benöthigten
Waggons der Staatsbahn-Direction bekannt gegeben
werden muss.
* Messe für Touristen und Jäger. Die
„N. T. Stimmen" enthalten folgende Mittheilung:
Touristen und Jägern diene zur Nachricht, dass ab
10. d. den ganzen Sommer über an Sonn- und an
Feiectagen die erste hl. Messe bei den hoch«. Patres
Franciscanern schon um 4 Uhr gelesen wird.
Diese zeitgemäße Einführung ist ein gewiss an­
erkennenswertes Entgegenkommen für Leute, welche
größere Partien machen und guten Willen haben,
die Svnntagsvflicht zu erfüllen.
* Die modernen Wunder-Vorstellungen
des Künstlerpaares Herrn und Madame Homes-
Fey im großen Cursaale gestalteten sich wirklich sehr
interessant und wer für ein paar Stunden angenehme
Unterhaltung sucht, wird sie bei diesen Prooucrionen
finden und seine Erwartungen nicht getäuscht sehen.
Es sind diese Vorführungen derart verblüffend und
von solch' unbegreiflicher Kunstfertigkeit, dass sie in
der That mit den Leistungen jenes berühmten Daniel
Home, der im Jahre 1855 als größtes mediumi-
stischcs Genie des Jahrhunderts und als zweiter
Cagliostro die Welt in Erstaunen setzte, verglichen
erden können. Freilich war Home ein wirklicher
-pirstist; umso bewundernswürdiger sind aber die
Leistungen des genannten Künstlerpaares, dass sich
in bezeichnender Weise die Namen der hervorragenden
Spiritisten dieses Jahrhunderts beigelegt hat, da ein
Laie nicht so bald in der Lage sein wird, ihre Ge­
heimnisse zu durchschauen und zu erklären. Weniger
wappant noch scheint die Production mit dem soge­
nannten Wunderschrank und dem gefesselten Medium
zu sein, womit seinerzeit im Jahre 1865 die ameri­
kanischen Gebrüder Davenport und Fay soviel Auf­
sehen iu Europa erregten, als vielmehr die völlig un-
greiflich erscheinende Thatsache des Sehens, Erken-
nens und Venennens verborgener, entfernter Gegen­
stände verschiedener Art, das Errathen von Personen-
Namen, die dem „Medium" natürlicherweise unbe­
kannt sind, das genaue Erkennen und Beschreiben
von Münzen nach Wert, Zeichen und Jahreszahl der
Prägung, ohne sie sehen zu können, das alles sind
Thatsachen, die sich nicht leicht anders als durch vor­
hergegangene hypnotische Suggestion erklären lassen.
Nicht minder überraschend wirkte die phänomenale
Gcdächtnisfertiakeit, mit welcher Herr Hvmes 8—10-
stellige Zahlen, die nach freier Wahl durch Angabe
einer beliebigen Nummer vom Publicum gewünscht
wurden, sofort auswendig zu benennen wusste. Meh­
rere Herren und Damen aus den Zuschauern hatten
die Güte, durch ihre bereitwillige Mitwirkung zum
trefflichen Gelingen der Experimente beizutragen und
trotz der sorgfältigsten Ueberwachung gelang es nicht,
das gewaltig rumorende „Medium" zu entlarven.
* Der nächtliche Angriff auf die kathol.
Studentenschaft fand in den „M. N. Nachrichten"
eine Beleuchtung von dentschnarionaler Seite (0.)
~ie ist im Ganzen ein Wiederkauen der verlogenen
Berichte in unseren gegnerischen Blättern, wir brau­
chen uns daher nicht ausführlich damit zu befassen,
da unsere Darstellung vom letzten Samstag bisher
ohne Widerspruch geblieben und selbst Dr. Po-
vinelli sich nicht veranlasst fand, von uns die
Aufnahme seiner „Berichtigung" zu erzwingen.
Nur einzelne Punkte seien herausgehoben: „Was
die klerikalen Berichte von einem planmäßig verabre­
deten „Uebersall", von „Knütteln". „Degenstöcken"
und „Fleischerhunden"rc. faseln, gehört durchwegs
in das Gebiet der Erfindungen." Sehr schön
gesagt, Herr 0., nur schade für Sie. dass es nicht
durchwegs wahr ist! Erinnern Sie sich gefälligst nur
des Ausspruches eines Ihrer Parteigenossen:
Ich wusste schon vor 8 Tagen, dass es so
kommen wird! Wir erfuhren von einem Augenzeu­
gen, der nach |3 Uhr nachtS circa 20 Burschen alle
mit schweren Knütteln versehen, über die Staats­
drücke gehen sah. Von „Degenstöcken" und „Fleischer-
Hunden" ist uns nichts bekannt geworden, aber die
„große Dogge" und ihr Herr mit der Hundspeitsche
— gehören die auch in das Reich der Erfindungen?
Wir wären sehr dankbar, wenn uns Herr G.
Namen der hiesigen Bürger und Gemeinderäthe
bekannt geben würde, welche sich auf Seite der An­
greifer stellten; bisher ist uns nämlich blos die Gruppe
bekannt geworden, welche angeblich aus dem Kaffee­
hause kam und angeblich angestänkert wurde. Dass
die Angreifer immer in bfacher Minderzahl blieben,
ist einfach unwahr, denn das gedungene und ge­
zahlte Volk war zahlreich! Dankbar sind wir für
die Aufklärung, dass sich das Militär naturge­
mäß gegen die Angreifer kehrte und als solche wer­
den von 0. die katholischen Studenten hingestellt!
Die Verlegenheit des 0. muss groß gewesen sein,
sonst hätte er nicht zu einer so faustdicken plumpen
Lüge gegriffen!
Die Bevölkerung Salzburgs ist gastsrcund
|lich; diese Bevölkerung verurtheilt aber mit klei­
nen Ausnahmen den nächtlichen, planmäßigen
Angriff auf solide Gäste.
Dir 3 Herren Cooperatoren von Mülln
haben aus Anlass des deutschnationalen Ueberfalles
dem Fuchienstalle der „Norica" 15 K gewidmet, dass
er sich mehre und wehre".
* Unvorsichtig gefahren. Der städtische
Arbeiter Eduard Windner war gestern nachmittags
4 Uhr in der Hellbrunnerstraße und zwar in for
Nähe de« Gasthauses „zur Hellbrumrerallee" be­
schäftigt, als eine mit einem braunen Pferde be­
spannte Equipage in Sicht kam, deren Lenker im
scharfen Trabe von der Stadt kommend, durch die Straße
so unvorsichtig fuhr, dass derselbe den Genamen zur
Seite schleuderte, wobei Windner eine Erschütterung
erlitt. Ueber Anordnung ves Herrn Stadrphysikus
Dr. Sieber wurde WmdnerAin das St. Johanns-
spital überführt. Den Erhebungen nach soll der
Wagenlenker ein Brauer von Hallein sein.
* Zum Baue des neuen G erichtsgebäudes.
Wie verlautet, haben sich am Donnerstag die beiden
Bürgermeister-Stellvertreter (!) zum Justizministerium
begeben, um durch persönliche Vermittlung eine Er­
mäßigung der Forderungen des JustizärarS hinsicht­
lich des Baues des Gerichtsgebäudes nächst dem
Rudolfskai und einen endgiltigen Bescheid zu erhalten.
* Erkenntnisverhändlungen. Am 18. d.:
Thomas Esenhauser wegen Vergehens der Vereite­
lung der Zwangvollstreckung. Josef Lerchner wegen
Verbrechens des Diebstahls. Rupert Nieder und
Franz Mai er wegen Holzdiebstahls. Georg Held und
Ludwig Blach wegen Fischdiebstahls.— Am 21. d.:
Gebhard Friesenegger, Maurer in Hallein, wegen
schwerer körperlicher Beschädigung. Stcfan Wimmer,
wegen Vergehens gegen das Thierseuchengesetz. Georg
und Crescenz Reich wegen Vergehens der Executions-
vereitelung.
* Fremdenverkehr. Nach Ausweis der ge­
strigen „Fremdenliste" sind 604 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Juni 4716.
* Das Wetter läist für morgen nicht viel
Gutes hosten, der Barometer steht tiefer als vor­
mittag und ist im Sinken.
* Viehmarkt. Am 21. d. findet in Bischofs-
Hosen Pferde-, besonders Hengsten- und Hornvieh­
markt statt.
®ip
n
SlKMWf
2.51
5.34
7.20
8.2li)«ttii
12.
2.04 caii
2.48 ttc;
3.20 nü;:
(S
5.26-MQ i:;|(r
6.27
stKtW 6
9.19 tfiuätorti),
11.02 *ä, (3. W
Dicht«
12.30 fch
6.38 früt
9.20 Bon:
(Sei
11.05 Don
2.14 ich»
5.22
ab
6.15
6.40 ab
(-
9.57 ab
ÄlM,
1.53 ach (3. 0)
t®
m 1/7
m I
, (3.0.)@
Matrikel-Auszüge.
Dompfarre.
Geboren: 28. Mai. Johann Eduard Franz,
des Johann Ebner! Fleischhauermeisters, und der
Maria, geb. Karkhammer. 31. Josef Eligius Maria,
des Josef Zulehner, Kaufmannes, und der Elisabeth,
geb. Scheid!. 1 nothgrtauftes Kind.— Ehever­
kündigungen: Adolf Franz Seidel, Gendarmerie-
Postenführer» mit Maria Theresia Pointinger, Kell­
nerin. Josef Wendl, Oberconducteur, mit Theresia
Fellner, Köchin. Engelbert Hermann, Cäfötier, mit
Elisabeth Kerschbaumer, Privat in Grödig.— Ge­
traut: 4. Juni. Oswald Hynst, Tafchneigehilie,
mit Rosalia Maria Joscfa Bochmäk, Köchin.— Ge­
storben: 2. Juni. Friedrich Bischof, Bürgerschüler,
10 I., Lungensucht. 3. Katharina Tierler, geborene
Forsthuber, k. k. Gerichtsdimers-WiLwe, 55 Jahre,
Lungensucht. 6. Katharina Goldmann, geb. Sulz-
hammer, burgl. SchuhmachermeisterS-Witwe, 61 I.,
Krebsleiden.' 7. Maria Weber, Tclegraphen-Land-
botens-Tochter, 17 I., Lungensucht. 9. Elisabeth
Bammer, geb. Luwy, Amtsdicurrsgattin, 47 Jahre.
3 Kinder.
Stadtpfarre St. Andrä.
Geboren: 7. Juni. Elisabeth, des Alois Paus,
Heizers der Staatsbahn und der Maria, geb. Haidl.
9. Jojefine Maria, des Karl Kittel, Postdeamlen,
und der ©«gerne, geb. Leoni. 9. Paula 5karharina,
des Johann Kaiser, CasetierL, und der Ll'athacina,
geb. Vüiccnz.— Gestorben: 11. Juni tu Inns­
bruck: Johann Ernst Reichsgraf Thun und Hohen-
stein, Assistent der s. k. Staatsbahnen, 23 Jahre. 16.
Adolf Mischinzanowa, .k. k. Controlor der Staats-
schuldencassa, 76 I. 2'Kinder.— Eheverkündun-
gen: Johann Oberrauch, Gärbergeselle, mit Karoüna
Aiguer, Köchin. Josef Boss, Advocaturs-Candivat,
mit Friedericke Kastner, Private. Moriz Danninger,
Maschinenmeister, mit Juliana Eichinger, Köchin.
Josef Rambichler, Heizer der k. k. Staatsbahn, mit
Johanna Fallenecker, Köchin. Michael Schück, Maurer,
mit Maria Katzlberger, Magd. Adolf Großend orfer,
Bahnbediensteter, mit Hermine Zilk, Köchin. Cajetan
Steinbichler, Staatsbahn-Tischler, mit Theresia Hier-
zenberger, Köchin. Ludwig Mühlbacher, Commissionär,
mit Maria Schober, Köchin. Josef Tischler, städt.
Vorarbeiter, mit Rosina Zauchner, Wirtschafterin.
Krimu!»Ä5 l!
10.20 öo> i
(V0M 8.
Dorrn.
Nicht«,
7.10 (1,
8.39 j
1.50,5.
1./7. t5i
tu
lS iu
|4. toO
M#
?, IW,
lern.,
tt
ich!.^ >s»s«,
6.50 früh,
nochm.,
7.54 (F 'M ll(
liiiSlan 41i
12.15 fritt
7.10 früh
8.20 vor,
11.25 von
11.55 von
12.30 vchi
i, 1.34
1«
%
i«
-
12.45 mü 5
mit
2.30 mi
3.54 itdjni
5.— vch
6.20 nch
8.30 ab°!
11.50 aber
5t»
Nicht« iiolil
3.46, 6.21t|
11.15" I
4.15*,
9.30*f, ÜttbttäÄ,'
SCa
M
* Auch sott S*!
f Auch W« Li


[ 2023-06-29 10:36:38.450 - 19000616 - Seite 5 ]
mt «.■
tit,^ ti
11 N %•,
SchMMru'Preise der Stadt Salzburg
VLM 13. Zun! 1800.
. ^!!
k«ix
itnej* r-
■en C;*
ine K!
n^
St£
S
fe
%fe‘*
Gattung
sg')a o
•-n»Biaeceaw
s~^
§ Ä
Preisr in Kronenwührung
Per Meter-Zentuer
B *»
ö «*
4ös
ä-o -d
des
(Keireides
SJ
K L
tzSchilcr!
Mittler.
Weder st.
U
Z
Kgr.
Mztr.
K
h|
K
h
E
h
K
h
Wöiz«i.-
74
40
19
60
19
——
18
40
18
82
Korn---
68
140
15
20
14
76
14
60
14
80
Keriis.-
Safes..-
44
190
14
20
13
65
13
20
13
70
fluSnrüj-.
70.
10
14
40
14
40
14
40
—
—
fiaquäiifb
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
5 Wägen £kn.
5
60
4
80
4
2 Wägen Sfroft
...
5
60
4
80
4
—
Juni.
‘;:> ie«.
Telegta-Ystcher Kurs der!. t B-irfr irr Wie«
vom 16. Juni 1900.
Oest.-ung. Bankactien 1746.—
Credit-Acüen 707.75
London.. 242.15
100 deutsche R.-Mark 118.57
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 97.85
Einheitliche Staatsschuld
(iä(|.9ratinau) in Silber 97.50
[ätl!8 fcjjnpg Oesterr. Goldrente .. 116.15
i Ä i Steinbol:f 4% österr. Kronenrente 97 30
Ä ung°r. Goldrente H5H5
Am iz Ä- <3. Cl.) 4"/« ungar. Kronenrente 91.35
t-k ^Strütdors
!r ^£t Hülfet Schz.
Sieh j'sonenzug
Me eLeLtrifchsn
20 Markstücke..,
20 Francsstücke.>
Italien. Banknoten
Rand-Dukaten...
23.72
18.29
90 75
11.33
Zur heutigen Nummer die Beilage:
,§SXußvxexieä ^otmtagsßCaft“.
m, »a
brück.
KLtz HdüHNcht-Mösr
er Sck-t bereits in jeder größeren Stadt eingeführt, da
s in ct<•( 3- Cl) der Nutzen derselben von Seite der. Aerzteschaft an-
, erkannt, nachdem dies die einfachste und bequemstc-
> 1 R lnen-Zug Methode ist, die Verlangsamung des Stoffwechsels
•iä i'i 1 )° m 1 '^‘ 8 U steigern und vermehrte Krankdeitsstoffe au-szu-
ifjfuwws scheiden. So schwinden g-chtische,. rheumatische
^ ""D. (3. ClOGelenksschmerzen, asthmatische Erkrankungen, welche
infolge Herzerkraukuug sich äußern, m auffallend
kurzer. Zeit. Erfahrungsgemäß gibt es viele und
'iß- Ls/aen-Zug
zm«r See. rasche Heilerfolge bei allen Neuralgien (Nervenschmerz)
— ÄLl l abends und Hauterkrankungcn.
(«./«.- 8.50 Diese Art Bäder sind der beste Ersatz für Dampf­
ig v.25 ab.) und heiße Luftbäder und zwar deshalb, weil blos
„. der Körper der Bestrahlung ausgesetzt ist, während
rnrifüi^ er Kopf frei bleibt, somit athmet man stets frische,
M 3 k»0 norm.,'reine Luft ein und befindet sich nicht in einem Raume,
... E u7.39(vom wo andere Patienten durchMchweiß krankhafte Stoffe
Wltz. 10 abends ausscheiden und man selbe wieder einathmen muss,
was durchaus nicht gesundhertsbefördernd wirkt. Licht-
»skksi! i ,>Sdev sind jede» Tag von 8—12 Uhr vor-
1!t| .^iserk't'agen), mittags uud von I—S Uhr nachmittags unter
ThmstAbends 'ärztlicher Aussicht m der
-«<■ l-nh-im. ^a|er|dsasijiöff: IraH-Zoses-Arüße Jr. 14
lugcchi llzug
ch-i. (T«umst.)zll haben.— Zugleich bringe ich in Erinnerung,
chch'. dass vom 15. d. M. an wieder all« Arten von Bade-
g:bo.> oncifiug' Anwendungen in meiner Anstalt verabfolgt werden.
Hregor Hfrerer
61 3, ^8-(3-®.)t praktischer Arzt für Wssserheilverfaßren.
'As!?- z.isonenzug
m ch.)f
t J V' °°enzug
o^ K !1St cfonenäU3
t
0. 20 *,
^abends.
.111 .(iöcb.
.
IvUW, j, jx
a
ii>p
anb^
in ®'!
iM
Für das
Ledcrlack, feinster Siiefellack, sowie Goldkäferlack für
Damenschuhe, wie überhaupt alle Gattungen Lacke,
Firnisse und Farben bei Gustav Stnböck, Salz­
burg, Theatergasse 16. Farbentzandlung. 1
KiüfBiiifffiii Schutzmarke: Anker wnunismisa (j
1 USOSEHT. CAPSIEICBMPM
aus Richters Apotheke in Prag, g sj
anerkannt vorzüglichste schmerzstWerrds ß 8
8| Eimkeibvvg; zum Preise von 40 kr., 70 kr. g
I g und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man 8 D
|| verlange dieses|! f
II aSpenicni beliebte Hausmittel 11
|§ gest. stets nur in Lriginalstllschci! mit unserer 8 8
D| Schutzmarke „Anker" aus MchlerS Apo» S §!
8£ theke» und nehme vorsichtiger Weise jr.,
I i nur Flaschen mit' dieser Schutzmarke I i
II als Origknal-ErzeugtliS an. |?/ (f
| I Richters Apotheke zmn Goldenen Löwen§ |A I? l '| i
| Suaauira in p««g. «iiajetsfttas* 5. laannm^
•tmmmemmmm&BaaammmmtmKMmmrmnsxKJl
siiedrrlage bei Dr. Zedlitzkii, Apotheker WZslzbktrg.
Schuhmacher
—Getreidegaffe 39
Empfiehlt sein!
großes Jäger in felbsterzeugter Mare
in anerkannt guter Qualität
Set billigsten Preisen
sowie reichhaltiges Sortiment
von
Fabrils-Erzeugnissen..
1 töriifiget DerorÄkNimaler
sowie ein ebensolcher
pfifiÄr aas iitleiitidtfii
werden gesucht.— Eintritt sofort.— Friedrich
Mayer, Maler und Vergolder, Mattighofen, Ober­
österreich.
inmitten der Stadt ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. Näheres in der Admimstration d. Bl.
Müller-Lehrling
braver, kräftiger Bursche, wird aufgelwmmen in
der Gmachlmühle in Gnigl.
ij Frühjahres- §r. SoMWersaLson
l 1900.
| Echte DrAwer Stoffe
^ i 41-10 Jfi« 2.75^^70^4.80 ii.gntcrj
tttag, csmpl. .Herren»!!!' 6 .— u. 6.60 dorr besserer!
^^" /Schaf"
wolle
ÄllKuks Hose/st' ^.75 von seiner
f| und GUet) gsbend, 8-65 von feinster
kvftet nnr
Ist'10.— von?rochf infter
s'E Ein Eoupov zu schwarzem Salon-Anzur; s!. Ift.-, sowie Ueber«
^ zietzerstoffe, Touristcnloden, fernste Kammgarne :c. rc. versendet ssu^
Fadrikspreifen die alZ reell und solid bestbekannie TuchsabrikZ-^
ti Niederlage 6314 D
^ 'r« WL-RML. 8
n Muster grEs u. frsuca. MustergeLrevr Lieferung garuntirt. H
^ Die Vortheile der Vrivat?nndfchoü. Sroffo direkt bei oSi-ex ||
%_ i’-vir-Surt* zu. d-str^en. sind tzrdvniend.*
Schönheitspflege.— Preis nur fl. 1.—
Schönev Leint durch
Crellik GrM« GMIj-M. A
Preisgekrönt!
Weltberühmt!
Tausendfach bewährt!
Preis fl. 1.—. Haupt- Depot in der Engel-
Droguerie Johann Grolich in Brüuu
(Mähren), sonst auch läuflich oder bestellbar bti^ .<
den größeren Apotheken oder Drogisten.^ 4
In Salzburg bei I. Beinkofer, Uui-
versirätsplatz.
RsrxKgliche
Ieinenwaren Barchente
Kleiderstoffe Dettzenge
Nmhüngtiicher Uorhangstoffe
Teppiche
zu bNigste» Preisen empfiehlt
DL»
NWM-ZMtlMsse 14.
Waschbare
Außbvbött-Sparwichf«
billigstes, einfachstes Selbsteinlassmittel für harte
und welche Parket-, Weichholz und lackierte Böden,
bei hohem Glänze in 20 Minuten trocken. Zu
haben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater-
gasse 16. Farbentzandlung. 1
§m erste $i§mtm
Spat- iiii? €rfiält=In/iitit
des österreichischen Beamten- und Gewerbe-
J standes tu Wien, IX., Serrsengaffe 5,
nimmt Spareittlagen, sowie auch Einzahl­
ungen für Antheilscheine L 20 Kronen ent­
gegen. Verzinsung derzeit 5 Proceut.
Prospecte hierüber gratis und franco durch
die Direction: Wien, IX., Sensengassc 5.
aUralisch.ex’
8WMLMW
bestes Tisch- trad Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, fiiagen-
und Biasenkatarrh,
J3ßOMESSEIs zu allen Zielmiig'en
T ose gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
in Monatsraten.
\7"^SICHERUNG gegen VERLOSUNGSVERLUST hei
^ Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectire
Noainals bei Losen und verlos baren Effecten gegen
billige Prämien.
I 0S1
Wtlt
|s4
■- A'Ä i§
per Sack zu 70 Kgr. fl. 4.87^
empfiehlt zur gefälligen Abnahme
er
fßCßseistte-Acüsii-GesellsiM
11 st WIEN I.. MtzW i
Fmpfehlaiiflwsnc Lcs§topxm4 4
I Stflck 5% Bjiioüios 3. Emission, j&hrl. 4 Dsdtrnxooü fl. 45.000 ö.Yv\
1• Ung&r. Pr&mieü-LoH i fi. 60, L v fl. ??>.OÖft.
und fl. 60.000 ö.vr
1» 2<>/ 0 Serten-Los..«.. ,4, Eranc« tzv.000
1, Wisnsr 6ommuQLl-'I«»»., S» fl. 800.000 ö.W.
All© 4 Lose zusammen In Monatsraten 4 fl. 16.— und die u&ch
Scala IN entfallende Stempelgebur. Auf Verlangen werden auch
andere beliebige Losgrcppen oder einzelne Lose gegen Theil.,*b-
lengeu coulaufceat abgegeben.


[ 2023-06-29 10:36:38.450 - 19000616 - Seite 6 ]
harte -Haut. Schwielen rc. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher das ausgezeichnete,
in seiner Wirkung unerreichte Trrlkoezt/s Pflaster, welches zu haben ist ta der Francisetts-
Avotheke, Wien, Y/3, Schörrbrurmerstraste 107. Preis 60 fr., per Post als Muster'
ohne Wert 65 kr.. als recommandierte Sendung 80 kr. franco bei Borhersendung des Be­
trages in Briefmarken oder per Nachnahme. Probcpflaster 35 kr., per Post 40 kr. Wirkung
garantiert! Postversandt sofort nach Erhalt des Bestellschreibens.
f
Putin, Salftetg, linjugflff 21
KclffeevöKevsr u. §,o£onialroaxen^xo^anb£nnq
empfiehlt die neu in den Handel gebrachte
hochfeinste gehemmte Kasfeemffchrmg
in hübsch emaiüirten Vs Kilo- Blechdosen mit der Ansicht von Salzburg
als. ein ganz vorzügliches, schönbohniges und sorgfältig verlesenes. Röstproduct von excellentem, kräftigen,
Aroma. Durch d-e Verpackung in hübschen Blechdosen verliert der Kaffee auch bei längerem Lagern nichts
von seiner Güte, auch bilden die leeren Dosen ein Zierstück sür jede Küche.
§u KM-rg zu laßen M Jerni Dr. MWj> li. i i Lchpstleßrr.
CÜ
v
mit gutem, großem Keller, Stallnng und
Verkaufsgewölbe, ir, einer der belebtesten Straßen
der Stadt Salzburg, ist aus freier Hand
Z 8 verkaufen..
Näheres in der Administration d. Bl.
Zu haben in den Meisten Specerei-Geschäften.
-'8
Hegründet 1783
erste «ud grsstte
Hegründst 1783
edern- Rnö F
//^;h
■f
j*.-% v *£■*&*?,*
gß!?önra, ißpnaiifrplal |r. 2 (KRivogeü) und GolUnsse Nr. 12.
Führe nur echt böhmische und ungarische neue Gänsefedern
und Waumen, ohne jede Beimischung und kaufe dieselben- direct in
Böhmen und Ungarn ein, darum bin ich in der Lage, sämmtliche Sorten
billigst abzugeben. Dieselben werden durch eigene Dampfmaschine
g«t gereinigt, getrocknet und entstäubt.— Auch sind fertige
Betten in allen Größen vorrätbig zu haben. Ein Obsrbett (Tuchen t))
mtt Rupf gefüllt, von 5 st., mir Ftoumen aefülti, :.wn 7 st. 50 kr.,
ein Polster von 2 st 20 kr. auswärts. Eiderd.-muen- Bettdecke«
(nicht zu verwechseln mit Daunendecken), 200 cm. lang, 140 cm. breit, aus se nilem Wvll-Atlas in allen
Farben per■ Qnid 30 st. Auch werden dieselben in feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm- rc.) an­
gefertigt.— Gebrauchte Bette«- werden zur Dampfreinigung- und eventuellen Abänderung übernommen.
Verpackung gratis.— preiscourante und Muster gratis^ und. franco.
MWWIMWWIMWWZDZWZMWZMMDMUWWMMDZDIIW
Hochfeinen saftigen Emmenlhaler Käse B
■ Ci?. fünfjährigen MMefün-Mfe
Neue, beste ungarische und Verorreser Salami
Ieinste französische unö ifaitemscße Hafet-KsLe
UMp-Ä Hkrzei f eiiteffij
Mazerier Konserven und Marmeladen
KoMndisches Kacas-Mlver von I. G. Wkooker und Man Koulen
GhocoLaöen m\ ZuMrd, Züfferle. iUitgc, §. ZOmöl. |tm
äintufts Sourfümg* unst Eongo-Tlue
Achten asten Vamaica-Ztmn, Arac rmd Syimier-Stivovitz
Sä.'isijc-itrlÄ
Vier
goldene
R/ii .O/f:
aillea
■0ST billiger "WD
als alle In- mä ailäif seien Cbocaladen
bei feinerer Qualität.
I In Satetargi
; L. Bachmayer
Stranz& Scio
Thaler& Matt
S. F. Azwangcr
zu bezielien durch!
!
Chr. Paurnfcind|
Josef Beinkofer i
Franz C. Fitz|
Stockinger& Schoinz I
Carl Geissler’s Xaehf.
Jos. Kctiferle& Co.
in Wien.
Ein fMßjWr Theslsg
(noch nicht Priester), der etwas Deutsch kann, wünscht
in einer katholischen Familie während der Monate
Juli, August, September Unterricht in der franzö­
sischen Sprache zu geben. Bedingungen: Reise-
Entschädigung (Tour und Retour) und freie Ver­
pflegung. Darauf Reflectierende wollen sich wenden an
Sebastian Danner, Dompfarrer.
Cognac
von E. Remy Martin und Graf Stefan leglevlcii iactif.
Caffee
roti u. stets frisch prannt, in allen Qualitäten u, Preislagen
empfehlen billigst
Stranz
„zum jVCozart“.
A
r
Jß,
sammt Patene, echt Silber, 600 Gramm schwer,
echt in Feuer vergoldet, tadellos erhalten, Styl
Barock, weiters
tittif
Js f'^
BsttFcdEn:;;
usia 1?
. SsURCnJ*
&gi
gßWf&RWIVtt
diverse Kirchliche Gerüche
nur für kirchliche Zwecke
MkSMkl M MML
Wo? sagt die Administration d. Bl.
Kr-suZweg -MHvüMs mnö
^„ -AT-rrlöcrnö
Willige Wettfedern aus Möömen.!.^ 5“ 14 stati0ReR its ft8iß88st'■
—.—^'— j per Stück weiß Argentin 90 kr., vergoldet fl. 1.20,
i mit Postsendung 5 lr. mehr, oLerßrrtlich empfohlen,
s können geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ
di
v Lnerküi'nt besten
y—/
5
Kgr.
staubfrei
e. gechl'sst
r,c
5
schncewe
>ß?, dauner
weiche, geschlissene
5
dichlden,
. !;ocbfdn, r?
utDanncu gemengt
5
Daunen,
tneifj, exn
'asein (wie Schwa-
nai;
-Donner)
Der Welt!
r Nack
st-
4.80,
9.—,
18—,
6.—, 7.20 j
12.—, 15.—S
21.—, 24.—!
n, &ST zu Geschenken besonders geeignet
V 6 lcr
KalürC.^rSSc
Hcsctzlich
g-schützN
P-- ncu'Larwen)„ 25.—, 30.—,.
"' Muiravtck. «vd JiKrflneßmc gestattet.— Master gratis und fraaca
i empfiehlt u. versendet illusir. Prospecte gratis u. franco
oittvs Rlattmr
K
^4
Kc&
oymmr).
utjt;
F-astLurg
Drcifattigkeitsgaffe.


[ 2023-06-29 10:36:38.450 - 19000616 - Seite 7 ]
%
i 5 !:
«h
CSM^f^JIJJtäSJlj«
Außer Stande, allen persönlich zu danken, welche während der Krankheit des
f. u. k. Hoforgelbcmmeisters
IuhAnn MÄUMchrts
Zeichen der Theilnahme gegeben haben, und welche am Begräbnisse theilgenommen
haben, erlaubt sich die Gefertigte auf diesem Wege die herzlichste Danksagung allen
und jedem Einzelnen darzubringen.
Speciell sei der wärmste Dank ausgesprochen dem Herrn Dr. Pollack, welcher
den theuern Verstorbenen so pflichteifrig und verständnisvoll pflegte; dem Radetzky-
Veteranenverein, dem kathol. Meisterverein, den ?. I. Herren Domcustos Mahr, Domcapitular
Dr. Prey, Primär Dr. Gampp, Domprediger Obweger, dem hochw. Conventr der
PP. Franciscaner, der Redaction der „Chronik", der Privat- Lehrerinnen -Bildungs-
anstalt der Ursulinnen rc. rc., welche am Leichenbegängnisse sich betheiligt haben.
Zugleich wird die Bitte ausgesprochen, unseres theuren Familienvaters und Meisters
im Gebete zu gedenken.
Sapbnrg-Narsch, 16. Juni 1900.
BklMno WAurmchtw
K. u. K. Hofm:gMüumeistenir-Wrtme
im Namen der Kinder und Verwandten.
#111
iü
Ausgabe der 4 percen 1 igen
m UmmMetM M 3,400.000 Amen
öurch öre Wank füv Aberösterrsich unö Satzbuvg.
Das k. k. Eisenbahn- Ministerium hat im Einvernehmen mit dem k. f. Finanz* Ministerium mit
Erlass Zahl 52220 ex 99 der Weiser Localbahn-Gesellschaft die Bewilligung zur Ausgabe von Ipercent.
Prioritäts-Obligationen im Nominalbeträge von 3,-400.000 Krouep. ertheilt und. den Vertrag
"zwischen der Weiser Localbahn-Gesellschaft und der Bank für Oberöstcrrerch und Salzburg behufs Ueber­
nahme dieser Prioritäts-Anleihe genehmigt.
Die 4percentige renrensteuerfreie und durch Stundung der Betriebsanlagen staatlich
garantierte Prioritäts-Anleihe der Weiser Localbahn-Gesellschaft gelangt nun durch die Bank für Ober-
österreich und Salzburg in Linz, sowie deren Filialen in Wels und Salzburg und ihre sonstigen Ge­
schäftsfreunde zum freihändigen Verkaufe.
Der Preis, zu welchem die ckvercentige Weiser Localbahn-Priorität von der gefertigten Bank,
sowie von deren Filialen und sonstigen Geschäftsfreunden bis auf weiteres abgegeben wird, beträgt
84 netto für 16V Kronen Nominale.
Die 4percentige, rentensteuersreie. staatlich garantierte Welser Localbahn- Priorität zählt demnach
zu den sichersten und zugleich billigsten Anlagewerten, und wollen wir zur Aufklärung noch erwähnen, dass
es sich hier mn keine Actie, sondern um eine fix verzinsliche und zum vollen Nennwerte rück­
zahlbare. Eisenbahn-Prioritäts-Obligation handelt.
Die vorerwähnte Prioritäts-Anleihe bringt beim Course von 94 eine Verzinsung des Capitales mit
4 1/ 4% rein, bietet dem Besitzer außerdem einen öprrceritigen Vrrlosnngsgewinu und kann daher Jeder­
mann als eine ausgezeichnete, sichere und practische Capitalsanlage bestens empfohlen
werden.
Diese Prioritäts-Anleihe eignet sich aber auch besonders zum Eintausch gegen andere 4percentrge
Werte, die meist höher im Course stehen und gegen 4p;rcentige ungarische Werte, die mtt der Rentenstemr
behaftet sind.
Wcrnk für Göeröstsrrsich und Salzburg.
von Iußböösn
P
SS t ubö c* k «s ]B e i\n s I. e 1 11- O e 11 a c k färb e
tzsK oeMciiciifte Material der Gegenwart.
lässt sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder
Meine Bernstein- OeUackfarb
Haushaltung auf das Vwt'Nchsteäe
zur Herstellung eines
rhafren und billigen An­
striches verwendet werden Dieselbe gibt Farbe und Gfanz zug'-i t, und trocknet znverläfs-
lich irr 6 Stmrdsn. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zun einmaligen Anstrich .von 16 Qm.
MU" Allein zu Haber, bcr.'UN
Outtav Stuböck, Aa^Skuhattdltlng, Salzburg, Theatergasse 16.
&:ä
k q
r.i
J-.■ -1
f- v,^
t ;i
N
g?-;?.^^^^^ f 3?
....«.-r n .'äist.a ■■ ,v.~'■'i; chä -rst wstwwo-
ZuMRtulerä.
Autou Pustet, Sigmund-Haffncrgasse 18, lieurt
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
IkiMttusiem.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jeder
Ausführung.
iäürßcts. KülUstrimMer-GrsLäst.
Siegel Josef, Linzcrgasse 29.
Zrogm-, Katerml-, Fark«& ßjikMKGsrM-Zskcklrrng.
Jof. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, Thi e'r-
arznei-Artikeln, Desinfectionsmitt-ln, trockenen
und in Del geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden-Einlassmitteln. Carbolineum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specereiwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
Mckm uiul tüßmifdiß Wasckaltfiass.
Josef Wittig, I. Dampf-Färberei. Decatur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, Griesgasse 15 und Linzcrgasse 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effec-
tnierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise,
Ikfilfiaßdfeg.
Michael Rosenkranz, Goldgasse 1. Sparcassa-
gebäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülscnfrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Eier-
. teigwaren und Maccaroni.
Porzelllun tuitC SsasfiGtitsCuug.
A. Stockt)ammer, Sigmund-Haffnergasse 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
aus Pfeifen, Bierkrügen, Kaffeetassen, Brochen rc.
skänkttlsr.
Adalbert Haraut, (gegründet 1870), DreifalttgkeitS-
gasse 9, gegenüber dem Priesterhause, empfiehlt sich
dem hochwürdigen Clerus und ?. r. Publicum
zurzANferttgung.'aller Arten Kleider und hält«
nur gute, schwarze Tuch- und Kammgarn-Stoffe
am
Sger. Für Bestellungen von auswärts
die Einsendung eines alten Kleidungsstückes, um
ein tadellos passendes zu verfertigen. Lager fertiger
Havelocks in allen Farben, Größen und Qualitäten
von 8—14 st, garantiert wasserdicht.
Alois Schinuerl, Schwarzstraße 7, neben Photograph
Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw.
Clerus und 1'. I. Publicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Tcllaren in diverser
Fa^on, Cleriken, Möllcrröcken rc., ferners Havelocks
für hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fa?on zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung'
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
ÜJfdien», Dai'üang mck Lellrriruk-MckKlage.
M. Gehmacher, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt
sein großes Lager Wirtschafts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Teppiche und -Tuche, Laufteppiche, Bett-
Vorleger, Tisch- und Couvertdecken, Flanelldecken
in allen Größen, Pferdedecken, Spitzen-Vorhänge
(weiß und ertzms), farbige Woll-Vorhänge, Möbel­
stoffe, Mairatzengradl, Kaffee- und Tischtücher,
Gummi-Tischtücher. Wachslemwanden, Linoleum-
. Läufer und Waschtisch-Vorlagen, Cocos-Läufer
und Abstreiser.
Mmgefdiäfl
P. Ladstadter& Go., Platzl 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
ET7- rrnö
inisten-
aus bestem, blauen Gradl, gut
gearbeitet, in 3Größen ä fl.
mi
Mbeiter-Wäsche
Opferknch
Sakzöurg, Schahdmchhaus.


[ 2023-06-29 10:36:38.450 - 19000616 - Seite 8 ]
0 §Z chLMSKLZKKKÄ!
Ciri^C' O*
^<
m t r7- W n, lg '| H fyiy^iwCT»^fc.-»»
'Jy
c
>ää%fk.
tzI"
1 '-
s
fx
c.
c-rgebenst Gefertigte -erlaubt sich fernst anzuzeigen, dass die
r ,*»i
für
der k. u. k. MegiwenLs-Kapell'e ßrzh. Kainer Mr. 59
die heurige Saison vom Montag den 18. Jrmi ab an jedem Montag und
I
v-t
D
}*k‘
Donnerstag bis 15. September bei jeder Witterung wieder stattfinde
V4MSWEi» e f'M»»»sCS0IC»=*fc4:'?'.
Kinzeln-Kaisonkarten« 4 K, I-amilrcu-Karterr für 2 Rcrfo«cn 6 K und für sedos Weitere Kamilien-
mitgltcd um 1 K mehr. Aöonnements-Karte» für 8 Koncerte 3 K. ßntree 80 h.
e.
€-
£T<
Karten sind schon jetzt aus Gefälligkeit bei Herren. Herm. Kerber, k. u. k. Hofbuchhandlung,
HanL Neumüller, Galarrterikwaren-Handlurg. und Josef Mayeri^Tabakirsfik im Faber-
haus, zu habcp.
m
Alle airbiren
Abende:
toncerf des ZaloMopells frftifc
der
Terasff.
0
*>£ r h £J,£% -t?* 'z. KJ £J£
74
iftflifignil
•~S
«3
Die Gefertigten drücken hiemit allen
Freunden und Bekannten den herzlichsten
<| Dank aus für die ihnen anlässlich ihrer
-Ä silbernen Hochzritsfeirr zu Theil gewordenen,
D Brweiie der Freundschaft. Jnsbesonders gelte
-■i dieser Dank'dem Ausschusse des. kach.«pM. Iß
Volksvereines und ihrer lieben Nachbarschaft §£
«i für die ihnen zu Theil gewordene Ehrung
H Josef IiegStiskff, AMMeM
>SZ- und Frau.' D-
t
ESTiWTÄr)
/'■ 5Y*
:'i VYTTf f'i W /'SV;
Zahl 19.491.
Salzburg, am 23. Mai 1900,
iiRfatiififf
12-47 Ich
3.57 jch
7.21 ftäj
ijjfr
Ä
c
■U\
Täglich vorzügliches Wrlsner- und KalLenhauscr-Wier vom Lass, reine Weine,
anerkannt gute Küche und aufmerksame. Bedienung.
Hochachtungsvollst ergebmst' AWZZxoS DWSv.
i die öffentliche unentgeltliche Impfung^^
111.10 dm.
betreffend.
12.49 i
1.21
10.17 örH'W-tr
ä?4
3*5'«
h. (1 ®'i
KUUEVll. mWi
Im
Doppelt gereinigte Beitfeberm
U\ ue tticdcl ^'^w
Die öffentliche~ unentgeltliche Impfung findet
A vom 1. Juni IKvv an jede» Dienstag mid 2. 22 «E
I Freitag, die letzte Impfung aber anstatt Freitag ^77 «M.
X'S'( \?' l'-'&Sli- t--MMP \£% den 29. am DorrnerstüF den 28, Juni um.3 Uhr™ r 7j
W nachmittags im Gemeindmaths-Sitzungssaales Fach 8 .M W
Der• Impfstoff wird von der •£• Tmvfgr-
wmuungs-Anstalt in Win- bezogen.'
Das sogenannte Äbimpiev, das ist das llebw' 7 N UKqM
tragen, des Impfstoffes von Arm zu Arm, unter- 7^ Wwf
bleibt aus sanitären Gründen. iv.iSvom
rts tw ••• n 11.10 vm.
Der Bürgermeister:
1.05 nchi
$t$th
PilV gitJ
garmrtiert neu^
Streng reeüe und anerkannt billige Bezugsquelle!
Gute neue Bettfsdern per Pfund für 40 lr., 60 !r. und 90 !r.,
äs««
^ feine prima Bettfederr per Pfund fl. 1.25, st. 1.60, st. 1.80 bis
M fl. 3.—. Dmmett, iu Farbe den EidrrLaunen ähnlich, fl. 1.25,
fl. 1.75 bis fl. 3.—.• Weiß; Gänse- und SchtvrmeuflmrMSn
fl. 210, fl. 2 60, fl. 3.25 un st. 4.—. Fertige Betten von der
einfachsten ’&§• pt- feinsten Ausführung in allen Größen. Füllung
reichlich in guten federdichten Stoffen. Ein Federnbett (Tuchent)
160 6 ;s 180 om. knig, 120 em. breit, fl. 4.50, st. 5.50, st. 7.50
EltgÜtS ZKssißl.
3.12 nch-
5.31 oach
7.08 abb
10 .— abds
Js' 1*> ''^L
<: s k ^:7 1
V%
fl. 11 .-
| Oberbette«.
yps
Wf /) i.
-X
Darnren-Obsr-brtt fl. 7.50, fl. 9 50 und fl. 11.
r«!t schönen uisifeer. Flirumen gefüllt, i:t gleicher Ohö'jc
— «rb st. 15.—. KopfpolsLer, 80 em. lang, 60'an
Mm, 11. 2 .—, fl. 2.50 st. 3— und st. 4.—.— Mderdamren-
Bettdscken aus feins:
0^*01 I fl. 9.50, fl. 12
-^■SSSSS*^
- ^^^ ac^ l00m
(3. «r;
.Wlk»!
(tat.
■^Lggh^frj billigsten Preisen.
Wollarles und Seide stet» vmrötyj-z zu
GeüranHIe Betten werden zur Abänderung und Dampft
- reinigung übernommen und biüiasi berechnet.
Versandt gegen Nachnahme.jed.es oettrSige Hnantnm.— Mnrlansch «nd Rücknahme gestattet.— Verpackn«- ;m»
Kaufe«_
fertigen Ssstg
Sie keinen
mein'-
Ä. Um
■ durch L a-
Essiff
IS':
vielen mle* teria i her
rdinOrem JU»-
Zerr am
Z S.— früh, j
% 8 ./ 7 —K\
U mrttagz,
I RichtM-' dsee-M
ha.—(bist
8 7.30 stA
8 4.10 »H 10“
Selbstkostenpreis, Muster von Mettfedern n«d Mamnen gratis und francs.
Fertiger-- auS OT »- V-■ qesu nan nt% yimteot' (joioiiiadwaifn
ehendeEsW-V* Drogen-« d{e i/ 4 Liter-
«»" W“ B-Ä» 1 Lrf«. M «” t
Steil V°’"
Richt. Sa
I 7.15 früh, 1
nchm., 7/
(Feiert.)
tyitkn.
m, 2.-,
1) 8. 30 1
tc
^Vinacet' 1-
pn
V-
ß--
91
as geboten wrrden kaun. Dr
-I geröstrten Koffers in Bakcre h
rj fälliger, irockrurr Aujt-e-vahru'r
1 zu verlieren.
f. Durch bc: Umstand, d.ff
I hohen Zoll kosten a!s v;e ordi
!T~ a~ x ~J aromatischer nur t-fr
| schieden bis Billisste.'!.
ist b
.insichtlrch ihres kräfti-
• fitmc
ickrs das Vorzüglichste
ch die
Verpackung des frisch-.
1 110-
1 der Kaffee bei sorg-
1 loNi
;r Zeit, ohne. an Güte
die;
'««en Kaffee denselben
iären,
sind die fenureü, wrll
ümr.
verhältnismäßig cnt-
Richt»»? u
2.10 früh H„
3.25 früh« 9
4.40 früh
6— früh f)»| tet
9.05 vorm.i( 3, 1; a [j
6.35 tonn.™ r„
12.45 mittaf.»?C 1'
2.09 nl>chdl^k
3.25 nachm MM
3.54 mchn M^
6 .— abeob,
7.31 abent!'teils
9.30 abend! r
10.50 abds. l'Witt}!
(ausg!: »%j
m
thald' tfi auch der Preis für die
Hilft
Lr WsJ"f&&s£.
l- 1 jt/V-f
r ...
JAz
2 Krlo-WaLet
Prächtig gefiederter, siugervchnrer,
AMKZSKeK-
(Lore) noch jung, und eine
große Uoü sllr-
80x80X100 Centimeter, sind billig zu verkarffeu.
Adresse in der Administratilln d. Bl.
Nkchtuag h
...". 5* 71 Q*i?b\)i
braufurnig-r^g^^xtz
m., 1. 56 *. i 1'« 8 ^>
8.-*, 7.26rtUik
abends. 7
Auch nach Ne>f!^ ?I
1 Auch «ch 1.0
1
li >) V
ein. außerordentlich billiger.
C: v
2 Kronen
1 Krone
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide und
MD^Nm chl All neöigcr. rcsijlnM SchMMe.
I^ |! tz,'. •» j? f (c p. -/"{^ y, i' 5-* ek-Xt
.ff'.raus-?cbrr: Sebnftimr iVa;,*;«.
Seinen, ein Pstket sammt Gebrauchsanweisung 10 kr.
Zu haben in 30 verschiedenen Farben bei
Gustav Sttrböck, Salzburg, Theatergasse 16.
Farbenhandlung.. 1
-l-w-Si itM-.x^ C r/>. iuC'> U f.\
xfvhaun Hottev.— Druck und Verlag von Anton Mustot in Salzburg.

