
[ 2023-06-29 10:49:32.646 - 19000206 - Seite 1 ]
Dienstag,« Februar 1900 M 29 XXXVI. Jahrgang
Erscheint töglrrh— mit Ausnahme der Sonn- und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—«s»— Abgubeflellen: —«>—
In der Haupttrafik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegaffe; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgaffs;
Ktimitfch, Schallmoofer Hauptstraße; Aspöck, Kaigasfe; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; serners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Pränumcrations-Preise: a) Für das Hagvkatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K. 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retoumiert.— Anfrageschreiben müssen mit einer Retourmarke versehen fein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Anfnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschristen von Kuvert Kriedl, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Die Derständigungs-Gonserenz.
Salzburg, 6. Februar.
Nicht umsonst sprachen wir vor mehreren Tagen
unser Bedenken über das Gelingen der begonnenen
Verständigungsaction aus. Es scheint thatsächlich
alles wieder aus dem Leim zu gehen. Die Deulsch-
radicalen wie die Czechischradicalen betheiligen sich an
der Conferenz nicht; sie wollen keine Verständi­
gung, keinen Frieden, keine gedeihliche Arbeit für das
österreichische Volk. Wie oft haben wir es doch schon
gesagt: der Feind Oesterreichs ist der radicale Na­
tionalismus, bei uns der Nationalismus des
„Salzburger Taablatt", beziehungsweise „Wochen­
blatt" und deren Anhänger. Die Thatsachen erhärten
unsere Behauptung. Auch ein Theil der Jung-
czechen ist gegen die Bischickung der Versiändigungs-
conferenz. Dr. Gregr trat als Agitaior gegen die­
selbe auf.
Im Lager der deutschen Volkspartei geht
seit Samstag ein anderer Wind. Außer Prade, der
sich persönlich grbunden, betheiligt sich an den Ver­
handlungen kein Delegierter aus Böhmen. Von Doctor
Schücker wurde das Absageschreiben in verschiedenen
Zeitungen und von der „Chronik" veröffentlicht. Die
Czechen, welche die Conferenzen lediglich als „Vorbe­
reitungen zu eventuellen meritorischen Verhandlungen"
betrachten, werden in der Conferenz eine „Erklärung"
abgeben, in welcher darauf hingewiesen werden wird,
dass, wenn die projectirten Verhandlungen wirklich zu
einer Regelung der österreichischen Verhältnisse führen
sollen, nicht nur die Angelegenheiten Böhmens und
Mäh ens, sondern auch Schlesiens und aller
anderen von mehr als einer Nation bewohnten
Länder Oesterreichs erledigt werden müssen.— Es
ist überflüssig, zu sagen, dass die Aufstellung einer
solchen Forderung nur eine weitere Verwicklung der
ganzen Ausgleichsaction bedeuten würde.
Am 3. d. abends fand bei Dr. Per gelt eine
Conferenz der Clubobmänner der Linken und der
deutschen Delegirten für die Verständigungsconferenz
statt; nach derselben begaben sich die deutschen Dele
guten aus Einladung zum Ministerpräsidenten Doctor
v. Koerber zu einer Besprechung.
Im Abgeordnetenhause traten am 5. d. M. die
czechischen Delegirten der Verständigungs-Conferenz
zusammen, um die in der Conferenz abzugebende „Er­
klärung" festzustellen. Der Berathung wohnte auch
der czechische Landsmannminister Dr. Rezek an. Der
Abgeordnete Dr. Gregr fehlte. Gleichfalls am 5. d.
traten die deutschen Delegirten zu einer Vorbe­
sprechung zusammen, in welcher ebenfalls eine prin­
cipielle „Erklärung" abgefasst wurde, welche in der
Eröffnungssitzung abgegeben werden soll.
Es dreht sich also Alles wieder um die „prin-
cipiellen Erklärungen" und an solchen Prin­
cipienreitereien und -tüpfteleien sind schon viele, sehr
viele Unternehmungen gescheitert. Möchten wir dies­
mal eine Ausnahme erleben!
Eine ckericale (?) Aööttle
will das Tagblatt aus der Ehrenerklärung fahrt»
eieren, welche neuestens der Herausgeber des ehem.
„Grazcr Extrablatt" v. Schönhofer dem Bauern­
baron Rokitansky ausstellte, um sich außergerichtlich
mit ihm auszugleichen. Ueber die Vorgeschichte
meldet das „Grazer Volksblatt":
Das „Grazer Extrablatt" brachte am 26. Fe­
bruar v. I. ein „Eingesendet" des ehemaligen Freun­
des und polititchen Kampfgenossen des Baron
Rokitansky, Matthäus Neuwirth und einen sich
daranschließenden vom Herausgeber des genannten
Blattes Ferdinand v. Schönhofer geschriebenen Artikel,
worin Rokitanskys Finanzwirtschaft im Christlichen!
Bauernbund, dessen politisches Wirken, feine Thätig­
keit als Obmann des Pressvereincs der Gewerbe­
treibenden („Grazer Exirablatt"), sein Verhalten
gegenüber einigen Gewerbetreibenden, mit denen er
in Geschäftsverbindung gestanden, und sein Privat­
leben überhaupt einer scharfen. Kritik unterzogen
wurden. Am 5. März v. I. erschien im „Grazer
Extrablatt" abermals ein Artikel, welcher ähnliche
Tendenzen wie das vorhergegangene „Eingesendet"
und der Artikel verfolgte. Beide Nummern wurden
auf Veranlassung des Baron Rokitansky consisciert
und von diesem überdies gegen Matthäus Neuwirth
und Ferd. v. Schönhofer die Pcefsklage überreicht.
Im Laufe der Untersuchung fand sich Neuwirth be­
wogen, dem Baron Rokitansky Abbitte zu leisten und
zu erklären, dass er nur durch den Bersicherungs-
inspector Matthias Knabl zur Veröffentlichung jenes
im „Grazer Extrablatt" erschienenen „Eingesendet"
verleitet worden sei, und dass dieser der eigentliche
Verfasser desselben gewesen sei. Baron Rokitansky
ließ nun infolge dieses Rückzuges die Anklage gegen
Neuwirth, mit dem er sich wieder vollständig aus­
söhnte, fallen und dehnte dieselbe auf Knabl aus.
Die diesbezügliche Schwurqerichtsverhandlung wurde
für 3. d., anberaumt. Bereits einige Tage vorher
aber hatte Ferdinand v. Schönhofer sich mit Baron
Rokitansky privatim ausgeglichen, indem er demselben
eine Ehrenerklärung ausstellte. Dieselbe lautet:
„Ich Endesgefertigter Ferdinand v. Schönhofer
bedauere hiemit auf das lebhafteste, den. in der Aus-
gabe des „Grazer Extrablattes" vom 5. März 1899
unter der Spitzmarke „Baron Rokitansky, der Bauern­
führer" erschienenen Artikel verfasst und durch Druck­
legung der Oeffentlichkeit übergeben zu haben.
Nicht minder bedauere ich, dass ich den in der
Ausgabe des „Grazer Extrablattes" vom 26. Fe­
bruar 1899 unter der Spitzmarke „Rokitanskys
Glück und Ende" erschienenen Artikel aufgenommen
und die demselben beigefügten Bemerkungen verfasst
und durch Drucklegung der Oeffentlichkeit über­
geben habe.
Ich Ferdinand v. Schönhofer erkläre, dass die
in den bezogenen Artikeln und beigefügten Bemerkungen
Wider Herrn Friedrich Freiherrn v. Rokitansky, Guts­
besitzer und Landtagsabgeordnetcr zu Spielerhof bei
Graz, vorgebrachten ungualificicrbaren Verleumdungen,
Schmähungen und sonstigen Beleidigungen ein Lügen­
gewebe von erdichteten und entstellten Thatsachen
bilden, wie ich mich persönlich überzeugt habe.
Ich Ferdinand v. Schönhofer sehe mich daher
geradezu verpflichtet, sämmtliche in den angezogenen
Artikeln enthaltenen Beleidigungen des Hrn. Friedrich
Freiherrn v. Rokitansky ausdrücklich zu widerrufen,
leiste demselben öffentlich Abbitte und richte an ihn
die Bitte, mir zu verzeihen und die gegen mich er­
hobenen Anklagen zurückzuziehen."
Damit für heute genug! Wir behalten uns
vor, über die Gerichtsverhandlung, welche am 3.
unterbrochen wur de, ausführlicher zu berichten.
Wund schau.
Oesterreich. (Zum Streik der Gruben-
Arbeiter) ist zu berichten, dass die Lage im All­
gemeinen dieselbe geblieben ist. In Dux wurden
2601 Arbeiter als entlassen erklärt. In den meisten
Gruben wird theilweise gearbeitet. In Falkenau ka­
men am 4. d. 100 italienische Bahnarbciter an
und gelangten unter militärischem Schutz in die Gru­
ben. Die „Pol. Corr." ist in der Lage, eine amtli­
chen Quellen entnommene Zusammenstellung über die
Lohnverhältnisse beim ärarischen Braunkohlenbergbau
in Brüx zu geben, die im gegenwärtigen Zeitpunkte
für weitere Kreise von Interesse sein dürfte. Wir ent­
nehmen daraus die Thatsache, dass sich der Tages­
lohn der Arbeiter überhaupt (einichließlich Weiber
und Junge) seit 1892 von 3 K 20 h aus 3 K 80 h
im Jahre 1899 erhöht, für die Häuer von 4K32h
auf 5 K 02 h. 1880 warendiedicsbezüglichcnZiffern
2 K 48 h, 3 K 24 h. Angesichts der durch die
Arbeiterausstände hervorgerufenen Kohlennoth hat
sich das Eüenbahnministerium veranlaßt gesehen, auf
den westlichen Staatsbahnlinien für Brennholz-
Transporte während des Februar die Sätze des
billigsten, den Regiekosten nahekommenden Ausnahme-
tarifes zuzugestehen. An die Privatbahnverwaltungen
wurde die Einladung gerichtet, den Brennholztrans­
port in ähnlicher Weise zu unterstützen. Für Kohlen-
Transporte aus Ungarn hat die Direction der
kgl. ung. Staatseisenbahnen bis zu den österreichisch-
ungarischen Grenzstationen die Frachtsätze des Aus­
nahmetarifes II bewilligt, wodurch eine namliaste
Frachtcrmäßigung geboten erscheint. Wegen thunlich-
ster Beschleunigung der Kohlcntransporte auf den
Linien der österreichischen Staatsbahnen und Privat-
bahneu hat das Eiseabahnministerium Aufträge an
die Staatsbahndirectionen sowie die Verwaltungen der
in Betracht kommenden Privatbahnen gerichtet.
Deutschland. (Abg. Dr. Lieber.) Im Be­
finden des Abg. Dr. Lieber hat, wie die „Germania"
mittheilt, die Besserung zwar angehalten, leider aber
keine größeren Fortschritte gemacht, wie dies erwartet
und erhofft wurde. Man glaubt nicht, dass der ver­
ehrte Centrumssührcr sich so bald schon an den be­
vorstehenden wichtigen Verhandlungen im...deutschen
Reichstage wird betheiligen können.
Frankreich. (D e r P a p st i st f ü r V o r s i ch t!)
'Interessant ist, dass auch in dieser Angelegenheit der
Heilige Vater durch den dermalen in Rom weilenden
Bischof von Orleans dem französischen Clerus wenig­
stens indirect eine Weisung zukommen ließ. Dieselbe
liegt in einem Telegramme des Bischofs Tauchet
vor, welches er am 28. Jänner an den „Untvers"
richtete und das folgenden Wortlaut hat: „Ich
komme von der päpstlichen Audienz. Ich habe den
Papst in wunderbarer Lebensfrifche gefunden, aber
bekümmert ob der Ereignisse in Frankreich. Obgleich
er selbst mehr als einmal den Assumptionisten-
patres seine Sympathie auszudrücken geruht hat.
besonders wegen ihrer Thätigkeit im Orient, und ob­
wohl er die Theilnahme der Katholiken für diese
Ordensleute begreift, würde er doch jede Kundgebung
für gefährlich hallen, welche einen politischen
Charakter annehmen könnte. Der Bischof von Orleans."
Man sieht, der Heilige Vater will sogar jeden Schein
vermieden wissen, welcher von der Freimaurerregierung
benützt werden könnte, den Cierus des aggressiven
Vorgehens zu beschuldigen.
(Das ministerielle Schreiben), mit wel­
chem der französische Ministerpräsident Waldeck.
Rousseau den Bischöstn, welche den Assumptionisten
Beileidsschreiben geschickt haben, die Gehaltssperre
angezeigt war, bemerkt, derartige Beilcidsschreiben,
welche den Charakter eines öffentlichen Protestes
gegen eine richterliche Entscheidung an sich tragen,
seien absolut unzulässig, umso mehr, als der Bischof
infolge seiner hohen Stellung Allen ein Beispiel der
Unterwerfung unter die Landesgesctze zu geben habe.
Den Schluss des ministeriellen Schreibens bildet der
Passus: „Ich ersuche den Herrn Minister des Aeu-
ßern, diese Entscheidung auf diplomatischem Wege zur
Kenntnis des Heiligen Stuhles zu bringen." Ein
derartiges Vorgehen, die officielle Denunciation der
Bischöfe beim Heiligen Vater, ist unter der dritten
Republik eine ganz neue Erscheinung. Der Gehorsam
gegen die Gesetze kann doch unmöglich ein Freibrief
sein für richterliche Freimaurer-Willkürlichkeiten.
Asien. (Der Kaiser lebt!) Die „Peters­
burgskija Wjedomosti" erklären, dass die Nachrichten


[ 2023-06-29 10:49:32.646 - 19000206 - Seite 2 ]
über eine Katastrophe in Peking nach sorgfältig ein­
gezogenen Informationen auf reiner Erfindung
beruhen. Kaiser Kwang-Su !ebr, hat auf die Re­
gierung nicht verzichtet und das einzig Wahre an
den verbreiteten Mittheilungen fei nur die Wahl des
Thronfolgers.•
Mm südafrikanischen Kriege.
Die Stürme im Londoner Parlamente werden
auf telegraphischem Wege gelegt. Was der Regierung
nicht gelang, brachte General Buller mit der Nach­
richt, er habe die Tugela überschritten, im Augen­
blicke zustande; auch die Chronik" berichtete gestern
davon. Die Buren sollen sich mehr im Süden und
Westen von Ladysmith coneentrieren. Die Buren
sollen auf der linken Seite des Mount-Aliee das
Gras in Brand gesetzt haben, welches die Bewegungen
der Engländer verdecken wurde. Man erkennt daraus,
dass General Buller von feinem alten Haupiquartier
Spearmanseamp aus den neuen Uebergang unter­
nommen habe und dass die Buren schon feine vor­
geschobene Cavalleric mit Feuer empfingen und sich
zur Vertheidigung ihrer früheren Stellungen vor­
bereiteten. Bezüglich des Ansganges des neuen
Unternehmens dürfen die Engländer- wohl keine be­
sonderen Erwartungen hegen. Aus dem Hauptlager
der Buren bei Ladyfmith wird vom 2. d. gemeldet:
Hier ist alles ruhig, nur das Feuer des „langen
Tom" unterbricht bisweilen die Ruhe. Von den
früheren Kämpfen an der Tugela haben wir nachzu­
tragen, dass der preußische Officier Brüsewitz der
in den Reihen der Buren stand, ^ort fein Leben ließ.
Salzßmg von 1800—1900
(£tti ZtückvtiÄ über das verflossene Jahrhundert.
(Fortsetzung.)
Nach dem Tode des Fürsierzbiichofs Maximilian,
welcher feit 1873 auch Mitglied des Cardinalcollegiums
war, wurde am 27. Mai 1876 der Abt von St.
Peter, Albert Eber, zum Fürsterzbischof von Salz­
burg gewählt. Ein paar Jahre später starb Papst
Pius IX. und die kathol. Kirche erhielt in der Per­
son Leo XIII. einen neuen Oberhirten (1878). In
welch' intensiver Weise Erzbischos Franz Albert die
Interessen des kathol. Vereinswesens förderte und in
kirchenpolitischer Hinsicht thätig war, brauche ich wohl
nicht näher auszuführen, da seine Wirksamkeit noch
in guter Erinnerung steht. Auch dass er ein überaus
freigebiger Freund der Künste und Wissenschaften
war, ist hinlänglich bekannt. Die Salzburger Lieder­
tafel. die Gesellschaft für Salzburger Landeskunde,
der St. Vlneenzverein, der kathol.-polit. Volksverein,
der kathol. Bücherverein, denen allen er in den Stifts-
gebäuden von St. Peter eigene Vereinsloeale zur
Benützung überließ, nannten ihn mit Recht ihren be­
sonderen Gönner. Die Domkirche erhielt durch ihn
neuen Bilderschmuck, die Bestrebungen des Cäeilien-
vereines fanden kräftige Förderung, Privatichulen,
Convicte und Erziehungsanstalten wurden ringsum
im Lande errichtet, und was in dieser Beziehung die
barmherzigen Schwestern, dre Halleiner Schulschwestern.
die Vöklabrucker Schwestern, die Chorfrauen zu
Goldenstcin und die Schwestern im Zufluchtshause
zum heil. Josef Verdienstvolles geleistet haben, lässt
sich im Rahmen einer gedrängten Uebersicht leider
nicht genug würdigen. Welche überaus segensoolle
Thätigkeit entfaltete zum Beispiel der von dem
Benedietlner- Ordenspriester P. Edmund Hager ge­
gründete „Kindcrfreund-Verein" mit seinen zahl-
reichen Erziehungsanstalten, Kinderkrippen und Armen­
unterstützungen. Das Stift St. Peter begann im
Jahre 1879 alljährlich eine Wärmestube für die
frierenden Armen zu eröffnen und sich an allen
charitativen Unternehmungen in altgewohnter Weise
zu bethelligen. 1885 nahm der kathol. Univer-
sitäts-Verein, auf den jetzt die erwariungsvollen
Hoffnungen aller gerichtet sind, seinen Anfang; ein
Jahr später erstand der kathol. LeichenbestattungS-
Verein. 1888 war das Jahr des Priesterjubiläums
Sr. Heiligkeit Papst^Lco XUI. und das. 40jährige
Regierungsjubilänm Sr. Majestät des Kaisers Franz
Josef I. Beide Feierlichkeiten wurden in Salzburg
unter allseitiger Theilnahme glanzvoll begangen. Zum
Andenken an diese Feier gründete Weihbischof Dvctor
Katschthaler das Lehrlingsheim und manche andere
Wohlthätigkeitsstistung wurde errichtet. In der Zeit
von 1878—1890 besaß das Kronland Salzburg eme
conservative Landtagsmajorität, deren Bestrebungen
eS gelang, dle Härten des neuen Schulgesetzes zu
mildern, durch Bodenverbesserungen die Erträgnisse
des Landes zu vermehren, daö Gewerbewefen durch
Einschränkung des Hausirhandels und Bildung ge-
werblicher Genossenschaften zu heben. Das Asstcuranz-
wcsen wurde neu geordnet, die landwirtschaftliche
Schule zu Kleingmain leistungsfähiger gestaltet und
überhaupt zur Förderung der Landwirtschaft viel ge­
arbeitet. Ein Großtdeil des V rdienstes hiebet ge-
bürt dem damaligen Redacteur der „Landwirtschafts-
Blätter", dem Landtagsabgeordnetea Josef Schwer.
Die Einführung der Raiffeisencassen an vielen Orten
des Landes, die Förderung des inländischen Kunst-
strebens und Gewrrbefleißes sind weitere Thatsachen,
die nicht unerwähnt bleiben dürfen.
Wir kommen nun zum neuesten und letzten Zeit­
abschnitte dieses Jahrhunderts, der mit Erhebung des
salzburgischcn Weihbischofs Johannes Hakler auf
den Stuhl des hl. Rupertus am 20. Mai 1890 seinen
Anfang nimmt. Diese letzten 10 Jahre sind nicht
minder als die vorausgehenden reich an wichtigen
Erinnerungen und sie liefern zahlreiche Beweise von
dem fortwährenden Erstarken des christlichen Sinnes
ttt den Schichten der Bevölkerung und einer stetig
zunehmenden intensiven Thätigkeit der kathol. Par­
teien auf soeialem Gebiete. Es beginnt die Zeit der
Arbeitervereins-Gründungen, die als Gegen­
gewicht gegen die immer mehr um sich greifende
Socialdemokratie unentbehrlich geworden sind. 24
Arbeitervereine bestehen in der Erzdiöcese, 18 davon
gehören unserem Kconlande an. Der jüngst gegrün­
dete katholische Arbeiterschutz bildet den passend­
sten Schlussstein dieses katholisch socialen Gebäudes.
In gleicher Weise erstanden zum Schutze des Ge­
werbes die kathol. Meister-Vereine, während in
den katholischen Gesellen-Vereinen schon seit Jahren
unverdrossen weiter gearbeitet wurde. Im Jahre 1892
eröffneten die Frauen Ursulinen eine Privat-Lehrer-
innenbildungs-Anstalt, nachdem die vom Landtag er­
betene Errichtung einer solchen abschlägig beschieden
worden war. (Schluss folgt.)
Aus dem Hememderalhe.
(Oefsentliche Sitzung vom 5. Februar.)
Vorsitzender Bürgermeister Scheibl, die Gegenzeich­
nung führt GR. Brunn er. Der Bürgermeister
theilt mit. dass Herr Baron Friedrich Dückher aus
Anlass des Ablebens seiner Mutter 60 K für die
Stadtarmen gespendet habe, wofür der Dank zum
Ausdruck gelangt. Der Vorsitzende bringt ferners
eine Zuschrift des Magistrates von Klagenfurt
zur Kenntnis, wonach dortselbst eine Sammlung für
die am 20. August v. I. in Graslitz Verunglückten,
sowie für die in den Städten Steyer und Salzburg
durch Ueberschwemmung Betroffenen eine Sammlung
eingeleitet, deren Erträgnis per 262 K 27 h in
gleichen Theilen für die Betroffenen der drei ge­
nannten Orte, nämlich je 87 K 42 h, bestimmt
wurde. Ferners genehmigte der Gcmeinderath von
Klagenfurt je 30 K für jeden der drei Orte, so dass
zusammen 117 K 42 h hier einlangten. Es wird
beschlossen, hiefür ein Dankschreiben an den Magi­
strat in Klagenfurt zu richten. Weckers bringt der
Vorsitzende zur Kenntnis ein Schreiben des vorbe­
reitenden Comitss der Rom-Pilgerfahrt in Salzburg,
womit zur Entsendung eines Vertreters zur Pil­
gerreise nach Rom eingeladen wird. Ferners er­
folgt die Mittheilung, dass das Ministerium für
Cultus und Unterricht der Entscheidung des Ge-
meinderaihcs, dass im Jahre 1899 die Neuwahl
eines Mitgliedes aus dem Gemeinderathe in den
Landesschulrath noch nicht stattzufinden habe. zuge­
stimmt wird und somit GR. Haupolter als Mitglied
des Landesschulrathes bis zum Ablauf seiner sechs­
jährigen Mandatsdauer verbleibt. Der Bürger­
meister gibt bekannt, dass ein langjähriges Mit­
glied des Armenralhes Herr Heinrich Dieter diese
Stelle niedergelegt habe, nachdem derselbe in einen
anderen Bezirk übersiedelt sei. Der Bürgermeister
bedauert den Rücktritt des Herrn Dieter, hebt in an­
erkennenden Worten dessen verdientes Wirken her­
vor und beantragt, hiefür demselben ein Dank-
schreiben zu übermitteln, was auch angenommen
wird. Der Bürgermeister legt hierauf einen um­
fangreichen Bericht des GR. Höller, betitelt „Das
erste Jahr im neuen Versorgungshause", vor.
Redner bezeichnet denselben als eine praktische und
schöne Arbeit und führt aus demselben verschiedene
Daten an. Es wurden ausgegeben: für Verpflegung
17.849 st. 09£ kr., Arzt und Medicamcnte im
Krankentract 785 st. 85 kr., Beleuchtung 378 st.
32 kr, Waschküche 128 fl. 51 kr., Kirchenauslagen
742 fl. 87 ix, Gartenerhaltung 954 fl. 51 kr.. all­
gemeine Hausauslagen 1634 fl. 14 kr., Brenn­
materialien 5818 fl. 14 kr., Wasser 312 fl. 56 kr.,
Versicherung 70 fl., Kaminkehrer 320 fl., Gehalte
und Löhne 3999 fl. 06 kr., Summe 32.993 fl.
05£ kr. Der Bürgermeister glaubt, dass dieser Be­
richt zur Einsicht sür weitere Kreise ermöglicht wer­
den solle und beantragt die Drucklegung desselben
und soll dann auch der Bericht den Localblättern
zur Verfügung gestellt werden. Redner dankt dem
GR. Höller für seine Mühewaltung, welche viel Zeit­
aufwand erfordert habe und ersucht den Gemeinde-
rath. zum Zeichen des Dankes sich von'den Sitzen
zu erheben. (Geschieht, Bravorufe.) GR. Höller
dankt dem Bürgermeister und dem Gemeinderache für
diese Anerkennung mit dem Bemerken, er habe
nur seine Pflicht gethan. Redner versichert, nach 12.47
Möglichkeit in der gleichen Weise fortzuwirken. 7' 24 Mer)4
M
ßiltig feit 1, 0-M.|
AbM
MchlMj f :»■
S ta or°'L 3 Ur Kenntnis genommen^roerben Jterauf 1 ?;^
die Armenauslagen sür die Monate October, *’* v H
November und December 1899. Dieselben betrugen 1.43
tm October 4151 fl. 57 kr., um 82 fl. 84 kr. 2.27 nachm.Wi^.'^
weniger als im gleichen Monate des Vorjahres, im 7 °? 9
November 3638 fl. 15 kr.. um 99 fl. 20 kr. mehr' (Brauch"„
als im November 1898 und im December 5066 fl. b.bv abmdss.
43 kr., um 356 fl. 40 kr. mehr als im December Richtung
1898. Weckers wird zur Kenntnis genommen der 3.15 srühSM-'-M
Bericht über die Strafamtshandlungen im IV. „,. ....
Quartal 1899; solche fanden 400 statt, es wurden 9; 2 i
84 Erkenntnisse gefällt und Geldstrafen im Betrage 2.15 »<&».'
1Qsi W. ;r, .... svx.j.i! &Ua§
136 fl. ausgesprochen. Eingelangt ist eine Petition^^^
gegen die Führung der elektrischen Bahn durch die 3M f
Klampferergaffe. Ein Gesuch des Salzburger abÄ.Z«-M
Turnvereines um Bewilligung einer Subvention 10 .—
von 100 K und ein solches des Kunstvereines um jteir am
eine Subvention von 600 werden wie in srüheren 6.20 früh, JjisM# 1
Jahren bewilligt. Der Bürgermeister beantragt Züchtung MiM.'
mit Rücksicht auf den großen Umfang, welchen der 7.37 srüh.i'chn.iM
Kohlenstreik angenommen hat, ebenso wie andereMHl.
Stadtgemeinden es thun, eine Eingabe an das Mini- 7. 4 -,siüh,
sterium zu richten, daß dasselbe gegen den Streck u. gerat) i^m., l«S
die thunlichsten Maßregeln ergreife. GR. BkUNNer Züchtung >se»heiin.
glaubt, dass in dieser Eingabe auch der Wunsch nach 2.10 früh iß omM
Verstaatlichung der Kohlenerzeugung zum Ausdrucke
kommen soll. ^Der Antrag des ^Bürgermeisters wird g'ig
angenommen,
geschritten.
>! MIM«
Es wird hierauf zur Tagesordnung 9 sto vmm.
(Fortsetzung folgt.) 9.30 vorn,.
** 12.41 iMoxPkchumz
In dieser Sitzung wurde einstimmig der Pm-.
sionsgehalt für den Museumsdirector Dr. Petter im 4.45 etionenjit
Betrage von 1200 fl. bewilligt. 11.04 ab. 8 Trams:
• —— (autz an Sau»
Korrespondenzen. mtm
7.11ffriiy.1 Ulla
St. Johann, Pongau, 5. Februar. (Pilger- I2.4tsi»«i5»
fahrt.) In freudiger Begeisterung haben sich hier u. Feiw.s, s'j «Hu,
bereits 11 Theilnehmer an der Rompilgerfahrt ge- ^45*f
meldet, zumeist aus der bäuerlichen Bevölkerung; wer.^*V°
wird wohl der 12. Apostel sein? Alle warten Wirt Auch
mit hl. Sehnsucht auf jenen Tag, der uns einmal in
unserem Leben in die hl. Stadt bringt, die Christus
zum Mittelpunkt seiner die Welt umspannenden Kirche
gemacht hat. Wir freuen uns, in einem ehrwürdigen
Allst.
Mjt« Wie».
Greise Christi Stellvertreter mit eigenen Augen zu W;
sehen: an den Gräbern der Apostelfücsten zu beten g_‘ 23
und unsern Glauben nach 1900 Jahren, noch den­
selben, wie ihn Petrus und Paulus mit dem Blute 12 .— M
»UMMg
3- StkiÄ
(SSVMI)
besiegelt haben, zu bekennen, dem Heiland, für sein
wunderbares Walten in der Kirche aii^Hauptsitze der 3^0 SjiÄtaj
Kirche selbst zu danken und auf diese Weise auch zur
(Ski)
Verherrlichung, der Kirche und Ehre unserer gläubigen 4.oi mP-r
Diöcese, soviel an uns liegt, beizutragen. Mögen sich
in jeder Gemeinde recht Viele zu diesem erhabenen
Zwecke begeistern und die im Vergleiche zu dem großen
Gute des Glaubens kleine Ausgabe einmal in ihrem
Leben nicht scheuen.. 6.40 ftüh!. (Sii H,
Aus Bayern, 4. Februar. (Allerlei.). In- s .20 vow.l§W
folge der Influenza sind bet der Münchener Tram- 1.15 g.s
bahn 70 Mann dienstunfähig.— Durch die an« hose» U
dauernd ungünstige Witterung ist der Krankenstand 1.34 nchm Missi;
—■“ *•'' 6.28 öboö-
in München stark erhöht worden. Die städtischen^ §'©„1
Krankenhäuser können den Andrang Kranker, nament----,
sich solcher an Influenza, nicht mehr fassen. Deshalb
wurde gestern mit der Belegung eines für Kranken- J
zwecke eingerichteten Schulhauses begonnen. In einigen,
chulen sind wegen Influenza und Masern rc. schon
längere Zeit verschiedene Classen geschlossen.— In dem^» P chck
am 31. Jänner verkündeten Urtheile des Straßcnkrawall- 7 6.
v 28 (@oiti")
Processes in Augsburg wurden Gefängnisstrafen von^ m
6 bis 14. Monaten verhängt.— Im Rcetorat des irü-s»,,
Lyceums in Freising wurde ein Einbruchsversuch 7 '^ stüh NsiTi«
verübt. Die Diebe wurden jedoch bei ihrer Arbeit 8.20 vo» ch»!»W
gestört und verscheucht.— Hausbesitzer Wagner in H-45
Vichtach verkaufte ein 30 Tage altes Kalb von der
sog. Chamauerrasse, welches 2 Ctr. 42 Pfd. wog, um 147
110 M. Gewiss eine Rarität!— Im nordwestlichen 3.35
Theile der Pfalz gingen Wolkenbrüche nieder, welche 6.45
in Zweibrücken und in Pirmasens durch bedeutende n'*
Ueberschwemmungen beträchtlichen Schaden anrichteten.
Hlom-Zuölkäums-Uitgerfafirt.
Bemerkungen und Rathschläge.
8.311
3.35*f, j* 5 T M
8.45*t( S f «-Sei
9.10 (««‘'s'
> stuS
T®
1. Die Märztemperatur in unseren Gegenden i
und der oft plötzlich stattfindende Temperaturwechsel


[ 2023-06-29 10:49:32.646 - 19000206 - Seite 3 ]
'ist
October.
)tt.
;, i Wien.
Jjjjj iJneHsug
WSSonenzug
4. Für die geistlichen Herren aber ist der Talar
r in Italien erheischt zur Reise die gewöhnliche Winter-
^üsllln!üsl Mdung. Empfindlichere Naturen sollen sich hüten,
1 Cllll [JICL1I mor gen§ und abends ohne Ueberzieher oder Mantel
' auszugehen. Ferners betrete man nie erhitzt eine
2. Zur Audienz beim hl. Vater ist für die In»
bilämnspilger betreffs Kleidung keine besondere Vor­
schrift zu beobachten; also gewöhnlicher, standesge.
D. (Bräunau) Anzug, auch Nationaltracht; weder Gala-Uni-
^o°S?eindoriform. noch Frack, noch Handschuhe rc. Falls für die
Frauen ein schwarzer Schleier statt des Hutes er-
^ ^rimtexpr.-Z. forderlich wäre, wovon aber seitens des Localcomite's
i’<ÄU 3; ?^tn Rom keine Erwähnung gemacht worden ist, so
l lls m sTeiiiborffann derselbe billig in Rom selbst gekauft werden.
° Jlst) 3. Es wird gleich hier bemerkt, dass zur Audienz
,r x^brsonmzug Andenkengegenstände (Rosenkränze. Medaillen rc.) mit-
°^nsvruck. genommen werden können, welche dann vom heiligen
y^ 'rellzug(3.Cl.) Vujer gesegnet werden.
8,Hp
?'^°E(Setzih.) unerläßlich und es können solche in Rom nicht ent-
, Bischofs-lehnt werden. Dieselben thun wohl am besten, im
Talar zu reisen. Was man am Leibe trägt, braucht
1' f (3‘^ man nicht zu packen.
...^.Saalfclden 5. Vorsicht ist serners nothwendig IN Bezug auf
j l 8. (Schth.) Essen und Trinken. Lieber etwas Appetit verspüren.
als den Magen überladen. Also Mäßigkeit vor Allem,
nachmittags und als Getränke ist nicht Bier, sondern der in Jta-
's-'Mdsee-Zschl. lien übliche, sehr gute Rathwein, mit Wasser gemischt,
5 abds. anzurathen. Besonders hüte man sich, an den Bahn-
Mchtsyansen. stattonen kaltes Bier zu trinken.
^W.30 (Zonn- 6. Für die erste Tagesfahrt (bis Ala) sollen
7 abd. jene. die nicht aus den Bahnstationen speisen wollen.
J* sisenheim. sich vom Hause aus mit Mundvorrath versorgen.
VJJMj,nettäug Aber doch nicht eine ganze Waggonladung mitpacken,
».denn von Ala an sorgt das ComiiS für dieVerpfle-
» ristnmrua gung und die noch nicht entleerten Weinflaschen rc.
^"'iUttrllzug müssten in Ala verzollt werden. (Da der Abfahrts-
^ ^lonenzug f tag ein gebotener Fasttag ist, können die Pilger von
« »SÄ?? der für Bahnfahrten gegebenen Fastendispens Ge
^ Cl.) brauch machend, mit Schinken rc. sich versorgen.)
131 «cfonenäug 7. Ueberhaupt wird dringend ersucht, das Reise-
UTraunstein gepäck auf das Nothwendigste zu beschränken. Nach
r Samst.) italienischen Bahnvorschriften soll der Handkoffer
Mhenhair. i Meter lang sein, um als Freigepäck mitgenom-
,„/.ustit.i b vm.,^
irua frnZ men werden zu dürfen. Statt des Handkoffers wird
nachm.^ den ländlichen Pilgern ein „Rucksack" oder eine Tasche
onn- u'.' vortreffliche Dienste leisten und am bequemsten sein.
8. Wie bei uns, so kann auch auf den ttalirni-
schen Bahnhöfen Handgepäck gegen einen Schein Mo-
positorio« (10 Eentcsimt per Tag und Stück) in Ver
j— Wahrung gegeben werden. (Schluss folgt.)
ifr u.ä*f
f; 6. 45' (SvNN!
, t %t!t I
,* Ach laden.
N i wch I
M
ich;
dM
n tu ^llzug
5 UUenzug
* Ein Salzburger Missionär Heute
to^a,'@tdnborf mittag langte aus Brixen in Südtirol die Trauer-
ta' i Nachricht ein: „Der hochw. Herr Missionär Josef
lute 12 .- Slmftetten auf der Insel Borneo ist Ende Jänner ge
stürben. Näheres ist noch nicht bekannt." Der letzte
g 2 o 1 ©teiii&orf ®tief aus der Feder des Verstorbenen, welcher vor
m( Kurzem in der „Chronik" veröffentlicht wurde, hätte
eI t 4.01 ftoiettäug dieses nicht erwarten lassen, da sich Herr Rück
lch^"t.Valen°ttnin der Hauptstation Kanowit, wo er seit MitteSep
M tembcr v. I. weilte, ganz wobl suhlte und die freu
fii>( 3. N.) dige Hoffnung aussprach, im Jahre 1900 eine ange-
im"( strcngtcre Thätigkeit entfalten zu können. Doch der
sFistSetzthal) Allwelse hat beschlossen, seinen treuen Glaubens-
• t> WO® aaI f eIJ)> apostel schon im schönsten Alter zu sich zu nehmen.
^ Bischofs- Der hl. Joses, welchen Herr Rück schon als Student
,, gt^al) in kindlicher Liebe verehrte, möge ihm ein mächtiger
^ kst- (3-Cl.) Fürsprecher am Richterstnhle Gottes gewesen sein.
°^z pneiMg£ I. P.
! 9J!£ e S aI)* Beförderungen bet den k. k. österrei-
> abends chischen Staatsbahnen. In die Dienstclasse X
'wurden ernannt: Im Status (Verkehrs-, Telegraphen»
" 7 5 3 a «nti commercieller Dienst); Franz Feicht (Straß-
lt
8.^
^ ’tcat^en); Ladislaus Kral (Stcindorf); Johann Tib!
6. 50, tatl^ (Seekirchen).
^Feiert.) ab.* Arbeilerunfallversicherung. Für jene
vvb. cnhrim. Bewirb» Unternehmer, welche gegen die demnächst zur
d^,ss.llMg ..Zustellung gelangenden Entscheidungen über die
ls^„ e r “ua''ihrer Betriebe Einspruch erheben wollen,
esonenzug
lonenzug
bkne MVermeidung der leider nur allzu oft
ch!'-Z.(3.Cl.)elntretendrn Versäumnis der Einspruchsfrist
on w £T™mulH Ur ^"Ntnts, dass derartige Einsprüche im Sinne
l^ÄuÄ" Bestimmungen längstens binnen
0t'*'
kl.
ifrsonenzug 14? a? t I n. a 5 ln Tage nach erfolgter Zustellung ab
it J-cfonettäug gerechnet bet der Politischen Landesbehörde des
/WjK. betreffenden Landes (k. k. Statthalterei in
" ^"^bruck k. k. Landesregierung in
sind und kommt der
:5onnt.) a6.Z;®s».€„ .f'f. an^ e!? 8 ei bet genannten Behörde
Betrackt^ bZ ^^^itigen Einbringung in
^^** or a| er 050 abglich zu vermeiden,
Einsprüche bet ver Arbetterunfallversicherungs-Anstalt
in Salzburg, politischen Bezirksbehörde, Gemeinde^
u. dgl. einzubringen.
Die Einsprüche sind sammt den bezüglichen Bei­
lagen gemäß tz 56 U.-G. stempelsrei. Es emvftehlt
sich aus Gründen der Vereinfachung, in jedem
Falle das Originale der angefochtenen Ent­
scheidung dem Einsprüche anzuschließen.
* Frühlingsbote. Am 4. Februar wurde an
einer sonnigen Stelle. des Kapuzinerberges eine
Schlüsselblume gepflückt.
* Leichenfund. Heute nachmittags vor 4 Uhr
wurde von Sandarbeitern aus der Salzach nahe dem
Giselakai eine kurze Strecke unterhalb der Karolinen-
brücke eine männliche, anscheinend dem Arbeiterstand
angehörige Leiche herausgezogen.
* Die 37. Generalversammlung des I.
Militär-Veteranen- und Krieger- Vereines
fand am 2. Februar beim Mödlhammer statt. Schon
vor Beginn derselben füllte sich der Saal mit Mit­
gliedern, welche die Zahl von mehr als 160 erreichten,
sowie auch der Ausschuss vollständig vertreten war.
Zur festgesetzten Stunde eröffnete Herr Vorstand
Stanko die Versammlung. Hierauf wurde das Pro­
tokoll der 66. Generalversammlung verlesen und ge­
nehmigt. Der Jahres- und Rechenschafisberickt pro
1899 wurde durch den Schriftführer Herrn Nuss-
b aumer vorgetragen.Diesem Jahresberichte ist, nach­
dem das 19. Jahrhundert zu Ende gegangen (?),
eine vom Vereinssecretär Thür st ein verfaßte, um­
fangreiche Vereinsstatistik seit Errichtung des Vereines
(1863) bis 31. December 1899 beigefügt, auL wel­
cher folgendes entnommen werden wolle:
Seit Gründung des Vereines wurden ausbe­
zahlt an Krankenunterstützungen 39.195 fl. 93 kr.,
an Beerdigungs- und Musikkosten 20.485 fl. 44 kr.
Hingegen wurden einbezahlt von den wirklichen Mit­
gliedern an Jahresgebürcn 52.475 fl. 02 kr., Ein-
standgeldec 3272 fl. 80 kr. und Beiträge der unter­
stützenden Mitglieder 20.819 fl. Der Rechnungsab­
schluss für das Jahr 1899 weist mit dem am 31.
Dec. 1398 verbliebenen Barvermögen von 10.941 fl.
11 kr. die Gefammtsumme von 14.432 fl. 71' kr.
aus, von welcher die Auslagen per 2873 fl. 49 kr.
abgezogen, ein Aciivvermögen von 11.559 fl. 22 kr.
verbleibt. Die Zinsen für die Verkaufssumme des Ver-
sorgungshauses sind hier nicht eingerechnet, da die­
selben erst Ende dieses Jahres fällig werden. Die
Todten-Statistik betreffend wird bemerkt: In
erster Linie traf der Tod Sr. Excellenz des allver­
ehrten Herrn Protectors Adolf Grafen Podstatzky«
Lichtenstein ein, welcher zu Wien am 12. April
1898 starb; zu dessen Leichenbegängnis begab sich
unter Führung des Vorstandes eine Deputation nach
Wien. Ehrenmitglieder starben 45, unterstützende 266,
wirkliche 690, zusammen 1001* Der Stand des
Jahresschlusses 1899 weist aus: Zuwachs 4 Ehren­
mitglieder, 23 unterstützende und 52 wirkliche, zusam­
men 79, in Summa mit dem Stande von 1898
47 Ehren-, 288 unterstützende und 737 wirkliche
Mitglieder, zusammen 1072; hingegen ist der Abgang
durch Todesfall 2 Ehren-, 4 unterstützende und 22
wirkliche Mitglieder, zusammen 28, durch Austritt,
Dvmicllwechsel 18 unterstützende und 25 wirkliche
Mitglieder, zusammen 43. Erwähnt seien noch die
Auslagen: Kcankenkosten, resp. Unterstützungen betru­
gen 1105 fl. 33 kr., die Beerdigungskosten 200 fl.
60 kr. und die Musikkosten 712 fl. 35 kr.
Der Bericht über die Fahrt nach München und
die Aufnahme dortselbst fand den größten Beifall.
Diese Fahrt galt der Fahnenweihe der Vereinigung
der ehemaligen Angehörigen des kgl. bahr. Infanterie-
Regiments Nr. 15 als Revanche für ihren 1898 in
Salzburg gemachten Besuch.
Wegen Austritt eines Ausschussmitglicdes wurde
Herr Woral neu gewählt, sowie aus die Functions-
dauer von 3 Jahren als Ehrengenchrsbeisitzer die
Herren: Johann Schernhammer. Karl Bauer, Joh.
Haringcr und Matthias Berg. Besonders sei er­
wähnt und hervorgehoben, dass das Ausschussmit-
glied Joses Hochstraßer dcm Verein ein äußerst ge­
schmackvoll ausgeführtes Fahnenband zum Geschenke
machte, aus welchem die Tapserleits- und Erinner-
ungs-Medaillen, welche von verstorbenen ch^ttgliedern
getragen wurden, in sinniger Weise angebracht sind.
Für dieses Geschenk ist der Bereut dem Spender zu
großem Dank verpflichtet und wird derselbe hiemit
öffentlich zum Ausdruck gebracht.
Nachdem die einzelnen Punkte der Tagesord­
nung erledigt waren, berichtete Herr Vorstand in An­
gelegenheit des Velcranenbundes, dass Herr Oberst
Heinzl aus Wien in Vertretung hier anwesend war,
um mit ihm über diese Angelegenheit Rücksprache zu
pflegen und wettere Aufklärungen zu erhalten. Nach­
dem aber in dieser Angelegenheit schwerwiegende Be­
denken und Anstände sich erhoben, so konnte der Vor­
stand sich in keine weiteren Erörterungen einlassen
und wurde diese Angelegenheit daher aus die nächste
Generalversammlung verschoben. Zum Schlüsse er­
klärte der Vorstand unter Ausbringung eines drei­
maligen „Hoch" aus Se. Majestät Kaiser Franz
Joies I. und das allerhöchste Kaiserhaus, dann auf
alle Ehren- und unterstützenden Mitglieder und Gön­
ner des Vereines, sowie auf das Blühen und Ge­
deihen desselben, die 37. Generalversammlung für ge­
schlossen.
Nach Beendigung der Berichterstattung sei es
gestattet, dem Herrn Ehrenvorstande Stanko, dem
Herrn Vorstand-Stellvertreter Schäffler, den beiden
Herren lschristsührern Nussbaumer und Menzl und
dem ganzen Ausschusse für den großen Eifer und die
Mühewaltung den Dank des Vereineö hiemit gezie­
mend auszusprechen als gerechte Anerkennung für ihre
Hingebung, mit dem Ersuchen, auch fernerhin ihre
bewährten Kräfte dem Vereine zu widmen.
* Höchsttraurige Familkerr- Verhältnisse.
Gestern vormittags entwendete der Knabe Lambert
Puff beim Kausmanne Herrn Leopold Wishoser in
der Judengasse aus einem vor der Thüre stehenden
Fasse einen Häring im Werte von 16 h, wobei er
von genanntem Kauimanne bemerkt und sammt seiner
Schwester angehalten wurde. Die beiden Geschwister
wurden vom SicherheitsWachmann Rieger aus das
Wachzimmer geführt, woselbst das Mädchen folgende
Angaben machte: Der Vater dieser Kinder, namens
Lambert Puff, steht als Schmiedgehilfe in Jtzling in
Arbeit und wohnt mit seinen 6 Kindern im Älter
von 9 Monaten bis 14 Jahren beim Tischlermeister
Müller in Gnigl. Die Mutter Maria Puff büßt
gegenwärtig in der hiesigen landesgerichtiichen Frohn-
feste eine einmouatliche Kerkerstrase wegen Diebstahl
ab, welche Strafe am 8. d. endet. Seit ungefähr
3 Monaten wohnt diese Familie in Gnigl und die
beiden fraglichen Kinder wurden von ihrer älteren
Schwester Katharina Puff wöchentlich zwei- bis drei­
mal in die Stadt geschickt, wobei sie ihnen stets ein­
schärfte, recht viele Sachen nach Hause zu bringen.
Die Kinder durchstreiften stets durch mehrere Stunden
die Stadt und entwendeten bei vielen Geschäftsleuten
die verschiedensten Gegenstände, wie Eier, Orangen,
Aepfel, Krapfen, Schaumrollen, Speckwürste, 1 Kranz
Feigen, 1 Gugelhupf, geselchte Würstl, Seife u. s. w.,
welche Sachen sie größtentheils der älteren Schwester
nach Hause brachten und von dieser an die Kinder
vertheilt oder im Haushalte verwendet wurden. Am
1. d. begaben sich die beiden Kinder zum Zucker­
bäcker Prandl in der Linzergasse Nr.-72, wo sich
Lambert Puff um 4 h Bäckerei kaufte, während dessen
Schwester Aloisia einen Gugelhupf im Werte von
50 h entwendete. Bet der Anhaltung wurden bei
der Aloysia Puff 4 Stück Seifen im Werte von 40 h
vorgefunden, welche sie beim Wachszieher Ruedorfer
entwendete. Lambert Puff gibt ebenfalls an, von
seiner 14jährigen Schwester Katharina wiederholt in
die Stadt geschickt worden zu sein, um recht viele
Sachen nach Hause zu bringen und auch betteln zu
gehen. Er gestand auch ein, am Grünmarkle und
bei mehreren Geschäftsleuten verschiedene Diebstähle
begangen zu haben. Als dieser Junge im Verkaufs-
locale des Herrn Wishoser um seinen Namen gefragt
wurde, gab er an, Müller zu h.ißen, und Sohn eines
Tischlers zu sein. Dieser Knabe wurde am 10. v. M.
wegen Opferstockdiebstahl angezeigt.
fesesptttitte des ft l MWplM-Lm.-AlMils.
DieMerständigungs-Conferenz.
SBtc», 6. Februar. Die erste Sitzung der Ver-
ständigungs-Conferenz besprechend, heben die Blätter
hervor, trotz der zu Tage getretenen Meinungsver­
schiedenheiten bilde die Thatsache des Zusammentrittes
ein erfreuliches Symptom und lasse das Gelingen
oder mindestens einen voiläustgen Waffenstillstand
keineswegs abgeschlossen (? ausgeschlossen?) erscheinen;
sie spenden der Begrüßungsansprache des Minister-
präsidenten einmüthig große Anerkennung, bezeichnen
sie als weit über dem Niveau von bei solchen An­
lässen üblichen Worten stehend, von staatsmännischem
Geiste und kluger Sachlichkeit erfüllt und einen be­
deutenden Sporn für das Friedenswerk bildend.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 6. Februar 1900.
Etriheitliche Startsschald
in Noten 99.70
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.65
Oesterr. Gotdrente... 99.25
4°/, osterr. Kronenrente 89.20
4% ungar. Goldrrnte 98.90
4% ungar. Kronenrente 94.25
Oest.-ung. Bankactien 131.60
Credit-Actten 237.15
London 242.35
100 deutsche R.-Mark 118.15
20 Markstücke .... 23.62
20 Francsstücke... 19.80
Italien Banknoten. 89.80
Rand-Dukaten .... 11.31


[ 2023-06-29 10:49:32.646 - 19000206 - Seite 4 ]
J) ROMESSEN zu allen Ziehungen
L OSE gegen Cassa zum Tagsscourse und coulantest
in Monatsraten.
VERSICHERUNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
V Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
letelstta-Msii-Gesellscliafl
„Mercur“
!., lüzeilB nur 13 ii 13 WIEN I., Welpe l
—» __ i i ii .m— w.rmrt
lül
anerkannt bester Sauerbrunn
Brnncn-üsilcrnetoM in Krondorf bei Karisbafl.
Vorräthig in denMineralwasserhandltmgen, Apotheken,
Hotels, Restaurationen etc.
Hauptnfederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Preehtl, Kaufmann, Salzburg, Schaff-
mooser Hauptstr. 14. Niederlagen bei den Herren.-
Jos. Ant. Zezl, Getreidegasse; Friedrich Radauer, gegen­
über dem Ratbhause; Eigner& Lauterbach; Hofapo­
theke; Johann Ortner, Iinzorgasse 12; Josef Obpacher,
Rudolfsquai Nr. 6.
Nr. 5 Nr. 9 Nr. 20
(Heyden)
staunend billig.
General-Vcrtretcr:
Max Platschek ptcsbctr, BisimMMe 14.
Verlanget Preisliste.
Hafergratise
Hasergries, Hafermehl und Haferflaum (wie
Quäker Oats), erzeugt von der Fichtelgebirgs-
Verkaufs-Genossenschaft aus Fichtclgebirgshafer,
bekanntlich bester Hafer der Welt.
. 5 Kgr.-Postcolli Grütze und Flaum st. 2.20,
Gries und Mehl fl. 2.10, alle 4 Gattungen
sortiert fl. 2.15. Bahnsendungen von 25 Kgr.
auswärts (auch sortiert) zu bedeutend ermäßig­
ten Preisen, u. zw. 31 bis 34 kr. per Kgr.,
je nach der Entfernung.
KliilplnicSerüge für Welreich-UlMn:
Leopold Keig, Wien
1V/1, Wiedener Kauplstraße 56.
Gefertigter erlaubt sich der geehrten Bewohnerschaft von Salzburg und Umgebung anzuzeigen, dass
er mit 1. Februar ein Tischler-Geschäft pSUT im III. Hofe des Bruderhans-Gebändes, Linzer­
gaffe Nk. 39 eröffnet hat und sich zur Anfertigung aller Tischcrarbeiten sowie einschlägigen Re­
paraturen bestens empsiehlt.
Gestützt auf die erworbenen Kenntnisse, glaubt Gefertigter bei solider Ausführung der Arbeiten
und billigen Preisen die Zufriedenheit der geehrten Kundschaften zu erlangen.
Achtungsvoll
Keinrich Dickinger
GisctzrevmeisteL.
Fmpfeblensireite Losgiuppe. Haupttreffer
1 Stück 8% Bodenlos 1. Emission. jährt. 4 Ziehungen fl. 45.000 s.W.
1» Ungar. Prämten-Los 4 fl. 60 »2, fl. 75.000 ö.W.
und fl. 60.000 #.W.
1- 2% Serben-Los, 4, Francs 90.000
1, 'Wiener Communat-Los.. „3» fl. 300.000 es.IV’.
ft S U A 6e 4 Lose zusammen in Monatsraten 4 fl. 16.— und die nach
Scala In entfallende Stempelgebür, Ans Verlangen werden auch
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Tleilzab--
lnngen coulantest abgegeben.
Nr. 379?'
IttndiMdumg.
Im Jahre 1900 werden wieder wie bisher fünf
landschaftliche Stipendien von je 120 K für Frei-
plätze zum Besuche des im Laufe des Jahres (ver­
mutlich 1. September) abzuhaltenden viermonatlichen
Huisbeschlags- Cur es zu Stadl bei Lambach zur
Verleihung gelangen.
Um einen solchen Freiplatz, mit welchem nebst
dem Unterrichte die freie Wohnung. Kost und Be­
leuchtung verbunden ist, können sich bewerben:
Gelernte Schmiedmeisier und Schuf edgesellen, weh
che im Lande Salzburg das Schmiedh ntdwcil betreiben
und sich verpstichien, die am Schlüsse des Curses
stattsindende, mit der Miuisterial- Verordnung vom
27. August 1873 vorgeschriebene Prüfung abzulegen
und das Schmidhandwerk im Kronlande Salzburg
auszuüben.
Für diese Prüfung wird der Nachweis der
zurückgelegten dreijährigeu Lehrzeit und einer
wenigstens dreijährige nBerwendun gals Hu f-
schmidgsselle gefordert. Die Kosten der Hin- und
Rückreise nach und von Stadl haben die Stipendisten
aus Eigenem zu besireiten.
Die Gesuche um Verleihung dieser Stipendien,
welche mit den Sitten-, Schul-, Lehr- und Arbeiis-
Zeuguissen belegt sein müssen, sind bis längstens
Ende Mai 1900 an den Landes- Ausschuss ein­
zusenden.
Am MkMHch dttMWisMicsZchöurg
am 18. Jänner 1900.
Der Landeshauptmann:
Alois Winkler m. p.
E
tu Hmss
in Mitte der
Stadt, zu
verschiedenst.
Geschäften geeignet, ist aus freier Hand
zu verkaufen.
Näheres Sigmundsplatz Nr. 7, im Gürtler. Geschäft.
P. Ladstädter ä Comp, Uhrmacher in Salzburg
Erste und billigste Bezugsquelle von Uhren jeder Art.
Durch unsere grossen nnd directen Einkäufe sind wir in der angenehmen Lage, aui billigsten zu verkaufen.
Erste und grösste Ü©par»atu5*»üei*k©tafte9 mit den neuesten Maschinen eingerichtet.
ESxl grros.- ffiOid für mna E^cusnisse: 1878.1893.1898 M. Mär)- JHJxx deta-il.
Hai!» OM
Ueberall au haben in I Ffd.- und% I*fd.-Paketen (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Verkocht rasch in 15
bis 30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch
jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Saugen entfällt. Alle Speisen
aus „Quäker Oats" haben einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr aus­
giebig, daher billig in der Verwendung. 3
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

