
[ 2023-06-29 10:49:36.863 - 19000516 - Seite 1 ]
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn« und feiertags— um 6 Uhr abends,, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—Abgabeftrtlen:
In der Haupttr»fik JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasie; Huber, Ritzerbogen; .Prodinger, Obpachcrboge»; Schrott, Dreisaltigkeitsgasse;
Klimitsch, Schallmvojer Hauptstraße; Aspöck, Kaigasset Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; fernerS im ZeitungsverschleijS I. Konrath, Schwarzstraße.
WräuumeratiouÄ-Preise: ») Für das Hagölatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loeo: Jährlich 16 2T, halbjährlich 8 R
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 A, monatlich
65 h. Loeo: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 L, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuscripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibeu müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnaßme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschristen von Knbert Artedk, Wim, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
Iürsterzöischof Ir. Johannes Wapt.
^ Katfchlhaler.
Von den neuerdings eingelaufenen Gratulationen
verzeichnen wir:
„Ehrfurchtsvollste Glückwünsche von Oberziller-
thall" Conserenz in Mayrhofen. Für den kathol.
Universitätsverein sendet Herr Pfarrer Schwings«
hackl in Zweinitz zur Erzbischofwahl 200 K.
Zuschriften sandten: Dr. H. Bickell, prakt. Arzt
in Grammastetten jOberösterreich); Professor Dr.
Kleffner, Paderborn; Kathol. Arbeiterverein in Groß-
gmain; Kapuziner-Provincial P. Auracher in Alt-
ötting; PP. Jesuiten in Klagcnfurt; der Generalobere
der Missionsgesellschaft in Rom. Dem Schreiben
des P. Adjut von Hall entnehmen wir die interessante
Mittheilung, dass der sel. P. Peter Singer 0. P. L
bereits 1876 anlässlich eines Besuches sich zu den
Novizen geäußert habe: Das ist ein künftiger Erz-
bischof von Salzburg!
Der kathol. Schulvcrein für Oesterreich wünscht
viele Jahre in bester Gesundheit und Schaffenskraft.
Karten sandten: Oberst Knorz, Baurath Wessiken,
Sectionschef Bernd. Freiherr und Freifrau v. Redwitz-
Wildenroth, Gräfin O'Donnell, Gräfin Pachta-
Podstatzky, Pfarrer Binder von Otting, v. Lasier;
Superior P. Vitus von Hundsdorf sandte eine An-
sichtskarte mit Chronogramm.
Eine Hacttostgkkit.
Wie wir erfahren, hat Herr Gemeinderath A.
Urban in der öffentlichen Sitzung des Gemeinde«
rothes cn den Herrn Bürgermeister Scheibl das
Ansinnen gestellt, er möge sich zum neuen Fürsierz-
bischof Dr. Katfchlhaler begeben und ihn wegen
der Firmung am Pfingstsamstag ersuchen, dass
die frühere Gepflogenheit wieder eingeführt werde.
GN. Urban meinte, je nachdem der neue Erzbischof
sich in dieser Sache verhalte, daraus werde man er­
kennen, wie er gesinnt sei. Wir müssen dieses Vor­
gehen des Herrn Gemeindcrathes Urban auf das
Lebhafteste bedauern.
Herr Gemeinderath Urban dürfte wissen, wie
es gekommen ist, dass der verstorbene Oberhirte Car­
dinal Haller, nach jahrelanger, reiflicher
Ueberlegung aller Umstände sich entschlossen
hat, die Firmung am Pfingstsamstag nachmittags
nicht mehr zu ertheilen. Se. Eminenz ist bei diesem
Entschlüsse geblieben, trotzdem es fast in keinem Jahre
an Versuchen fehlte; aus Geschäftsrücksichten
die Äufhebckng desselben zu erreichen. Es liegt in
der Schlufsb-Metkung Urban's also zunächst ein ver­
steckter Vorwurf gegen, den hochseligen Cardinal
Haller, der wahrhaftig nicht nothwendig war und
selbst in liberalen und liberalisierenden Kreisen pein­
lich berührt haben dürste; man hat den Gründen des
hochseligen Cardinals nach und nach auch in gegne­
rischen Kreisen Würdigung zutheil werden lassen.
Wenn aber. der neugcwählte Fürsterzbischof den­
selben Standpunkt einnehmen sollte wie der verstor­
bene, so wisse man,— das ergiebt Sinn und Zu­
sammenhang— dass er nicht gut gesinnt sei.. Ge­
meinderath Urban hat da, abgesehen von der inneren
Grundlosigkeit, ganz zur Unzeit einen Streit vorn
Zaune gerissen.
, Bekanntlich ruht während der Sedisvacanz die
Leitung der Erzdiöcese in der Hand des Capitel­
vikars. Bekannt dürste auch sein, dass der neuge­
wählte Fürsterzbischof seit'11. Mai nicht mehr
Capitelvikar ist. Aber auch für die Amtierung des
Capitelvikars gilt als allgemeine Regel: Nil Inno-
vetur, es soll keine Neuerung eingeführt werden.
Die Aussicht, heuere etwas in dieser Richtung zu
erreichen, war von vorneherein soviel wie null, das
hätte Herr Urban sehr leicht erfahren können.
Das „Salzb. Volksblatt" schrieb am Tage der
Erzbischofwahl ganz übereinstimmend mit den juden-
liberalen Blättern der Großstädte salbungsvoll: „Im
Interesse des Friedens unserer Erzdiöcese können wir
nur dem Wunsche Ausdruck geben, dem wir auch ge­
legentlich der Wahl seines Vorgängers Worte gelie­
hen: er möge seines hohen und verantwortungsvollen
Amtes mit echt christlicher Milde und im Geiste der
Versöhnlichkeit walten."
Das ist sehr schön gesagt; das Blatt hätte aber
seinen Wunsch, wie es sich bereits gezeigt, besser an
seine Gesinnungsgenossen gerichtet, dass sie nicht
mit Ansinnen herantreten, welche unerfüllbar sind.
Kein Bischof läßt es an christlicher Milde und
Versöhnlichkeit fehlen; aber man weiß ja, was der
Liberalismus unter diesem Titel an Preisgcbung von
Grundsätzen u. A. verlangt. __
Kampf gegen und für die Köstruction.
Die Verhandlungen zur Beilegung der Ob­
struction werden in Budapest fortgesetzt. Das
„Neue Wiener Tagblatt" behauptet, die Parteien
der Rechten hätten nun an die Clubobmänner- Conserenz
der Linken Verschlüge gerichtet behufs Erledigung des
Budgets und der Jnvestitions-Vorlagen, Vorschläge
für den Fall, als die Jungczechen diese Vorlagen
nicht aus der Obstruction ausschalten sollten. Diese
Vorschläge würden jetzt von den linken Clubob-
wänner berathen. Die „N. Fr. Presse" dagegen
weiß nur. dass die Regierung noch mit den Jung­
czechen verhandle, dass die Verhandlungen aber
wenig Aussicht bieten und dass mit der baldigen
Schließung des Rcichsrathes zu rechnen sei.
Die Versuche von linksdeutscher Seite, den
Präsidenten Dr. v. Fuchs zu bestimmen, den§ 46
der Geschäftsordnung gegen die jungczcchische Ob­
struction in Anwendung zu bringen, wurden auch
nach dem bekannten Beschlusse der Obmännerconferenz
der Linken fortgesetzt, und zwar von Vertretern des
liberalen Großgrundbesitzes, der Fortschrittspartei
und der deutschen Volkspartei. Nachdem Dr. von
Fuchs jedoch ausdrücklich darauf bestand, dass die
genannten Parteien sich in öffentlicher Plenarsitzung
mit der beregten Anwendung des§ 46 einverstanden
erklären mögen, worauf aber die betreffenden Herren
nicht eingehen wollten, wendeten sich diese an Mit­
glieder der katholischen Volksparter, um diese zu
bewegen, auf Dr. v. Fuchs in dem Sinne einzu­
wirken, dass er die Verlesung des Einkaufes auf den
Sitzungsschluss verlege. Diese eigenthümliche Ver­
mittlerrolle wurde indessen seitens der angegangenen
Mitglieder der katholischen Volkspartei eben so
höflich wie entschieden abgelehnt.
Wie nimmt sich hingegen folgende dem „Grazer
Tagblatt" entnommene Darstellung im „Salzburger
Tagblatt" aus? Es heißt dort: „Von befreundeter
politischer Seite wird dem „Grazer Tagblatt" ge­
schrieben: Der' von dem clericalen Abgeordneten
Kathrein im Abgeordnetenhouse eingebrachte,^die Ab­
änderung der. Geschäftsordnung betreffende Antrag
ist von den Tschechen selbst ausgeheckt. Die Tschechen
machen Obstruction, die übrigen Parteien der Rechten
lösen sich zum Scheine von den Tschechen los, und
die deutschen Parteien sollen, irregeführt, eine Aende­
rung der Geschäftsordnung beschließen, durch welche
jede Obstruction unmöglich gemacht wird. Ist das
einmal geschehen, so verbinden sich die Tschechen wie­
der mit der übrigen Rechten, geben die Obstruction
auf und nehmen die Sprachengesetze an, und zwar
unbehindert, da ja dann die Deutschen nicht mehr
obstruieren können. .Die Deutschen sollen also jetzt
die Waffe schmieden, mit der sie dann selbst ge-
Iie Schö. ZuöMD'MgerM nach Kom
im Zahre 1900.
Eindrücke un& WimemW toit Hermann Znies.
(3. Fortsetzung.)
Bischofshofen, das liebliche, erschien mit einem
Kranz herrlicher, theils großartig wilder, theils an-
wüthiger Gebirgszüge umgeben. An der Station sa­
hen wir Pfarrer Christian Perkmann, den ehemali­
gen beliebten salzburgischen Domprediger, der zur
Bcarüßung der Pilger gekommen war. Da gab es
ein freudiges Wiedersehen seitens der Salzburger.
Leider konnte der mit Pflichten überladene Pfarrherr
d:e Wallfahrt nicht mitmachen, um die er uns so
beneidete. Sein Stellvertreter war aber Herr Coope-
rator Außerladscheider, welcher mit noch anderen Pil-
. gern von Bischofshofen mitzog. Nach kurzem Auf­
enthalt und flüchtigem Umblick auf die Alpenwelt in
ihrer wunderbaren Pracht, trug uns der Zug in lau­
niger Morgenstunde weiter in das Innere des Pon-
gaues hinein, In St. Johann führte der liebenswür­
dige Dechant Peter Knapp eine große Anzahl Pon-
gauer Pilgrime dem Pilgerzuge zu. Es waren ihrer 14,
Männer und Frauen, alle in der Landestracht. Die.
Männer waren KermPongaver mit grünen Strüm­
pfen, also Grünstrümpfer. Blaustrümpfe waren keine
im Pilgerzuge.
Unser langer Eisenbahnzug war auf der ganzen
Bahnstrecke der Gegenstand des Aufsehens und der
Verwunderung von Seite der Bahnbeamten und An­
derer, welche aus Ncugierde an den Stationen er­
schienen waren.
Gegen 9 Uhr durchbrach die Sonne etwas die
schwebenden weißen Nebel, welche wie unheimliche
Raubvögel sich an den Bergen ausnahmen. Auf der
Mtttagseite, wo die Sonne ihre warmen Märzes-
strahlen wirken ließ, waren die Thalabhänge vielfach
schneefrei. Wie wenig vermag da die Sonne allein!
Um die noch herumliegenden Schneemassen zum Wei­
chen zu bringen, müssen namentlich Südwind und viel
warmer Regen d'reinfahren. Dadurch erst wird der
schlimme Winter ausgetrieben.
Die Fahrt geht immer mehr bergan. Die Ma­
schine musste mächtig arbeiten, um zur Höhe der
Giselabahn in Hochfilzen, an der Grenze zwischen
Salzburg und Tirol, zu gelangen. Ich glaube, es
waren ihrer zwei, welche die Arbeit theilten.
Längs der Bahnlinie rauscht ein grüner Bach.
Es ist die Salzach in ihrer Jugendfrische mit schö­
ner, grüner Farbe; der Gcbirgsfluß rinnt nur mäßig
schnell. Wenn aber die vielen großen und kleinen Ge­
wässer bei Rcgcnwctter kommen oder wenn die weiße
Schneedecke im Lenze schmilzt, dann treibt er seine
mächtigen, ungestümen Wogen, so dass er schrecklich
tobt und braust. Und linker Hand erst die sonst so
wilde Gastein, ist wie ein dünnes Rinnsalwasser. Wie
ganz ander»' sah ich die zur Regenzeit so majestätische
Ache, wenn sie mit wildem Tosen von dort herab-
strömt, wo die Berge von Gastein einstmals golde­
nen Regen von sich gaben, nämlich in den blühen­
den schönen Jahrhunderten vor der sogenannten „Re­
formation", als die sächsischen Bergknappen mit ihrer
verderbenbringenden Lehre Luther's in das ehedem
reiche Thal noch nicht eingezogen waren. Jetzt frei­
lich ist der Goldsegcn gewichen und die goldenen
Quellen sind längst versiegt. Als die großen Jubi­
läumsjahre 1300, 1400 u. s. w. in Rom gefeiert
wurden, war sicherlich auch mancher Durchzug von
Pilgern durch das glückliche Thal mit dem „gülde­
nen Stadtl"; damals zogen nämlich noch viele Ka-
rawannen von Kaufmannsgütern zwischen Venebig,
der Beherrscherin der Meere und den süddeutschen


[ 2023-06-29 10:49:36.863 - 19000516 - Seite 2 ]
Magen würden. Thun dies die Deutschen aber nicht,
dann werden die Herren von der Rechten den leiten­
den Kreisen sagen: Wir hatten den guten Willen,
die Obstruction niederzuringen/ doch dazu hatte es
auch der Stimmen der Deutschen bedurft; die Deut-
scheu sind nicht darauf eingegangen und haben damit
den Beweis erbracht, dass sie nicht regierungsfähig
sind; es ist mit ihnen nichts zu machen, also ver
söhnet die Tichechen, denn ohne diese gibt es keine
verläisliche Majorität." So rechnen die Tschechen
und man muss sagen, der Plan’ ist schlau erdacht.
Wir wollen hoffen, dass die Deutschen nicht auf den
Leim gehen werden und jede Aenderung der Ge­
schäftsordnung, die auch ihnen für die Zukunft die
Möglichkeit der Obstruction benimmt, rundweg ab­
lehnen.
Im Verdrehen und Verdächtigen sind die
Blätter, wie das „Salzburger Tagblatt", Meister;
das sieht man. Wir überlassen es den Leiern, obige
Darstellung zu beurtheilen. Es geht nur hervor,
dass das „Tagblatt" die Obstruction ihrem Wesen
nach gutheißt und es mit dem Bestände des Parla­
mentes nicht ernst nimmt.
Aus dem Lager der WoLhen.
' „Den Bauern muss geholfen werden."
Worte Pechotas,
I.
In der am 18. März beim Dopplcr in st. Veit
im Pongau von einem Unbekannten einberufenen Ver­
sammlung— Herr Bahnarbeiter Schwaiger lehnt
die Einberufung tief entrüstet ab— erklärte in lautem
Brustton der Ueberzeugung, wie e:tt mit weitem
Seherblick in d e Zukunft begabter Prophet, Herr
Pechota aus Salzburg; „Den Bauern muss ge>
halfen werden!" und da bit Rothen und
bjeten Führer groß sind im Versprecher:, so können
die Worte auch ,„den Bauern wird geholfen" gelautet
haben. Wenn aber der große Augenblick dieser aus­
giebigen Hilfe für den sosehr bedrängten Bauernstand
kommen wird, das sagte Herr Pechora freilich nicht
und kann es nicht sagen. Dieser Tag ist jedenfalls,
wie man zu sagen pflegt, der „Nimmermehrs-Tag!"
Groß sind die Rothen im Versprechen, noch größer
im Nichtworthalten. Die sich ihnen vertrauen, glei­
chen den bethörten Kindern im „Ratienfänger von
Hammeln". .Dieser lockte der Sage nach, während,
des Gottesdienstes durch sein Pfeifen alle Kinder an
sich und führte sie in langem Zuge in den geöffneten
nahen Koppelberg. Nur ein Kmd hatte sich zu seinem
Glück verspätet, der Berg war bereis geschlossen.
Zu beklagen, tausendmal .zu beklagen für Zeit und
Ewigkeit wären alle Bauern, welche dem Lockrufe
der Rothen folgen wollten. Angenommen, aber nicht
zugegeben, die Führer der Rothenwären wirklich
im Besitze aller der Salben, welche auf die klaffenden
Wunden der Bauern gelegt, unfehlbare Heilung brin
gen könnten— ist es ihnen dann Ernst, wirklicher
Ernst mit ihrer vergeblichen Kunst zu. heilen und zu
helfen? Doch das Heilserum der Rothen taugt
ebenso wenig, wie das seiner Zeit so hoch gepriesene
Berliner Koch'sche Tuberkulin. Schon war diese Er­
findung als die größte rettende That verherrlicht,
schon hatte der Minister für Cultus und M.dizinal-
angelegenheiten sich laut und öffentlich glücklich ge­
priesen, dass dies zu eckeben ihm noch gegönnt war,
schon waren die Mittel bewilligt zu emem mächtigen
großen Spitale, in welches nun die armen Langen
kranken einziehen sollten zu ihrer uniehibaten Heilung,
da, als man erwachte aus diestm GlückieligkeiiStraum
zur ra..hen Wirklichkeit, da hatte man nichts in den
Händen. Und das war gewiss zu beklagen, tief zu
beklagen. Und so ergeht es all den rothen social­
demokratischen Heilküostlern. Alle ihre Salben und
Städten Augsburg, Nürnberg und Regensburg über
die Saumwege der Dauern. Salzburg war der Mittel­
punkt dieses reichen Handelsverkehres und hieß zu
jener Zeit das deutsche Peru, wie Hofgastein das
„güldene Stabil". Hoffentlich wird der alte Weg über
die deutschen Tauern mittelst der neuen Tauerndahn
in nicht gar, zu langer Zeit für das Salzburger
Land wie damals unberechenbaren Erwerb bringen,
sozusagen Wunder wirken. Und wenn wir das nächste
Jubiläumsjahr noch erleben, wird unser Weg nach
der hl. Stadt wieder der alle, segenbringende Tauern-
weg sein und wohl nicht mehr der große Umweg
über den Brenner.
Obwohl des Winters Hermelin noch über der
Gebirgslandschaft ausgebreitet war, ließ doch der
* Sonnenschein nach so vielen trüben Tagen hoffen,
dass wir nach dem fkostigen Wiuterwettcr wenigstens
in Mittelitalien ein mildes, italienisches Klima wäh­
rend der Pilgerfahrt erleben würden.
(Fortsetzung folgt.)
Balsame und Mixturen gegen die socialen Gebrechen
der Zeit sind eitel nichts, Schwindel sind sie. Und
der große gewaltige Dom der socialdemokratischen
„Glück eligkeit" hier, aus Erden, in welcher nun die
von allen Uebeln gerettete Menschheit einziehen soll
zu einem Schlaraffen- und Freudenleben, bei dem
ihr die gebratenen Tauben mühelos in den Mund
fliegen und sie bei immerwährendem süßem Nichts­
thun jeden Tag das versprochene Huhn im Topfe
vorfindet— ist ein trügerisches, lustiges Kartenhaus
g Wesen, jener Berg, in welchem die bethörten „Kinder
unsrer Zeit" Tod und Verderben gefunden. Und
hier offenbart sich die ganze erbärmliche Verlogenheit
der rothen Partei und ihrer Führer. Sie können
nicht helfen, aber diese Votksverführer wollen auch
gar nicht helfen, am allerwenigsten den Bauern.
Niemand bestreitet, dass die Miktelsiände in einer
schweren Nothlage sich befinden. Unter Den Mittel­
ständen verstehen wir aber nichts blos das Hand­
werk und das Kleingewerbe, sondern vor allem die
Landwirtschaft, unseren Bauernstand. Und das ist
wieder einer jener Kniffe der Rothen und ihrer
Führer, dass sie sich stellen, als hätten nur sie ein
offenes Auge, ein mitleidiges Herz und eine offene
Hand für die am Boden bis zum Tode verwundet
liegenden armen Handwerker 'und Bauern, als seien
nur sie die barmherzigen Samariter, die Oel und
Wein in die Wunden gießen und die Hilflosen auf
das Saumthier heben und■ in der Herberge beim
Wirt den Beutel ziehen, und der theilnahmslos vor­
übergehende Pharisäer— die Kirche und der Levit,
der Adel und der faule Mastbürger— wie sie in
ihrer eleganten Sprache und in ihrem zarten Deutsch
den durch seinen Fleiß und seine Sparsamkeit empor-
gekommenen Bürger zu nennen belieben. Gewiss alle
diese Stände befinden sich in einer bitteren Nothlage.
Statistische Ziffern beweisen es. Aber um dies zu
beveisen brauchen wir nicht erst die fadenscheinige
Weisheit der Rothen.
Hlundschau.
Oesterreich. (De Linke' ruft nach dem
§ 14). Die „Deutsche Cörrespondenz", 'das officiöse'
Organ der sogenannten deutschen Obmännerconferenz,
bemerkt über die „ler: Körber": „Ein Abgeordneten.
Hans von der Zusammensetzung des gegenwärtigem
vermag den Deutschen 'kein Sprachengeseß' zu geben,
das sie befriedigt.Nachdem) jedoch die Erledigung
der Sprachensrage allen: anderen größeren Arbeiten
vorangehen soll und in'der'That als unerlässlich
erachtet wird, nachdem endlich die deutschen Abgeord­
neten eine ihnen abträgliche Abänderung unter keinen
Umständen dulden werden, so ergibt sich aus der
Lage die Verabschiedung.oder Auflösung des Hauses
mit oder ohne Ministerwechsel, und im Falle des
letzteren die Octrvyierungi eines die Staatsbedürfnisse
besser berücksichtigenden Sprachengesetzes im Wege
des Z 14. Das „Lz. Volksbl." bemerkt dazu: Es
ist doch eigenthümlich, nach dem Rücktritte des Grafen
Thun wurde von der Linken die spurlose Austilguug
drs§ 14 aufs heftigste verlangt; jetzt rufen die
Herren selber nach dem§ 14!
(Der Proces s Hülsn er) wird am 6. Juli
vor dem Kreisgerichte in I Pisek beginnen und so wie
der erste Process 5 Tage dauern.
Deutschland. (Protest der Börseaner.)
Die Börseaner veranstalteten in Berlin eine Protest­
versammlung gegen die geplanteErhöhung der Börsen-
steuer und bezeichneten sich in einer Resolution als
den „einzigen bereits in seiner Erwerbsthätigkeit
durch 'pecielle Steuern und Abgaben schwer beeinträchtig­
ten Stand", der, sowie weite am Verkehre mit Wert­
papieren' betheil-gte Volkskreise durch beständig auf­
einanderfolgende' Stempelsteuer- 'und Börsengesetze
-mmer aufs neue beunruhigt werden -Endlich erklärte
die Versammlung die Börknsteuererhöhüng^'für un­
gerecht und bedenklich. Diese' Frechheit-der
Börseiffuden, die ganz unverhüllt eine Drohung aüs-
sprachen, verdient am besten dadurch begegnet zu
weiden, dass ein vollkommxn ger c chtes Börsen-
steuergksctz^ geschaffen und durchgeführt werde.
Italien. (Der Senat) nahm mtt '79 gegen
60 Stimmen den von der Regierung eingebrachten
Gesetzentwurf betreffend die ungesetzlichen Ehen an.
^ (Ein Reiseabenteuer des Kronprinzen.)
Erst jetzt erfährt man, dass dem Kronprinzen auf
der Fahrt nach Berlin jüngst ein unangenehmes
Reiseabenteuer passiert ist. Der Kronprinz für mit
der Gotthardbahn. Der Wagen, in dem sich das
ganze Gepäck befand, kam nicht nach, und als
telegraphisch in Italien Nachforschungen angestellt
wurden, ergab sich, dass der Wagen unterwegs aus­
geraubt worden war. Der Wagen enthielt Gepäck­
stücke und zahlreiche Geschenke.»
s
giltig seit i. Ji l n
Mschj«
, Frarrkreich. (Die Munictpalwahlen.)
iDer off-c-eüe Bericht über die Munic palmahlen con-
statiert den Erfolg der republikanischen Parteien in
den meisten großen Städten.
England. (Der Ausstand der Asch ant i.)
Im Unterhause theilte Staatssecretär Cham-
berleib mit. es sei kein Grund vorhanden anzunehmen,
dass die Garnison Gefahr laufe überwältigt zu werden'
er hoffe, der Aufstaut) werde, sobald weitere nach‘S-* 1 t™« ©«
Kumassi abgesandte Ve rstär kun a e n dort einae s
troffen seien! niedergeworfen worden.. H' ,'U £Al
Serbien. (Ein Senf ations process.) §im 12A9 nachm. ßrjM
Samstag begannen in Belgrad die Verhandlungen 1,21 jAm- P,-Zi.*
im Process >xegen den früheren Minister Tauschano
Witsch, der der Entwendung und Fälschung von
Actien der Bank „Beagradska Zadruga" angeklagt
ist. Der Angeklagte gestand die Verpfändung, leug­
nete die Entwendung vonj Actien und behauptete
Andere hätten die Actien entwendet und seine Ein­
kerkerung benutzt, um ibn zu belchuldigen.
(Braunau).„
2.22 nachm. ©dp
4.— nchm. P.-M-Z,
7.10 abds. P.-e li
OÖtaunau):
8.50 abends
r|
ff/T
Züchtung SttM; I
3.15 srühSchnHK'-'
(Setzthah f
sporn südafrikanischen Kriege. ÄÄ&
.Am 12. d. um 1s Uhr nachmittags zog Roberts
„ohne Widerstand zu begegnen" In Kroonstad ein. 3.12 nchm. S-s
Die Buren zeigen wenig' Begeisterung mehr,, ihre 7na
Heimat zu vertheidigen. Präsident Steijn flüchtete io!__ Mz'H
am 11. b. Abend, nachdem er vergebens versucht
ß)
1
hatte, die Burghers zu überreden, den
Zeit am See- (i
Widerstand 6.20 früh, 2.53 jj
fortzusetzen. Die Buren von Transvaal erklärten. ZUchtnng M«
sie wollten nicht länger im Oravje-Frefftaate kämpfen, früh, inch
und/ zogen nach dem Vaalflusse ab. Dieser bildet Mcht.
die Grenze zwischen Transvaal und der Oranjestaat.^chm '7^15
Die Freistaatler hingegen beschuldigten die Trans-
vaaler, erst hätten diese sie benützt und nun ließen
sie sie im Stich. Alle Freistaatler haben sich nach
ihren Wohnorten begeben.. Bevor Steijn Kroonstad
verließ., machte er in 'einer Proclamalion bekannt,
■32
156
(Sonn- u, F
Richtung I!
2.10 früh Per
3.25 früh Schs
4.40 früh P-rs
6.— früh Pechz
iM).,
Öls»'
1t, l-
, 83(1 1
i’ M l
dass nun Heilbron (nicht, wie gemeldet Lindley) der g .05 vorm. dill)-
Wie die vermuthlichei Zukunft der südafrikanischen
Freistaaten sich gestalten wird, sagte am 11. d..
1.56», 3.35'
7.20, 10.—f
Chamberlain in einer in Birmingham gehaltenen r Auq n«q Lau"
Ankll!
Rede. Er sagte: Die Regierung hat nicht die Ab­
sicht, die Unabhängigkeit der Republiken aufs neue
anzuerkennen. Ihre Gebiete müssen in die Herrschafts­
gebiete der Königin unter englischer Flagge einver­
leibt werden. Nach dem Krieg muss in den Repü-
bliken eine Zeit lang eine militärische Administcaton
eintreten, doch beabsichtigt die Regierung, sobald es 12.—mitt. P.--
gefahrlos möglich.ist, die beiden Republiken in den 2.04 nachm.
Kreis der Colonien mit eigener Regierung 3)20 nchm^sÄ
ew.zubeziehen.;. (SBramtauj "1
—" TT" 77 6-27 nachm. fciij 11
Aus dem Heinemderalhe. M*
Dichtung in.
2.51 früh ©du [3}
7.20 früh Per! W
8.23 vorm. P.- /iisbci
(BrannlUi
51J
Sltz der Regierung des. Oranje-Freistaates sei. Ueber 9.35 vorm. Pß:
400 Burgher lieferten die Waffen ab. *2.45 mittags
Im Natalgeb-ete hat General Buller einen Er-'^b nachm.'§
folg zu verzeichnen; er erzwäng sich den 'Uebergang 3^54 nachm!
über die-Pässe. der Brggarsberge, so dass die Be- 6.— abends P-W i"
sttzung/Dandees sicher bevorsteht.— Am 12. d.^ "bendN-f f^
griffen die Buren Mafeking mit'Geschütz- unv' Ge-abends U"
wehrfeuer heftig am .. Das'Eingeboraenviertel wurde
durch eine Feüersbrunst, Mche durch das Einschlagen 7. 10 }/ 7. 54* [1
einer'Gtänalc verursacht' worden war, zerstört. 11.25 vm., ^'a
A—
11.02 abds.
(Oessentliche Sitzung vom 14. Mai.) M^g ZM
(Forts.) Vortrag des Bürgermesster-Stellvertreters Dr 12.30 sr. SchzstÄlG
6.30 früh P.°Atzch!süf,
9.20 vorm. P.-^
(Setzthal)! tß
1.53 nachm. ÄsilLs
(Selzthalb,
2.14 nchm.P.-M,jit--°
6.15 abds.
9.57
abds. P.-Hstzf,
Povinelli betreffend die Maßnahmen zum Schutze
der Legföhrenbestände am Untersberge.
Referent stellt vor 'allem im Interesse der Stadkge-
meivde die Nothwendigkeit dar, diese Legföhrenbe-
ständc zu schonen, und zwar vom Standpunkte der
landschaftlichen Schönheit, ferners mit Rücksicht auf
unsere'Füisteydrunner-Leüuna, damit das Wasser in
seiner bisherigen Menge, und Reinheit erhalten bleibe, i^o^m-f 6.!^
und hinsichtlich der. Hochwassergefahr bei starkem MickM'
Regen.. Werde der.Legsöhre nicht der gehörige'rschutz 8.39 fr., 1.50 nchsdtz
zu. theil, dann trete die Verkarftung. ein. Die Stadt- Nichts Lamptth^
aemeindei widme dieser Angelegenheit schon feit mey- 6.50früh, 10.07
reren Jahren ihre Aufmerksamkeit. Redner zählt die "^^Sonn-iiffiA
Schritt-- auf, welche die Stadlgemejnde 'in der Sache'^
unternommen. Die letzte Entscheidung sei vom Acker- früh Schml*
baumlnistevium herabgelangt, wonach bei Entnahme 7.10 früh G.-8-l
von Legföhren nur der Plenterhieb gestattet und in 6.20 vorm. Perh
der Weise vorzugehen sei. dass an^Stellen, wo Fällun- P-ck,^'
gen vorgenommen werden,, ein Kranz von Legföhren 12.30 nchm.Schz>
zu belaffl-n sei. Diese Maßnahmen werden vom 12.45 nachm.^
Referenten nicht als genügend erachtet, es iei viel- 2.30
mehr eine vollkommene «chonnng der Legfohrenbe- s.-nachm. wUf
stände nothwendig. Der städt. Forstinspicient.Sucher s.20 nachm.
hat eine Nachschau an den betreffenden Stellen.ge- 8.30 abends B'>>^
halten, und berichhet Referent über das Ergebnis der-U-bo
selben sowie auch über ein Gutachten des Dr. 6 ll /Vi
zinger, wonach entschieden für gänzliche Schou'Mg- vorm-,V','zÄ
der Legföhrenbestände eingetreten werden müsse. Re- 4.i5*,5.i5«c
— 9.30*1- abend
Fortsetzung auf der Beilage.
I


[ 2023-06-29 10:49:36.863 - 19000516 - Seite 3 ]
%
llt( tot
l! W i
V
H
4 b.<
M.
?ug N
Zraunau)
imzug
, (3. Cl.)
,,expr.-Z. aäüssÄ
Steinbox)
jpBOMESSEN zu allen Ziehungen
j ose gegen Cassa zum Tagescourse und coulanlest
JJ in Monatsraten.
T7EKSICHEEUNG gegen VERLOSUNGSTEELUST bei
V. Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlve
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämioh.'
ercur
il 13 WIEN Utntdliiil 1
J’mpfehlößswertfr Losgrapp«.
1 Stück 8% Bodenlos 1. Emission. j&hjrl. 4 Sehimg^n fl. 41».000 ö wj
1• "Ungar, Brämien-Los i fl. 60, I, fl. Tft.oOo o v\ r
und fl. 60 l>oo r, 'v.
1« 2% Serben-Los, 4» Frano
1, Wiener Commun&l-Los.., 8» fl. LOO.OOO i\V.
Alle 4 Lose zusammen In Monatsraten i fl. 15.— nnd die nath
Scala III entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen werden arn'b
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Los* gegen Tbruzab-
langen «vjulanteet abgegeben.
‘  3 Btnäug
^ Zurück.
' gug( 3 .ßl.)
\l Knzug
’ Anm-Zug
Wltij ^Bischojs-
'«•fgoo
r
tw,t^aalselden
-7 ^KjmfttogS
^Kk-SschK
rifl!3l.äS|t: 5_48 abd.
ÄlÄsljaiffett.
fei 2 •—
M 3 't.), 8.30
. abds.
^ 2-W-\tijug
Jä MSüiug
il, ""^nzug
v pjtjug
f 1.05 M;( 3. Cl.)
iiri Ui (Duengug
Mifonettsug
jj ti iSSiaejpr.^8.
ist Andre Hofers Echter Feigeukaffee
doppelt.
wertvoll' und sparsam.
Früchte-
Gemüse-
Fleisch-
empfiehlt in bester Qualität die
vorm. Josef Anglers Löhne
A« E- und l Hof, Lieferanten Do-SN
(Südtirol).
-eH> Uevtangsn Sie ausdrücklich unser JabviKal! -Z^-
Morzügliche
Ueineirwaren Barchente
Kleiderstoffe Dettzeuge
Umhängtücher Borhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
ZML Kowar
!ld-UMMssL 14.
^ V.. t „re für Ue Jugend!
il->
Schuhmacher
Getreidegasse 30
empfiehlt sein
««jährlich s» j IÄustrirrto Zeitschrift j preis 3 m. eopst'
Hhiliffl» fnjirffi,! «4 pro Jahr.
Wefter un 6 LiLigsterWoHnenkaffee! 1
3ii:
(3 isi;j großes Hager in selbsterxeugter Ware
b K-Äienzug tn anerkannt guter Qualität
^Ämillzug f bei billigsten Preisen
UM c 6 et£=ii..~
mmw fDhne* port!ment
lös, W9.35*t, von.
S £t ^Fabriks-Erzeugnissen.
i,A, la-tba.
•tiiirtta.
-. X..
«MWWWM.
» 3 Lübsäi möfttierfes Zimmer s
^ mit separatem Eingang ist an einem oder
W W Pizug 3. zwei iolide Herren zu vermieten.
iii »m,5teinbor| Näheres zu erfahren: Priesterhausgasse
l&® <1 Nr. 2 (Trafik).
Mimstetten »öl.
1.04 mAtexpr.-Z. ■£>'. rv Tf> J W~
1.48 n^si3- (3.61.)
i.20 wjiSteinbot!
,21 Mfeunenjug
19 K Praunau)
hm 13. Cl.)
Si#»9 OmlK',
!ü LZchz-) Lelzth.^_
S fiH Melzthal) einfach bts hochelegant, zu den billigst
J Willi. SpSttttljtlb. watm b ..
lo Ernst-GeyeB*! Braunau, Bohmen
o (.3. iä-1.)■
H'rcisvkall auf Wertangen.— Agenten gesucht.
in allen Farben
ELolz-!Rou.leaiix
Preisen bei
(3. Cl.)
I Sei#
ut’pWoW.-
)j£|p3al)
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe.-->
Ijodjstiiillt Sufiliiiriifr Jofte-Iistfjung
in Paketen ä netto 1 /. 2 und Yi Kilo.
.Tiesc aus sorgfältigst ausgewählten Kafieesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräfti­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch-
gerösteten Kaffees in Pakete hält sich i der Kaffee bei sorg-
lüuiger, 'trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die seinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, find die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigste t. Deshalb ist auch der Preis für die
ljolfjfkiiilik Zaszöiilget Loffet-NislImig
y 2 Kiko-Aaket.. 2 Krouen
Vi« >,■■ 1 Krone
ein außerordentlich billiger.
, Mee-Ätchl.
^ffzl>«' 6.40 ab.
, y^p'shansen.
>:m., 1.34
MMWW
Nur ctsjf mif ließt 9 ct, regijlrictter ZchlhiilUke.
>?* «&,«> ■if.i.yJO «a,
«K
V^tÄ'Eagrn),
'raunst.)
f; enzug
‘jSS.e-( 3 «.)
l'tf.i’ mzug
J’fij' 3. Cl.) f
iK^xtexpr.-Z.
ii.li hnenmg
i« (3.ffL)f
>y., stnenzng
gEE om
Ueber all zu liabeu in 1 Pfd.- und% l*fd.«Pßketen (mit Eodbrecepten).
(3- ei -)
/ÄS
ji
AS°n°nzug
■ rnhass.
9.25*1,
«,&*, 2.48. B
t«, 8.20n|
Zur Kinderernährung:•
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös, zänkisch und schlecht
gelaunt. In der Zeit ihres schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen
guten Nahrung.
Zu viel Fleisch'oder zu viel Süssigkeiten schaden; »Quäker Oats“ (amerikanischer
Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt von selbst— die gute Natur.
Allen Müttern wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen. 4
\P
's u


[ 2023-06-29 10:49:36.863 - 19000516 - Seite 4 ]
Tlillimljluutt mir für frioofr.
Ein Coupon
3*10 m lotip, ßp=
uirgend für einen-
Hcrrenanzng
kostet nur
fl. 2 60 vuS guter
fl. 3 10 aus guter
fl. 4 80 aus guter
fl. 7'LO aus feiner
fl. 8 70 aus feiner
fl. 10 k 0 aus feinster
fl. 12 40 aus englischer
| fl. 13 95 aus Kammgarn
Ein Crvpr« z» schwarzem Salvu-Avzng ifl. 10.—
Ueberzirhrr Stoffe van fl. 3-25 per Meter aufwLits;
Laden IN reizenden Farben van 1 Coupon fl 6. —, 1 Coupon
fl. 9 95; Peruvikvne und Toskinxs, Staats-, Bahn-
beamten- rnd Richter-Talar-Stoffe; ie>nse Kamm­
garne, und Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die
Finanzwache und Gendarmerie rc. rc versendet zu
Fabritspreifen die als reell und solid bestbekannte
iiiesöl-^miioi in Grünn.
Wßer srdfs un5 fiaiuo.— Nrffelgeline Fieftnmz.ß
Zur Beachtung! Das P. D. Publikum wird besonders
daraus ansmeiksam gemacht, dass sich Stoffe bei direktem
Bezüge bedeutend billiger stellen, als die von den
Zwischenböndlern bestellten.. Die Firma Kiesel-Amhvf
in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen
Fabrikspreisrn, ohne Aufschlag eines Rabattes.
Möven-Seife
Kalttvasser-Seife
Patent- nnd Anker-Kernseife
Fettlaugenmehl
° Stärke-Glanzcrsme
Rasier-Seife
frrrö Specialitäten von
Josef Sttaniak
Seifenfabrikant
Mwig-UMMI Salzburg, Dergskrah 11.
Ialin-Rtelm Vogel
in Reilalsing M Zalzöma
sttin(llidic Iätme »« ganze Gebisse
beste uml billigste Kiikfübmng unter Garantie
Schmerzloses Zahnziehen "MZ
Plombmnngm aller Art. Anerkannt beste Leistung.
1-, '■'*’ A\' '■i*!
l"r, raffte~ -’J
rulj.
Dsnkfngung.
5ür bte zahlreichen Beweise herzlicher Theilnahme anläßlich des Ab­
lebens unseres geliebten. Sohnes und Bruders, des ehrwürdigen Lerrn
Alumnus des fürstblschösi. Vriesterseminures in Rlagenfurt
sprechen wir Allen und Jedem einzeln, insbesonders noch der hochwürdigen
Geistlichkeit der Umgegend für das Erscheinen beim Leichenbegängnis, auf
diesem Wege unseren tiefgefühltesten Dank aus mit der Bitte, dem verstorbenen
ein frommes Andenken im Gebete bewahren zu wollen.
Rundt, den 1S. Mai 1900.
Mrmlin WuwM
Schlosser- uns
Mcrschiniken-
aus bestem, blauen Grabt, gut
gearbeitet, in 3Größen ä ll.3—
Aröeiter-Wäsche
M. ©pfferfeii®li
Salzöurg, Schahdurchhaus.
i^ssk^aksksksks^s^ts^
Pacht- oücr Dmistgchlch.
Tüchtiger, solider Gärtner sucht für den Herbst
einen Garten in Salzburg oder größerem Orte zu
pachten; bietet auch den P. T. Gartenbesitzern günstige
Gelegenheit, bei Vereinbarung ein Verkaufsgeschäft
einzuführen; nehme auch einen Posten an.
Geehrte Zuschriften unter „Gartenfreund", an
die Expedition d. Bl.
Geneigter Beachtung empfohlen:
im
Gegründet 1878 Sulchuvg' Gegründet 1878
VerKaufs-Magazine im Raberhaus
Bestrenommierte Bezugsquelle für
GmrichtungsgegenMnde jeder Art
- in sorgfältigster Arbeit.
ßlistAgsfahigk UerKstüttkn und große AusMhl fertiger Mode!.
Leffel- und ZMgkl-FabnKsmkderlGe.
Die Bank für
ilK und
Salzburg, Audwig-Wictor-Alah Wr. 4
empfiehlt sich unter Zusicherung billiger und coulanter Bedienung zur Besorgung aller in das Dank- und Mechslerfach
einschlägigen Geschäfte, als:
- Kreditbriefe auf ^aris und andere ausländische Plätze zu den cou-
Ein- und Verkauf aller Gattungen in- und ausländischer Wertpapiere.
Valuten und Münzen.':-
Belehnung in- und ausländischer Effecten und' Ausführung von Börsen-'
Auftragen.
Escompte und Jncaffo von Wechseln, Devisen, Coupons, verlosten Wert­
papieren rc., .,
Ausschreibung von Tratten uud Creditbriefen auf in-und ausländische
Bankplätze. Anlässlich der heurigen Iariser Wettansstelkung, werden
Uffr" Nähere Auskünfte werd en auf Verlangen jederzeit mündlich und schriftlich ertheilt.
Herausgeber: Sebastian Danner.
lautesten Bedingungen ausgegeben....
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren aller Art, sowie
Privat^ Depots unter eigenem Verschlüsse der Parteien (Safe-Depotcassa).
Ausgabe von Promessen aus inländische Lose.,
Nachschlagen von Losen und verlosbaren Wertpapieren, Besorgung neuer
Couponsbögen rc. rc.._
Einlage von Geldern in laufender Rechnung mit Verzinsung vom Erlags-
tage- bis zum Behebungstage.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:49:36.863 - 19000516 - Seite 5 ]
fcmtt verweist weiters aus das Landesgesetz vom
11. December 1899, welches Hilfe in der Sache biete,
da nach demselben über jede Holzfällung der politi­
schen Behörde eine Anzeige zu erstatten ist. Es wird
demnach beschlossen: 1. das Amt zu beauftragen,
unter Beiziehung des städt. Forstinspicienten und
eventuell anderer soisttechnischer Sachverständiger
einen Bericht über ein Einschreiten wegen vollständi
ger Bannlegung aller Krummholzbestände am Unters
berg, besonders jener für die Fürstenbrunner-Leitung
wichtigen auf der Ostseite des Berges und die daraus
gegen die Stadtgcmeiude Salzburg sich eventuell er­
gebenden Entschädigungsansprüche zu erstatten; 2. an
die k. k. Bezirkshanptmvnnschaft das Ansuchen zu
stellen, die Krummholzbesitzer am Untersberge, und
darunter auch die Baron Mayer-Melnhos'sche Forst-
verwaltung. jetzt schon im Sinne der §§ 1, 6, 7, Z.
4 und 11 des Landesgesetzes vom 11. Drcember 1899
zu erinnern, dass dieselben jede Schlägerung von
Krummholz bei der politischen Behörde anzumelden
haben, widrigenfalls gegen dieselben strafweise nach
diesem Landesgesetze vorgegangen würde, und von
jeder solchen Meldung die Stadtgemeindc zu verstän­
digen; 3. den städt. Forstinspicienten zu beauftragen,
dem Krummholzbestand am Untersberg und den etwa
dortsübst versuchten Füllungen seine stete Aufmerk­
samkeit zu widmen.
Zum Bau der Salzachbrücke beim städtischen
Schlachthofe.
GR. Bergauer referirt über diesen Gegenstand
und bringt vorerst eine geschichtliche Darstellung hier­
über. Die Angelegenheit datiert schon selt dem Jahre
1894. Der Gemewderalh beschäftigte sich wiederholt
mit dieser Frage. Seit längerer Zeit ist nun in d.r
Sache ein Stillstand cwgitrete». Da nun die Frage
der Parcellierung in Lehen gelöst ist, so tritt nun
der Zeitpunkt ein. dass über diese Angelegenheit ein
principieller Beschluss gefasst werde. Der Bau der
Brücke stellt sich als dringend nothuieudig heraus, um
eine Verbindung zwischen Lehen und Froschheim her­
zustellen. Der Brückenbau ist auch im Interesse der
Stadtgemcind-, damit sie ihre Baugründe in Lehen
und Froschheim eittipicchend verwerten könne. Die
Finanz- und Bauiection hat über den Gegenstand be­
rathen.- Was die Lage der Brücke anbelangt, soll
dieselbe vom nördlichen Ende der Infanterie Kaserne
in Lehen zum rcchtseitigen Ufer unter dem Schlacht­
hose führen und eine Breite von 12 Meter erhalten.
Es wird dann die Frage erörtert, ob eine Holz-oder
Eisenbrücke erbaut werden solle. Letztere ist mit dem
Kostenbeträge von 350.000 K veranschlagt. Die Ver­
zinsung dieser Kosten müßte durch Einnahmen aus
der Mauth für den Personen-, Wagen- und Vieh­
verkehr gedcckt werden. Hierüber wurden Berech­
nungen angestellt, wonach die Gesammteinnahmen der
Mauth sich aus 13.100 K und nach Abzug der
verschiedenen Auslagen, für die Steuer, den Mauthmr
u. s. w. 8250 K betragen würden. Mit Rücksicht
auf die hohen Kosten, welche der Bau einer eisernen
Brücke erfordert, wird nun von den beiden Sectionen
empfohlen, von einer solchen Brücke abzugehen und
eine Holzbrücke mit steinernen Uferpfeilern in Aus­
sicht zu nehmen.
Der Antrag des Referenten und der Sectionen
I und II lautet: 1. Es ist eine Holzbrücke I. Classe
mit Steinpfeilern an jedem Ufer und Holzjöchern in
der Mitte zu erbauen. 2, Die Herstellung dieser
Brücke erfolgt int Concurrenzwege und sind zu diesem
Behufe seitens des Amtes sofort die nöthigen Schütte
zu machen. 3. Der Teimin der Herstellung, resp.
Fertigstellung dieser Brücke ist aus 1| Jahre vom
Tage der Vergebung an gerechnet, zu fixieren. 4.
Der Ort, wo die Brücke zu erstellen ist, wird fluß­
abwärts am nördlichen Ende der Jnfanterie-Kaseim
in der Richtung gegen den Viehhof in Froschheim
bestimmt. 5. Die Brücke selbst muß auf die Befah-
rung mit Locomotiven oder Accumulator-Wagen, also
, auf eine die Brückenbahn' belastendes Gewicht von
17 Tonnen cvnstruirt werden. Die Breite derselben
soll 12 Meter betragen und das Aeußere ein gefälli­
ges sein. Die Maximalsteigerungen aller Austahrts-
rampen soll höchstens 30°% 0 betragen. 6. Die Mittel
zur Herstellung dieser Brücke werden in ihrem Höchst-
ausmaße mit 120.000 Kränen, inclusive der Auffahrts-
rampen fixiert und sind dem vorhandenen Gemeinde-
vermögen zu entnehmen. 7. Zur Hcreinbringung der
Kosten wird die Einhebung einer Mautgebür bean­
tragt, und zwar: a) für jedes Zugvieh 12 h; b) für
jedes Stück Trag- und schweres Triebvieh 6 h; c)
für jedes leichte kleine Triebvieh 3-r; i) für die Be­
nützung mittelst Handwagen und Karren 6 h; e) für
jeden nicht auf Schienen laufenden Accumnlatoren-
wagen 20 h; f) für den Personenverkehr 2 h; 8.
das Amt ist zu beauftragen, sofort alle Schritte zur
Erreichung der Mautheinhebung auf 25 Jahre, so­
wie zür eventuellen gänzlichen Steuerbefreiung zu
v eranlassen.
Gorrespoildenzen.
Grostgnmirr, 14 Mai. (Arbeiter-Ver-
ammlung.) Am 13. Mai hielt der katholische Ar-
ieiter-Verein seine Monatsversammlung ab. Eröffnet
wurde dieselbe vom Herrn Präses mit einer kurzen
Ansprache, in welcher er mittheilte, dass eben der
Jahrestag der Weihe der Vereinsfahne sei, dass der
hochwürdigste Herr Dr. Johann KatschtHaler, der
die Weihe vornahm, jetzt unser geliebter neuerwählter
Fürsterzbisch of sei, welche Mittheilung mit größter
Freude aufgenommen wurde, woran sich der Bericht
des Ausschusses schloss/ Daraus entnehme ich nur,
dass seit der letzten Monatsversammlung 3 kranke
Mitglieder vom Vereine unterstützt wurden und zwar
der erste 14 Tage, der zweite 26 Tage und der
dritte 90 Tage, und ferner, dass die Vereinscassa
durch das Theater, welches der Verein inne hat, für
die Ausgaben der Krankenunterstützur.gen wieder ent­
schädigt worden sei. Darauf hielt der hochw. Präses
einen Vortrag über das Thema: „Arbeit ist Gesetz
des Lebens" und „welchen Segen bringt die Arbeit
dem Menschen". Nach dem Vortrag wurden dann
noch mehrere Vereinsangelegenheiten besprochen. Unter
anderem regte das sehr eifrige Mitglied Joses
Rechner den Gedanken an, im Sommer, wenn die
vielen Sommer-Curgäste in Großgmain sind, ein
Woldfest zu veranstalten zum Besten der Vereinscassa.
Hallein, 15. Mai. (Katholische Arbeiter-
vereins-Versammlung.) Trotzdem am letzten
Sonntag nachmittags Versammlungen verschiedener
Vereine stattfanden, war doch die Vereinsversammlung
des hiesigen katholischen Arbeiter-Vereines außer­
ordentlich zahlreich besucht. Nachdem die Aufnahme
von mehreren Mitgliedern vorgenommen war, brachte
Hochw. Herr Präses R. Ernst aus der „Salzburger
Wacht" einen Versammlungsbericht über die Oster-
sonntag-Versammlungen des kathol. Arbeiter-Vereines
und des kathol. Lehrerbundes (letztere Versammlung
hat der rothe Correspondent für eine Arbeiterinnen-
Versammlung gehalten). Während des Verlesens
dieses Lügenberichtes erschollen von den Anwesenden
bald Rufe der Heiterkeit, bald jene der Enstrüstung,
je nachdem die Lüge zum Ausdruck gebracht wurde.
Dass der uns wohlbekannte rothe Correspondent die
Gesinnungslumperei aus dem „ff" versteht, wußten
wir schon lange; dass er aber als Aug- und Ohren-
zeuge dieser Versammlungen einen solchen Lügenbericht
zusammenstöppelt, hätten wir denn doch nicht ge­
glaubt. Noch Verlesung dieses Berichtes richtete unser
hochverdienter Präses noch herzliche und aufmun­
ternde Worte an die Versammelten. Sodann ergriff
der als Gast anwesende Hochw. Herr Redacteur
Markl aus Salzburg das Wort zu einem Vortrag
über „Kirche und arbeitendes Volk". Das war ein
herrlicher Vortrag, so ganz aus dem Herzen in die
Herzen gesprochen. Großer Beifall lohnte den lieb­
werten Gast. Hierauf begann Herr Wüstrich sein
Referat über Verschiedenes. Eingangs kam er auf
die Denuncierung von Seite der Rothen zu sprechen,
in Betreff Vertheilung eines Dutzend Fiugschristtn:
„Die betrogenen Kohlenarbeiter". Mit Humor er­
zählte Herr Wüstrich seine und zweier Leidensgefährten
Vcrurtheilung zu je 5 K. Prähauser Gottyard und
C. Schneider, beide Cellulose-Arbeiter, welche die An­
geber waren, hätten schöne Kosenamen gehört aus
der Mitte der Versammelten. Hierauf berichtete der­
selbe noch über interne Vereinsangelegenheiten. So
schloss wieder eine hübsche, anregende Versammlung
und man verabschiedete sich mit dem gegenseitigen
Zuruf: „Auf Wiedersehen bet der Vereinsversamm­
lung am Drcifaltigkeits-Sonntag!" Gott segne die
christliche Arbeit.
Hollersbarh, 12. Mai. (Ein Opferstock-
dieb auf Reisen.) Vor einigen Tagen wurde von
einer Frauensperson in der hiesigen Friedhofkapelle
ein Mann bemerkt, der sich bei dem dort angebrachten
Opferstocke zu schaffen machte. Als sich dieser Mann
in seinem Vorhaben entdeckt sah, ging er eiligst aus
der Kapelle fort. Bet der gehaltenen Nachschau wurde
bemerkt, dass der Operstock mit Vogelleim besudelt
war; der Fremde wollte also hier einen Diebstahl
ausüben und wurde nur durch das Erscheinen der
Frauensperson an der weiteren Fortsetzung gehindert.
Von diesem Diebstahlversuch wurde die Gendarmerie
in Mühlbach verständigt und es gelang dem dortigen
Postenführer, den Dieb nach einer kurzen Zeit zu
eruiren und festzunehmen. Der Angehaltene legiti-
mirie sich als der nach Zakau in Böhmen zuständige
Fabriksarbeiter Wenzel Nekola; in seinem Besitze
wurden eine Anzahl von mit Vogelleim besudelter
Hellerstücke, ein Vorrath Vogelleim und Ruthen vor­
gefunden. Wenzel Nekola hat jedenfalls nicht allein
diesen Opferstockdiebstahl versucht, sondern es ist
die Vermuthung nicht ausgeschlossen, dass derselbe
mehrere ähnliche Diebstähle, die in letzterer Zeit in
der Umgebung vorkamen, verübt haben dürfte. Nekola
wurde dem k. k. Bezirksgerichte Mittersill eingeliefert.
Innsbruck, 14 Mai. (Wahlergebnis im
III. Wahlkörper.) Bet den heute stattgesundenen
Gemeinderathswahlen drangen im III. Wahlkörper
die Candidaten der verbündeten Liberalen, Deutsch-
nationalen und Socialdemokraten durch. Die ge­
ringste Differenz betrug 57 Stimmen. In den
übrigen Wahlkörpern ist nach den gegenwärtigen
Verhältnissen für die Conservativen ohnehin keine
Aussicht aus Erfolg, so dass die Stadtväter wieder
ganz unter sich sind. (Die „N. T. St." schreiben
den ständigen Rückgang der antiliberalen Parteien
der unseligen Spaltung im eigenen Lager zu.
D. Red.)
Vöckkarrmrkt, 15. Mai. (Brand.) Am 14. d.
ll 1 /* Uhr mittags brach im Hause Nr. 150, in
welchem der Tischlermeister Josef Egger wohnte, aus
bisher unbekannter Ursache Feuer aus, welches in
unglaublich kurzer Zeit sich so rapid entwickelte, dass
der angrenzende große Stadel des Herrn Scheindorfer,
das Haus des Herrn Selinger, das Oeconomic-
gebäude der Frau Johanna Erlach, das Bäckerhaus
des Herrn Josef Höllermann und ein Theil der
Kleinkinder- Bewahranstalt ergriffen und alle sechs
Objecte in Asche gelegt wurden. Ein sehr heftiger
Ostwind fachte das wüthende Feuer an und steigerte
die Gefahr derart, dass zu befürchten war, auch die
umstehenden Häuser könnten vom Feuer ergriffen
werden. Nur dem raschen Eingreifen der hiesigen
Wehre/ welche mit anerkennenswerter Schnelligkeit
5 Spritzen in Action brachte, sowie denjenigen der
umliegenden Feuerwehren ist es zu danken, dass der
Brand localistert werden konnte. Nach ganz kurzer
Zeit kam auch die brave Landbevölkerung in Massen
und Feuerwehr auf Feuerwehr fuhr an, um sich am
Rettungswerke, ihren Wahlspruche treu: „Gott zur
Ehr', dem Nächsten zur Wehr", zu betheiligen. Der
materielle Schaden beträgt 30.000 K. Die Ver­
sicherungssumme ist dem gegenüber minimal. An
Feuerwehren sind erschienen: Walchen, Spielberg,
Pfaffing, Zipf, Redl, Neukirchen, Frankenmarkt, St.
Georgen, Frankenburg, Kogl, Frein, Tomach, Gam-
pern, Nussdorf, Vöcklabruck, Ttmelkam, Baumgarting
und Straßwalchen, und die Feuerwehr Attnang stand
nach telegraphischer Meldung in Bereitschaft..
Die Gemeinde- Vorstehung Vöcklamarkt spricht
allen, welche sich an diesem Rettungswerke betheiligt
haben, den herzlichsten Dank aus.
Linz, 15. Mai. (Ankunft der Jerusalem­
pilger.) Der Empfang der heute zurückkehrenden
Jerusalempilger war geradezu eine Demonstration an
der ganzen Bahnlinie in Oberösterreich. Von allen
Seiten kamen Freunde und Bekannte in großer Zahl,
die P-lger zu begrüßen. In Linz war schon lange
vor 9 Uhr vormittags die Herren- und Volksgarten-
straßc von den Menschenmassen besetzt; sie formierten
sich in eine Spalier und warteten auf den feierlichen
Einzug. Am Bahnhöfe hatten sich zur Begrüßung
mehrere kathol. Vereine eingefunden; so der kathol.
Volksverein, das kathol. Casino, der kathol. Arbeiter­
verein, der kathol. Gesellenverein von Linz, ebenso
der kathol. Arbeiterverein von Wels, der Josessvercin
u. s. w. Einige Minuten nach 9 Uhr gieng plötzlich
durch die Menge am Perron der Ruf: Jetzt kommt
er, und schon sauste der Zug mit den Pilgern ein.
Ein vielhundertstimmiges „Hoch" und „Grüß Gott"
brauste durch die Luft. Nach 10 Uhr gelangten die
Pilger in den Dom. Der hocbwste. Bischof, selbst
Pilger, hielt eine hl. Ponttficalmesse und nach der­
selben eine kurze Ansprache, in welcher er eines
großen Opfers gedachte, das der Herr von den
Pilgern verlangte, es ist dies Herr Johann Brun-
mayr, Besitzer des Sachsgutes in Eferding, der am
12. Mai 7 Uhr abends auf dem Pilgerschiffe seine
Seele aushauchte. Brunmayr hatte ein Bruchleiden
und wagte die weite Reise leider ohne Bruchband.
Als er den Schiffsarzt verständigte, verschwieg er
ihm sein Leiden, bis der Arzt selbst es entdeckte.


[ 2023-06-29 10:49:36.863 - 19000516 - Seite 6 ]
Aber es war schon zu spät. Brunmayr äußerte
seine Freunde, jetzt sterben zu können und bat selbst
um die Uebersührung seiner Leiche nach Eserding.
Alle Pilger, die ihn befragen konnten, sind voll
des Staunens und der Bewunderung über die Ge­
duld, mit der Herr Brunmayr, seine gewiss schreck­
lichen Schmerzen ertragen hat. Vor der Landung
in Trieft wurden vom" Bischöfe noch die Funcral-
gebete gesprochen.
Wie«, 8. Mai. .(Nachahmenswert.) Das
„Augustinusblatt" schreibt in seiner letzten Nummer:
„Der Vorsitzende des Localcomites der Generalver­
sammlung der Katholiken Deutschlands zu Bonn,
Landtags-Abgeordneter Dr. Rucgcnsberg. theilt uns
mit, dass das Localcomitö in seiner Sitzung born 5,
April b. I. beschlossen hat, für die Aufnahme, von
Festanzeigen, Aufrufe u. s. w. seinerzeit die: Summe
von 300 Mark an die Alters- und Jnvalidencasse
des Augustinus--Vereines abzuführen.-Ebenso hat
das Festcomitö für die Quirinusfeier 'in Neußche-
schlossen, „einen feiner finanziellen Lage entsprechen­
den Betrag" als Entgelt für die Gralisaufnahme
von Inseraten rc. der Pensionscasse des Augustinus
Vereines zuzuwenden.— Vivat sequens!" Wir em­
pfehlen dieses Beispiel reichsdculscher Katholiken den
tatholischen Vereinen in Oesterreich zur Nachahmung.
Mögen ihre Leitungen bei Veranstaltungen von Festen
und dergleichen .- stets in ähnlicher-Weise des-Ver­
bandes katholischer Schriftsteller^und Schriftstellerinnen
(Wien, I., Singerstraße 12, Präsident Reichsfreiherr
von Vittinghof-Schell) gedenken, dem die Mitglieder
der Redactionen sämmtlicher (?) katholischer Blätter an­
gehören, jener Presse,- welche so oft in die Läge kommt,
Festanzeigen, Aufrufe u. s. w.. gratis aufzunehmen.
MotiZeK.
* Hohe Spenden. Se. k. u. k.. Hoheit der
durchlauchrigste Herr Erzherzog L u d w i g V i c t v r
hat 60 L'und Se. k. u. k.. Hoheit der durchlauch
tigste Hr. Erzherzog Ferdinand IV.,' Großherzog
von Toscana einen Beitrag von 40 K demUntcr-
stützungsverein für Salzburger Volksschullehrer, deren
Witwen und Waisen für das Jahr 1900 gnädigst
zu spenden-geruht.
* Personalie. Herr Johann Evangelist Hap-
pacher, Cooperator in Alpbach, kommt als solcher
nach Obertrum..
8 Die Fraueiscaner-Klrche war heute vor
mittags geöffnet; es wurde daher die Hoffnung wie­
der rege, dass die Erledigung doch endlich ein­
mal vvm Unterrichtsministerium herabgelangt sein
könnte. Wenn da nicht bald eine Entscheidung- er­
folgt, so ist Gefahr, dass sich am Ende auch die
schon getroff enen Bereinb arungen wieder, zer­
schlagen.
* I, Militär-Veteranen- und Krieger-
Verein. Derselbe gibt' bekannt,, dass das Lffchenbe-
gängnis des‘ Gründungsmitgliedes ..Herrn'!.Anton
S chu st er bauer,st Privatier und Hausbesitzer, ..am
Donnerstag um ^4 Uhr stattfindet. Zusammenkunft
im Vereinslocal ,,51rieger'ss Gasthaus" um 2 Uhr.
Um zahlreiche Betheiligung-wird ersucht.
* Wanderversarmnlnngen werden Sonntag
den 20. Mai nachmittags vom I.' Salzburger Ge­
flügel- und Kaninchenzucht-Verein -beim.,-Gerblbräu
in Straßwalchcn und beim Holznerwirt in Eugen-,
dorf abgehalten und dabei Bruteier von sehr guten
Winterlegehühnera vertheilt, wozu die P. T. Ge
flügelbesitzer höflichst eingeladen werden.
* Ein Jerusalem-Pilger ist heute früh in
Salzburg angekommen und zwar Herr. Pfarrer
Prasser von Hüttau. Glückliche Ankunft!
* Postalisches. Nachdem der Zug Salzburg—
Wörgl Nr. 117 um mehr alsl^ Stunden später
verkehrt, wird die erste Postbotcnfahrt von G ollin g
nach Abteuau entsprechend später gelegt und ab
151 Mai in folgender Weise verkehren: Golling ab
9 vorm., Abtenau 1135 vorm.; die Rückfahrt bleibt
unverändert: Abtenau ab 2 30 nachm., Golling an
445 nachm. Infolge der späteren Ankunft der,ersten
Postbotenfahrt aus Golling in''Abtenau hat ', die
Postdotenfahrt nach „Gosau von Abteuau um.' 1/ l,
Stunde später als jetzt d. i. um 1215 nachm'ab-
zugehen und in Rußbachsaag* um 2-50 und,, in
Gosau um 3 50 einzulangem -Die Fahrt von Gosau
nach Abtenau: Gosau ab 7 früh, Abtenau an 10-35
vorm., bleibt unverändert. or.,
* Nnhviehmarkt am 15. Mai. Auftrieb:
55 Stiere, 155 Kühe, 95 Kalbinen. 118 Ochsen.
Verkauft wurden: 25 Stiere zü 140—280 K, 83
Kühe zu 150—400 K, 54 Kalbinen zu 120—280 K,
und 62 Ochsen zu 240—500 K per Stück. Das
Vieh war von guter Qualität, kam.aus Salzburg,
dem Gebirge. Kärnten, Steiermark. Tirol, Ober-
österreich und Kram und. wurde nach hier, dem Flach­
gau, nach Oberösterreich und nach Bayern verkauft.
Die Handelsbewegung war ziemlich lebhaft._
* Für die Hungernden in Indien von
Herrn Katechet Neumayr 5 I
* Katholischer Universitätsverein. Ein­
gelangt sind: vom Zweigverein Lana 480/5; hochw.
Herrn Jsidor Perl!, Superior in Laibach 10 K;
Georg Mauracher, Pfarrer in Kundl, 1 K; Johann
Bacher, Pfarrer in Wald, 4 K; vom hochw. f.: e.
Pfarramte Krisp! 195 K;. Pfarramt Gyrgl 40 K;
Oberjeiring 100 /5; Herr Jakob Fried! in Mattig-
hofen 60 LstHerr Ingenieur Janos Henne, in Mako
(Ungarn) 40 K; Georg Freisinger,: Stolzbauerssohn
in Kitzbühel, 200 75; dessen Schwester Ursula 10(H
und Anna. Leininger dort 8 15; der hochw. Herr
Josef v.. Langenmantel, Curatbencficiat im. städtischen
Siechenhause zu Graz hat 4000 ^gespendet; von
Ungenannt 50 K; von einer Witwe der kleine Bei­
trag von 2 L zur Gründung einer kath. Universität
in Salzburg, mit. der Bitte, zu Gott, dass.er „ihren
Sohn" vor dem Verirrungen des.Universitätsleberis
bewahren möge.
* Kranzspende. F. M. auf das Grab eines
theuren Freundes 10 K für den Umversitäts-Vrrein
* Sammelgelder. Durch' die Franciskaner-
pforte: Für den Kindheit Jesu-Verein 1 K 20. h
für die Hungernden in Indien.20 K, ein Braut
paar zum katholischen Universitäts-Verein 20s L
Von Wald: Bocromeum 9 Lj'.Michaelsbruderschaft
9 K 44 h, hl. Grob 3 75 60. Christen..im Orient
2 15 40 h.
französischen Actiengesellschaft um den Preis von eine'
Million Franken.erworben worden. Die Gesellschaf
will das Schloss >in ein Hotel vornehmen Stils um­
wandeln und zugleich eine Reihe, großartiger Ver-
gnügungS-Etablissements herstellen. Wie verlautet,
hat sich. bist Gesellschaft bei der griechischen Regierung
auch um die Concession für eine dort zu errichtende
Spielbank, beworben,, welche Concession dem Verneh­
men nach bereits erthelt worden sein soll.,.Die. herr­
lichen Kunstschätze und Möbel,, welche das. Schloss
beherbergte, sind bereits nach Wien gebracht worden.
Die Mädchenbediemmg lm Gastgewerbe.
Die Grazer. Kellner hielten eine Protestver,ammlung
gegen die Mädchenbedienung im Schankgewerbe., ab.
Die beschlossene Resolution entrollt ein fe^rJbüJtereS
Bild über die unmoralischen Zustände, unter, den
Gra.er Kellnerinnen. Es wird auch u..--A.,.^ep Bor­
wurf erhoben, dass 99°/« der Prostitution.verfallen
seien, und dass.laut Ausweisen der, Gehilfcnkrankeu-
c sse jäh: sich 70. Kellnerinnen der .dcrmatologls'chen
Abtheilung, des. Krankenhauses .übergeben .werden
müsjcu.. Daher.schließt die Resolution, mit folgenden
Worten:, „Wo Zahlen sprechen, hört die. weitere Be­
weisführung auf. Wir wenden uns nun an ,bey, löb­
lichen, Gemeinderath mit der ergebensten Bitte,, der­
selbe wolle aus sanitätspolizeilichen Gründe^ sämmt­
liche mit Gästebedienung in den Gast-und Zchank-
gewerben beschäftigten Mädchen unter, sittenpolizeiliche
Aufsicht stellen, gleichwie eö, schon, mehrere Städte
eingeführt.haben— und. weiter verfügen,, dass,.diese
Mädchen in den Gast- und Schankgewerben nur.von
8 Uhr früh bis 8 Uhr abends beschäftigt werden
dürfen."
Unverbesserlich. Taute: „Du bist aber wirk­
lich sehr unartig, Karl, weil. .Du,-Dem Schwesterchen
immer so plagst. Warte nur, wenn das Christkind
wieder kommr, dann bringt es dem, Käthchen lauter
schöne Sachen und Dir nichts als eine, große Ruthe."
— Karl (erfreut): „Damit hau ich dann die.Käthe."
ö-Eingesendet.
Die Ausbrüche des.Vesuv begannen ^am
4.- Mai mit starken Explosionen und. Auswürfen
feuriger Asche., Am Sonntag wurden die Lavamaffen
bis in die Höhe von. 500 Meter nach der,'Nord- und
Südseite.des Kegels, mit .starken. Detonationen aus­
geworfen. Es war ein Imposantes....majestätisches
Schauspiel in seiner unbeschreiblichen Gewalt. Die
Detonationen wurden am schrecklichsten. bei der Torre
Resina von Portici verspürt, und ..klangen wie
Kanonendonner, in ganz Neapel.- Die, gegenwärtige
Eruption ist in ihrer gewaltigen Kraft und, Heftigkeit
einzig,.in der Geschichte der Ausbrüche des Vesuv.
Die charakteristische Pinie zeigte sich erst, als die Aus­
brüche schon zu. Ende gingen, 400 Meter hoch .wie
ein ungeheurer" Regenschirm.. Lavaausflüffe fanden
nicht statt, es. wurden. aber Stücke von 7 bisst8
Cubikmeter in die Luft geschleudert. Die Ausbesserung
der angerichteten Zerstörungen wird. 20 Tage.dauern.,
Bis dahin ist ein..Fremdenbesuch, nicht, möglich.. Die
jetzt eintretende Ruhe dürfte „von Dauer sein. Die
Bevölkerung der Umgebung..des Vesuv ist, beruhigt
in, ihre Häuser zurückgekehrt.
.. Der Storchbazar ist verkrachte indem sich
der Besitzer, desselben „zahlungsunfähig erklärt hat.
Die Passiven betragen, ungefähr, 800.000 Lj wovon
die Hälfte hypothekarisch sichergestellt sein soll. Storch
war auf dem Wiener Platze seit .nahe zwanzig Jahren
etabliert und. betrieb, besonders die. Lieferung, aller
möglichen Kurzwaren für die Provinz. und in das
Ausland. In Hunderttausendeu von. Exemplaren
wurden auch, jährlich seine Prciscourante nach allen
Richtungen ausgeschickt. Das Unternehmen hatte,eine
Zeit lang. starken. Erfolg; von allen Seiten liefen
Bestellungen ein, und so entwickelte sich allmählich ein
Versandtgeschäft,., in welchem Tageslosungen von
80Ö fl. und darüber nicht selten, waren. Später je­
doch, nahm der .Versandt, stark ab, die krampfhafteste
Marktschreierei verlor... größtentheils., ihre .Wirkung,
wozu5.sich.„auch noch andere, geschäftliche Misshellig-
keitcn gesellt zu. haben.,scheinen.
Schloss Achillelon ans Corfu. Wie aus
Athem gemeldet, wird, ist das einst.der.Kai!erin Elisa.
beth gehörige-Schloss Achilleion auf Corfu^von einer
Dringende Bitte!
Ein hartbedrängter Familienvater bittet dringend
um ein- Darlehen- von 30 fl., innerhalb 6 Monaten
rückzahlbar,' gegen anständige- Verzinsung, und bittet
jenen Eolcn, seine werte Adresse bis längstens Sams­
tag 19. Mai, Hauptpostlagernd, unter Chiffre K. T.
zu hinterlegen..
WMmrne des k. k. SereroleniEiiiET
- Mafeking übergebe».
London, 16. März. Wie Dailymail .aus
Lourencomarques. berichtet, hat nach -Mittheilungen
aus. Pretoria Baden-Powell Mafeking am Sonntag
vormittags übergeben und wurde mit«: 900 Mann
gefangen genommen.
Vertagung.
Rom, 16. Mai.- Die Kammer wurde. heute
vertagt.
Telegraphischer Kurs< der k. k. -Börse in.Wien
vom 16.1 Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Roten ...... 97.85
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.65
Oesterr. Goldrente.. 116.—
4°/ 0 österr. Kronenrente 97—
4°/ 0- ungar. Goldrente 115.90
4% Ungar.-Kronenrente 91.80
Oest.-ung. Bankactien -1775.—
Credit-Actien >721.75
London •‘.*■242.62
100 deutsche R.-Mark* 118.25
20 Markstücke ....- 23.66
20 Francsstücke ...*-19.27
Italien- Banknoten. 90 60
Rand-Dukaten... 11.34
fast neu, von einer Kerrschaft, naiurrackierl, mit
Steckdach, besonders zu Wartie- und Jagdzwecken
geeignet, ist preiswert abzugeben. Wüstere Kus-
üunft ertheilt
Woröert Jortunaly
Salzburg, chriesgaste 4, I. Aabriü mit-maschi­
nellen JSetrieb für Wagenbau, Sattlerei und
Wiemerei.
und höher!— 14 Meter -Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster; zur.Auswahl, ebenso von., schwarzer,- weißer -und
farbiger'-zHennebergiSeide" für Blöüsen und Roben, von
45 Kreuzer bis; fl. 14.65. p,x Meter.
Nur echt, wen» direkt ponl mir bezogen!
,6. Hen rveberg,> Seidenfabrikant, Zü pich.
J Königl. und kaiserl. Hoflieferant.

