
[ 2023-06-29 10:36:40.262 - 19001112 - Seite 1 ]
—■—-—
Wonlag. 12 Jovemöer 1900 n 258 XXIYL Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn* und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—$>— Abgabestellen:»--s--
In der Haupttrafil JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegaffe; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgaffe;
KItmitsch, Schallmooser Hauptstraße; ASPöck, Kaigasse; Buchsellnrr, Nonnthaler Hauptstraße; ferner? im Zeitungsverschletss I. Konrath, Schwarzstraße.
SkSml«erattl>«s-Preise: a) Für das Hagvlaltr Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 18 K, halbjährlich 8 K
»terteljährltch 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 daS Wochenblatt: Mit Pr"- Jährlich 7 K 20 k, halbjährlich 3 K 60 A, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 Manufcripte werden nicht rekourniert.— Anfrageschreibeu müssen mit einer: Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Anuoncen-Aasnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschristen von KnSert Artedk, Wie«, V., MatzleinSdorfer-Straße 7.
Die Henerat-Wersammlung des
Kreuzervereines
welche gestern im Speisesaale des Hotel „Römischer
Kaiser" abgehalten wurde, war sehr zahlreich besucht.
Unter den Anwesenden war aach P. T. Capitelvicar
Dr. Kaltner, Professor Dr. Abfalter rc. Herr
Walter als Vorstand des Vereines hielt nach der
Begrüßung eine orientierende Ansprache folgenden
Inhaltes:
Ich habe in der letzten Generalversammlung be­
tont, dass der St. Andreas-Altar womöglich bis zur
nächsten Generalversammlung fertig gestellt sein wird.
Leider ist dies nicht ver Fall. Erstens ist der Altar
vom Altarbauer noch nicht fertig, zweitens, und das
ist die Hauptsache, fehlt uns noch ein ziemlich großer
Betrag hinzu. Der Ausschnss hat alles gethan,
was nur möglich war. Die Sammler und Samm-
lerinnenssind ebenfalls irhe mühevollen Wege gegangen,
doch haben sich viele Mitglieder zurückgezogen. Ich
wundere mich daher nur, dass trotzdem wieder ein
hübsches Sümmchen, wie Sie vom Herrn Cassier er-
fahren werden, zusammengebracht wurde. Dies ist
eben nur der Ausdauer der einzelnen Sammler und
Sammlerinnen zuzuschreiben. Ihnen gcbürt daher
mein erster Dank und bitte ich Sie zugleich, nicht zu
erlahmen und noch dieses Jahr, das ja das letzte
sein wird, mit demselben Eifer fortzufahren, damit
unser letztes Werk glücklich vollendet werden kann.
Mein weiterer Dank gebührt allen Jenen, welche bei
dem Opferstocke in der St. Andrä-Kirche richt vor­
übergegangen sind. Durch diesen Opfcrstock haben
wir eine bedeutende Summe erzielt und ich verlasse
mich .auch dieses Jahr noch auf denselben. Dann
werden wir ihn freudig dem Comits des Marien«
Altares abgeben.
Der Ausschuss hat in 2 Sitzungen über die
Errichtung des Altares Besprechungen abgehalten.
In erster Linie wurde der Beschluss gefasst, dass die
Arbeiten nur an Salzburger Meister vergeben wer­
den, und so haben wir an die beiden Altarbauer
Ripper und Pezzei die Einladnog ergehen lassen,
einen Entwurf auszuarbeiten. Diese, beiden Ent­
würfe wurden dann in der katholischen Vercinsbuch«
Handlung zur Besichtigung ausgestellt. Wir haben
ein Comitd von Sachverständigen gewählt, welches
zu beschließen hatte, welcher Entwurf angenommen
Zie Zalzö. MMMS-MgttflW nach Rom
im Zahre 1900.
ßinfaMe und ßmneriiMit von Hermann
(102. Fortsetzung.)
Wir nahmen unseren Weg über die große
Piazza del Fopolo, einen prachtvollen Rundplatz. Im
anstoßenden Augustincrkloster wohnte Martin Luther,
als er in Angelegenheiten des Augustinerordens im
Jahre 1510 in Rom weilte. In der herrlichen
Kirche Santa ülarla del Popolo, wo der abtrünnige
Mönch auch gewiss die heilige Messe gelesen, sieht
man zunächst dem Portal das Bild eines Mannes,
unter welchem die Worte stehen: »dleguo bio vivus«
(Dieser lebt nicht). Und unter dem Bilde ist ein
Gerippe gemalt, den Tod darstellend, mit der In­
schrift: »Neque ille mortuus«! (Und jener ist nicht todt.)
Als wir von der großen Terassenebene des Pincio
auf die Höhen des Janiculus, St. Peter, Vatican,
Engelsburg, auf die schöne Piazza del Popolo u. s. w.
unsere Blicke richteten, öffnete der wolkige Himmel
allgemach seine Schleusen zu einem gut römischen
Platzregen, den man anderswo Schnürlregen nennt.
Auf kurze Zeit konnten wir nur lustwandeln durch
die weitläusigen Parkanlagen mit wundervollen
Bäumen, mit den prächtigen Rasenplätzen, welche mit
werden soll. Dieses Comite hat sich am 14. März
für den Entwurf des Herrn Pezzei ausgesprochen.
Diesem Comitb, dem hochw. Herrn Domcavitular
B. Kaltner, Herrn Baurath Wessiken, Herrn kaff. Rath
Dr. Petter, Herrn Ingenieur Drobuy und Herrn
Historienmaler Gold, spreche ich hiefür an dieser
Stelle im Namen des Kreuzervereines, den herzlichsten
und verbindlichsten Dank aus.
Außer Herrn Pezzei werden an diesem Altare
noch folgende Herren mitarbeiten: Bildhauer Piger
und Fassmalcr Doser. Ich zweifle nicht im ge­
ringsten, dass diese Herren zusammen ein Kunstwerk
schaffen werden, welches dem Kreuzerverein zur größten
Ehre gereichen wird. Nun-komme ich aber auf die
Hauptsache, und das ist die Finanzlage, zu sprechen.
Denn, wenn man etwas Schönes und Edles an­
schafft, dann heißt es auch zahlen und somit muss
ich mich auch mit dem befassen. Der Altar kostet
sammt Ausmalen der Kapelle und der Messtnstistung
für alle Mitglieder des Kreuzervereines und Wohl­
thäter rund 14 009 K. Vorhanden sind hiezu rund
8000 K. Die fehlenden 6000 K müssen heute über
ein Jahr beschaffen sein. Sollte dies wider alles
Erwarten nicht der Fall sein, dann haben wir heute
über ein Jahr auch keinen Andreas-Altar. Erst wenn
der Betrag voll beisammen ist, können wir den Altar
aufstellen lassen. Es mögen demnach alle Mitglieder
nur noch dieses eine Jahr zusammenstehen, damit
der fehlende Betrag zusammenkommt. Ist dies der
Fall, dann wird zuerst die Kapelle ausgemalt, dann
der Altar aufgestellt und am AndreaStage 1901 die
erste heilige Sliftsmcff- an diesem Altare gelesen
werden. Aber alles dieses nur bann, wenn die
6000 K da sind. Um nun, da viele Mitglieder be­
reits weggefallen sind, etwas leichter den fehlenden
Betrag auszubringen, haben wir Blocks anfertigen
lassen, van denen jeder 10 Blätter hat. Die Mit­
glieder, Sammler und Sammlerinnen sollen nun
trachten, Personen zu gewinnen, die eine einmalige
Gabe von 1 K zum Altar spenden. Dafür bekommen
sie ein Blatt von diesem Block. Auf diesem Blatte
ist ein Bild des St. Andreas-Altar, wie er sein wird!
Diese Blocks sind heute nach .der Versammlung oder
zu jeder Zeit bet mir zu erhalten. Ich bitte daher
auf diese Blocks die ganze Sorgfalt zu verwenden.
Eine Krone werden ja viele, besonders, da es ein­
malige Gabe ist, leichter geben, als alle Monate einen
kleinen Bosquets abwechseln. Auf der großen Terasse
steht im Halbkreis eine Reihe von nicht besonders
wertvollen Marmorbüsten berühmter Männer Roms
und Italiens. Unter den atheistischen, frcimaurerischcn
„Berümtheiten" erblickt man auch die Standbilder
katholischer Männer, freilich mehr abseits vom Wege,
so z. B. den Jesuiten P. Secchi, Kolumbus, Petrarca
und sogar Palestrinas Büste steht unter Lorbeerbäumen.
Unter heftigem Regen zogen wir uns flüchtig in die
schützenden Straßen der Stadt hinaus.
Mitten im strömenden Regen stiegen wir unten
angekommen auf hoher Freitreppe zur Kirche Lanotissiwa
Trinita dei Monti (Dreisaltigkeitskirche). Eine ältliche
Klosterfrau von Notre Dame öffnete uns die Kirche
und zeigte uns Schönheiten derselben. Dabei konnte
ich die unbeschreibliche Lebhaftigkeit und die seltene
Zungensertigkeit der französischen Nonne anstaunen.
Ihre Beredtsamkeit floss wie ein Fcuerstiom dahin.
Für die Schwestern du 8aeie Coeur schrieb Mendels­
sohn drei Motetten, darunter das schöne Ave Maria.
Im Kloster selber sahen wir in der Hauskapelle das
hochberühmte, sehr verehrte liebichr Gnadenbild
»Mater admirabilis« (Madonna von der Lilie), welches,
von einer Nonne ausgeführt, in anmuthsvoller Weise
die hei'ige Jungfrau darstellt, wie sie im jugeudlichen
Alter mit dem Spinnrocken beschäftigt ist und die
■wMw—ai—w—Mwuy»i8
bestimmten Betrag. Ich rechne daher um den
fehlenden Betrag voll zu erhalten nun so: An Mit-
gliederbeiträgen 2500 K, durch den Opferstock 1000 if,
durch die Blocks 2500 K, daher in Summe 6000 K.
Ich bitte Sie daher alle, dafür fest einzustehen, helfen
Sie uns, diesen Finanzplan auszuführen, damit wir
bis nächstes Jahr unser letztes aber schönstes Werk
vollenden können.
Herr Cassier Prötsch erstattete den Bericht
über den Stand der Finanzen vom 20. Octobcr 1899
bis dahin 1900. Die Einnahmen betrugen: An
Saldovortrag K 3.553-28; von der St. Andrä-Pfarre
5T 1.346-44; von der St. Blasius-Pfarre AT557 62;
von der Dompfarre K 1.009-94; von Mülln und
Maxglan K 119 62; von Nonnthal und Morzg
K 58 —; von Hallcin K 24-—; Ergebnis des
Opferstockes in der St. Andräkirche A 1,283 23; von
der St. Petrus Claver-Sodalität für die Statue des
heil. Petrus Ciaver auf den St. Andreas- Altar
K 500—; an Ueberschuss von sei. Dr. Dasers
Sterbeandenken- und Photograghien-Verkauf 7s9260;
an zugeschriebenen Zinsen der Spareinlage As 88 82;
an Sammelbüchsen- Erlös der Traffk unterm Ritzer­
bogen K 2311; an Sammlung aulässlich der letzten
General- Versammlung K 32-16. Summe der Ein­
nahmen K 8.71938. Die Ausgaben betrugen: An
diversen Drucksorten K 80-20; an Herrn Ripper für
die Zeichnung des St. Andreas-Altares K 200-—;
an geleisteten Vorschiffs auf den St. Andreas-Altar
K 1.800-—; .an Saldo im Sparcaffebüchl Nr.
145.064 ausgewiesen per K 6.552-10. Summe der
Ausgaben K 6.63018. Die Herren W. Schenkelbcrg,
Arthur Kessel und Georg Gruber prüften die Rechnung
und fanden sie richtig.
Nicht uninteressant ist auch folgende Zusammen­
stellung über die Einnahmen des Vereines in den
6 Vereinsjahrcn: Im Jahre 1895: K 2.453-46;
im Jahre 1896: K 3.708-02; im Jahre 1897:
K 6.402 40: im Jahre 1898: ^5.031-84; im Jahre
1899: K 467228; im Jahre 1900: K 5.156-10.
Summe K 27.424-10.
Nachdem der Vorsitzende dem eifrigen Cassier
Herrn Prötsch gedankt halle, ergrifft. 1. Capitelvicar
Dr. Kaltner das Wort, um einige Momente aus
dem letzten Jahre zu berichten.
Es sei ein Herr aus Bayern einmal in der neuen
Kirche gewesen und habe sich günstig darüber ausge-
Lilie, das Symbol der Reinheit, zur Seite hat-
— Auf unserer nassen Wanderung kamen wir auch
in die Kirche Sans Andrea della Fratte, wo die Malerin
Angelica Kaufmann begraben ist. Von besonderem
Interesse war für uns die Kirche deshalb, weil in
derselben. 1842 dem Convertiten Ratisbonne die
Muttcrgottcs in der linksseitigen Kapelle erschien,
woher seine wunderbare Bekehrung rührt. Ein Jude,
der aus purer Neugierde die Kirche besucht hatte,
wurde hier durch «in Wunder begnadigt und' aus
einem Saulus wurde ein Paulus, was alle Gelehr­
samkeit nicht zu Stande bringen konnte, sondern
allein der Sonnenschein der göttlichen Gnade ver­
mochte.
Als wir uns aus Unmuth über das nasse und
trübe Wetter nachhause verfügen wollten, begegnete
uns ein Leichenzug. Voran schritten in Viererreche
die Fackelträger, lauter vermummte Gestalten. Diese
Erscheinungen, welche schwarze, bis zur Erde wallende
Kulten und schwarze Kaputzen hatten, womit der
ganze Kopf verhüllt wurde, brachten uns auf ernste
Gedanken an den Tod. Die vermummten Gestalten
sind Mitglieder der Armcnseelen> Bruderschaft, die
sich auch das Werk der Barmherzigkeit: „Die
Todten begraben" zur Aufgabe gesetzt haben. Die
Verkleidung verbirgt Stand und Rang. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:40.262 - 19001112 - Seite 2 ]
sprechen-. ?US das Schönste bezeichnet er jedoch die
Worte der Gedenktafel über dem Hauptporiale „Von
Wohlthätern erbaut". In der That ist es eine sehr
erfreuliche Erscheinung, dass wir in solchen Zeiten,
in so wenig Jahren die Gelder aufgebracht haben.
Da dürfen wir aber nicht übersehen, dass ober den
angesührlen Worten der Name des hochseligcn Car-
dinals Fürsterzbischof Haller steht, welcher wohl
der größte Wohlthäter des Kirchcnbaues war. Es
ist ja auch die oberhirtliche Thätigkeit Hallers zeitlich
mit der neuen Kirche enge verbunden. Bald nach Be­
ginn der geistlichen Regierung begannen die nächsten
Vorbereitungen und die Kirchweihe am 20. November
1898 bildete nahezu den Abschluss des bischöflichen
Wirkens; denn wenige Monate darauf stellte sich die
tükische Krankheit ein, welcher Er am 5. April d. I.
erlegen ist. Das Geld, welches Haller gegeben hak,
war zum großen Theil aus seinem Eigenthum, zum
Theile stammte es aus Widmungen, welche der Ober­
hirte zur beliebigen Vertheilung erhielt und dem
Kirchenbau zuwendete. Erst am vorletzten Tage seines
Lebens widmete der Verstorbene der Kirche seine letzte
Gabe. Redner habe das Gefühl, dass wer dem Herrn
auf dieser Welt ein Haus erbaut, die Pforten des
Himmels in der Ewigkeit nicht verschlossen finden wird.
Auch aus diesem Grunde hoffen wir zu Gott, dass
Cardinal Haller den Frieden des Himmels genießen
wird und wir rufen ihm von Herzen nach: Er ruhe
in Frieden Amen!
Im Laufe des Jahres wurden oft Klagen laut,
dass gar nichts mehr geschehen sei. Allein es ver­
halte sich damit wie mit der Natur. Das Aufkeimen
und Blühen im Mai wäre nicht möglich, wenn nicht
im Februar, März und April die Frühlingssonne
und der Regen vorarbeiten würden. Es ist doch viel
für die Andrcaskirche auch in diesem Jahre geschehen.
Der Andreasaltar, der Johannesaltar sind in
diesem Jahre gesichert worden. Für den Johannes-
altar lag ein größerer Betrog vor von einer Frau,
deren Mann Joh. Ev. heißt. Der selige Cardinal
ergänzte diese Summe soweit, dass sie für die Kosten
des Altares ausreicht. Der Johannesaltar wird in
seinen Hauptbilden den hl. Apostel in seinem Greifen-
alter darstellen. Die Heiligen, welche sich um ihn
gruppieren werden, sind die Vertreter der katholischen
Bewegung im 2. Jahrhundert: Jgnatius von Antiochien,
Polycarp, Clemens von Rom, Justin der Märtyrer
und Jrenäus. Es dürste ganz passend sein, diese
Männer als Streiter Christi auf die Säule zu stellen
im Angesichte eines Jahrhunderts, das unter dem
Zeichen der Abkehr von Christus beginnt.
Die Arbeiten werden sämmtlich an Salzburgcr
vergeben, im Frühjahr 1902 soll der Altar fertig
sein. Allmälig kommt auch der Muttergottesaltar
zum Vorschein, das heurige Jahr brachte es auf die
Hälfte der Kosten. Aus demselben werden nebst der
seligsten Jungfrau der hl. Josef, der Prophet Elias
und die Verwandten Mariens stehen.
Die Arbeiten für die Kanzel, welche wohl die
schönste der Stadt und wohl des Landes sein wird,
sind in den Steintheilcn fertig, noch nicht fertig sind
die Mosaiktheile: Christus als Säemann, Paulus,
Bonifacius, Franz Xaver und Franz von Solano 0. 8. F.
Die Orgel ist im Baue weit vorgeschritten; der
sei. k. u. k. Hoforgelbauer Mauracher hat noch die
ausführliche Disposittou geliefert; leider hat ihn sein
tükisches Leiden verhindert, die Aussührung selbst zu
leiten: er ist demselben Heuer im Sommer erlegen.
Mauracher war ein eifriger Förderer unseres Kirchen-
baucs, Gott lohne es ihm!
Die schmerzhafte Muttergottesstatue ist
schon beigestellt und wird von Herr Dofer gratis ge­
fasst. Ferner stehen schon fertig: die 2 Figuren
auf die hohen Sockel im Querschiffe, sie sind aber
noch nicht aufgestellt, weil man warten will, bis die
Ausmalung vorüber ist, damit die Figuren keinen
Schaden leiden. Für die Ausmalung ist bereits ein
wenig Geld vorhanden. In Aussicht genommen ist
die Ausmalung des Presbyteriums, des Quer-
und Hoch-Schiffes. Es wäre vielleicht an sich
besser, mit der Ausmalung noch ein Jahr zuzuwarten.
Aber es dürfte eine Gefahr nicht vorhanden sein. da
selbst die Elisabethkapelle, die in der bedenklichsten
Lage sich befindet, sich als. völlig trocken erweist.
Vom praktischen Gesichtspunkte aus ist es jedenfalls
zu empfehlen, zuerst die Ausmalung zu besorgen und
dann die Figuren, die Kanzel und die Orgel aufzu­
stellen, die ja durch die Arbeiten Schaden leiden würden.
Redner kam dann auf den Pfarrhof zu sprechen.
Der geräumige Platz war ein Geschenk der Krone.
Es gieng nicht an, zum Baue selbst wieder an die
Mildthätigkeit heranzutreten, es war daher Pflicht,
jene Mittel zu ergreifen, welche den Pfarrhofbau auch
ohne Sammlungen, ermöglichen können: Anbringung
von Wohnungen und Gewölben. Die Aufführung
eines Baues nur für die Pfarrgeistlichkeit wäre schon
vom Standpunkte der Bauordnung aus unstatthaft
gewesen; es hätte sich ausgenommen in dieser groß­
artigen Umgebung wie eine Waschküche. Wenn man
sich heute über die Gewölbe aujhält, so wisse Redner
gewiss, dass das Baucomits von der ganzen Stadt
ausgelacht worden wäre, wenn es die Gewölbe nicht
einbezogen hätte. Die Concurrenz, von der man sprechen
höre, wäre nie ausgeblieben, denn der bei einem
kleinen Baue erübrigende Platz wäre nothwendiger-
weise verkauft und verbaut worden.
In die bestehenden Gewölbe kommen grundsätzlich
keine neuen Geschäfte und sie werden nur an
Salzburgcr vergeben. Infolge dessen wurden ange­
sehene Firmen aus Oberösterreich und aus Tirol
bis Meran hinein abgewiesen. Es ist in der That
alles geschehen, um der hiesigen Geschäftswelt Rechnung
zu tragen. Redner schloss mit einem herzlichen Dank
und der Bitte beim letzten Stück Arbeit nicht zu er­
lahmen. (Beifall)
Unter den Anfragen war eine die Stellung der
Kanzel betreffend. P. T. Capitelvicar theilte mit,
dass Vorbereitungen getroffen seien, die Kanzel einen
Pfeiler weiter nach rückwärts zu stellen. Ob es damit
besser getroffen sein wird, bleibe freilich dahingestellt.
Hier auf wurde die Versammlung geschloffen.
Korrespondenzen.
Anis, 10. November. (Neue Gemälde.) In
den letzten Wochen hat Herr Kunstmaler Gold un­
sere Pfarrk'rche wieder mit 2 neuen Bildern geschmückt
(nun in Summa 31) und so auch dem Presbyterium,
dessen Wandflächen durch ihre öde Leere störten, eine
würdige Ausstattung gegeben. Beide Darstellungen
sind der Lebensgeschichte des hl. Kirchenpatrones Os­
wald entnommen. Herr Gold liefert mit deren künst­
lerischer Ausführung den Beweis, dass er ebenso
vollkommen das historische Gebiet beherrscht wie das
biblische und hat auch diesem seinem neuesten Werke
das Kennzeichen seiner Meisterhand aufgedrückt: pack­
ende Farbenfrische bet tiesreligiöser Empfindung, die
so anziehend auf das gläubige Gemüth wirkt. Die
am Bilde angebrachten Wappen mit der Inschrift:
„Gewidmet von Gräfin Pauline von Arco-Stepperg.
Grasen Ernst und Gräfin Sofie Moy, geb. Arco-
Stepperg", fordern die dauernde Dankbarkeit der
Pfarrgemeinde gegen die hochherzigen Spender, die
es möglich gemacht haben, die Arbeit vieler Jahre,
die Restaurierung, nun glücklich zu Ende zu führen,
welche der Pfarrkirche innen und außen das Ge­
präge eines Gotteshauses gegeben hat. Gottes Dank
all den vielen Spendern namhafter und kleiner frci-
williger Gaben, freiwillig im eigentlichen Sinne
des Wortes, da sie nicht auf dem üblichen Wege der
Sammlung eingebracht worden sind, sondern aus
freiem Antriebe geleistet wurden. Erwähnt sei noch
die Decorationsmalerei im Presbyterium, welche die
Herren Gebrüder Landgraf stilgerecht besorgten, ins-
besonders der Sockelteppich, welcher mit seinem auf
das Allerheiligste sich beziehenden Symbolen recht
erbaulich und feierlich wirkt.
Hallein, 11. November. (Gedanken über
die letzte Wähler-Versammlung.) Noch in
bester Erinnerung sind mir folgende Worte des sHrn.
Hucber geblieben, welche er vor 3 Jahren bei seiner
ersten Wählcrversammlung gesprochen: „Ich werde es
nicht wie andere Abgeordnete machen, welche sich
blos zu Wahlzeiten vor ihren Wählern sehen lassen,
sondern ich werde in stetem Contacte mit meinen
Wählern bleiben." Wie oft Herr Hucber sich wäh­
rend der 3 Jahre bei seinen Wählern oder doch einem
Theile derselben sehen ließ, ist uns nicht bekannt.
Dafür ist umso unvergesslicher das Erscheinen des
Herrn Hueber am 18. Juni v. I. und wie er da­
mals an der Spitze einer großen Schar Patcntdeut-
scher stand, deren Aufführung alles andere eher war,
als deutsch.
Zu bekannt dürfte seine überaus ersprießliche
Thätigkeit während der Obstructton sein, als
dass ich darüber auch nur ein weiteres Wort zu
verlieren brauche. Bekannt ist ebenfalls, wie die
deutsche Volkspartei sich seinerzeit von der Führung
eines Schönerer und Wolf losgesagt hat.
Wie das „Salzb. Tagblatt" in Nr. 255 vom
8. d. mittheilte, hat Herr Hueber bei seiner Wähler-
Versammlung in Hallein die Lossagung strvmm auf­
rechterhalten. Wir Wähler von Hallein haben gegen
das Letztere gewiss nichts einzuwenden.
• Aber der Verlauf der Wählerversammlung brachte
eine Entschließung, beantragt von Dr. Sutter, aus
Tageslicht, welche mir zu ganz eigenthümlichen Ge-
danken Anlass gab. Eingangs dieser Resolution wird
gesagt, dass die Wähler Halleins sich mit dem Pro­
gramm des Herrn Hueber, also mit seiner Lossag­
ung von Schönerer, vollständig einverstanden erklä-
gilttzt
reu. Wenn das auch noch nicht viel verspricht, etwas
ists auch und Insoweit bin ich auch einverstanden.
Des Weiteren wird von ihm verlangt, „dass er sich
im Falle seiner Wiederwahl für die nationalen und
wirtschaftlichen Interessen des deutschen Volkes in
Oesterreich jederzeit und rücksichtslos einzusetzen hat."
Warum gerade vie nationalen Interessen immer
an erster Linie stehen, will mir gar nicht recht ein-^^ M
gehen. Ich glaube, von dem ganzen Nationalitäten- io^^
streit während der letzten 3 Jahre hat kein Mensch 12)49 na
.
1.21 tld !,;
(SB-
2.22 nm
4.02 tt*
1.10
(59t
8.50 afe,
einen Heller Nutzen gehabt, sondern gerade dadurch,
dass drüben und herüben die nationalen Kampfhähne
die Nation immer an die erste Stelle gesetzt haben,
ist Ungarn gegenüber soviel verpasst, soviel Geld um-
sonst ausgegeben, soviel Zeit ganz nutzlos verschwen­
det worden, dass der Schaden ein unberechenbarer ist.
Und dann will Herr Hueber rücksichtslos die
nationalen Interessen, wohlgcmerkt in aller erster
Linie, wahren. Ja, heißt denn das nicht auf deutsch
soviel, als jetzt zur Wahlzeit erkläre ich, dass ich vou
der Führung eines Schönerer nichts mehr wissen
will. damit meine Wähler doch nicht ganz kopsscheu_
werden, wenn aber der nationale Hexensabbats etwa i 0 \_^
wieder loögchen sollte, was ja vorauszusehen ist, 11.10 abd
Iiichtichiikril^
3.15 ft.
6.15 ftiii
9.21 uo
2.15 itdjt
hos'
3.14 11
dann werde ich rücksichtslos vorgehen, vielleicht wie- gelt «ui M(>
Nicht»
2.10 ftüt
3.25 ftiii
4.40 früi
6.- früi
9.10 von
Ji
Cd* 1'
y
iji
A ,,
.'i*
9 ©K
.Stlteuj 1
O'-,
&$•
S'.'l
st«
iflÄ
piiffei
eis M tlö
1 M«>
initEpflit fügn
9.35 Votl DMlJlj j JtSjf
(3. ß.) f ftd
l,
Mtt,
A
Mich
2.51 früh
7.20 früh
8.23 von [. giärf
(Br-
2.48 nach
3.20 nchv
(Br,
4.01 nach
9.19 abd.
11.16 abd
ifft
der mit Trompeten und Pultdcckcln. 7.—
Noch interessanter sind die 3 folgenden Punkte: Mchtnnl
Im ersten wird von Herrn Hueber gefordert, „mit 7.34 früh,
allem Nachdrucke einzustehen, dass die deutsche Sprache Mchj.
zui Staatssprache gesetzlich erklärt werde". Ja, hät-7.15^
ten das seinerzeit die Liberalen gethan, als sie noch nchm./
im Vollbesitze ihrer Macht waren. Damals fiel es (Sonw
ihnen gar nicht ein, jetzt, nachdem sie nicht mehr im
Alleinbesitze aller Macht sind, helfe, was helfen kann,
wenn sie, die Alten und Jungen, nur in den Allein-
besitz aller politischen Macht kommen. Jedes Schlag-
wort wird angewendet und wenn die nlten nicht mehr
ziehen, werden neue erfunden.
Und selbst auch angenommen, es könnte die mi j|
die deutsche Sprache gesetzlich als Staatssprache fest- 3 ]20 nSd 3. (3. gn
gestellt werden, glauben denn die Herren, dass die 5.56 abe|
anderen Nationen sich das ruhig gefallen lassen wär- 6.15 abd
den? Der Streit würde nur noch ärger entbrennen 10-50 abd,
und Oesterreich könnte dann allerdings zu Grunde 10*
gehen, was diesen Herren freilich ganz recht wäre.
Ferner soll Herr Hueber dafür eintreten, „dass °° j
das bestehende Schutz- und Trutzbündnis mit Deutsch- io.35f
land staatsgrundgesetzl'ch festgestellt werde" und dies' Ruch »ach
Bündnis sollte noch einen weiteren Ausbau erhalten,+ ÄW!S" a<&
dass in Oesterreich— wohlgemcrkt „staatsgrundgesetz-
lich", so verlangt es der Dr. Sutter und dem stimmt
die Wählerschaft Halleins und Herr Hueber einstim­
mig zu— „festgestellt werde die Zoll- und Münz-
Union mit dem deutschen Reiche."
Mit anderen Worten: Oesterreich soll mit Deutsch­
land aus ewige Zeiten ein Bündnis abschließen, soll 12.— min
sich für alle Fälle die Hände binden oder besser ge- 2-04 nach
sagt, Oesterreich soll im kommenden Reichsrathe sich
selbst und freiwillig Preußen ausliefern. Die Zölle
gegen die Einfuhrsartikel aus Deutschland müssen
fallen gelassen werden, Preußen darf ohne Zoll ein»
führen, was es will, freilich das würde uns die Zoll­
union noch gnädigst zugestehen, dass auch wir nach^
Deutschland zollfrei unsers Artikel ausführen dürften,
Doch wer ein wenig die gewerbliche und industrielle 9.18 vom
Stärke Deutschlands kennt, weiß, was dieser Antrag
zu bedeuten hat. Dieser Antrag sagt es jedem Ver­
nünftigen, Oesterreich soll seinen Handel, sein Ge­
werbe, seine Industrie durch Deutschland einfach zu
Grunde richten lassen.
Eine Münz-Union soll zwischen Oesterreich Krtmml
und Deutschland zu Stande kommen. Welche Münze 10.30 vom
soll denn da eingeführt werden? Dass die cinheit- Mchtung
m
hittte»
Nicht»»
(Seh
1.15 ran.
(Set
1.53 nach
6.10 abdch?.,
9.41 abd§
liche Münze keine andere sein kann, als die deutsche 8.12 ran., 2 ...
fönt,
littst
lTrWUi!
'» Je«. SRd
«C 500
Mark, steht ja bei einem Dr. Sutter fest. Auf gut MHj.£ a
deutsch soll also Oesterreich auch seine Münzen, sein 7.— f^h, 1
Geld an Deutschland ausliefern und soll wie Bayern nchm., e
ein deutscher Bundesstaat werden. Und um das soll 6.56© ei
der kommende Reichsrath nach Berlin bitten gehen. Mchtmrg
Ist das deutsch?— Nach unseren Begriffen ist das 12.15 früh
Vaterlands- und Volksverrath und den will die 7- 11 ftüh
fl'S).
Wählerschaft von Hallein— die deutsche, freiheitlich ^-20 vorm,»
gesinnte— und das muss Hueber versprechen. Vater- 12.45 nach»
landsverrath zu betreiben. Wohl bekomms! 1.45 nchm
Dass die Sonderstellung Galiziens gefordert 3.47 nchm.
wird, ist nicht zu verwundern, denn was wollte Deutsch- 5- J5
S,h
land mit so viel Slaven anfangen? Also wirst man 8] 3 o Ms
Galizien dem russischen Bären in den Rachens 11.50 abends
Im zweiten Punkte der Resolution wird „die
weitgehendste Ausgestaltung eines wirklich und un- 6.21s- früh,
bedingt freien Press-, Vereins- und Versammlungs-
rechtes verlangt, nebst Freigabe der Colportage^ und
Förderung des Schulwesens im
insbesondere durch Einreihung
Kategorie der Staatsbeamten".
9. 35*
10.— (W
freiheitlichen Sinne,.^ Cott^
der Lehrer in die 1 Auch von 2^
4 (3. ©V
(3. (Äffe
fk
*“■-&


[ 2023-06-29 10:36:40.262 - 19001112 - Seite 3 ]
Ä i. Jctofisr.
KläBraunau)
Dass solchen, welche auf Vaterlandsverrath hin­
arbeiten, volle Press-, Vereins- und Versammlungs-
Freiheit erwünscht wäre, darf nicht Wunder nehmen,
denn nur so, wenn sie ganz frei schalten und walten
dürfen, kommen sie schnell an das (ersehnte Ziel.
Dass ungehinderte Verbreitung von Schriften, etwa
nach dem Muster eines „Scherer". der „Los von
Rom"- und „Los von Oesterreich-Bewegung sehr zu
anen-
, ^.,...,Zug Hilfe kommen würde, glauben wir. Dass sich die
^ Liberalen aller Schattierungen gelegentlich der Wahlen
V- Steindorf lehrerfreundlich zeigen, ist eigentlich etwas ko-
misch. Schon dreißig Jahre besteht das jetzige libe-
ftetterv rate Schulgesetz. Damals haben die Herren Gcsctzes-
Steindors wacher sich der Herren Lehrer nicht erinnert, obwohl
U.J'sj es gewiss naheliegend gewesen wäre. Und der Grund?
t, r' onet, ä U9 Damals glaubten die Liberalen, ihre Macht sdauert
, Jsbrnck. fttig und so brauchten sie keine Agitatoren. Jetzt
!lSelzth.) ghxr gerieth ihre Macht ins Schwanken; heraus ihr
m^SÄal) Hcrren Lehrer, helft uns! Hat der Lehrer geholfen,
r Zk% Bischofs- dann hat er seine Schuldigkeit gethan; er niag seine
" sthal) Wege gehen.
1fr
m °4.(Selzth.)
y :©aalfelben
litt
Im dritten Punkt wird von Herrn Hueber ver-
Ä "'-(Selzthal.) langt, „dass er eintrete für den Schutz des deutschen
^ Hallein Gewerbes durch schleunigste Ergänzung und Abändcr-
!l' E-'---- ung der bestehenden, völlig unzulänglichen Gewerbe.
ordnung und für die Beseitigung des schädlichen Ein-
H Miisee-ZM. stusses des Judenthumes im allgemeinen und des un-
kch^ "bds. lauteren Wettbewerbes im besonderen".
K-
^ Ä,>rkt.),' ?sto werbetreibender, der von fast ausschließlich Gewerbe-
Ä rS abds treibenden gewählte Abgeordnete ist. Hueber und
W iistzausen. Merkwürdig, dass man sich jetzt zur Wahlzeit
^bvm., 2 .— erst wieder einmal erinnert, dass Hueber selbst Ge-
6 I
rat u
i- ßkeu.
«d tA flzug
" lllxenzug
SLirSteindors
Genossen hätten während drei Jahren genug Zeit ge
, »rrenzug habt, an die bittere Lage der Gewerbetreibenden zu
«Sv äus denken. Ja freilich, Raufen und Scandalmachen war
^ ^k-tzenzuq" e& en leichter. Na! dass man den Juden ein bischen
( 3. Cl.) Gruseln machen möchte, gehört ja zum längst ver-
«ynenzug f gessenen Antisemitismus. Hoffentlich wird Hueber
ie r I onenj o 9 demnächst sehr scharf gegen die Getreidebörse und an-
ik^ dere derartige Institute auftreten.
'Mit atiifonensug Nun am Schlüsse dieser Resolution möchte ich
lM' M( 3. Cl.) f fragen, ist dieselbe nicht ganz gleich nach ihrem Jn-
«^uunst. halte mit dem Programme eines Schönerer und Wolf?
üjik: m“ 9 0 Wie aufrichtig das Versprechen Huebers ge-
“i»*!^ nommen zu werden verdient, ersieht man daraus,
C1 '“nm’’ dass er sich zwar von Schönerer mit Worten los-
kk «i abends' sagl, aber seine Bestrebungen auszuführen auch ver-
'«»iren. spricht. Dass die Wähler Halleins diese Resolution
einstimmig angenomnien haben, sagt uns, dass die­
selben entweder die Resolution in ihrer Tragweite
nicht verstanden haben und so dem Advocaten. Dr.
Sutter auf den Leim gegangen sind, oder sie haben
die Tragweite dieser Resolution erkannt, dann—
arme k. k. Salinenstadt!
Krichk, 10. November. (Nachtrag zum Brchnd-
, Dr-»Mmstetten Unglück.) Der tiefgefühlteste Dank für die Rettung
^.„MMtexpr.-Z. des Hauses und für die opferwilligste Thätigkeit sei
i- k hiemit ausgesprochen auch den Feuerwehren von
Mit [ä' Golling, Hallcin und Burgfried. Der Einsender des
sä «Disoneii-Zug Berichtes hat erst hernach erfahren, dass auch diese
• SJSÄSörammu) Feuerwehren in der Stunde der Gefahr am Brandorte
Valentin eingetroffen und werkthätigste Hilfe geleistet haben.
M WOruck. Das verbrannte Heu allein macht über 1000 Meter-
irfteii. centnec aus; die ganze Fechsung fiel den Flammen
M g« Saatfeld! zum Opfer; auch Maschinen, Wägen, Arbeitsgerathe
ltn. ftt konnten nicht mehr gerettet werden, da das Feuer
lMBlschofsh. erst bemerkt wurde, als es schon hoch über das Dach
t’-;, emporloderte. Leider war großer Wassermangel und
-i,Menzüg so wurde von den Nachbarn Jauche herbeigeführt;
° (Selzth.)zum Glück gieng ein leiser Nordwind, sonst wäre die
...* iriglim See. Rettung des Hauses und des Weberbauernhauses wohl
,; sS 0 nachm ganz unmöglich gewesen. Dem Schaden von über
Masee-Zscht. 5000 fl. steht eine Versicherung von über 3000 fl.
* Vs, 7.53 ü& gegenüber. Die 13 großen und schönen Kühe konnten
,, Msfirtufc» gerettet werden. Die Nachbarn werden beim Aufbau
f rrn., !. 45 werkthätig Hilfe leisten.
^^"«erk-age), Mittersill, 11. November. Heute ist dem
abends Oberpinzgau „grauses Hail" widerfahren. Dr. Syl>
| vester hielt in Mittersill Versammlung im Schett-
schen Gasthans. Ganze 17 Mann bildeten die Zu-
^ißffTraunst.) Hörerschaft. Freisinger hingegegen hielt in Neukirchen
l ^^nenrun im Schett'schkn Gasthaus eine Versammlung, wieviel
^U^^n,„.pr.-g,Theilnehmer dort waren, konnte ich nicht erfahren.
:t’ (3. Cl.)' Von angesehenen Besitzern, dürfte sich dort gar
<3-Cl.) Niemand betheiligt haben. Von welchen Größen die
*) 6eibcu Versammlungsleiter noch begleitet waren,
f konnte ich nicht erfahren. Unseren Postmeister, den
^^sonenzug Herrn Schett, kränkt es sehr, dass seine Küche den
^enhatt. Versammlungsvcranstaltern nicht gut genug war,
vorn,., sondern dass dieselben ihren Hunger bei der Frau
f ,M‘‘
6.15s*, Bräuin stillten, b
ist
,pen.
Gott sei Dank, dass kein größeres
i io.'
* Wahlmänner- Wahlen. In H ü t t a u:
V. Curie 1 Kaiholisch-Conservatwer, IV.sCurie 2 Ka­
tholisch Conservative.— In Sonnberg: V. Curie
1 Deutschnationalcr, IV. Curie 2 felsenfeste Katho-
lisch-Conservative.— In Maishofen wurden in
der V, Curie 3 und in der IV. Curie 3 feste katho­
lisch politische Männer gewählt.
* Todesfall. Gestern früh verschied Pfeifer­
gasse Nr. 6 Herr Josef Höllmoser, großherzoglich
toscanischer Kutscher, 53 Jahre alt. Beerdigung mor­
gen um £4 Uhr vom Leichenhausc am Communal-
friedhofe aus durch Straßer. (Ein Separatzug ver­
kehrt ab Bahnhof 2.40, Fünshaus 2.45, Bazar
2.50, Nonnthal 2.55, retour vom Communal-Fried-
Hof 4 Uhr.
* Handels- «nd Gewerbekammer. Morgen
4 Uhr findet im Sitzungssaale dera Handels» und
Gewerbekammer eine Plenarsitzung statt. Tagesordnung:
Mittheilungen des Präsidiums. Rechnungsabschluss.
Pensionsfondsrechnung. Voranschlag. Concession für
eine Geschästskanzlei. Behandlung des ganzen Stadt­
gebietes als angenommenen Ortes im Sinne des Bau-
gewerbegesetzes.
* Benefiz Baumgartner. Der allgemein
beliebte und anerkannte Schauspieler, der „Meixner"
des Salzburger Theaters, feiert am Mittwoch seinen
Ehrenabend. Es hieße Eulen nach Athen tragen,
wollten wir abermals die Verdienste des braven
Mimen recapitulieren und deshalb glauben wir mit
Bestimmtheit annehmen zu können, dass das dankbare
Salzburger Pablicum seinem Liebling die Freuden
eines vollen Hauses nicht versagen wird. Herr Baum­
gartner hat zu seinem Benefiz eine Novität von
Schönthan und Kadelburg: „Die gestrengen
Herren" erwählt, ein Stück, welches bisher überall,
wo es zur Aufführung kam, einen durchschlagenden
Erfolg erzielte. Also— Mittwoch, Benefiz Baum­
gartner— alle Mann an Bord! B.
* Theater. Morgen gelangt Johann Strauß'
beliebte Operette „Der Zigeuncrbaron" zur Aufführ­
ung. In Vorbereitung „Sterzl in Berlin", Posse
mit Gesang.
* Ein Stänkerer. Schlossermeister Koch, der
am 2. in der Linzergaffe ein Bretzenmandel niederstieß,
hat gestern l 1 /^ Uhr früh auf der Staatsbrücke mehrere
städt. Arbeiter angestänkert.^ Er rief laut in die Nacht
hinein; „Ihr Straßenkehrergsindel! Ich bin Steuer­
zahler! Ihr lebt von meinen Steuergulden! Koch
Wurde angezeigt.
* Eine Bettgeheritt. M. Maurer entfernte
sich am 6. d. aus ihrem Quartier (Brotgosse 1), u. zw.
nach Zurücklaffung einer Kost- und QuartiersLuld
von 14 K. Maurer dürste sich in der Nachbarschaft
der Stadt aufhalten; sie ist 28 Jahre alt, hat schwarze
Haare.
* 2 Martinigänse holte sich Jemand gestern
Nachts bei Fr.- Adlgasser in der Untersbergstraße.
Dieselben sind 10 K werth, die Federn des linken
Flügels sind bei beiden Gänsen gestutzt, am Genick
sind die Federn zum Theil ausgeschnitten.
* Ein gefährliches Jndividnum wurde am
10. d. in der Person des Al. Hofmeier verhaftet.
Er ist 33 Jahre alt, trug einen scharf geladenen
Revolver und ein stiletartiges Messer und 30 Mark
in Geld mit sich. Er erzählte in weinsrliger Stimme
von einem vor 2 Jahren verübten Raub; seither war
Hofmeier in Amerika.
* Streitende Sandarbeiter. Am Samstag
vormittags gab es zwischen den Sandarbeitern der
Gebr. Angclberger und des Ledersberger Streit. Ober­
halb der Carolinenbrücke gieng ein Arbeiter des Angel-
berger gegen Homvlka, Arbeiter des Ledersberger mit
einem Pfosten los. Homolka erhielt einen schmerz­
haften Schlag über die linke Achsel. Auch gefährliche
Drohungen seitens der Angelbergerischen Arbeiter seien
wiederholt gefallen. Grund der Streitigkeiten ist Eifer­
sucht wegen Ausnutzung des Platzes.
* Zeitweilige Einstellung des Postpaket-
verkehres nach Transvaal. Zufolge Verordnung
des k. k. Handclsmintsteriums wurde infolge Unter­
brechung der Postoerbmdnng über Lourenco-Marques
der Postpaketvcrkehr nach Transvaal auch über Ham­
burg bis auf Weiteres eingestellt. Da auch der zweite
Beförderungsweg „England" dermalen nicht benützt
werden kann, so können Postpakete nach Transvaal
bis auf weiteres zur Beförderung überhaupt nicht
mehr angenommen werden.
AleMMme öes 11 WWM-Lm.-Mrms.
Der Czar an Influenza erkrankt.
Petersburg, 12. November. Der Czar ist
an Influenza erkrankt. Die Krankheit verläuft normal.
es sind keine Complicationen eingttrelen. Tägliche
Bulletins werden nicht ausgegeben.
Chinesisches.
London, 12. November. „Standard" meldet
aus Shanghai: „Es wird gehofft, die seitens der
Russen geräumte nördliche Etsenbahn werde von der
englischen Regierung nicht den bevollmächtigten Ver­
bündeten übertragen werden. Tungfuhstang habe
dem kaiserlichen Hofe mittheilen lassen, er würde,
wenn der Hof ihn zu enthaupten beabsichtige, sich
genöthigt schen, zu rebellieren, die Provinz
Kanfu uünde auf seiner Seite. Die „Times" mel­
den aus Peking: Li-Hung-Tschang beantwortete noch
nicht die Note Alexe Jeffs, worin Chtna aufgefordert
wird, die Civilverwaltung der Mandschurei unter dem
Protectorate Russlands zu übernehmen. Russ-
land stellte die Bedingung, die Wahl der chinesischen
Beamteu für die Civilverwaltung solle seiner Ge­
nehmigung unterliegen, es wünscht eine Truppm-
macht in .der Mandschurei zu unterhalten. In der
Depesche heißt es schließlich. Letzteres wäre einer end-
giltigeu militärischen Occupation gleichzustellen.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 12. November. Bei dem kürzlichen
Gefechte bei Belfast wurden die Burenführe- Prinsloo
und Fourle getödtet, Grobelaar verwundet.
Aus dem Henchtssaale.
Pisek, 10. November.
(Process Hilsner,) Die Unterbrechung der
Freitagssitzung war nur für die Katz. Die von
dem Vertheidiger Hilsners beantragtes Besichtigung
der Mordstelle im Polnaer Walde seitens aller an
der Beurtheilug des Falles Hruza offictell betheiltg.
ten Gerichtspersönlichkeiten wurde von den Geschwor­
nen abgelehnt. Die heute vernommenen Zeugen­
aussagen bieten nichts Neues, sie lauten mit Ein-
müthigkeit für Hilsner ungünstig.
Walriket-Auszüge.
Stadtpfarre St. Andrä.
Geboren: 13. October. Elfrieda Maria, des
Wilhelm Chwoyka. Affecuranzbeamter. und der Maria,
geborne Jesinger. 30. October. Anton Peter, des
Peter Springt, Wagenwärtcrgehilfe. und der Ma­
thilde, geborne Buttinger. 1. November. Walter Karl,
des Rudolf Reifcht, Kaufmann, und der Katharina,
geborne Rettsamer. 30. October. Johann Josef, des
Johann Baumgartner, Binder und der Magdalena,
geborne Gotzmann. 22. October. Josef Karl, des
Wenzel Budin, Maurerpolier, und der Anna, geb.
Macik. 30. October. Maria Anna. des Franz Öfter,
maier, Fleischhauer, und der Anna, geborne Berg.
Hammer. 4. November. Katharina, des Jgnaz Mühl-
auer, Bahnbedienstetcr, und der Anna. geborne Kuf-
ner. 10. November. Otto. des Josef Hulan. Musiker,
und der Barbara, geborne Mandik.— 5 uneheliche
Kinder. 1 todtgebornes Kind.— Gestorben: 27.
October. Eduard Ludkg, Volksschüler, 10 Jahre. 3.
November. Franz Fischer, Zeichner, 23 Jahre. An-
tonia Watzenböck, Fiakersgattin. 36 Jahre. 9. Nov.
Maria Enzinger, Köchin. 74 Jahre. 3 Kinder.—
Ehe-Verkündigungen: Franz Ortmann,
Staatsbahnschlosscr in Urfahr, mit Anna Bauer,
Köchin. Josef Edlinger. Kutscher, mit Anna Krifta,
Privat. Josef Rybak, Gärtner, mit Helene Leibold.
Kammcrjungfer. Alois Sagmeister, Magistratsconci-
pist in Wien. mit Maria Böhm, Private hier. Josef
Willebrand, Aushilfsconducteur. mit Maria Secbauer,
Private. Josef Matay, Schneidergehilfe, mit Josefa
Rastl, Köchin. Mathias König, Fiaker, mit Anna
Gsengcr, Köchin. Kar! Held, Privat, mit Maria
Grösl, Gastwirtin. I. Gruber, Gepäcksträger, mit
Magdalena Fiba, Köchin.
Welser Getreidepreise vom 10. November.
per 100 Kilogr. Wetzen ta ©erste Lms Hafer
Schöne .... 17— 1560 15— 13— 1250
Mittlere.... 16 50 15 05 14-50 12-50 12—
Geringere... 16— 1450 13 95 12-— 1150
Mittelpr. der Vorwoche 16 45 14 90 14 60 12.50 10 05
TekIkSphischer Kurs der k. k. Bsrse in Wien
vom 12. November 1900.
Zinhsitliche Staatsschuld
m Nuten 97.70
Einheitliche Staatsschuld
in Silber ...... 97.40
Orsterr. Goldrente.. 115.10
4% offen. Kronenrente 93 50
i% ungar. Goldrente 115.05
4% «ngar. grenentente 90.35
Oest.-nng. Bankaktien 16»8.—
Credit-Aetlen 685.25
London 240.65
100 deutsche R.-Mark 117.67
20 Markstücke .... 23.60
20 Francsstücke ... 19.21
Italien. Banknoten. 90.45
Rand-Dukaten .... 11.38


[ 2023-06-29 10:36:40.262 - 19001112 - Seite 4 ]
pHOHESSEN in «Den ZislmngW
L OSE gegen Cassa znm Tagescourse and coulantest
In Monatsraten.
V EESICHEEUNG gegen VEELOSUNGSVERLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectire
Nominale bei Losen und Terlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
m
fectaMa-AiMeseilsiM
Mercur“
tmpmtomsto
1 StLtL 8% Boaenlos 1. Emission. Mrl. 4 R. 45 000 ö.W.
1« UttfisMr. Pr&raien-Lo* 4 L. 40. t. 3. 75.000 ft.'W.
vLä S. 60.000 ö.W.
,4„ -Erahn? £KM.tOÖ
, ft* S. 200.000 st.W.
*o/ 0 Serbea-Los...
"Msvsr 0^nuNnri»l-I-o*
M
tz wien !„ Mi%m l
Alle i Lose »naammen !n Monatsraten 4 L. 15.— tmd di*
Seal* in entfallende Sfsmpelgebür. Auf Verlautn werden wh
»ödere beliebig* Loegruppeo «der ®lo*eli}.e Lote nogen Tj>> 1 '•■»••“
lsilgfcA Cs>Gifcfc^*M'
Ittnimadkiig
Keir. [sie anläfstidi iser ausgefdlrifiSenea £eisfisra(sis>
nmfts Borjaiifsimmise Hlafismännct^lkfis in iler Stadt
salzßnrg für die allgemeine lOafismfap.
Das hohe k. k. Landespräsidium hat in Gemäß-
heit des§ 28 der durch das Gesetz vom 14. Juni
1896, R.- G. -Bl. Nr. 169, abgeänderten Reichs­
raths-Wahlordnung zur Vornahme der Wahlmänner-
Wahl in der Slaüt 'Salzburg für die allgemeine
Wähler classe
Mittwoch den 5. und Donnerstag den
6. December l. I.
mit dem jedesmaligen Beginne der Stimmenabgabe
um 8 Uhr früh und dem Schlüsse derselben um
1 Uhr nachmittags, am erstgenannten Tage außerdem
von 6 bis 8 Uhr abends bestimmt.
Hinsichtlich der Vornahme dieser Wahl wird
nun >n weit-rer Ausführung des ß 28 des obigen
Gesetzes Nachstehendes verlautbarl:
Auf die Landeshauptstadt entfallen 52 Wohl­
männer und erfolgt die Wahl dieser Wahlmänner in
fünf Sectionen, welche Nach Maßgabe des Orimtierunqs-
Schemas für die Bezirkscintheilung der Stadt ge­
bildet wurden.
Die I. Section besieht aus den Wählern des
1 ., 4. und 5. Bezirkes und wählt im Gemeinderaths-
Sitzungssaale (Rathhaus, 2 Stock) 12 Wahlmänncr.
Die II. Section besteht aus den Wählern des
2. und 3. Bezirkes, sowie der Bezirke Nonnthal und
äußerer Stein und wählt im Kasererbräu-Gafthause
(Kaigasse,33) 12 Wahlmänner.
.Die III. Section besteht aus den Wählern
des 6 ., 7. und 8. Bezirkes und wählt in der
Restauration „Mirabell" 11 Wahlmänner.
Die IV. Section besteht aus den Bezirken
Lehen, MönÄsberg, Mülln und Riedenbarg und
wählt in Fischingers Gasthof in Riedenlmrg
7 Wahlmänner.
Die V. Section besteht aus den Bezirken
Schallmoos und Froschheim und wählt in der
Cnehans-Nestauration 10 Wahlmänncr.
Die Wahtmänner können ohne Rücksicht aus die
einzelnen Sectionen aus der Mitte der sämmtlichen
Wahlberechtigten gewählt werben.
Die Scrutinierung erfolgt in den einzelnen
Sectionen und wird sodann das Gesammtergebnis
von der Wahlcommission der ersten Section zu­
sammengestellt.
Sladtgemeinde-Morstehnng Sakzbmg
am 31. October 1900.
Der Bürgermeister:
Berger.
mit Oekonomiegebäuden und 46 Joch Grundstücken,
eine Stunde oberhalb Grostarl
ist verkaufen.
Auskunft gibt die Jagdleitung in Großarl.
6SF“ MorzirgUche -«I
Ieinemvaren Barchente
Kleiderstoffe Bettzeuge
Umhängtttchev Dorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
3ML. Kowar
SWWü-UUMM 14.
Wag van Union Unfltt in Zalsturg.
alcnöer
Soeben ist erschienen:
R üHER:
Jahrbuch für **\
christliche Familien
Preis: broschiert 50 Heller, gebunden 60 Heller.
für das Jade
19 OI
Der neue Jahrgang dieses Kalenders zeichnet
sich trotz des herabgesetzten Preis es ganz be­
sonders durch textliche und illustrative Reichhaltigkeit
aus und ist auch durch seine allgemeinen und
localen praktischen Notizen als Hausbuch sehr zu
empfehlen.
Bei der hohen
ZuLersleuer
ist Andre Hafers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
WesgeNplusHeK
Merdedecken
Gummimantel
KurnmifchuHe
(Patent-Galoschen)
ZkLröriKs-Wieöextcrge
Josef lUein, Salzburg
Sigmmid-Haffner-Gasse 8.
Ztilioriniol'lh' erhalten 4Zitherstücke u. Katalog geg.
Jlllffisstilill Marke 1. ilenfittdlirpr, (Tförftou, Böhmen.
MTMl
SkiMMmi!
Fleisch zum Einsuren und Selchen
übernimmt für Private ab 1. November l. I.
Anton E€ai*rei*
Linzergasse 19.
Vier goldene Medaillen
Chocolade Kofferte
^ billiger
als alle ia- Bofl aasMissta teolaäea
bei feinerer Qualität.
In Salzburg zu beziehen durch
L. Bachmaycr
Stranz& Scio
Tlialer& Matt
It. F. Azwanger
Chr. Paurnfeind.
Josef Beinkofcr
Franz C. Fitz
Stockinger& Schoinz
Carl Gtcissler’s Nachf.
Jos. Küsse rle& Co,
in Wien.
Docsdlriftsmäfjigc
Kirchen-Rechnungen
Unterricht in der Buchführung. Richtigstellung der
Stiftungen-Kataster, technische geodätische Aufnahmen
besorgt
Anton Wcryer
Salzöurg-Uonnlhak.
9 ,ns,rien -V öZssl
echte Harzer, tourenreiche Sänger,
von 7 Mark an empfiehlt unter Garantie
E. Maschke, St. Mdreasberg Nr. 25
im Harz, Deutschland.
lY4
u. k. Hos- fjf Gngrllmurn
MAUMchws Enbon
in Salzburg-Parjch
empfehlen sich dem ?. I. Clerns, Instituten und Privaten zum Baue von Kirche«-.
Concert- und Salon-Orgeln gediegener Ausführung, sowie zu Umbauten und Repara-
iuren allerer Orgelwerke.
Die Leitung des Geschältes und Vertretung desselben hat der fei. Verstorbene seinem
Bruder Josef Manracher, k. u. k. Hof-Orgelbauer tu St. Florian bei Linz, bis zur Voll- gt
jährigkeit des Sohnes Franz übertragen. W
Kataloge mit Dispositionen und Referenzen stehen sranco zur Verfügung.^
Gvtztmrrlikt ftt Zoll mn Zillen l 8 f 8— ftt Snhltttmz f 86 j.
heravstzeb«: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacrmr: Johann Hvtter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

