
[ 2023-06-29 10:38:06.729 - 19000328 - Seite 1 ]
Mittwoch. 28 'März 1900 M 71 XXXVI. Zaßrgana
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—AbgabestrUrn: »^-
3n der Haupttr«fik JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel. Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasse;
Klimitsch, Schallmoofer Hauptstraße; ASPöck, Kaigaffe; Buchfellner, Ronnthaler Hauptstraße; fernerS im ZeitungsverfchleifS I. Konrath, Schwarzstraße.
Pkänumerations-Preife: a) Für das Uagötatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 E, vierteljährlich 5 E 60 h, monatlich 1 K 90 A. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
vierteljährlich 4 E, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 A, vierteljährlich 1 E 80 A, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 E, halbjährlich 3 E, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe« müssen mit einer Retourwarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschriften von KnSert Arkedl, Wien, V., Matzlcinsdorfer-Straße 7.
An die P. T. Wähler des I. Wahl-
Körpers!
Am Donnerstag den 29. d. M. finden die dies­
jährigen Gemeinderathswahlen mit der Wahl des
I. Wahlkörpers, ihren Abschluss.
Dieser Wahlkörper hat Heuer nur zwei Mandate
zu besetzen, die Männer aber, die zur Wiederwahl
empfohlen werden, nehmen sehr hervorragende Stellen
in unserer Stadtgemeindevertretung ein; es sind dies
die Herren:
Dr. Balthasar Kaltner, Domcapitular und
Gemeinderath, und
Franz Berger, Banquier und Bürgermeister-
Stellvertreter.
Herr Domcapitular Dr. Kaltner ist derzeit Ob-
mann der Bausection, Obmann- Stellvertreter der
Finanzsection und auch Mitglied der Rechtssection.
Seine bewährte Kraft, seine Kenntnisse und sein Eifer
für das Wohl unserer Stadt werden selbst von seinen
Gegnern in rückhaltlosester Weise anerkannt.
Herr Bicebürgermeister Berger, Obmann der
finanzsection, hat durch strenge Sparsamkeit und
dnrch eingreifende Reformen die Gesundung der städti­
schen Finanzen angebahnt und es ist hiedurch nicht
nur eine weitere Erhöhung der ohnehin drückenden
Umlage vermieden, sondern sogar eine Verminderung
derselben um 2 kr. ermöglicht worden.
Nicht vergessen darf auch werden, dass die beiden
Herren Candidaten seinerzeit bei der Verhandlung
über den Vertragsentwurf betreffend die Herstellung
der elektrischen Bahn entschieden für Aenderungen an
denselben eintraten, wodurch die Stadtgemcinde eine
Reihe von bedeutend günstigeren Bedingungen er­
reichte.
In Anbetracht der so verdienstvollen Thätigkeit
der beiden Herren Candidaten ergeht das dringende
Ersuchen an die ?. T. Herren Wähler, sich an der
Wahlurne zahlreich einzufinden und denselben ihre
Stimme zu geben.
Das Agitationslöcal des katholisch-conservativen
Wahlcomitös befindet sich im Gasthaufe „zur Ente",
Goldgasse Nr. 10, 1. Stock. Die Herren Wähler
werden dringend gebeten, vor Abgabe der Stimmen
im Agitationslocal vorzusprechen.
iGS KlWlW-MskMtM WWM.
IMer H einem destalul
-Dnctioniert.'
Zur Zeit, da wir das schreiben, liest man in
Wien schon als Thatsache: Die Wiener Wahlresorm
(das wichtigste Stück des neuen Statuts) hat die
a. h. kais. Bestätigung erhalten. Dieser Bestätigung
schickte die Regierung in der „Abendpost" vom 26. d.
eine Besprechung voraus, welche wir als Gegengewicht
für die fanatische Hetze der gesummten gemeinbürg-
schaftlichen deutschliberalen Presse vollinhaltlich mit­
theilen wollen.
„Das neue Wiener Gemeindestatut weist gegen­
über dem bisherigen nur drei nennenswerte Aen­
derungen auf: Einmal die Umgestaltung der bisher
mit der Leopoldstadt vereinigten Brigittenau in einen
selbständigen (zwanzigsten) Gemeindebezirk, eine Ver­
fügung, die in der Ausdehnung und Bcwohnerzahl
der Brigittenau ihre Begründung findet; dann die
Entlastung des Stadtrathes durch die Einsetzung eines
besonderen Ausschusses für die Verleihung des Hei-
matsrcchtes und des Bürgerrechtes, durch die Er­
mächtigung des Gemcinderathes zur Einsetzung be
sondcrer Ausschüsse für einzelne Angelegenheiten und
durch die fallweise Heranziehung von Gemcinderäthen
als Referenten im Siadtrathr— eine Vorsorge, die
jedem Kenner der Gemeindeverwaltung als eine
wesentliche Verbesserung des geltenden Statuts er­
scheinen wird; endlich die Ausübung der Discipli-
nargewalt gegenüber den Mitgliedern des Ge­
meinderathes. Es kann wohl keinem Zweifel unter­
liegen, dass das Erkenntnis eines ständigen, aus
mehreren Mitgliedern zusammengesetzten Disciplinar­
rathes dem unter den Geschehnissen des Augenblickes
gefassten Beschluße des Vorsitzenden, welcher bisher
die Ausschließung allein verfügen konnte, entschieden
vorzuziehen ist.
Die Discussion der politischen Parteien wendete
sich diesen Bestimmungen, sowie dem Gemeindestatute
überhaupt mit weit weniger Nachdruck zu, als der
neuen Gemetndewahlordnung, die in der That
namentlich in den ersten, vorjährigen Beschlüssen des
Wiener Gemeinderathes und des niederösterreichischen
Landtages sehr weitgehende Aenderungen der bis­
herigen Verhältnisse ausweist. Es liegt auf der
Hand, dass jede Wahlordnung, wie immer sie be­
schaffen sein mag, zahlreichen principiellen Anfechtun­
gen, je nach dem politischen Standpunkt des Beur­
theilenden, unterliegt. Deshalb konnte die Regierung
Inur darauf sehen, dass die Parteibestrebungen zu
keinem positiven Unrecht führen. Der erste Entwurf
zeigte derartige Gebrechen in sdem Ausschlüsse der
Personaleinkommensteuer- und Rentensteuerpflichtigen
vom Wahlrechte, in der Einreihung der Lehrer in
den 3. Wahllörper, in der geforderten übermäßig
langen Seßhaftigkeit für das Wahlrecht in der all­
gemeinen Wählerclasse, in der nicht genügend con-
trolierten fallweiscn Auftheilung der Mandate auf
die einzelnen Bezirke innerhalb der Wahlkörper, in
der unbeschränkten Möglichkeit, durch Verleihung des
Bürgerrechtes das Wahlergebnis im 2. Wahlkörper
zu beeinflussen, in der unklaren Definition des Wahl­
rechtes der Mitbesitzer einer steuerpflichtigen Realität
und der öffentlichen Gesellschafter einer Erwerbs-
unternehmung und in dem Wahlzwange mit Straf-
sanction. Alle diese Anstände sind nunmehr im
Statute theils vollständig beseitigt, theils so abge­
schwächt. dass von einer Parteinahme für oder
gegen irgend einen Theil der Wählerschaft
nicht gut die Rede sein kann.
Allerdings werden einzelne der abgeänderten Be­
stimmungen noch immer angefochten. Die principiell
und praktisch wichtigste Neuerung ist ohne Zweifel
die Schaffung eines vierten Wahlkörpers des all­
gemeinen Wahlrechtes nach dem Muster der Reichs-
rathswahlresorm von 1896. Es ist selbstverständlich,
dass alle Jene, welche die in dieser Wahlreform ver­
suchte Combination des Systems der Interessenver­
tretung mit dem allgemeinen Wahlrechte aus theo­
retischen oder praktischen politischen Gründen verwerfen,
ihre Gegnerschaft auch auf die im neuen Gesetze nach
diesem Vorbilde realisierte Art der Erweiterung des
Gemeindewahlrechtes ausdehnen. Es ist aber ebenso
einleuchtend, dass die Regierung die Adoptierung des
Vorbildes der Reichsrathswahlreform für die Er­
weiterung und Ausgestaltung des Gemeindewahl­
rechtes nicht als ein Sanctionshindrrnis behandeln
konnte. Jedenfalls wird durch den neuen 4. Wahl­
körper die Thüre der Gemeindestude den breitesten
Volksschichten geöffnet.
Ferner erscheint Vielen der neue Census für den
1. und 2. Wahlkörper zu gering, dagegen der Per-
sonal-Einkommcnsteueicensus für den 3. Wahlkörper
zu hoch. In dieser Beziehung ist zu bemerken, dass
die Sätze für den 1. und 2. Wahlkörper sehr wohl
in die absteigende Skala passen, die durch die Ziffern
der 3 Gemeindestatute von 1850, 1890 und des
neuen von 1900 gebildet wird. Für den 3. Wahl-
Mstmn StmOMr unö öte fielen Kreuze
stuf dem Kiechofe mi% Wer?
(Fortsetzung.)
Wann die Sage entstanden sein mag, ist mit
Sicherheit nicht zu bestimmen und kann überhaupt
bei keiner Sage mit Sicherheit bestimmt werden, das
liegt in der Art, wie Sagen entstehen. Sie sind ja
nicht die Schöpfungen eines Einzelnen, der sie zu
einer bestimmten Zeit erfand und veröffentlichte, son­
dern ste entstehen ohne nachweisbaren Antheil Ein-
zelner aus der Gesammtheit des Volkes und werden
toeim "ras seine Einbildungskraft
gejchaffen, durch das Gedächtnis erhalten und von
Mund zu Mund fortgepflanzt wird. Sicher ist, dass
die Tage, die sich an die sieben Kreuze heftete, schon
in den vierziger Jahren unseres Jahrhunderts be­
kannt war und bereits zu speculativen Zwecken aus­
gebeutet wurde, wie eine namhafte Persönlichkeit
Salzburgs, der ich so vielfache Förderung meines
Ttudiums d er Salzburger Geschichte verdanke, mir
feHsrfinft£ “I? 8 den im Selbstverläge der E
gen, XXXlxb^MLer Landestunde erschienenen Mittheiln
mitzutheilen die Güte hatte. Er erzählte mir, dass
in einem der vierziger Jahre in dem damaligen
Brauhause zur Gugl in der Judengosse der Besitzer
eines Wachsfigurencabinets seinen zeitweiligen Aufent­
halt hatte und da derartige Wunderdinge für Kinder
stets eine besondere Anziehungskraft haben, so führte
ihn seine Tante eines Tages hinein. Er erinnere
sich, wie er sagte, noch ganz genau an eine Gruppe,
die ihm damals besonders aufgefallen sei. Sie habe
eine Frau dargestellt, auf einem Tische ausgestreckt
liegend und vom Halse bis zu den Füßen in Decken
eingeschnürt. Am Fußende sah er einen Mann in
kauernder Stellung, der die Frau an den Fußsohlen,
die aus der Decke hervorsahen, zu kitzeln schien. Die
Stellung der gekrümmten Finger, deren Spitzen die
Fußsohlen berührten, ließen darüber kaum einen
Zweifel aufkommen.
Ich selbst erinnere mich noch aus meiner Jugend­
zeit, dass mir die Großmutter— es war gleichfalls
im Anfange der vierziger Jahre— an einem Winter­
abende genau dieselbe Sage erzählte. Da sie in den
Anfangsjahren dieses Jahrhunderts als die Frau
eines österreichischen Officiers hier in Salzburg lebte
und seit dem Jahre 1809, in welchem Salzburg an
Bayern kam, diese Stadt nie mehr sah, so ist es nicht
unmöglich, dass sie von der Sage während ihres
Aufenthaltes in Salzburg Kenntnis erhielt. Dieselbe
aber weiter gegen ihren Ursprung hin zu verfolgen
gelang mir trotz aller Nachforschung nicht.
Sebastian Stumpfögger— seine noch in Graz
lebenden Nachkommen behaupten, dass dies die richtige
Schreibung des Namens sei— hatte, wie ich schon
erwähnte, tn seinem Leben nur sechs Frauen; dessen
ungeachtet legt die Sage dem Armen noch eine
siebente zu. Freilich können die sieben Kreuze zu­
nächst die Veranlassung hiezu gegeben haben. Trotz­
dem ist die Vermuthung nicht ganz ausgeschlossen,
dass die siebente, ihm von der Sage aufgedrängte
Frau eine, wenn auch dunkle Reminiscenz aus alter
Zeit her sein kann, denn Männer mit dem Beinamen
„der Siebenweiber" oder „mit den sieben Weibern"
gab es in Salzburg mehrere. Urkundlich nachweis­
bar sind deren nur drei; möglicherweise aber. was
allerdings nicht nachweisbar ist, lebte zu verschiedener
Zeit noch einer oder der andere, dem der Vollsmund
den Zunamen „der Siebenweiber" beilegte, nur dass
er nicht das Glück hatte, bei seinen Lebzeiten ur­
kundlich festgenagelt zu werden.


[ 2023-06-29 10:38:06.729 - 19000328 - Seite 2 ]
körper kann es sich praktisch nur darum handeln, ob. sein, da eingestandenermaßen die breitesten Volksschich-
schon ein der Personal-Einkommensteuer unterliegendes j ten ihre Vertretung im Gemeindcrathe finden wer-
Reineinkommen von 900 fl. oder ein solches von
1100 ft. das Wahlrecht begründen soll; wobei
namentlich im Vergleiche mit der ehemaligen Ein­
kommensteuer 2. und 3. Classe die durchgreifende
Verschiedenheit der Bemessungsgrundlagen die Wahl
des höheren Satzes für die neue Personal-Einkommen-
stcuer zu begründen geeignet ist. Ziffermäßig be­
trachtet, stellt sich heraus, dass durch die neue Fest­
setzung der Censusgrenzen für die ersten 3 Wahl­
körper die Vertheilung der Wühler aus die einzelnen
Wahlkörper wieder in ein ähnliches Verhältnis ge­
bracht wird, wie es schon einmal bestanden hat. Die
Wiederherstellung einer lange und unangefochten fest­
gehaltenen Proportion kann doch unmöglich als ein­
seitige Begünstigung einer Partei betrachtet werden.
Den Mittelpunkt aller Einwendungen bildete
indeß die Neuerung in der Vertheilung der Mandate
der ersten 3 Wahllörpcr auf die. einzelnen Gemeinde­
bezirke, obwohl eme analoge Vorschrift schon im
Statute von 1850 vorhanden war. Die öffentliche
Meinung hält ssich vornehmlich an die daraus
erwartete Verringerung der Mandate des 1. Gemeinde-
bezirkes, ohne zu untersuchen, ob eine solche Vermin­
derung der Mandatszahl nicht auch andere Bezirke­
treffen werde, die ganz anders wählen als der 1. Be­
zirk. Da nun.diese Frage bejaht werden muss, so
ist die Bestimmtheit, womit hier von der Bevor­
zugung einer Partei auf Kosten der anderen gespro­
chen wurde, nicht begründet. Wenn aber insbeson­
dere die Steuerlcistung des 1. Bezirkes so nach­
drücklich betont wird, so ist doch zu bemerken, dass
ein sehr großer Theil dieser Leistung auf juristische
Personen ohne Wahlrecht, wie: Banken, Eisenbahen,
Assecuranzen, Jndustrregesellschaften, Fonds u. s. w.,
entfällt, und dass ferner nahezu die Hälfte der Er-
werbsteuerträgcr der inneren Stadt ihr Wahlrecht nicht
dort, sondern in anderen Bezirken auszuüben hat.
Die Regierung verhehlt sich nicht, dass auch das
neue Statut nicht allen mehr oder minder berech­
tigten Einwendungen und Bestrebungen gerecht wird.
Allein sie musste mit der gegebenen Sachlage rech­
nen, der zufolge eine endliche positive Entscheidung
unbedingt geboten war, zumal gegen den Vor­
schlag, die Mandate der zum Austritte bestimmten
Gemcinderäthe um eine bestimmte Frist zu verlängern,
sich am nachdrücklichsten diejenigen aussprachen, die
auch Gegner des neuen Statutes sind."
Aus dieser Darstellung ergibt sich zunächst, war
um die Regierung Thun die frühere Gemeindewahl­
ordnung nicht zur allerh. Sanction, vorlegen wollte
oder konnte. Es wurde dem Grafen Thun sehr ver­
übelt, dass er nicht rasch und thatkräftig gehandelt
hat. Wir wissen nicht und die wenigsten, welche über
Thun und seine Regierung den Stab gebrochen ha­
ben, werden es in Erfahrung bringen, ob er in der
Lage gewesen wäre, die allerh. Sanction zu erwir­
ken. Inzwischen hat der niederösterreichische Landtag
einige nicht unwesentliche Aenderungen vorgenommen,
welche es der jetzigen Regierung jedenfalls leichter
machten, diese schon lange schwebende Angelegenheit,
diesen Ausgangspunkt von öffentlichen Kundgebungen
und Skandalen, zur Entscheidung zu bringen.
Es ist allgemein bekannt, dass sich die verschie­
denen Gruppen der deutschen Gemeinbürgschast mit
aller Gewalt gegen ihre Genossen in dieser Verbind­
ung zur Wehr setzten und im Verein mit den So­
cialdemokraten alles anstrengten, um das endgiltige
Zustandekommen der Wiener Wahlresorm zu hinter­
treiben.
Als Gegengewicht legten hervorragende Männer
der Rechten und speciell der kath. Volkspartei ihren
Einfluß in die Wagschale, und so hat Wien endlich
erreicht, was es lange angestrebt.
Von einem Wahlrechtsraub kann nicht die Rede
den. Hat durch die neue Wahlordnung die christliche
Bevölkerung ihr Recht erlangt und die liberale Wahl-
kreisgeometrie ihr Ende gefunden, so wird jeder billig
Denkende sich darüber freuen. Sollte aber, was wir
nicht glauben können, die neue Wahlordnung ein Un-
recht enthalten, so dass ein Theil der Wählerschaft
nicht zu seinem Rechte kommt oder seines Rechtes
entkleidet würde, so würde auch für die Macher
dieser Ordnung die Vergeltung nicht ausbleiben,
gerade sowie der Liberalismus heute trotz der gün­
stigsten Wahlkreiscintheilung vielfach auf dem Aus­
sterbeetat angelangt ist. Moralisch ist er schon längst
überall gerichtet, der beste Beweis dafür, dass sich
seine Anhänger ihres alten Namens schämen.
Wir freuen uns mit den Christlichsocialen, dass
es ihnen gelungen ist, die Mauer der alten Wahlre­
form, welche manchen Kreisen noch immer die unbe­
dingte Herrschaft in großen Gebieten verschaffte, zu
durchbrechen und es überall möglich zu machen, die
wahre Gesinnung der Mehrheit zum Ausdrucke zu
bringen.
Die Sanction.
Die „Wiener Zeitung" brachte am 27. März
an der Spitze ihres nichtamtlichen Theiles die Sanc­
tion der Wiener Wahlreform in nachstehender Form
zur Verlautbarung: „Se. k. und k. Apostolische Ma­
jestät haben mit allerhöchster Entschließung vom 24.
März d. I. dem vom Landtage des Erzherzogthumes
Oesterreich unter der Enns beschlossenen Entwürfe
eines Gesetzes, womit ein neues Gemeindestatut und
eine neue Gemeinde-Wahlordnung für die Reichs-
haupt- und Residenzstadt Wien erlassen werden, die
Allerhöchste Sanction allergnädigst zu ertheilen ge­
ruht."
Die Liberalen machen in ihren Organen Lärm
gegen den Sieg der Reaction und halten den 24.
März für einen kritischen Tag erster Ordnung.
Die Vertretung der gefürsteten Grafschaft Tirol
hat iv der Triester Eisenbahnfrage nur insoserne
Stellung genommen, als sie sich mit besonderer
Wärme für die Führung der Tauernbahn über den
Felbertauern, das ist für die Linie Ltenz—Kitzbühel
ausgesprochen hat..
Der Landtag des Erzherzogthums Oesterreich ob
tj ,rt.
der Enns hat seiner Anschauung dahin Ausdruck ge- *2.47 fe.«.
w:- <*.— ri.n..—■-- 7.24 ich
10.25 V»K,r|äBKt
Staatseisenbahnverbindung mit Trieft dringend noth- 118 jj'
/"’ J ü V^ g 1->^ ||tW
geben, dass die Herstellung einer zweiten, nirgends
durch Theilstrecken einer Privatbahn unterbrochenen Ti« 3;'?2 ä.I
1.18 n*.\
(S3t;| .£
wendig erscheint und dass zu diesem Behufe die 1A3 rm ütf$s
Bahnlinie Divaöa—Lack oder, falls diese Linie nicht n ";' \t;
möglich wäre, eine über Görz führende Bahnlinie. £10
sowie an Stelle der Tauernbahn eine Eisenbahn von (A,
Liezen über den Pphrnpass und durch das Krems- 8' 50 abtz M|
thal zur Ausführung zu bringen wäre. Nichts uiii j
: Der Landtag des Königreiches Böhmen endlich, s.is fttzKB
welcher im Laufe der letzten Jahre wiederholt der g 14 S
Triester Eisenbahnfrage seine Aufmerksamkeit zuge- 9.21 ü,
wendet hat. fasste in seiner Sitzung am 4. März 2. 1 b wk
1897 den Beschluss, die Regierung sei aufzufordern,
hvsr
bei ihren Maßnahmen für die Herstellung einer zweiten 3-14 nd)l
Bahnverbindung mit Trieft darauf Bedacht zu nehmen, 7 .— abd-
dass diese den Weg zwischen Böhmen und Trieft 10 .— abd-
wesentiich kürze, und jene Pcojecte dermalen zurück- Zelt am
zustellen, welche für den Export Böhmens über 6.20 früh.
Trieft ohne Belang wären oder demselben nur durch Mchlu»>
neue Psageverträge mit Privatbahnen dienen könnten. 7.37 früh,
Die Regierung werde daher aufgefordert, vor allem Wcht. 4«
die Verbindung Klagenfurts über die Karawankrn 7.45früh,
mit einem Standpunkte der Tarvis—Laibacher Staats- ». Frmkm., 1
bahnstrecke und von dort die weitere directe Verbin- Mchtm
düng sicherzustellen. 2.10 ftü!
Gleich den Landesvertretungen haben sich auch
die an dem Zustandekommen einer zweiten Bahnver- 6' -10 friij
bindung mit Trieft interessierten Handelskammern 8.10 von
und Gemeinden mit den verschiedenen Vorschlägen zur 2.30 vor
Lösung der Triester Eisenbahnfrage vielfach be- jj 1^
Der älteste Salzburger, dessen Name in Be­
ziehung mit sieben Frauen steht, ist „Hainrich genant
der Swäbel mit den shben weibern Bürger zu
Salzburg." Aus welcher Veranlassung er mit seinem
Herrn, dem Erzbischofe Pilgrim II. (1365—1396) in
Conflict gerieth, wissen wir nicht mehr; wir kennen
nur den offenen Brief, den er am 16. Juli 1368
nach der gerichtlichen Verhandlung vor dem dama­
ligen Stadtrichter „Hartneyd Nuzzdorfer" und in
Gegenwart der drei Zeugen „Hainrich, Andres und
Chunrat die Taufchinder", ausstellen musste und
worin er an Eidesstatt verspricht, stets des Erzbischofes
und seines Gotteshauses Bürger sein und in der
Stadt bleiben zu wollen bis an seinen Tod; auch
verspreche er, nie irgendwo anders Recht zu suchen,
als bei seinem Herrn, dem Erzbischofe; breche er sein
Versprechen, so sei er Leibs und Guts darum ver­
fallen. (Fortsetzung folgt.)
Aie Hauernö ah »frage.
IV. Kimdgevimgen.
Im wesentlichen lassen sich somit die im Vor­
stehenden behandelten Kundgebungen des hohen Ab­
geordnetenhauses dahin zusammenfassen, dass seitens
dieses Hauses zwar die besondere Wichtigkeit der
Herstellung einer zweiten Eisenbahnverbindung mit
Trieft nachdrücklich anerkannt, hinsichtlich der einzel­
nen zu diesem Behufe zu erbauenden Bahnlinien
jedoch.eine bestimmte Anschauung nicht ausge­
sprochen wurde.
Mit umso größerem Nachdrucke haben dagegen
die Vertretungen der einzelnen an den verschiedenen
Bahnprojecten behufs Herstellung einer zweiten Ver­
bindung mit Trieft interessierten Königreiche und
Länder hinsichtlich der in Betracht kommenden
Projectslinien Stellung genommen.
Was zunächst die Vertretung der reichsunmittel-
baren Stadt Trieft anbelangt, so hat dieselbe— im
Gegensatze zu der die Predilbahn bevorzugenden
Haltung der Triester Handelskammer— seinerzeit
an erster Stelle den Bau der Bahn Divaöa—
Bischoflack und erst in zweiter Reihe die Ausführung
der Bahn über den Loibl nach Klagenfurt, sowie
auch der Tauernbahn befürwortet, nunmehr jedoch
in Uebereinstimmung mit der heimischen Kammer zu
Gunsten der von der Regierung vorgeschlagenen
Tauern- und Wocheiner- Bahn mit der Maßgabe
Stellung genommen, dass letztere Linie selbstständig
bis Trieft fortzusetzen sei.
Von Seite der Landesvertretung der Markgraf­
schaft Jstrien liegen wiederholte Kundgebungen zu
Gunsten der Aussührung der Linie Divaöa—Bischof­
lack mit der Fortsetzung über den Loibl nach
Klagenfurt vor.
Nicht minder eindringlich spricht sich dagegen
anderseits die Landesvertretung der gefürsteten Graf-
schaft Görz und Gradiska für den Bau der Predil­
bahn, eventuell, falls diese Linie als absolut nicht
durchführbar erkannt würde, der Eisenbahn Trieft—
Görz—St. Lucia—Wochein—Jauerburg aus.
Der principielle Gegensatz, welcher hiernach in
den Kundgebungen der Landesvertretungen des Küsten­
landes zutage tritt, findet auch in der Haltung der
Vertretungen der nördlich gelegenen Königreiche und
Länder seinen Ausdruck."
Während die Landesvertretungen des Herzog-
thums Kram und des Herzogthums Körnten auf das
entschiedenste für den Ausbau der Linie Divaöa—
Bischoflack mit der Fortsetzung über den Loibl nach
Klagenfurt eintreten, bemüht sich anderseits die Ver­
tretung -des Herzogthums Salzburg mit nicht ge­
ringerem Eifer um das Zustandekommen der Predil-
linie und der Tauernbahn.
schäftigt.
Die Triester Handels
und Gewerbekammer, 4.45 nac ckmzug
deren Votum in dieser Frage wohl vor allem auf 11>04 ab.
besondere Beachtung Anspruch erheben darf, tritt, wie
(au- 11
bereits hervorgehoben wurde, seit einer langen Reihe\
von Jahren mit allem Nachdrucke in erster Linie für"' 1241 *^
den Bau der Tauernbahn und der Predilbahn u. Feier
oder eventuell an Stelle der letzteren der Wocheiner- 6.45*s,
Bahn, mit der Maßgabe ein, dass die letztgenannten^ Feiert.)
stl#
‘1
MIW'
>rch«i!P
iÄkW.-i
3.18 na-Mz. (3. 0
Trwnsm
nistn,
[»l
,Ä.
Linien nicht von Görz, sondern von Trieft selbst ihren^ AH
Ausgang zu nehmen hätten. L
Unterstützt wird die Triester Kammer hiebet von ,,
der Handelskammer Salzburg und von den Städten*
Villach und Salzburg, welche gleichfalls der Her- Mich $1«,
stellung der Tauernbahn und der Predilbahn eifrigst 2.51 früh -llzW
das Wort recen, während die Handelskammer und K
die Stadt Görz in erster Linie.die Ausführung der°^^
Predilbahn oder eventuell der Wocheiner- Bahn 12 .— mit! .fafititn
anstreben.^
Dieser Gruppe von autonomen Körperschaften nach i.|w
steht jedoch eine andere gegenüber, welche mit dem' 0 g t( }'
gleichen Nachdrucke die Herstellung einer weiter östlich 4.01 „ach n tag
gelegenen Eisenbahnverbindung durch Erbauung der 9.19 a&bi K-q
Linie Divaöa— Bischoflack mit der Fort,etzung über
die Karawanken nach Klagenfurt befürwortet hat. »fai■
Zu dieser Gruppe gehören insbesondere die Handels- 12- d0 xm U«l.)
* rwÖsnrt£mfnr+ Qpnfiptt fttrtt_^ ...
kümmern Rovigno, Laibach, Klagenfurt, Leoben, Linz, 343
Prag, Buvweis, Pilsen u.rd Eger, sowie die Städte 9. 2000«
Klagenfurt und Prag.. G«
' Eine zwischen diesen beiden Standpunkten ver- nA
mittelnde Haltung nimmt die Wiener Handels- S.E
kammer ein. 6.28
Schließlich ist noch darauf hinzuweisen, dass 9.41 am
auch der Staaats-Eisenbahnrath in wiederholten Re- KrlmA^
solutionen in dringendster Weise die Aussührung 10.20 vom^
einer zweiten Eisenbahnverbindung mit Trieft besür-
wortet hat.' 8.42 ft.,2.UA,?.zz,
—— Richt.
Bund schau. 7 früh, u
^ r r g 28 (0orJ ll,
Oesterreich. (Gräfin Stephanie Lonyay.)
to ®, 8.5
Das Reichskriegsministerium hat unter dem 24. d.-
Folgendes verlautbart: „Ihre k. und k. Hoheit die 7, 1" stütz!
durchlauchtigste Kronprinzessin- Witwe Erzherzogin 8.20 v°«'
Stephanie hat sich am 22. d. M. zu Miramar mit
dem k. und k. Kämmerer Grafen Elemer.Lonyay ver- V^ “j# Ä ,'
mählt. Nachdem diese Ehe eine nicht ebenbürtige ist, 3)47
so gebärt, nach den am allerhöchsten Hofe bestehenden 3.35 fs“ ^"
Grundsätzen, der nunmehrigen Frau Gräfin Stephanie
Lonyay innerhalb der österreichisch-ungarischen Mon
archie weder der Titel königliche Hoheit, noch der
Rang einer Prinzessin von" Belgien,' Herzogin zu
Sachsen-Coburg. Hievon geschieht" auf Grund einer
Mittheilung Sr. k. und k. apostolischen Majestät
Obersthofmeisteramtes die Verlautbarung."— Diese
Fortsetzung auf der Beilage.
s
tos]
4(i(
Ij»!
, A


[ 2023-06-29 10:38:06.729 - 19000328 - Seite 3 ]
letofier.
t.
jp ROMESSEN zu allen Ziehungen
T OLE gegen Cassa zum Tageskurse und coulantest
il (n Monatsraten.
\T'-C R8ICHK K ONG gegen YERLOSUNGSVERLUST bei
V mit dem kleinsten Treffer, respectlve
h»i Losen und verlosbaren Effecten gegen
AiHo'IHit
99
Melstoim-tcMesellseliall
Mercur“
Fmpfehlenswert* Losgrepp«; SfaopttreflW
1 Stück 8% Bodenlos 1. Emission. jährl. 4 Ziehungen fl. 45.000 ö.W.
1» Ungar. Piämien-Los 4 fl. 60 ,2, fl. 75.000 ö.w,
und fl. 00 000 ö.w.
1 V 2°/ 0 Serben-Los ,4, Francs 90.(HO
1, Wiener Communal-Los..« S, fl. 200.000 \v.
Vririk'O'
eile nur Iß il 13 WIEN
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten ä fl. 15.— und d:<
Scala in entfallende Stempelgebur. Auf Verlangen werd-»
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen ’5 >■
Inugen cu>atautest abgegeben.
ns h
Braunau)-
...• '-otien.yig g&fez seine Uhr gcwissen-
|*‘*#« Steindor. M haft, gut und billig
l cj i n, 11
k*
repariert
»I«. ^^ÄmsteMn haben will, wende sich
ver-
-n>r,
dir
i?
Sleindorftraueusvollst an die Firma
"isonenzug
^Sruck.
^szugfZ.Cl.)
llllms Wer
Uhrmacher
6 u i
M, «öl lenzug
A»!, !• (®;w (Bülö- u. gilöwiDarratiiiniil.
a ü Bischofs-_
WiilB 3' 11; (3. Cl.) neben dem Kotel „Traube".
^ 3 'tzaalfelden Silber- u. Goldketten, Medaillons, Ringe rc.
!‘ l l '~„h 7 f• W *«Wk
^fMu, 5 abds.
-t-vaus«,.
(Sonn-
7 abd.
^>^enzug
LiickMzug
^raunst.)
--L'S
D fll i'M imenzug f
t jf, 1M irfonenjug
Akwiexpr.-Z.
atmn. (3. Cl.)
MCI, lömsonenzug
1 jjfM aö.Crminftein
ßjt (an: Samst.)
* Kiüsenhall.
:,Mssriln.l5vm.,
12.41*0 (Sonn-
“ Ä.Mfl nachm.,
r- S.MsSonn- u.
.M Fckü
i.
liSlett.
UM
töte
i §«•
®s
VWenzug
ll 3 #or. Steindors
il D
#12.- mit Amstetten
2.02 iiaLntexpr.-Z.
!Z mii-Z.(3.Cl.)
3 JI echl. Steiudorf
® ijfc
h 4.01 ®irfonenjug
i[ 9.19 MBraunau)
' H.J6 aiit.Valentin
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
(Döllßt Tlktzt'^en Djkhxi-KgNllMS.
Ueberraichend schnell wirkend gegen Husten,
Heiserkeit, Verschleimung, sowie bei Er­
krankungen der Athmungsorgane. Nur
die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons
sicher! allein den Erfolg. Man achte daher ge-
.nau auf den Namen Oskar Tiehe und die
„Zwiebel-Marke", da es werttose, sogar
schäol che Nachahmungen gibt.
KÜT la Sötsufim ä 20 und 40 kr. "fäS®
Depots in den meisten Apotheken und Dro-
gueiien Salzburgs und Oesterreich- Ungarns.
Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen
Voreinsendung des Betrages das Hauptdepot:
Ap. F. Krirau, Kremsiev (Mähren). Depot
in Salzburg: Kans Kettl, Droguist, Jos.
Weinbofer, Droguist.
Geneigter Denchtung empfohlen:
** Gir **
Ufll!^
Gegründet 1878 Salzburg; Gegründet 1878
Verkaufs-WagÄZme im Mberhaus
Bestrenommierte Bezugsquelle für
Ginrichtungsgegenstiindesjeder Art
in sorgfältigster Arbeit.
IklstMPsihige WerKstattkü und große lusntd)! fertiger Dödr!.
Sessel- und Spegkl-FudrillSNlederlGk.
" 7 V V 1 Y Y Y Y Y Y Y▼ Y Y Y Y Y Y Y Y 7 Y
ßssegger Kohle
. .. empfiehlt zur geneigten Abnahme
Georq Hackenbuchner
v f e_/^*
Kohlenhandlung, Getreidegasse iß.
Das schönste Geschenk für Irstrommuniraukeu.
m if prrn.
--S3
Diellrn ErzZHIungrn
nun JustANN Schmipstemn. --St—
Mit f. e. Empfehlung, kl. 8°. VJII und 171 S. mit
Titelbild. Preis gebunden in geschmackvollem Papier-
'' bände mit Gold- und Schwarzdruck K 1 60.
SaaiM?Inhalt: Eine erste Communion— E'ne gute
i! Communion— Eine unwürdige Communion— eme
» Generalcommunion— Eine Sühncommunion— Eine
M- rÄfi. Cl.) geistliche Communion— Eine letzte Communion.
xsonenzug~
. F. (Selzthal) Die „Kath. Kirchmzeitung schreibt hiertiber:
, W' 8, am See.. «---- Hinter diesen Äusschristen verbirgt sich jedesmal
BW! eine überaus zarte, von inniger Liebe zmn hl Sacrame: t., das
iihruna 1(1 oenos- stets den Mittelpunkt bildet, erfüllte Erziihlung... Wir glauben,
u für* j^f cc "5f<5L bass jeder, sei er jung oder alt, der dies Büchltein in die Hand
dtslU'^ 7 HZ& nimmt durch die Leetüre desselben nicht nur erbaut und gehoben
'«I-Iionf-» i° n6ent auch mit der Befriedigung, die ein reiner geistiger
. mrsyau,en. Genus« bereitet, von demselben scheidet.
Vrm., 6.50,^
(Feiert.) ab.
(enheim..
Alllliz M Aiitm Aujlch Schbmz.
^1 (Staunst.)
’M
Jonenäag
€feä“a.,
^.enlexpr.-Z.
v.rsonenzug
) Krreuzweg-HlHvkeLLe unö
„ -Avmbcrnö
mit lten 14 Stationen llk8 fitifigm ilskiiMtg^s
weiß Argmtii
-..rwnenrna m^--' tn 90 kr., vergoldet fl. 1.20,
E H-LA ^"k.°^sendung 5 kr. mehr, overyirttich empfoßken,
^M^enhair.^ S- £I£ ^,^en, m schönen, billigen Aussühr-
^ f w W., 1.051, U 9-
«fl nachm., i,.
.jjl# f !n. Feiert.),' e* ei
gd (i# £t i-onnt.) ab.'
Wester unö HMgster'WoHnsnkcrffee
i
ee- Lr
ierei mit
eljftn'scbsm
Sflrieb.
«r-»
L.FÄSM's
=r pß^'j
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
HEseiiiße KdMM Lche-NisEmg
in Paketen L netto y 2 und Y 4 Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräfti­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch­
gerösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bei sorg­
fältiger, trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
HGiiiße Kchömgcr Kaßk-NisMiig
V, Kiko-Uaket.
K
V*
2 Krone«
1 Krone
ein außerordentlich billiger.
Nur echt mit neüiger, registrierter Schutzmarke. "Ä|
Maßen in alten Belferen Specew-KluMiWn.
lip
ilifi-'S.« r.) ■< jy 3f.& +6.Z
11 i u A vi 11 !►(», i L crN
»-UrtO f' v.it-’JM< > tV z*n>%
4 y* RVdlii, Uiusytil Z\ÜK\
p Geschenke« besonders geeignet ~m
' 0%
gesetzlich
N geschützt:
empfiehlt u. versendet illustr. Prospecte gratis u. franco
KBöt.DMlBMEßlmttillla(Wrm.N.UAaMUel)
Salzburg, JreifalligLeilsgasse.
I'rüelilo-
6601086-
^l6186ll-
cmpfiehlt in bester Qualität die
CinsNM-Altim-Gkstllsidlift
vorm. Josef llinglrrs Löhne
k. und k. Hof-Lieferanten Jozen
(Südtirol).
Wer 5 arrgerr Sie ausö^ückrich unser Jabvikat! vZ^-
mmm


[ 2023-06-29 10:38:06.729 - 19000328 - Seite 4 ]
W&* Sfagd- und Sport-Uhren mit Wecker
m CiS“ f. säen -verbesserte Corrstr-u-ctlon)
^ t zu beziehen durch das altrenommierte Uhrengeschäft
und ^Balzzeit! p Ladstädter& Comp., Uhrmacher, Salzburg*
m
i
i
Telephon Xr. 66
Prämiirt für eigene Erzeugnisse: Anerkennungs-Diplom 1878; Silberne Staatsmedaille 1895; Goldene Medaille 1898.
Anzeige und Empfelilmg.
Erlaube mir meinen k. T. Kunden höflichst mitzutheilen, dass ich die
Gisemvarenhandlung »«ton Georg Kackenbuchner
Ketreiöegasse Wr. 16
sammt Warenlager gekauft habe und ab 1. Juli 1900 unter meiner eigenen Firma fort­
führen werde.
Mein bisheriges Eisengeschäst: Getreidegasse Rr. 24, unter der Firma: Wm.
Althaller, vormals K. Kaseuöerg, lasse ich ganz auf und habe bereits mit der succesiven
Räumung des Localcs, respective dem Transport des Warenlagers, in mein neues Geschäfts-
locale begonnen.
Mit dem innigsten Danke für das mir seit meinem Bestehen geschenkte Vertrauen, ver­
binde ich gleichzeitig die Bitte, mir dieses auch in der Folge zu bewahren, und ersuche meine
P. T. Kunden, schon von jetzt ab ihren Bedarf in meinem neuen Geschäftslocale: Ge-
treidegasse Nr. 16 decken zu wollen.
Salzburg, 24. März 1900. Hochachtungsvoll
Wrl'Hel'm AÜHcrLer
EiskitkaMung „zum eisermir flaun".
m
p
1
1
p
i
ü
p
p
p
p
I
i
W
Loeal- Veränderung.
Vorn 20. März 1900 an, befinden sich die Expeditions räume
der Apotheke „zum goldenen Biber“ wegen Umbaues und Neu­
einrichtung derselben im rückwärtigen Tracte des Hauses, und bittet der erge-
benst Gefertigte einen hohen Adel, hochwürdigen Clerus und ein P. T. Publicum
wahrend der Zeit des Baues den Eingang zu denselben durch das Hausthor
des Hauses Getreidegasse Nr. 4 zu nehmen.
Salzburg, im März i900.
Hochachtend
G. Bernhold, Apotheker.
Nr. 8960.
ItuitfiMdiung.
Ministerium des Innern hat mit Erlass
vom 23. Jänner l. I.. Zahl 3472, verordnet, dass
das Feilhalten natürlicher Mineralwässer nur
in den von den Ouellenverwalturigen vorschriftsmäßig
gefüllten, verkorkten und in den Handel gebrachten
Originalflaschen zulässig ist. und dass das Umf üllen
von Mineralwässern aus den Originalflaschen in
kleinere Flaschen zum Zwecke dis weiteren Verschleißes
verboten ist, weil dieses sanitätswidrige Gebaren
eine nachtheilige Aenderung der physikalischen Eigen­
schaften. und der Wirksamkeit des Mineralwassers
zur Folge hat.
Diese Verordnung wird mit dem Beifügen zur
allgemeinen Kenntnis gebracht, dass gegen Zuwider­
handelnde im Sinne des Lebensmittelgesetzes vom
16. Jänner 1896, R.-G. Bl. Nr. 89, mit aller
Strenge vorgegangen werden wird.
Stadlgemeinde-Worsteyung Salzburg
am 23. März 1900.
Der Bürgermeister:
Mgius Mfiüt.
E Lmir-Zpmlmlst
garantiert echt, empfiehlt
GmcinueL Aedeneh
Trechsler-Schatj-Durckhans.
MorMglrche
Ieinenwaren
Kleiderstoffe
Umhünglircher
Barchente
Bettzeuge
Uorhaugstoffe
Teppiche
z« billigsten Preisen empfiehlt
3 N/C. Kowar
ZWM-MMglO 14
Quäker ML
Ueberall zu haben In 1 Pfd.- und\ Ffd.-Paketeh (mit Kochrecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös, zänkisch und schlecht
gelaunt. In der Zeit ihres schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen
guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker Oats“ (amerikanischer
Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt von selbst— die gute Natur.
Allen Müttern wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen. 4
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:38:06.729 - 19000328 - Seite 5 ]
Verlautbarung stimmt mit den in Brüssel getroffenen
Anordnungen Sr. Majestät des Königs der Belgier
uberein.
(Päpstliche Auszeichnung.) Se. Heiligkeit
Papst Leo XIII. hat dem Universitäts-Profesfor Dr.
Otto Willmann in Prag das Ritterkreuz des Syl­
vester-Ordens verliehen.
(Dr. Florian Freiherr v. Ziemialkowski fi.)
Der Minister a. D. Dr. Florian Freiherr v. Ziemial-
kowski ist, wie bereits gemeldet, gestorben. Derselbe
wurde im Jahre 1817 zu Bcrczowica in Galizien
geboren und wurde an der Lemberger Universität im
Jahre 1340 zum Doctor der Rechte promovict. Im
Jahre darauf wurde er unter der Anklage des Hoch-
verrathcs verhaftet und nach Z^jähriger Untersuchungs­
haft zum Tode verurtheilt, jedoch begnadigt. 1848
von der Stadt Lemberg in den Reichstag gewählt,
nahm er an der Codtstcation der Kremsierer Ver­
fassung lebhaften Antheil. Nach der Auflösung des
Reichsrathes war er in Tirol 10 Monate internirt.
Im Jahre 1860 wurde er in den Landtag gewählt.
Während des Ausstandcs 1863 verurtheilte ihn das
Kriegsgericht zu 3 Jahren Festung. Im Jahre 1867
wurde er in den Reichsrath gewählt und zum II.
Bicepräsidenten des Abgeordnetenhauses bestellt. Im
Cabinet AuerSperg (1873) wurde er zum Minister
ohne Portefeuille ernannt, in welcher Stellung er
noch unter Taaffe verblieb.
(Bon den Landtagen.) In der Eröffnungs-
Sitzung des kärntnerischen Landtages beantragte
der Abg. Ghon eine Resolution bezüglich der Eisen­
bahn-Vorlage, welche dem volkswirtschaftlichen Aus-
schusse zugewiesen wurde. Landeshauptmann Rhom-
berg von Vorarlberg fand in seinem Appelle an
den Landtag, die Bestrebungen der Regierung in der
Lösung des Sprachenstreites kräftig zu unterstützen,
allgemeinen Beifall. Auch im dalmatinischen Land­
tage wurde die Hoffnung auf baldige Herstellung
normaler parlamentarischer Verhältnisse ausgesprochen.
(P. Freund.) Am 26. d. M. abends hielt der
Missionspater Freund in einer Versammlung des
Katholischen Fraucnvereines in Gruz, die in einem
Saale des Hotels „Stadt Trieft" stattfand, einen
Vortrag. Alle übrigen Räume der Restauration füll­
ten sich mit Demonstranten, welche die Versammlung
zu stören suchten, was aber durch ein großes Polizei­
aufgebot, unter persönlicher Leitung des Chefs der
Sicherheitsbehörde, verhindert wurde.
(Eine schönerianische Versammlung.) Aus
Saaz, 26. März. wird gemeldet: Die gestrige Ver­
sammlung des Deutschen Volksvereines, in welcher
die Abg. Kittel und Jro Referate erstatteten, wurde
wegen respcctwidriger Aeußerungen Jros gegen die
Krone aufgelöst. Der wegen wiederholter Excesse
abgestrafte städtische Diurnist Bachmann, welcher den
intervenierenden Bezirkscommissär bedrohte, wurde
von Letzterem für verhaftet erklärt und mittelst Gen­
darmen dem Gerichte eingeliefert.
(Die Kohlenarbetter gegen die Social­
demokratie.) Die Erregung der schmählich irrege­
führten böhmischen Kohlenarbeiter gegen die Social­
demokratie dauert fort. Aus Ostrau, 26. März,
wird geschrieben: „In einer Versammlung in Klein-
Kuntschitz wollte der entlassene Obmann des Strike-
Comitas, Schlechta. auf die Arbeiter beruhigend und
für Wiederaufnahme der Arbeit einwirken, wurde je­
doch am Sprechen gehindert und derart bedroht, dass
er unter dem Schutze eines Civil-Wachmannes die
Versammlung verließ. Für die Stimmung der Ar-
beiter ist bezeichnend, dass aus dem Saale des Ar-
beiterheims ein photographisches Tableau der social­
demokratischen Abgeordneten, welches demselben als
^Wandschmuck diente, entfernt und einzelnen B-ldern
die Augen ausgekratzt wurden. Diese Vorfälle be­
weisen, dass die jüdischen Führer der Socialdemokratie
sich mit den Arbeitern doch nicht alles erlauben
dürfen.
Deutschland. (Bischof Anzer,) apostolischer
Vicar in Schaltung in China, ist in Berlin einge­
troffen, um der deutschen Regierung über die Lage
in seinem Missionsbezirke zu berichten und den Schütz
U* Ä.i eUt '^ en M'sstonen in China zu erbitten.
Schweiz. (Die Leichenverbrennung.) Die
„Reichspost schreibt: Der kirchenseindliche Charakter
der Leichenverbrennung hat von Anfang an kaun,
einem Zweifel unterliegen können. Nunmehr finden
wir dafür auch in der neuesten Nummer der „Flamme",
des Organö für Leichenverbrennung, ein bemerkens­
wertes Zugeständnis. In einem Bericht aus Genf
über den Bau eines Crematoriums ist nämlich zu
lesen: „Es zeigt sich auch bei uns. dass in dieser Be­
stattungsfrage bei viele Anhängern der Neuerung
eine gewisse kirchenfeindliche L-timmung das leitende
Motiv ist." Die Vertheidiger der Leichenverbrennung
sind sonst geflissentlich bemüht zu leugen, dass sie
aus kirchenfeindlichen Motiven diese Agitation unter­
nehmen.
Italien. (England und der Vatican.) Aus
Rom wird der „P. C." berichtet, dass der Erz­
bischof von Dublin, Msgr. Walsh, vom Papste nach
Rom berufen wurde, um die von der katholischen
Geistlichkeit anlässlich des Besuches der Königin
Victoria in Irland zu beobachtende Haltung zu ver­
einbaren. Der Papst soll insbesondere im Hinblick
auf die Verstimmung, welche in England durch die
Haltung der italienischen katholischen Presse über den
südafrikanischen Krieg hervorgerufen wurde, großen
Wert daraf legen, dass der irische Clerus gegenüber
der Herrscherin volle Correctheit bewahre und dass
in dieser Beziehung jeder Misston vermieden werde.
(Die mährischen Pilger beim Papst.) Der
Papst empfieng am 26. d. in der Sixtinischcn Capelle
die mährischen Pilger aus Olmütz und Brünn mit
dem Bischof Dr. Bauer und den Msgrs.Zapletal
und Dvorak an der Spitze. Dem Empfange wohnte
auch der frühere Ministerpräsident Graf Franz
Thun mit Familie bei. Die Führer der Pilget
wurden dem hl. Vater vorgestellt, dem sie den Peters­
pfennig überreichten.
(Cardinal Mazzella) ist am 27. d. in Rom
gestorben. Cardinal Camillus Mazzella ist zu
Vitulano bei Benevent am 10. Februar 1833 geboren.
Er studierte im Jesuitcncolleg zu Benevent und im
Diöcesanseminar daselbst und wurde im Alter von
22 Jahren zum Priester geweiht. Im Jahre 1858
trat Cardinal Mazzella in die Gesellschaft Jesu ein,
begab sich nach Frankreich, wo er in dem Scholästikat
von Fourvisre durch 5 Jahre Theologie lehrte.
1866 wurde Mazzella in die Vereinigten Staaten
gesendet, wo er in Georgestowo 1869 die feierlichen
Gelübde ablegte, worauf er in das Scholastikat von
Woodstock kam. Cardinal Mazzella begab sich zwei­
mal auf Jesu'tenmijstoneu nach Neu- Mexico und
Colorado. 1878 lehrte Mazzella in Rom an der
Gregorianischen Universität Dogmatik. Am 7. Juni
1886 wurde Marzzella mit dem Purpur bekleidet
und als Cardinaldiacon vor: St. Hadrian am Forum
publicicrt. Zuletzt war Mazzella Präfect der Con-
gregation der Riten. 1896 wurde er Cardinal.
Priester, im Sommer 1897 Cardinalbischof von
Palestrina.
Vorn südafrikanischen Kriege.
Der Aufenthalt Roberts in Bloemfontain be­
ginnt ungemüthlich zu werden. Die Buren zeigen das
Bestreben, rund um die Oranje-Hauptstadt, wenn auch
vorläufig noch in weiter Ferne, Aufstellung zu neh­
men, um in concentrischem Marsche die Stadt ein­
zuschließen. Roch ist diese Gefahr nicht direct dro­
hend, jedoch Roberts erinnert sich feines Collegen
White in Ladysmith und sucht daher einer Umzinge­
lung vorzubeugen, indem er Verstärkung aus England
erwartet. General French ist nach Bloemfontein zu­
rückgekehrt, ohne General Olivter gefangen zu haben.
Hingegen hat ein 400 Mann starkes Burencom-
mando Papkuel wieder besetzt, und die Aufrührer des
Herbertdistrictes gezwungen, sich Transvaal wieder
anzuschließen. Im genannten District sind ausgedehnte
Plünderungen vorgekommen.
Englischersetts gieng am 25. März von Kimber-
ley eine Expedition ab, deren Hauptziel der von den
Buren besetzte Ort Griquatown ist,
Der Ausstand im Nordwesten der Capcolonie
greift immer weiter um sich. Einer Meldung aus
Capstadt zufolge brach in der Gravestreet (Capstadt)
eine gewaltige Feuersbrunst aus. durch welche eine
Anzahl von Gebäuden vernichtet wurde. Die Regie-
rungsbureau's entgiengen mit knapper Noth der Zer­
störung. Die Acten wurden in das Parlamentshaus
geschafft, sind jedoch durch das Feuer, welches 3
Stunden währte, sehr beschädigt.
In London beginnt man sich wegen Mafeking
nunmehr sehr ernste Sorgen zu machen. Die Buren
bombardieren die Stadt mit erneuter Energie. Die
Garnison ist nach der nun 6monatlichen Belagerung,
welche einen ununterbrochenen Tag- und Nachtdienst
erforderte, vollkommen erschöpft. Man berechnet im
englischen Lager, dass. bestenfalls 10— 14 Tage bis
zum Entsotze verlaufen werden, und zweifelt, ob die
Hilfsquellen der kleinen Besatzung noch so lange Vor­
hallen.
Sakzöurger Landtag.
Ueber den Vollzug des Landtags-Beschlusses,
betreffend die Abänderung des 8 9 der Feuerpolizei-
und Feuerwehr-Ordnung für das Herzogthum Salz.
bürg mit Ausschluss der Landeshauptstadt Salzburg,
berichtet Abg. Dr. Rottensteiner, dass der Landes­
ausschuss eine eingehende Belehrung an die Gemeinde-
Vorstehungen über die Handhabung der Feuerpolizei-
Vorschriften chiuausgegeben und hiebet insbesonders
auf die Wichtigkeit der gesetzmäßigen Vornahme der
Feuerbefchau hingewiesen hat. Gleichzeitig wurde die
Kaminkehrer-Landesgenossenschaft von der Ablehnung
der beantragten Abänderung des 8 9 der Feuer­
polizei- und Feuerwehr-Ordnung für das Herzogthum
Salzburg in Kenntnis gesetzt.
Der Landesausschuss hat der Marktgemeinde-
Vorstehung in Tamsweg für die Wasserleitung 1000 fl.
zur Auszahlung gebracht und für die Flüssigmachung
des pro 1900 fälligen Betrages von 1000 fl. Vor­
sorge getroffen.
In der 9. Sitzung 1899 hat der Landtag der
Gemeinde Kuchl zu Reconstruction der Brücke von
Kuchl nach Weißenbach ausnahmsweise einen Beitrag
von 300 fl. aus dem Landesfonde bewilligt. Unter'm
19. Mai hat die Gemeinde-Vorstehung Kuchl die
Vollendung der Reconstructions-Arbeitcn angezeigt.
Es war sohin die Bedingung, an welche der Landtag
die Auszahlung der Subvention per 300 fl. knüpfte,
erfüllt und daher wurde dieselbe flüssig gemacht. Leider
fiel die Kuchl—Wcißenbacher-Brücke dem Hochwasser
dieses Jahres wieder zum Opfer und vermittelt der­
zeit nur ein einfacher Nothsteg den Verkehr.
Abg. Dr. Rottensteiner liest den Bericht, be­
treffend die Abänderung der Stollax-Ordnung
und Aufhebung der sogenannten Seelenrechts-
Gebüren. Mit dem in der Sitzung vom 15. April
1899 gefaßten Beschlusse wurde der Landesausschuss
u. A. beauftragt: 1. Die Petitionen der Gemeinden
Hüttschlag und Land Radstadt im Wege der k. k.
Landesregierung dem fürsterzbifchöflichen Ordinariate
Salzburg mit dem Ersuchen abzutreten, eine Aende­
rung und Unificierung der Stoltaxordnungen in Er­
wägung zu ziehen, und eventuell eine neue Stoltax-
Ordnung dem k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht zur Genehmigung und Publtcierung vor­
zulegen.
2. An die k. k. Ministerien für Cultus und
Unterricht und der Finanzen das Ersuchen zu richten,
die in Salzburg dermalen noch zu Recht bestehenden
Seelenrechtsgebüren im geeigneten Wege aufzuheben,
und den Seelforgsclcrus für den daraus resultirendcn
Ausfall schadlos zu halten.
Der Landesausschuss bringt zur Kenntnis des
h. Landtages, dass die Beschlüsse sä 1 und 2 von
ihm ausgeführt wurden. Es waren die beiden Peti­
tionen in Verstoss gerathen und die zwei Gemeinden
waren nicht in der Lage, Duplicate der Petitionen
einzusenden. Die Gemeindevorstehung Hüttschlag hat
übrigens bemerkt, dass überhaupt die Petition den
dortigen Verhältnissen nicht entsprechend abgefasst
war, weshalb von einer wetteren Berücksichtigung der­
selben abgesehen werden möge. Eine Erledigung in
beiden Angelegenheiten ist dem Landesausschusse bis­
her nicht zugekommen.
Wie im Vorjahre, ist auch jetzt der Landes-
ausschuss nicht in der Lage. über den Abschluss der
Vorarbeiten hinsichtlich der Erlassung eines Alps­
Gesetzes berichten zu können. In Ausführung des
vorjährigen Beschlusses vom 22. Februar 1899 (sten.
Ber. S. 441) richtete der Landesausschuss unter'm
13.- Juli 1899, Z. 149/L.-T., an ven Ccntralaus-
schuss der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft das Er­
suchen um die seinerzeitige entsprechende Mittheilung
über den Stand der Angelegenheit. Durch die k. k.
Landwirtschafts-Gesellschaft erfolgte die Bekanntgabe,
dass die sehr schwierige Verarbeitung des gesammelten
Materiales bisher noch nicht zur Verfassung eines
Entwurfes eines Alpsgesetzes gedeihen konnte.
Korrespondenzen.
Ramingstein, 26. März. (Unglücksfälle.)
Heute ereigneten sich zwei schwere Unglücksfälle am
gleichen Ort zu gleicher Zeit. Josef Pausch, Knecht
bei Mühlhauser. verletzte sich bet der Holzarbeit im
Mislitzgraben den Fuss derart, dass man das
Schlimmste befürchten musste. Derselbe wurde ins
Spital nach Tamsweg überbracht. Der Sackgeuschler
Rupert Ziz brach sich fast gleichzeitig bet der gleichen
Arbeit den Fuß, indem ihm ein Bloch auf den-
selben fiel.


[ 2023-06-29 10:38:06.729 - 19000328 - Seite 6 ]
MMen. I
* Vom Befinden >Sr. Eminenz unseres!
hochwürdigsten Herrn Cardinals. Die schlim- i
men Witterungsverhältnisse haben auch auf das Be- I
finden Sr. (Eminenz mnseres hochwnrdigsten^ Herrn s
Cardinals einen ungünstigen Einfluß ausgeübt, so\
dass Höchstdessen 'Befinden zu wünschen übrig läßt. i
Wolle der'hochwürdige'Diöcesanclerus in der heil.,
Messe bie Oratio pro Infirmo einlegen bis.auf weiteres.
* Stadttheater. Morgen gelangt die Sensa,
tions-Novität „Cyrano von Bergerac", romantische i
Komödie stn 5 Acten von Edmond Rostand, zum\
letztenmale zur Aufführung.— Freitag wird zum i
'Benefiz der Schauspielerin Frau Betty Scyffcrth,
„Im Äustragstüberl", Volksstück mit Gesang und
'Tanz.in 4'Acten von H. Neuert und M. Schandl!
-unter gefälliger Mitwirkung des Salzburger Volks-
trachten^Erhaltungsverein „Bergkräutl'n" und Frau 1
Bella Peer gegeben.— Samstag. 31. d. undSonn-,•
tag, 1. April nachmittags 3 llhr und abends'7 Uhr|
.sowie am Montag findet das Gastspiel des berührn-'
ten 'Verwandlungskünstlers Signor Bernardi, welcher'
kürzlich 'im Theater an der Wien .mit bedeutendem
Erfolge gastierte, statt. "Die Vormerkungen zum'Gast-
spiele Bernardt's werden ab heute. an .der Tagescassa
entgegengenommen.
* Die Geflügel- und Kaninchen-Aus­
stellung, welche vom I. Salzburger Geflügel« und
Kaninchen-Züchtervereine in 'Bachers Glassalon ver­
unstaltet wurde, erfreute sich eines sehr regen Besu­
ches -und wurde'vom 'Herrn Laiidespräsidenten Gra­
sen'S aimtZulien mit Gemalin, den Herren Gra­
fen 'Kuenburg und Fünfkirchen mit Gemalinen, Gra->
fen Thun mit Gomtesse, Baron.Käst, Abg. 'Dr. Syl­
vester, k."k. Hofrath Sauter und k. k. Regierungsrath
Dr.'Eberle mit Gemalinen u. A. besucht. Unter den
1239 (gegen 715 im Vorjahre) zahlenden Besuchern
waren viele aus Oberöstereich und Bayern anwesend.
'Der Geschäftsverkehr war ein sehr reger und wurden
Hühnerstämme bis zu 34 X, Kaninchenpaare bis zu
40 As und Taubenpaare bis zu 34X toerlauft. Vom
ausgestellten Geflügel verdienen besonders hervorge­
hoben zu werden, die Cvchinchina und Brahma der
'Frau 'Keglevich ..aus Wr. Neustadt, die Cvchinchina
des'Herrn Kiener aus Maxglan, sowie das von der
Geflügelzuchtanstalt 'Nennest ausgestellt gewesene Ge.
flügel. Minorca und Italiener waren von den Salz-
-burger Züchtern sehr gut vertreten. Allerliebste Thiere
befanden sich unter den Zwerghühnern. Für die Hüh­
ner wurden 2 silberne und 4 broncene Staatsmc-
daillen, 4 Ehrenpreise, 10 .erste, 17 zweite, 9 dritte
und '1 vierter Preis vergeben.
Sehr gut 'besetzt war auch die Kaninchen-Ab­
theilung und waren es 'besonders die belgischen des
'Herren 'Lehnn aus Wien, Eibler, Lachermayer, Rot­
ster und 'Silbern aus Salzburg, 'welche mit ihrer
Größe und Schwere imponierten. Für die Kaninchen
wurden 2 silberne:«nb 4 broncene Staatsmedaillen,
1 Goldbroncene, 1 'broncene und 1 silberne Vereins­
medaille, 3 Ehrenpreise, '9 erste, 6 .zweite, 6 dritte
-und 6'vierte Preise vergeben.
'Auch die'Taubenabtheilung war recht gut be­
setzt und wurden für dieselben 2 silberne und 4 bron­
cene Staatsmedaillen, 1 Ehrenpreis, 3 erste, 9 zweite,
7 dritte und 1 'vierter 'Preis vergeben.
Weiters 'bringt die 'Vereinsleitung zur allgemei­
nen "Kenntnis, dass allelJcne, welche sich mit der
Geflügelzucht 'besässen, je 10 Stück Bruteier g r a-
tts erhalten und zwar.ohne-Rücksicht, ob dieselben
Mitglieder des'.Geflügclzuchtvereines sind oder nicht.!
Auch'werden, soweit der Vorrath reicht. Bruteier
von 'Peking-Enten und Pommern'schen Gänsen, doch
nur an 'Vneinsmitglteder vertheilt. .Gefällige Anfra­
gen oder "Bestellungen(sind an 'Herrn Johann Ba­
ch er, Gastwirt in Salzburg, Griesgasse 'Nr. 25, zu
richten.
-* Mangelhafte Frankierung von Briefe»
-nach dem Auslande. Laut Erlass des Handels-
' Ministeriums wurde die Wahrnehmung gemacht, dass
der anlässlich der-Einführung der neuen Posttax-
Ordnung normierte erhöhte Gebürensatz für Corre-
spondenzen nach dem Vereinsauslande_ von 10 kr.
aus 25 h häufig außer Acht gelassen wird, weshalb
diese Correspondenzen im Auslande häufig nachtoxirt
werden müssen, vom Adressaten in vielen Fällen da­
her nicht angenommen werden und an das Aufgabe-
postamt rückgelangen. Um dem für die Corresponden­
zen nachtheiligen Uebelstande abzuhelfen, wird auf die
Bestimmungen der neuen Posttaxordnung nochmals
aufmerksam gemacht.
* Briefe nach Deutschland. Vom 1. April
an gilt im Verkehre mit Deutschland der .einfache
Portvsatz von 10 h— 10 Pfennige für Briefe bis
zum Gewichte von 20 Gramm. Diese Aenderung tritt
gleichzeitig auch im Verkehr von Ungarn, Bosnien
und der Hemegowina mit Deutschland in Kraft.
* Konfisciert wurde das „Salzburger Volks­
blatt" vom gestrigen Tage.
* Unschuldig verhaftet. Auf "Grund einer
bei der Sicherheitswache eingelaufenen anonymen An­
zeige wurde letzten Samstag nachmittags der Schrift­
setzer Herr Stesan Kaim unter dem schweren Ver-
dachte, -sich eines Verbrechens gegen die Sittlichkeit
schuldig gemacht zu.haben, in Verwahrung genom­
men. Die sofort eingeleitete Untersuchung ergab die
vollständige Grundlosigkeit der Anzeige, .welche ledig­
lich auf einen Tratsch zurückzuführen ist. Herr Kaim
wurde sofort aus der Haft entlassen. .An scinerStelle
sollte gerechterweise die Urheberin der Anklage zur
Rechenschaft gezogen werden; .den», es ist wohl keine
Kleinigkeit, die Ehre eines unbescholtenen.Mannes.in
so unverantwortlich leichtsinniger Weise aufs Spiel
zu -setzen und einen Schuldlosen als Opfer giftiger
Zungen der Schande einer Verhaftung und ihrer
-nächsten Folgen auszuliefern.
'* Ein Gerücht! Vorgestern und gestern
circulierte stn der Stadt das Gerücht, es sei ein
junger Mann wegen eines schweren Sittlichkeitsver-
brechcns verhaftet worden. Thatsache ist, dass dieser
junge Mann 'verhaftet -und in die .hiesige Frohnfeste
eingeliefert wurde; dass aber von einem 'schweren
Sittlichkeitsverbrechen keine Spur vorhanden ist, be­
weist, der Umstand, dass die eingeleitete Untersuchung
heute schon eingestellt wurde, da sich eben ergab, dass
der junge Mann nichts anderes gethan, als einigen
Kindern Blumen abgekauft und Awas zu essen.ge­
geben hat und ihnen die Freude machen wollte, sie
zu photographieren. Durch die nun folgenden ge­
richtlichen Schritte wird den betreffenden Landleuten
klar gemacht werden, dass es ihnen nicht gestattetest,
über einen Städter ohne jeden Grund herzufallen,
ihn zu schlagen und körperlich zu verletzen, eine so
schwere Beschuldigung gegen ihn auszusprechen und
arretieren zu lassen! Warum aber Sicherheitswach­
mann und Kerkermeister die Bitte des bedauerns­
werten jungen Mannes, seine Eltern von der.er­
folgten Verhaftung zu .verständigen, unerfüllt stießen,
bleibt unerklärlich. (Salzb. /Zig.)
* Der I. österreichische Privatbeamten-
Centralverband bezweckt die Hebung und Förde­
rung der geistigen und .materiellen Interessen aller
Standesangehörigen und strebt das allgemeine obli­
gatorische Pensionsrecht, die Invaliden-, Witwen-
und Waisenversorgung, gesetzliche Regelung des Rechts­
verhältnisses zwischen Dienstgeber und Dienstnehmer
durch Herstellung einer Dicnstespragmatik, Regelung
des Gehaltes und Festsetzung eines Minimallohnes,
sowie gesetzliche Fixierrng derKündigungsfnst, Unter­
stützung bei Stellenlosigkeit und kostenlose Stellen­
vermittlung. Sicherung dcr'Freizügigkeit, .ohne dass
dadurch -die erworbenen Pensionsrechte verloren gehen.
st Schaffung einer Standesvertretung verbunden mit
: kostenlosem Rechtsschutze und vollständige gesetzliche
i Sonntagsruhe an. KcinjPrivatangestelltnversäume es
- Prospect und Statuten zu verlangen vom lOist. Privat-
- beamten-Centralverbande Wien, VII. Nmstiftgaffe °3.
i* Für des Borromäum. 12 x 70 h von
der Gemeinde Pleinfeld, '7 X 30 h vom Pfarrer zur
i Abrundung und 5 X statt eines Kranzes auf das
Grab des hochwürdigen Herrn Superior Leonhatd
i Freundorfcr.
* Sammelgelder. Auf die Gräber Dr.
- Kaserers und P. Supertor Freundorfcr .als Kranz­
spende für die Hungernden Indiens vom Kloster
Mülln 10 X. Vom f. e. Stistspfarramte Mattsee
ebenfalls für die Hungernden 10 X. Bei der Francis-
canerpforte 11 As, 5 As und 6für die Hungernden,
Kindheit Jesuverein 50 h, Universitätsverein 4 X.
Herr und Frau Gastager in Oberndorf für den
kathol. Univcrsitätsverein 2 As, für die Mission in
Sangamner in Vorderindien 2 As. Aus Bruck a. Z.
für die Hungerleidenden in Vorderindien 43 As.
* Kathol. Universitätsverein. Eingelangt
sind: von mehreren Personen 21; JohannWimmer
tu St. Martin b. Loser 2 As; Johann Stockinger,
Almbrennerbauer in Morzg, (pro 1899) 2 As; Mit-
gliederbeiträge aus Maishofen 33 As; Frau Therese
Gräfin Spangen stn Wien ,20. JT; hochw. ..Pfarramt
Vomp in Tirol 4-96 X; Hochw.. Herr Peter,Hofer,
Cooperator in Gummer, 1-30 As; Zweigverein Kuchl
154 X; vom Pfarramte St. .Nikolaus in Alten
60 As; Herr Hilarius Pauly, Bettfedernhändler hier,
2 K; vom Lazaristen-Kloster in Wien 20 K; Hochw.
Herr Pfarrer I. Schmid in Gosau 1 K-, von Hochw.
Herrn Consistorialrath und Stadtpfarrer Michael
Seltsam in.'Urfahr 100 K; von Herrn.Arthur Kessel.
Jnstitutsdirector hier, 2 L
Beim hochw. f. e. Consistorial-Expedite hier sind
seit Neujahr folgende Spenden, Beiträge und Samm­
lungen eingelaufen: Bom hochwstn. Herrn Bischof
Martin Josef'Riha in Budweis 200 Ifi Hechwstn.
Herrn Franz Stein, Domscholasticus hier. 20 W,
Herr Franz Ellmauer, Oberlehrer, .2 X, Herr Carl
Strauch, Privat, 51, Director Arthur.Kessel 2 L,
Gärtner Heinrich Haslauer 1 K, Ein Priester 1 8011;
aus folgenden .hochw. Pfarrämtern: Aurach1t-8H
Berndorf 2 K, Dorfgastein 5 ,K, Dorfwerfen 2 k]
Elixhausen 24 Js, Embach 4 K, Fieberhrunn 8-40 K,
Foistau 12 K, Fusch 174 ,K, Fuschl .1028 K,
St. Georgen t. P. 4 K, St. Gilgen 12 X, Goiyg
2-40 X, Hollersbach 10 X, Hopfgarten 20 60 X,
St. Johann i. T. 16-60 X, Jtter 11 x, Kelchsau
7 36 X, Kirchdorf 60 X, Kleinarl 11 X, .Kovpel
3 1, Krimml 820 Ls Kundl 720 II, .Lamprechts-
hausen 12-50 X, Lessach 12 X, St. Margarethen
1'64 X, 'Mattfee 5 X, St. Michael 20,JT, Mühlbach
7 X, Neumarkt,4 X, Oberndorf a. d. S. .10 X,
Ramingstein 2 30 X, Rauris 20 X, Reit bei Kitz-
bühel 10 X, Seethal 3 40 X, .Stum 20 X, Taxen-
bach h2 X, 'Thierbach 2 Thomathal 124 X,
Tweng 12 X, Vigaun 10 X, Voldepp 42 L, Wag-
rain 9 X, Waidrmg 12 X, Werfen-Weng 6 04 X,
Zell bei Kufstein 10 /fi Zcll am Ziller 20, X,
Aus dem Herichlssaate.
Salzdurg, 26. März.
(S i t t l i ch k e i t s- V e r b.r e ch en.) Der Mess-
nergehilfe Georg Rath geb von Zell am See, ,48
Jahre alt, wurde .wegen -mehrerer Sittlichkeitsverbre-
chen zu 1 Jahre und.dessen Opfer -der Buchdrucker-
lehrling Älois Mit t erste ine r, 16. Jahre alt, .zu
1 Monat schweren Kerker.verurlheilt.
(Sch.wind lea:.) Der 29jährige Herm. R iedl
welcher bekanntlich im. Jänner in hiesigen Geschäfte»
4 goldene Uhrketten,.! Hut.und 1 Uhr herauslockte,
erhielt 6 Monate schweren Kerker.
Letzte Most.
35 Wiener Gemeinderäthe ihr Mandat niedergelegt.
-Wie«, 28. März. 35 frelsinnige Gememde-
räthe, '32 von der Fortschrittpartei, 2 Socialpolitiker
und 1 Socialdemokrat 'haben ihre Mandate nieder­
gelegt. 6 fortschrittliche Gemeinderäthe Haben .ihr
Mandat beibehalten.
Telegraphischer Kurs
vom '28.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten ...... 8g.
Einheitliche Staatsschuld
in Silber ...... 99
Oesterr. Goldrente.. 98,
1% österr. Kronenrente 99
4% ungar. Goldrente 97,
4% ungar. Kronenrente .93
der k. k. Börse in Wien
März 1900.
Oest.-ung. Bankaclten 127.bü
,40 Credit-,Actien ,235.60
,London.. 242.90
,15 100 deutsche R.-Mark 118.60
20 .20 Markstücke .... 23.72
SO 20 Francsstücke... 1.9.27
,15 Italien. Banknoten. -.9020
,75 Rand-Dukaten 11.38
Als vorzüglich, geeignete An lagewerie für (Leu Apriltermin empfehle:
4-2% 'Silber- und Noten-Rente icirca fl. .99.50
4°/o OberÖsterreichisclie Landes-Hypotheken-Pfandbriefe.....„„ 99.50
^4"/o.R.ridolkbabQ-k'riOi'idätsii...„„ 97.25
•4:14% Pester Gommercialbank-Pfandbriefe„„ 99.75
> 4 :%% -Gentral-Hypothekenbank-Pfandbriefe der ungarischen Sparcassen„„ 99—
April-Coupons werden hingegen bereits von heute ab spesenfrei eingelöst.
FRANZ BERGERy vormals SP^TH jun M Rafhhausplatz.

