
[ 2023-06-29 10:39:29.377 - 19000302 - Seite 1 ]
1900
\.
z
!
Ireitag. 2. A
50
xxxvi. Mwm
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—q>— ApgabrsteUrn: ——
In der Haupttr»fik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegaffe; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaitigkeitsgaffe;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasfx.;»B^st^fellner, Nonnthaler Hauptstraße; serners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Pränumerations-Prkise: ») Für das Tagvlatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
vierteljährlich 4 2T, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 I 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe» müfsm mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Kulert Kriedl, Wien, V., Matzletnsdorfer-Straße 7.
Die Stimmung
in Wien scheint etwas versöhnlicher zu werden. Der
scharfe Wind von der Auflösung des Abgeordneten­
hauses oder gar die Herrschaft des Absolutismus
mit den milden Friedensllängen des Präsidenten
ließ wieder eine ruhigere Situation eintreten. Daran
haben doch sicher das Hauptverdienst die Gruppen
der Rechten, welche unentwegt für die Arbeitsrhätig
kcit des Parlamentes und in Consequenz dessen gegen
die Obstruction der Jungczechcn eintreten. Die katho­
lische Volkspartei geht in ihrer Selbstverleugnung
sogar so west. sich über die Regierungserklärung gar
nicht in die Debatte einzulassen, damit ja gar keine
Stunde der wertvollen Zeit durch unnützes Reden
über altbekannte Dinge vergeudet werde. Ein Blick
auf die Rednerliste zeigt, dass auch jene Parteien zahl­
reich vertreten sind. welche am 22. Februar angeb­
lich so gerne auf eine Debatte überhaupt verzichtet
hätten. Hoffen wir, dass die Debaite, welche gestern
begann und einen relativ ruhigen Verlauf nahm,
eine Abkürzung erfahren werde. Einige Schwierig-
' keilen bereitet noch die Wahl des zweiten Vicepräsi
denken. Während seit 1897 die Linke eine Ver­
tretung im Präsidium stolz ablehnte, erklärte sie sich
1899 im Herbste zur Annahme einer Vicrpräsidenten-
stelle bereit, begierig aber die Ungeschicklichkeit, den
Abg. Prade vorzuschlagen und auf seiner Wahl zu
bestehen, der als „radical" sich öffentlich geberdele,
im Herzen aber und zu Hause ein ganz zahmer
Mann sein soll. So wurde statt Prade Pientak
gewählt, welcher nun von Herrn Körber ins Ministerium
genommen wuroe. Dadurch wurde diese« Stelle frei
und nun steht das Haus vor der Wahl, welche am
Mittwoch, 7. März, stattfinden soll. Die Czechen
und Südslaven find noch immer entschieden gegen
Prade.
Der slavische christlich nationale Verband hat in
seiner Sitzung vom 1. März in der Frage der Vice-
präsidrntcnwahl berathen und eine Resolution ge­
fasst, wonach das Ansinnen, den Abg. Prade zum
ersten V>cepräsidenten zu wählen, im slavischen christ­
lich-nationalen Verband auf entschiedenen Wider-
spruch gestoßen sei. „Der einzige Ausweg nach der
Meinung des Verbandes sei die Wiederwahl des
ganzen Präsidiums, bei welcher die Reugruppierung
des Hauses zum Ausdrucke kommen musste. Heraus-
fordernd ist es aber, dass gerade der Abg. Prade
die Stelle, welche einem. Slaven gebürt, besetzen ioll.
Nach seinen bisherigen Reden und Verhalten wäre
dieser eine directe Provocation, nicht nur der
Slaven, sondern aller guten Ocsterreicher."
Demgegenüber richtAe Dr. Funke als Obmann
der Obmänner-Covserenzj der Linken an olle Ob
männer jener Clubs, dk nicht in der Obmänner-
Conferenz vertreten sind, ein Schreiben, worin er­
klärt wird, dass nach Ansicht des Clubs die erste
Vicepräsidentenstcllc der Minorität gehöre und der
Abg. Prade für diele Stelle vorgeschlagen sei.
Am 28. Februar beschäftigte sich auch das Exe-
cutivcomstS der Rechten mit dieser strittigen Ange
legenheit. Nach eingehender Debatte wurde ein Ver­
tagungsantrag angenommen und der Obmann des
Executivcomitäs ersucht, bei dem Präsidenten des
Hauses zu erwirken, dass die Wahl in der ersten
Sitzung der künftigen Woche vorgenommen werde,
damit die einzelnen Clubs ihre Beschlüsse fassen
können.— Von anderer Seite erfährt man über
diese Sitzung noch Folgendes: Die Jungczechcn
wiesen darauf hin dass, softrue die e'ledigte Vice
präsidcntenstelle der deutschen Volkspartei eingeräumt
werde, kein Slave im Präsidium sitzen würde,
während die Deutschen dann zwei Stellen inne
hätten. Es wurde ihnen erwidert, dass es nur der
Billigkeit entspreche, der Minorität eine Vertretung
im Präsidium zu gewähren. Die Jungczechen be
harrten indess auf ihrem Standpunkt, ohne ober in
der Vertretung desselben auf irgendwelcher- Seite
Unterstützung zu finden. Erwähnt sei, dass in der
Debatte auch der bereits im Jahre 1897 ventilierte
Gedanke, eine Vermehrung der Vicepräsidentenstellen
anzustreben, neuerlich erwogen wurde. In den
Kreisen der Rechten hat die Thatsache, dass das
Executivcomits am 1. März wieder zusammentrat,
lebhafte Genugthuung hervorgerufen. Man glaub:,
dass nunmehr das Eis gebrochen sei und dass eS
vielleicht doch gelingen werde, die Jungczechcn zum
Aufgeben ihrer Obstructionsabsichten zu bewegen.
Wom Höerösterreichisch-satzöurgischen
Wühlen-Mröande.
Von demselben geht folgendes Schreiben um:
Schon.wieder droht der österreichischen Mühlenindustrie
eine neue Gefahr, die umso größer ist, als sie für
immerwährende Zeiten unsere Existenz gefährden
würde. In der Nummer des „Neuen Wiener Tag­
blatt" vom 13.. Februar d. I. erschien im volkswirt-
ichaftlichcn Theile beiliegende Notiz, die so unge­
heuerlich ist, dass man in ihre Richtigkeit Zweifel
setzen könnte, wenn nicht, eben die Gegner Ungarn
und was noch mehr sagt, die ungarischen Cartell-
mühlen wären Der oberösterreichisch- jälchurgische
Mühlenveiband beschloss daher, bevor noch dieses
unerhörte— und nach dem bestandenen und noch
bestehenden Zoll- und Handelsbündnisse ungesetzliche
— Ilebereinkommen zubände kommt, alliogleich die
energievollsten Schritte einzuleiten und mittelst einer
Eingabe an die hohe Regierung und das hohe Ab­
geordnetenhaus heranzutreten, welche nebst anderen
Eingaben durch eine Deputation der vereinigten
Mühlenverbände in Audienz überreicht werden soll."
Die oben angeführte Notiz des genannten
Wiener Blattes lautet: „In dem Ilebereinkommen,
welches vor- nunmehr drei Decennien zwischen den
beiderseitigen Regierungen betreffs Auftheilung der
Steuer von Unternehmungen, die ihren Geschäfts­
betrieb auf beide Staatsgebiete ausdehnen, getroffen-
wurde, heißt es im Art. III, dass die auf dem
Territorium des anderen Staates befindlichen Nieder­
lagen derartiger Betriebe einer besonderen Besteuerung
zu unterziehen seien. Auf Grund dieser Bestimmung
wurde gegen die auf den Wiener Bahnhöfen befind­
lichen- Verkanficutederlagen' der ungarischen Groß-
mühlen schon vor längerer Zeit österreichischerscits
die Besteuerung eingeleitet. Dagegen wurde nun von
den Interessenten der Jnstanzenzug ergriffen, und die
betreffenden Angelegenheiten erliegen derzeit beim
Verwaltungsgerichtshose zur Entscheidung, wo jedoch
über Verlangen der ungarischen Regierung die Ber-
Handlung schon wiederholt vertagt wurde. Die Be­
schwerdeführer, und mit ihnen die ungarische Regie­
rung, stehen aus dem Standpunkte, dass in diesen
Niederlagen keine Ware feilgehalten, sondern nur be--
stellte und den Mühlen zur- Effectuierung, der Bestel­
lung eingelangte Ware von diesen Niederlagen aus
abgeliefert werde. Das wird von der österreichischen
Finanzverwaltung bcstritten und behauptet, dass in
den fraglichen Ubicatwnen auch Ware auf Lager zum
Zwecke des directen Verkaufes bereitgehalten werde.
Hier handelt es sich also nicht Um irgend ein strittiges
Princip, auf dessen Grundlage die Entscheidung zu
treffen wäre, sondern um Re Frage, ob in einem
concrcten Falle ein Lagermagazin oder eine Ver«
kaussniederlage vorhanden ist. Die Einicheidung
des Verwaltungsgerichtshofcs wird, wie bemerkt, tu
suspenso gehalten, weil man, wie uns aus Budapest
Jünfzigjähriges Zuöitäum
des ßies. kratß. Irauen-ZSohttMigketts-Wereine-
am 3. März 1900.
Skll und ohne Aufsehen begeht am morg'gei
Tage ein Verein den 50. Jahrestag seines Bestehens
dessen thatkräftige Unterstützung lausende von Hilfs
bedürftigen erfuhren und noch immer erfahren.
ES ist der katholische Frauen-Wohlthätig
tetts-Verein, dessen Gründung am 3. März 185t
stattfand, also zu einer Zeit, da das Vereinswcser
erst sich zu entwickeln begann und es ist sohin diesei
Verein bereits ein Veteran, der verschiedene Erlebniss,
mitmachte, gute und schlimme Zeiten an sich vorüber
ziehen sah, dessen eifriges Wirken von allen Gutge­
sinnten anerkannt ward, wiewohl wie bei jedem guter
Werke auch Undank, ungerechte Beurtheilung und
Ähnliches nicht fehlte. Doch der Verein hatte stets
nur sktne hohe Ausgabe vor Augen, den Armen zu
:{ .rL tm 5 ab-r" sagte Christus, „werdet Ihr
immer bet Euch haben".' y
. Nach dem am 10. März 1851 erschienenen
ersten Rechnungsausweise für das Vereinsjahr 1850
bestand die Vorsiehung aus folgenden Damen;
Vorsteherin: Freifrau Aloista v. Auer; Stell'
Vertreterin: Frau Therese Schaffner;Secretärin:
Fräulein Barbara v. Klcinmayrn: Cassierin: Frl.
Marie v. Hcppergcr; Schafsnerin: Frau Theresia
v. Lauser; Rathgeber: P. T. Hochw. Herr Johann
Wolf, Stadtdechant und Dompsarrer. BeztrkS-
oder AusschufS-Frauen: Frau Magdalena
v. Löwe; Frau Gräfin v. Sternberg; Frau Gräfin
v. Gatterburg; Frau Gräfin v. Lesniowska; Frau
Baronin v. Rost: Frau Marie Freun v. Dückher;
Fräulein Katharina v. Tarnoczy; Fräulein Gcnovefa
Rautter; Frau Hedwig v. Lauser; Frau Antonie
Winklhofer; Frau Therese Obpachcr; Frau Kathariia
Schönthaler.
Vom 3. März 1850 biö dahin 1900 standen
dem Vereine vor: als Präsidentin en: Freifrau
Aloisia v. Auer 1850—1867; Freifrau Victorine
v. Welltng 1868—1876; Frau Baronin Fricderikc
Dlauhovesky, geb. Gräfin Khuenburg 1877—1893;
Frau Baronin Friederike Dlauhovesky v. Langen-
dorf, Stiftsdamc, 1893 bis jetzt. Als Vicepräsi-
denttnen: Frau Theresia Schaffner 1850—1861;
Fraufrau Victoria v. Wclling 1862—1868; Baro-
nessc Marie v. Dückher 1869—1872; Frau Baronin
Fried. v. Dlauhovesky 1873—1876; Frau Josefine
Habt 1877—1883; Frau Antonie Sieber 1884 bis
nun. Als Secretärinen fungirten: Fräulein Bar­
bara v. Klemmayrn 1850—1853; Frl. Rosalie Henf
1854; Freifrau Vict. v. Wellmg 1855—1856:
Freifrau Marie v. Thalherr 1857—1858; Frau
Marie Mitterbacher 1859—1882; Frl. Marie Wciz-
ner 1883—1884; Frl. Marie v. Wallpach 1885
bis 1889; Frau Marie Bian 1890 bis nun. Als
Cassierin en walteten: Frl. Marie Heppcrger 1850
bis 1853; Frl. Rosalie Henf 1854-1855; Frl.
Marie Weizner 1856—1881; Frau Louise Edle
v. Paumgartten 1882 -1890; Frau Baronin Karo­
line Gerstäcker v. Simplon 1890—1898; Frl. Laura
Pöll von 1899 bis nun. Als Schafsnerinen
wirkten: Frau Theresia v. Lansrr 1850—1856; Frau
Marie Späth 1857—1874; Frau Mark v. Lürzer
1875—1880; Fräulein Anna Spängler von 1881
bis jetzt.
Als Rathgeber standen bei: Ihre Hoch­
würden und Gnaden die P. T. Herren Domcapitulare:
Johann Nep. Wolf 1850—1853; Johann Evang.
Stöckl 1854—1864; Johann Prxschko, Pfarrprovisor,
1865: Josef Aichinger 1866—1875; Franz Schleindl


[ 2023-06-29 10:39:29.377 - 19000302 - Seite 2 ]
gemeldet wird, hofft, diese Frage im Vereine mit an-|
deren pendenten Angelkgenhetten ffnanz-eller Natur
tm Wege einer einverständlichen Vereinbarung zwischen
den beiderseitigen Regierungen zur Auötragung zu
bringen."
Wundschau.
Oesterreich. (Einberufung der Land.
tage?) Kaum haben wir gemeldet, dass es mit der
Einberufung der Landtage vor Ostern lein Bewenden
habe, wird schon wieder das Gegentheil berichtet. D m
„N. Wr. Abendblatt" zuwige soll der Reichsrath
nur mehr bis zum 18. d. M. tagen, worauf dann
eine Unterbrechung durch die Session der Landtage
eintritt. Bis 18. D. M. dürste der Reichsrath kaum
lagen, da dieser Tag ein Sonntag ist. U-brigeus
halten wir das aufrecht, was wir gestern geschriebn
haben.
(Vom Wiener Gemeinderathe.) Die liberale
Opposition ist mit dem vom Landtag beschlossenen
Gemeindestalut und der Gemeindewahlordnung nicht
einverstanden und stillt sür den Fall. als dieselben
die Sanction erhielten, die Mandaisniederlegung in
Aussicht. Der Stadtrath hingegen empfiehlt dem
Gemeinderathe eine Resolution, wonach die Erwar­
tung ausgesprochen wird, dass der vom Landtage be-'
schlossene Gesetzentwurf betreffend ein neues Ge- j
meindestatut und eine neue Gemeindewaylordnung von'
Seile der hohen Regierung der kaiserlichen Sanction;
werde unterbreitet werden, damit diese Frage im In­
teresse der Gemeinde Wien und im Interesse der
Ruhe der Bevölkerung zur endlichen Lösung gebracht
wird.
(Sanctionirie Wahl.) Die Wahl des ersten
Bürgermeister-Stellvertreters Dr. Srb zum Bürger­
meister von Prag hat die kaise.liche Sanction er­
hallen.
(Reichsrathswahl in Böhmen.) Beider am
28. Februar vorgenommenen engeren Wahl für das
Reichsrathsmandat des Städtewahlbezirkes Schlau-
Kladno zwischen dem Jungczechen Dr. Czelakovsky
und dem radicalen Candidaten Dr. Baxa wurde Dr.
Czelakovsky mit 1250 Stimmen gewählt. Dvctor
Baxa blieb mit 957 Stimmen in der Minorität.
(Zum Bismarck Cultus.) Das „Linzer Volks«
blatt" erhält vom Lande eine Zuschrift; es heißt
darin: Wenn der Lmzer Gemeinderath und mit ihm
die Linzer hören könnten, welche Bemerkungen im
Lande über ihre Bismarckstraße fallen, mussten sie
alle erröthen, wenigstens jene, die dessen noch fähig
sind. Es ist eine wahre Schmach und Schande sür
das ganze so palriotllche und kaisertreue Land Ober­
österreich, dass sich dessen Hauptstadt so tief ernie­
drigt, dem ärgsten Feinde Oesterreichs, der nur
Preuße und erst in allerletzter Linie Deutscher war,
einen solchen Cultus zu erweisen. Das ist das Ur­
theil der österreichisch gesinnten Bevölkerung.
Deutschland. (Neue Ueberraschungen?)
Der „Wendelstein" schreibt: Von verschiedenen Seiten
wird allen Ernstes behauptet, dass nach Erledigung
der Flottenvorlage eine ganz erhebliche Vermehrung
deö Heeres in Aussicht genommen ist. Man will aber
in ssiegierungskrcijen natürlich erst die Flotte in
Sicherheit haben, ehe man mit solchen neuen Plänen,
die ebcnfa"s wieder Millionen kosten, an die Oeffent-
lichkeit tritt. Heeresvermehrung, neue Gewehre und
sonst noch andere schöne Dinge scheinen also that­
sächlich neben den Flottenwilliacden an die Reihe zu
kommen.
: Italien. (Der Papst) empfing am 27.
Februar den Fürstbischof Monsignore Valussi.dcn
1876—1878; Blasius Holaus 1878—1896; Augustm
Schlager 1897 bis Mitte 1898; Otto v. Wallpach
von Mitte 1898 an bis nun.
Gegenwärtig sind als Bezirkssrauen thätig:
Frau Marie Batdi, Kaufmannswitwe; Frau Wally
Doppler, k. k. Postcontrolors-Gatlin; Frau Katha­
rina Gärber, Buchhaltersgatttn; Frau Louise Gild-
schwerl, Privatensgattin; Frau Julie Kaltenbrunn,
k. k. Bezirksrichtcrs-Witwe; Fräulein Marie Kraut­
wurst, Private; Frau Johanna v. Lospichl, land­
schaftliche Verwalters-Witwe; Frau Babelte Moser,
Hausbesitzerin; Frau Anna Ramspachrr, k. k. Landes-
zahlamtsofffcials-Gattin; Frau Marie Spängler, Ober-
landcsgerichtsräths-Gaitin.
Das erste Verzeichnis der k. D unterstützenden
Mitglieder enthält den Rechnungsauswciä vom Jahre
1861 in einer Anzahl von 358 Mitgliedern, während
der neueste Ausweis cine Anzahl von 750 aus eigt.
In dem ganzen Zeitraum von 1850 bis nun
betragen die Einnahmen die. sehr große Summe von
rund 100.500 st., die Ausgaben fast ebenso viel!
Wie viele Thränen also konnten mit so vielen
Tausenden von Gulden getrocknet, wie viele Mühsale
Führer der Pilgcrschaft aus der Diöcese Trient.
Am 1. d. Moraens -sind zwei Separatzüge mit un­
gefähr 1200 Pilgern aus Trient in Rom einge­
troffen. j
England. (Gegen den Achtstundentag.)
Das engli'ckie Unterhaus lehnte den von Herbert
Lewis eingebrachten Gesetzentwurf, betreffend die Ein­
führung des Acbtstundcmages lür die Becgarbeiter
mit 199 geaen 175 Stimmen ab.
Amerika. (Mordattentat.) Auf den Präsi-
dentm van Venezuela. Castro, wurde während einer
Carnevalsveranstaliung ein Mordattentat, jedoch ohne
Erfolg, versucht. In der Bevölkerung gibt sich Ent­
rüstung über den Vorfall kund.
Wom südafrikanischen Kriege.
Cronje gefangen, Lady'mith entsetzt, das ist der
Inhalt langer Zeitungsartikel. Sehr bemerkenswert
sind die Stimmen aus Rufsland. Die Nachricht von
der Capitulatian Cronje's ist dort von allen Bcvöl-
kerungsschichten mit t-cfem Kummer ausgenommen
worden. Soweit Stimmen der Presse vorliegen, er­
greifen alle gegen England leidenschaftlich Partei.
Sämmtliche leitenden Blätter sprechen die Meinung
aus, Europa dürfe der weiteren rohen Vcrgewal-
tigung nicht länger zusehen. Der Moment zur Inter­
vention sei gekommen und jene Macht, welche die
Initiative ergrc fe, werde sich mit unvergänglichem
Ruhme bedecken. Einstimmig wird dem unvergleich­
lichen Heldenmuthe der Buren begeisterte, rückhalts-
lose Anerkennung gezollt, während man in dem end­
lichen Siege der Uebermacht keine Heldenthat erblickt.
Im Uebrigen wird d>e Ansicht ausgesprochen, dass
die Capitulation für den Krieg nicht entscheidend sein
werde. Nach den Entsatze von Ladysmith beginnt,
wie ein Blatt bemerkt der zweite Act des Krieges,
der mit dem Beginn des ersten Actes große Aehn-
kichketlen ausweist.
Die nach und nach einlaufenden Detailberichte
benehmen dem Stege-Roberts so ziemlich alle Groß­
artigkeit. Ueber die erste Begegnung Lord Roberts
mit General Cronje, dem „Löwen von Transvaal",
meldet man folgende Scene: General Pretyman stellte
Cronje mit den Worten vor: „Commandant Cronje!"
Bei diesen Worten grüßte Cronje militärisch. Roberts
erwiederte den Gruß. und sämmtliche Reiter stiegen
von den Pferden. Hierauf trat Roberts vor, reichte
Cronje die Hand und sprach zu ihm: „Sie haben
sich tapfer vertheidigt, mein Herr!" Nach diesen
Worten schien Roberts sich die Ächtung Cronje's er­
worben zu haben. Sodann lud Roberts den Ge­
fangenen ein, etwas Nahrung zu sich zu nehmen.
Bis jetzt zählte man 3700 Gefangene.
Der Kampf um Ladysmith war äußerst an­
strengend. 10.000 Buren mit 7 Geschützen standen
vor der Stadt, Bullers Stellung war sehr gefährlich.
Die Buren fochten mit größerem Nachdruck und Muth
als bisher." Trotzdem gelang es Lord Dundonald,
mit Cavallerie am 28. Februar in Ladysmith ein­
zurücken. Ebenso gelang es dem General Elements
in Colesberg seinen Einzug zu halten, nachdem er
tagsvozher Rensburg den Engländern zurückerobert
hatte.
Ueber die nunmehrige Stärke der Buren scheinen
die Engländer anfänglich sich Täuschungen hinge­
geben zu haben. Es stehen noch mindestens 47.000
Buren im Felde, und Cronje scheint sich allem An-
scheine nach nur. mit einem kleinen Theile seiner
Streitkräfte geopfert zu haben, um die Neuaufstcllung
der Burentruppen zu ermöglichen oder um die Haupt­
macht zu retten.
konnten erleichtert, wie vielen Kranken konnte Labung
gebracht, wie viele Kinder konnten dem leiblichen
und sittlichen Verderben entrissen werden durch die
Gewährung von Eczichungsbciträgen sür Knaben
im Borromäum, in der Edmundsburg und im Jo-
hanneum, für Mädchen in den Anstalten von Sanct
Sebastian, bei den Ursulinnen und im Waisenhause,
sowie in Abtenau, Goldegg, Maxglan, Manathal,
Kitzbühel, Lend und Schwarzach, wie auch alljähr­
lich nicht unbedeutende Auslagen für das Arbetts-
wateriale in drei Mädchenschulen in den Aus­
weisen aufscheinen.
Ueber alles dieses wurden alle Jahre vom Ver­
eine Kinder und Erwachsene mit Wäsche und ver­
schiedenen Kleidungsstücken reichlich betheilt.
Wem nun vorzüglich ist all dieses zu verdanken?
Vor allem dem edlen Opfersinn allerhöchster und
hoher Gönner und Wohlthäter und betrauert der
Verein aufs tiefste den so unendlich schmerzlichen
Verlust seiner allerhöchsten Protectorin, Ihrer
Majestät der höchstseligen Kaiserin und Königin
Elisabeth, allerhöchst welche im Jahre 1871 das
Protcctorat des Vereines zu übernehmen geruht hatte.
Korrespondenzen.
Anis, 28. Februar. (Aus den Matriken.)
Von April 1898 bis August 1899 kam in der hie­
sigen Pfarre kein einziger Stcrbcfall unter den Er­
wachsenen vor, während von December 1899 bis
Ende Februar 1900 schon 7 Eiwachene starben, von
denen die „jüngste" Person 68, die älteste 89 Jahre 12.47 früh
zählte.
Nchm.ßS^i«!
7.24 fcfalj:
Strobl, 28. Febr. (Rührende A nh äna-^ »°rm. 1
lichkeit) Von der Gemeinde Strobl.wurden 120'
Photographien vom f Pfarrer Hofmann bestellt,
gewiss ein Beweis, wie gut der Verstorbene im An- 2,27 nachmEM
denken seiner früheren Seelsorgskiader steht.
Strobl, 28 Februar. (Gründungsfest'^ i
des satt), patr. Casino für St.Wolfgang.) 8.50 abends^Sf>'
Wenn man von der I. Versammlung aus das Ge- Nietung 1# M
deihen eines Vereines schließen darf, so läßt wohl *.« fttihrLM»'
diese glanzvolle Festversammlung für St. Wolfgang R1, stS-tzH int
und Umgebung zu den schönsten Hoffnungen~ bc- j^i
rechtigen. 2.15 nW fifÖ-
Sie wurde am 25. Febr. im großen und fest- hosm W ili
lich geschmückten Salon des Herrn Rudolf Draßl, 8.14 vchm. fe (iMgi
Zimmerbräu und Hotelier in St. Wolfgang, unter >?._
großartiger Betheiligung vieler Vereinsgenosfen und 10 .—
Gäste aus Nah und Fern feierlich abgehalten.— Zeit a« ®<
Den Reigen der Ansprachen eröffnete der chochw. Hr. 6.20 früh,
Karl Frisch, Cooperator von St. Wolfgang.— der Mchtmg Mi-W-
Gründer des Vereines— der sich für diese schönern früh^^M.
Idee schon längst hoch begeistert fühlte und sem-Mchl.
ganze jugendliche Kraft zu deren Verwirklichung ein- 7.45 früh,
setzte, trotz aller Hindernisse, die sich entgegenstellten, u. Feim.) leb!
Er begrüßte auss freundlichste alle Anwesenden, legte Ittchtunz
kurz die große Bedeutung und den Zweck der heuti- 2.10 irühP,iw
gen ließ. Den Glanzpunkt der Versammlung bildete s.30
nun die gegen 2 Stunden dauernde gediegene Fest- u>>W pismmz«
rede des Herrn Bürgerschullehrers und Redacteurs 3; ie
Moser aus Wien, welche Form und Inhalt nach 445 wimjuj
großartig angelegt war und mit allgemeinem Jnter -1104 ab. N.-,. Imjiti
esse aufgenommen wurde. Er gab vorerst der Freude (Mtz^wßMy
Ausdruck, womit er der Einladung gefolgt sei, und 'Nichtig «chL j
betonte, wie wohl er sich fühle in Mitte von treuen 7 -i 1 f
Männern aus dem braven Bauernstände, die fest zu-
sammenstehen in der Vertheidigung katholischer Grund- «' 4 ^,As
sätze. Den Stoff seiner Rede bildete oas zeitgemäße Feiert.)ckr
Thema: „Die Noth der Zeit" und ihre Ursachen*
und wie man dieser Noth durch Selbsthilfe abhelfen __
müsse. Dabei kam er auf' die wichtigsten Tagessra-
gen, welche Kirche und Staat gleich nahe berühren, Allllsi.
und aus einige .Schlagwörter' unserer Zeit zu. re> Mim Alm.
den und beleuchtete seine populären Ausführungen 2.51 früli ®t%
durch treffliche Beispiele. Lang andauernder, brausen- 7 -23 steh P s«
der Beifall drückten dem Redner den wohlverdienten- 23
©ant aus. 12 .— total
Als 2. Redner bestieg Herr Karl Mayr, Nota- 2.02 nach«.
riatsbeamter aus Wien, das Podium und sprach in 2.52
langer, tiefdurchdachter Rede vom wahren Familien-
glücke und bewies aus der Geschichte, welche Thätig- 4,01;
kett die Kirche gegenüber dem Staate auf allen Ge- 9.19 abd.P. gs
bieten zum leiblichen und geistigen Wohl der Mensch- n.is abd.P.- Z
heit entfaltet, um der Familie, dieser Gcundsäule der
menschlichen Gesellschaft, wieder zu ihren Rechten zu 12.3» früh U K)
verhelfen, die sie von Gott selbst erhalten, und wor- 640
....„ „„ frülj WÄnt
in sie allein wieder ihr wahres Glück finden könnte, g^g
Auch wir können den Wahlspruch der Socialdemo- (§->H
kraten zu dem unsrigen machen: „Freiheit, Gleichheit
und Brüderlichket". der jedoch im christlichen Sinne 134
aufgefaßt, von ihrer Auffassung himmelweit ver- s '26 a»lC| (1
9.41 abds.
Ferner waren eS die treuen Mitglieder, welche
gleichsam die Seele des Vereines bildeten und durch 10.20 «m, ur
ihr standhaftes Ausharren vorzüglich es ermöglichten. Mchtu»»WGr.U^
dass der Verein so vieles leisten konnte. 6.42 fr., 2.11
Möge Gott allen diesen tausendfach all ihreM^.
Liebe und Treue vergelten und der Armen Flehen 7 früh. Ui wn, 8i5{
Gottes reichsten Segen auf alle Herabrufen! 8.28
Nicht den mindesten Dank schulden endlich die ^ichtung^
Armen der mit Umsicht und Liebe waltenden Vor- 12. 1 v srüh Sr
stehun g des Vereines, wie den unermüdlichen Bc- £.
'fticnjui
ztrksfrauen, deren Eifer und Uneigennützigkeit, v j 5 j, onn. ia^
deren Mühen und Opfern sie ja insbesondere die j.o5
reichlichen Gaben verdanken."
Möge die gegenwärtige hochgeborne Präs!-
denlin deL Vereines demselben noch viele Jahre g^s nachm-kq^
vorstehen, wie die verehrlichen Bezirksdamen in u.47
ihrem Eifer nicht ermüden! Mögen sie, die nun mit
Thränen säen, einst mit Freuden ernten jenen über- e.3it
aus großen Lohn, den die verstorbenen Mit- 8.Ä> 7 k
glieder der Vorstehung und des Ausschusses bereits
genießen bei Gott im Himmel in unaussprechlicher.^»-»
Seligkeit.
t


[ 2023-06-29 10:39:29.377 - 19000302 - Seite 3 ]
A,
r 'i)t DctoBer.
si x
Mllzug
idiieben sei.— Als 3. Redner sprach ein Herr aus
der Mitte der Bürger von St. Wolsgang. Herr I.
Gerstbcrger, Schmiedmeister, der die „LosvonRom"-
Bewequng sich als Thema wählte und in kurzen,
kernigen Worten sich' trefflichst seiner Aufgabe ent-
Die kurzen Pausen waren ausgefüllt durch die
schönen Weisen der wackeren Bauergmusikkapclle un-
ki> ^.(Braunaa)^ der tüchtigen Leitung des Herrst Höpiinger
,kD°n^ug
Nun wurde die Zahl der Mitglieder fixiert, die
E'" sich auf nahezu 200 belief, worauf man zur Wahl
.,Z>Äe,i:expr.-Z.deö Ausschusses schritt, wobei Herr Hödlmoser, Guts-
l »^bescher. einstimmig als Obmann hervorgieng, der nun
Den Rednern und allen, die zür Verschönerung des
Festes beigetragen, den wärmsten Dank abstattete
ersonenzug Nm, folgte von hochw. Herrn Karl Frisch die Ver
^ lesung der vielen Telegramme und Begrüßungsschrei-
Ich. '!llzug(3.Cl.)ben. Ein großer Beifallssturm gieng durch die Rei
hen. als-in erster Linie ein längeres huldvolles Te.
^(Sestth s legramm von Sr. Majestät unserem allgeliebten Mon-
»d ,,s.^ 3. Bischoss-archen zur Verlesung kam. welches die Versammlung
'stehend anhörte. Die väterliche Begrüßung, die
s i 5' (3‘ Se. Heiligkeit zu senden geruht, traf leider zu spät
i llh ©aaifdben eilt- Ferners beglückwünschte auf telegraphischem Wege
3. (Selzth.) die Versammlung Se. bischöfliche Gnaden Franz
.'M Trimms. Maria, Se. Gnaden Herr Prälat Weinmayr von
^nachmittags Jschl und Andere.
Z, HiPsee-Zschr. Vor Schluss der Versammlung hielt nun auf
-Z-a.. 5 abds. allgemeines Bitten der Anwesenden hochw. Herr G.
^Uhtshaufen. Fischer. Pfarrer von Mondsee. eine recht herzliche
?.°^A.Z 0 (Sonn- und gemüthliche Ansprache, machte eine Rundschau
Im rhm., 7 abd. über die gehaltenen Reden, dankte als Senior unter
¥ ßfrcntjäm. dem anwesenden Clerus nochmals Allen und wünschte
M' £18 hnettjug dem neu gegründeten Casino unter St. Wolsgang's
■ i’iiwra? 9 Schutze Gottes reichsten Segen und Gedeihen,
^wjinmzuq' Neu erfüllt von Begeisterung, giengen alle voll-
auf befriedigt über deren herrlichen Verlauf aus dem
Will »isonenzug f festlichen Saale. Die vielen und großen Opfer der
^I»!^!Euzag Vereinsmitglieder sind der beste Gradmesser ihrer
(3!”ei!j Sfefc* und Begeisterung für den Verein. Möchten sich
^kZirlönenzug doch alle die Freundeshand zum edlen Bruderbünde
Ä-MaTraunstem reichen und innig zusammenhalten, trotz aller Stürme,
•l( (ti L-amst-1 trotz aller Feinde der Einheit! Einheit fei unser Lo»
j MchenHalr. sungswort, einig lasst uns sein im Herzen Jesu!
„Denn Einheit ist der Größe Wiege,
- Und nur die Einheit führt zum Siege!"
us\ (@onn*u!_ Bischofshofen, 28. Febr. (Unglücks fall.)
rt.
hm,
' u>
IjjtB ist illzug
te, 7.23 nenzug
Gestern wollte Ant 0 n Schönegger, Bauer zu
Neukom am Haidberg, Gemeinde Bischofshofen, zu
einer Beerdigung nach St. Veit gehen. In aller Frühe
machte er sich auf den Weg zur Haltestelle Anßer-
felden. Da der um 5 Uhr noch St. Johann verkch.
rende Zug in Außerfelden nicht hält und der Weg
zu Fuß bis nach St. Veit dem allen 72jährigen
Manne doch zu beschwerlich geschienen haben mochte,
^ 8.23 i-Steindorf^ j tü t Schönegger wieder den Heimweg an. Hiczu
lL->. Amstetten benützte er unvorsichtiger Weise das von der Halte-
>. m n'entexpr.-Z. stelle Außerfelden zur Kupfergewerkschaft dortselbst ab-
iij zwrigende Jndustriegeleise, auf welchem gerade eine
n, 3' 20 !'® temi)or f Maschine verkehrte. Bei der finsteren Nacht erblickte
z. to\ irfonenjug der Führer der Locomotive den Passanten nicht, dik-
üi stBraunau) ser hinwieder, weil schwerhörig, muss das Nahen der
^u.ispt.Valentin Locomotive nicht vernommen haben und so wurde
dn MsvruL. letzterer von der Maschine am Kopfe erfaßt und nie
(3. Cl.) dergestoßen. Aus allen Umständen zu schließen, muss
r
l^N^?Saatse^ist dessen Beerdigung. Der Herr gebe ihm die ewige
r° (Schthay Schönegger sofort todt gewesen sein. Am 1. März
Ruhe!
dkitU^H""" Aus Südtirol, Anfang März. (Wie eine
»1^3-(3- Cl.)Bauerngemeinde den Bauernbund ab.
tp dtonenjug' fertigt.) Die Gemeinde Mailing bei Lana im
. g.ü ob(Silzthal) Etschthale hat das Glück, einen Rokitanslyhauer zu
{ ant§ ec- besitzen, der den Etschländern mit Hilfe liberaler Doc
22 abends, toren, der Socialdemokraten und der bald scharf bald
m «Mee-Ischr. gemäßigt schillernden „Meraner-Zeitung" das Licht
7.53 a. der Aufklärung bringen soll. Dieser Prophet, Stäche
,^,-echtshausen. Lois heißt er insgemein, scheint aber in seiner etge
6. 50, nen Gemeinde ebenso wenig angesehen zu sein, als
Feiert.) ab. Schamberger in Oberösterreich.
, k/W 1 ’”*_ Bekanntlich hielten die Abgeordneten Baron Di
ult und ZaUinger am 18. Febr. dort Be-
I«t-iksonenzug' ^echungen ant ihren Wählern. Das Auftreten dieser
^.!,(:r>oneiizug Baucrnbundler und ihrer Gesellschaft und das Trei-
lULch.-Z.( 3 .Cl.) kn in den gesinnungsverwandten Blättern wurden
>* G-m-.nde.Vertretung in Marling
^ ,^.-P.( 3 ?Ct.)^bunt und sie wollte fürderhin nicht im Rufe sie-
P^> fsersonenzug'^^ mu dem Bauernverein im Bunde
^ersonenzug stunde. Gegenüber den verdächtigenden Auslassungen
eichcnh-rr.° o sti!cher und deutfchnationaler Zeitungen ver-
B cvm., t.05f,öffcntltcht die Gemeindevertretuna Marlma nackste-
Ä.N' Erklärung: 1. Die SnLrÄtung b e-'
Die Gemeinde ist der S eels or ge- Geist! ichk eit
nicht nur in geistiger, sondern auch in m a t e r i ei­
le r Hinsicht zu großem Dank verpflichtet. 3.
Die Gemeinde-Vertretung bringt der Seelsorge-
Geistlichkeit in jeder Beziehung das
vollste Vertrauen entgegen. (Folgen die 3
Unterschriften.) Wie man hört. zählt der Verein
nur mehr einen Bauer unter feinen Mitgliedern.
Berchtesgaden, 28. Febr. (Göll Unter­
kunftshaus.) Dem Vernehmen nach wird das
Unterkunftshaus am hohen Göll Ende Juli eröffnet
werden können.
Holizen.
* Sowohl die Rompilger als auch jene
Gläubigen, welche ohne Romreise den Jubiläuws-
ablass nach den Anordnungen, welche Se. Eminenz
für die Eczdiöcese Salzburg im diesjährigen Hirten­
briefe getroffen hat. gewinnen können, feien hiemit
auf ein recht paffendes und handfamrs Jubiläums-
Büchlein aufmerksam gemacht. Es ist das:
Das goldene Jahr. Jubiläumsbüchlein von
Josef Hilgers, Priester der Gesellschaf! Jeiu.
Kevelaer 1899. Veilag von Butzon und Bercker.
Zweite vermehrte Auflage. 297 Seiten. Preis des
gebundenen Exemplares 90 h.
Das Büchlein ist für die Katholiken deutscher
Zunge eine recht praktische Gabe. um die Schätze des
goldenen Jahres zu heben und sich anzueignen. Es
hat eine Handsame und gefällige Form, enthält 13
liebliche Originalbilder und ist trotz seiner hübschen
Ausstattung lehr billig.— Das Büchlein ist in
seinem ersten Theile Unterrichtsbuch und im zwei
ten Gebetbuch. Der erste Theil bringt den deut­
schen Text der päpstlichen Jubiiäumsbulle und er
läutert denselben in anregender und gemeinverständ­
licher Weise, er belehrt den Leser gründlich und klar
über den Jubiläumsablass und dessen Bedingungen
und will die Herzen anregen, sich des Segens des
heiligen Jahres vollauf theilhast zu machen. Der
zweite Theil enthält eine Sammlung von Gebeten,
welche sich ganz besonders für die Uebungen des
Jubeljahres eignen. Diese Sammlung ist eine Aus­
lese der besten Ablassgebete, die sich auch für die ge­
wohnten Andachtsübungeu nach und außer dem
Jubeljahre eignen und dadurch dem Büchlein bleiben
den Wert verleihen. Das Büchlein sei wärmstcns
empfohlen! (Es sei noch bemerkt, dass eine Heine
Ausgabe dieses Büchleins unter dem Titel „Jubi-
läumsbüchlein" gleichzeitig erschien und bei allen
Buchhandlungen ungebunden um 36 A käuflich ist.)
* Eine Thonmsfeie? wird veranstaltet von
den Hörern der k. k. lheolögischen Facultät zu
Salzburg u. zw. am Dienstag den 6. März um
3 Uhr im f. e. Priesterseminar. Programm:
1. „Die Welt ist so schön!", Männerchor von C
Fischer. 2. Festrede. 3. „Bleibe, Abend will es
werden" (Gedicht von Muth), Musik von Heinrich
Goetze. 4. Disputation über das Thema: „Wie er-
kennen wir Gott", unter der Leitung des hochw.
Herrn Professors Dr. Simon Widaner, 5. «Tu es
Petrus», Männerchor von Johann Diebold. 6. An­
sprache Sr. bischöfl. Gnaden Weihbischof Doctor
Johannes Kaischtbaler. 7. Leohymne.
Der hochw. Clerus von Stadt und Land wird
höflichst eingeladen, an dieser Feierlichkeit zahlreich
sich zu betheiligen.
* Bom Stifte Mattsee. Am 1. März starb.
64 Jahre alt, Herr Matthias Wöß, Domicellar-
Canonicus von Mattsee und pensionierter Pfarrer
von Frankenmorkt. R. I. P.
* Die Versammlung des kath. pol. Ver­
eines beim „RömischenKaiser", welche am 24.
Februar (Matthiastaq) von ^11—1 Uhr tagte, hatte
als letzten Gegenstand den Protest gegen eine Bis-
marckstraße oder einen Bismarckplatz in Salzburg.
Herr Mitter müller führte das Referat und zwar
in so trefflicher Weise, dass die Versammelten wieder­
holt in lautem Beifall sich äußerten oder aber mit
ihm in EntrüstungSrufe einstimmten. Den Wortlaut
der Resolution, welche schließlich auch einstimmig an­
genommen wurde, haben wtr bereits am 24. Fcbr.
mitgetheilt. In der Debatte sprach Herr Schoos-
l eiln er aus Thalgau, Hcrc S ch w ei g h os er aus
Pleinield und Herr Oberholz er von Moizg. Alle
3 Redner betonten sehr deutlich, dass Bismarck vom
Standpunkte der Bauernschaft keine Ehrung verdiene,
denn wie viele Bauernsöhne mussten 1866 ihr Leben
auf dem Schlachifelde enden! Ueberdics datiert die
Stockung im Ochsen Handel gerade auch aus
jener Zeit und ist Bismarck auf das Schuldconto zu
schreiben.
Nach einem begeisterten Hoch auf Papst und
Kaiser schloß die belebte Versammlung.
* Kath. pol. Volksvereiu. Die für Sonn-
tag den 4. März in Wals anberaumte Wanderver-
sammlung unterbleibt wegen eines eingetretenen Hin­
dernisses.
* Jubiläum. Ein gewiss seltenes Jubiläum
feierte am 24. v. M. in aller Stille der kaub-
umme Franz Koller. Fabriksarbeiter in der
Kaiistwollcfabrik des Herrn Gessele, nämlich das
30>ährige Jubiläum als pflichttreuer Arbeiter in
dieser Fabrik. Es war ein stilles Jubiläum, denn
der taubstumme Jubilar selbst ist wohl zu be­
scheiden, um davon irgendwie Aufhebens zu machen,
und sonst dachte Niemand daran, dass der
fleißige stille Mann nun schon 30 Jahre ununter-
krochen in gleichbleibender Pünktlichkeit seine Platz
versieht gegen einen gewiss nicht glänzenden Tag-
lohn von 90 kc. Er ist ja in dem großen Ge­
triebe' eines Fabriksunternehmens auch nur ein
winzig kleines Rädchen, das wohl leicht übersehen
und vergessen wird. Nur seine taubstummen Collegen
vom Salchurger Taubstummenverein gedachten seiner
mit herzlichem Glückwunsch und kleinen Angebinde,
das den Jubilar herzlich erfreut und behielten sich
auch noch die Veranstaltung einer kleinen Festfeier
vor. Wir benützen gerne diese Gelegenheit, um des
unauffälligen, stillen, aber in bescheidenen Kreise
segensreich wirkenden Tanbstummenvereines zu ge­
denken und daran die Hoffnung zu knüpfen, dass
nunmehr auch andere. Berufene, sich des braven Ar-
beiterjubilors erinnern werden.
* Allst. Arbeiter-Kranken- nnd Unter-
stütznngs-Casia in Salzburg. Den Herren Dele.
gierten wird hiemit mitgetheilt, dass nächsten Sonntag
2 Uhr im Gafihofe „zum Mödlhammer" die
Jahreshauptversammlung stattfindet, und ist hiezu
zahlreiches Erscheinen unbedingt nothwendig. Un­
mittelbar nach Schluss der Versammlung findet die
Constituiecung des Vorstandes, des Ueberwachungs-
Ausschuffes und des Schiedsgerichtes statt.— Ap
Spenden für den K-nderunterstützungs-Fond sind
im IV. Quartal 1899 eingelangt: Von Herrn Doctor
Gampp K 6 —, von V. Sch. K 160.—, von der
verehrlichen Apotheke „zum goldenen Biber" K 20.—.
überwiesencr Theilüberschuis vom Feste in der Brod-
häuslau am 29. Juni 1899 K 600.—, zusammen
786 K. Außerdem wurden von I. G. 149 K 82 h
für den allg. Krankenfond gespendet. Allen Spendern
herzlichen Dank!
* Wem gehören die Sachen? Im Besitze
des in Mannheim seit 16 September v. I. wegen
in Herrschaflshäusern, Villen rc. begangener Dieb?
stähl« verhafteten, vielbestrasten Bildcrcolporteurs und
Schleichdiebes Franz Skyba aus Prerau in Mähren
(früheren Tapezierers) seines Bruders Ladislaus
Skyba, Schneider aus Prerau, der Geliebten des
Franz Skyba, Karoliue Rohrbeck von Teulenwinkel,
und deren Tochter, Clara Rohrbeck, Sängerin aus
Berlin, fanden sich eine Menge Gegenstand: vor.
deren Eigenthümer seither nicht ermittelt werden
konnten. Eine Zuschrift des ersten Staatsanwaltes
von Mannheim enthält eine umfangreiche Liste der
verschiedensten Gegenständen u. zw. Gold-, Silber­
und Schmucksachen, alte Münzen und andere Gegen­
stände, darunter auch Wäsche.
* Für die Hungerleidende Mission in
Vorderindien. Direclor Kessl 1 K; Ungenannt
(eine geistliche Anstalt) 4 K; Ungenannt in Hall ein
3 K; Ungenannt durch einen Landptarrer 10 K;
Gemeinde Mariathal 10 K; Pfarrer Schletndl (5 K-
Pfarramt Hof 2 K; Ungenannt 38 IV als Mess-
stipendün zu je 2 K; R. G. und A. K. „^imt Troste
der armen Seelen" und Ungenannt „zu Ehren des
hl. Josef" je 4 K; aus Lehrerkrcisen 2 K 50 h;
I. B 4 L
WeMimne des 1 1 MWMn-Lm.-MMs.
Vo« der katholischen Bolkspartei.
Wien, 2. März. Einem Communique zufolge,
beschloss gestern der Club „Katholische VolkSpartn"
unter dem Vorsitze seines ObmanncS Dr. Kathrein,
sich an der Debatte über die Regierungserklärung
nicht zu betheiligen. Der Club ist unter voller Wah­
rung seines Programmes bereit, die Regierung im
Bestreben, das Parlament wieder arbeitsfähig
zu machen, mit allem Nachdruck zu unterstützen
Telegiapytscher Kurs der k. k. Börse in Wien
pom 2, März 1900.
Oest.-ung. Bankactien. 126.69
Credi't-Actien..... 236.35
London ....... 242.50
100 deutsche R.-Marl 118.4»
20 Markstücke. ... 23.65
20 Francsstücke... 19.28
Italien. Banknoten. 90.—
Rand-Dukaten j.... 11.38
Einheitliche Staatsschuld
in Noten ...... 99.70
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.20
Oesterr. Goldrente.. 98.70
4°/o österr. Kronenrente 99.—
4% ungar. Goldrente 99.30
4% ungar. Kronenrente 93.50


[ 2023-06-29 10:39:29.377 - 19000302 - Seite 4 ]
J) ROMESSEN zu allen Ziehungen
L OSE gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
in Monatsraten.
VERSICHERUNG MMU VERLOSUNGSVERLUST bei
' Anslosu;w mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominal- hei Losen und verlosbaren Effecten gegen
b lüge 1‘rannen.
„Mercur“
l„ lüzeüo nur 10 il 13 WIEN l, Strobelgasse i
Fmpsehlenswerte Loegropp«. ffanpttreffm
1 SttLek S% Bodenlos 1. Emission. jShrl. 4 Ziehungen fi. 45 000 ö.W.
1« Ungar. Prämien-Los 4 fl. 60 „2, fi. 75 Oyo y \%
und Ü. 60 000 t, V
1» 2°/ß Serben-Los, 4, Franc* 9o om>
1, Wiener Conununal-Los..* 8» fl. 200.000 o.W.
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten 4 fi. ib— and die r;a,^
Scttla III entfallende Stempelgebür. Anf Verlangn werden s -> j,
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lese gegen 1V>- a .,_
langen coulantest abgegeben.
Pauk.
Für die zahlreiche Betheiligung
beim Leichenbegängnisse meiner seligen
Frau und an den Seelengottesdiensten
möchte ich auf diesem Wege meinen
verbindlichsten Dank aussprechen, nach­
dem es mir unmöglich ist, jedem ein­
zeln zu danken.
FlMj $t!iiii)l|!iifin;n i r
Privat.
ü
Vergebung
des
Kailks kiiiks Försttlhailsks
sammt Holzschuppen
in Wendors im PnMU
im Kostenanschläge von 9354 K 48 h.
Baupläne sammt Vorausmaßen und Kostenvor-
anschägen, sowie Baubedingungen bei der k. k. Forst-
und Domäncn-Direction Salzburg und der k. k. Forst-
und Domänen-Veiwaltung in Mittersill einzusehen,
daselbst auch Offertformulare zu beheben. Offerte,
mit einem Kronenstempel versehen und dem Vadium
von 450 K belegt, bis längstens 11. März 1900,
12 Uhr Mittags, bei der gefertigten Direction ein­
zubringen.
K. k. Akß-». Dmäilku-Nttltili« Snlitarg
den 24. Februar 1900.
Kohlen ihn! WZ!
Beste Marken Salon- und Kuchen-Kohlen
in Säcken L 50 Ko. franco in jedes Stockwerk
Brennholz, hart und weich, von 1/ i Meter auf­
wärts meterlang, jowie 4ttzeiiig geschnitten und
gespalten
Brennholz, hart und weich, verkleinert, in
Säcken ä 50 ft. franco in jedes Stockwerk.
Harte Bügelkohle, Kilo 7 kr.
Ferd. Zchröcker, Sa!;dnrg
Pario-Iodron-Strage Ur. 20— Telephon 128.
EU prompte Zustellung. ISi®
ILSEN z
;zo. passenden, das heisst- y
:;ewäl‘ii3.,' Zeitungen i:;
Auslandes, über-fc
: Einschaltung zu cou-
0^>#j, 5^ an *‘ en' Bedingungen und billiger fj$
Preisberechnung (genau so billig U
wie bei directer Bestellung) das jp
t Annoncen-Bureau
-iÄ n-e katholische Blätter und|
Volksschriften von Hubert Frledl[
[In Wien, V. Clichd’s (Galvanos) -werden zum Selbstkostenpreis!
(geliefert. Zeitungsverzeichniss und Kostenberechnung werden!
anf Wunsch eingesendet. (10 kr.-Marke.) t
Aiistrkilher nnb Lackierer
verwenden für eilige Arbeiten nur Rapidol,
ein Harttrockenöl von unerreichter Härte und Dauer­
haftigkeit, trocknet in 4 Stunden steinhart und ist
das einzige Mittel, um in kurzer Zeit einen halt-
baren Anstrich herzustellen. Zu haben bei Gustav
Stuböck, Salzburg, Theaterg isse Nr. 16, Farben-
Handlung. 3
Brudl/sche
Magcutrvpfen
(ftuÜn: iffluriaj 1 (Tft Magfiitwpkm)
bereitet in der Apotheke „Jimt König
von Nngaru" des Cnrt Vradq in
f, t Wie«, 1., irkeischmarkt 1
ti /rriUCs/* t n B (ti eivnbrteS und bekanntes feitmiltel
von anregen'«. und vSiugrnder Wirkung aus den Magen
bei Berdauuiigestörungen u. jnnsiigen Mageubcschwerden.
preis& lasche 40 kr., Dtipiirlkiasche 70 kr.
Ich tonn nicht umbin, nvclimal? darauf aufmerksam
zu mache», dass meine Magentrapsen vielfach gefälsch!
werden. Man achte ivnach beim Einkauf, auf obige
Sckmtznicitke mit der Unieridinft C. Brttdy und weife
alle Fadrikaie als uned-t zurück, die nicht mit obiger
'Schutzmarke und mit der Umerfchrift C. Vrudy ver­
sehen sind.
Die Maigoniropfen
des Apotheker C. Brady
(fciifipr KanaZi-llcr /flammt! opftii)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild­
nisse der HI. Mutter Goiies von Mariazell (als Schutz­
marke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die
nebenstehende -Unterschrist befinden. Be­
standtheile sind angegeben. s
Die ffiageatrnpfm (iiut rrftf ,;n fiafieii in allen Apofsieüfn.
Geprüfter MaschinenVörter
der auch im Schlosfereiwesm verwendbar ist, wünscht
aus Gesundheitsrücksichten seinen derzeitigen Posten,
den er seit mehr als 5 Jahren bekleidet, gegen eine
ähnliche leichtere Beschäftigung zu vertauschen.
Näheres in der Redaction d. Bl.
Früchte-
Gemüse-
Fleisch-
tarnen
empfiehlt in bester Qualität die
Clmftrveu-Acükn-Gkstyslhast
vorm. 3osrf Kinglrrs Löhne
k. und k. Hof-Lieferanten Aozen
(Südtirol).
Wertarrgsn Sie ausdvücklich unfev Acrbrikcrt! i*§^-
OEot- und W rittuchtungs-Wnch v -n
ptt hir kjml. WAflon- und OMnzmt.
Uergebmg von Kauarbeiten
für den Umbau des ärarischen
HoskkstengMudks in Kadstadt
im veranschlagten Kostenbeträge von 15.546 K 52 h.
Baupläne sammt Vorausmaß und Kostenvor­
anschlägen sowie Baubcdingungen bei der k. k. Forst-
und Domänen-Direction in Salzburg und der k. k.
Forst- und Domänen-Verwaituug für Flachau in
Radstadt einzusehen, daselbst auch Offertformulare zu
beheben. Offerte, mit einem Kronenstempel versehen
und dem Vadium von 800 K belegt, bis längstens
11. März 1900, 12 Uhr mittags, bei der gefertigten
Direction einzubringen.
K. k. Alst-«. Wmä»kil-Dlnllim Saljliurg
den 24. Februar 1900.
Zu verkaufen:
hübsches Haus mit Krämerei
und kleinem Garten an frequenter Straße, 10 Mi­
nuten außer der Stadt, keine Hochwassergefahr,
eventuell die Krämerei allein.
Adresse in der Administration d. Bl.
Betrachtung«» über das Leiden Jesu Christi, l
400 Seiten, kl. 8°. Preis ungebunden K 1—, 1
gebunden in Halbleiriwand K 1 60.
Urabath, Oelberg- Andachten. 259 Seiten mit
Stohlstichtitel. Preis gebunden in Leinwand mit
Rothschn. K 140, in Leder mit Rothschn. K 1 70.
Uitzinger, 3. U., Pfarrer, Die geheiligte Char-
woche, oder: Christliche Anleitung, diese Zeit durch
Gebet und Betrachtung andächtig und nützlich zu-
zubringen. Antz der hl. Schrift, den Kirchenvätern
und dem römischen Mcssbucke zusammengetragen.
Mittelgroßer Druck. 2 Aufl. 662 Seiten mit
Farbendruck, Titel und ein Stahlstich. Preis geb.
.in Leinwand mit Rothschn. K 2—, Leder mit
Rothschn. K 2 40, Leder mit Goldschn. K 2-80
Zerböck, p. philibert, o. s. Er., Cxercitien-Bnch
für monailiche und jährliche Gcisteserneueiung.
Allen Christen zum Gebrauche. 765 Seiten mit
Slahlstichtitclbild. 8°. Preis ungebunden K 3 60.
gebunden in Leinwand mit Marmorschnitt K 4-80,
in Leinwand mit Rothschnitt K 5—, Leder mit
Goldschnitt K 6-—.
— Dreitägige Cxercitien für die Mitglieder des
III. Ordens des hl. Vaters Franciscus. Ergänzung
zu allen Handbüchern für den III. Orden. 2. Anst.
83 Sekten, 8°. Preis ungebunden IT —'30.
Zeeböck, p. philibrrt, 0. s. Er, Der goldene
Schlüssel zum innerlichen Gebet. Änleitung zur
Uebung der täglichen Betrachtung und Gewissens-
ersorschung. Nach der Lehre des hl. Jgnatius.
3. vermehrte Aufl. 168 Seilen, broschiert K —36,
geb. in Leinwand mit Rothschn. K —10.
Zignmiid Joses, Das Ende der Zeiten, mit einem
Nachblick in die Ewigkeit, oder: Das Weltgericht
mit feinen Ursachen, Vorzeichen und Folgen. Für o
Prediger und gebildete Laien verfasst. 587 Seiten,
8» Preis unqeb. K3 '—, geb. in Halbfranz K 4 20,
geb. in Leinwand mit Rothschn. K 4—.
Singer, P. prter, o. s. Er., Geistliche Betrachtungs­
uhr. Uebung eines ununterbrochenen inneren Um­
ganges mit JejuS Christus in seinem Leben und
Leiden seiner Glorie, nach den 24 Stunden des
Tages und oer Nacht abgetheilt. Umgearbeitet
und mit einem Gebeibuchc vermehrt von P. Philibert
Seeböck. 6. Aufl. 140 Seiten mit feinem-Stahl­
stich und einem Tableau der Betrachtungsuhr. 16°.
Preis gebunden in Leinwand mit Rothschn. K 180,
Leder mit Rothschn. K 2-—.
|it lif]i£lj£n Mich alle gndjljanüluiiam sowie durch die unierzeichnrie UeriWisMdluug.
Mniiun Pustrb, Sttstliung.
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

