
[ 2023-06-29 10:49:38.959 - 19000709 - Seite 1 ]
Montag 9 Juli 1900
M 154
XXXVL Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—<©»~» Abgab estrUrn:»--s—
In der Haupttrsfik JaSny, Ludwig- Victor- Pich; in den Trafiken Scheffel, Gstreidegafse; Huber, Ritzerbogen; Prodlnger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasie;
Klimttsch, Schallmooscr Hauptstraße; Aspöck, Kaigasfet Buchfcllner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
yrSuumerations-Preise: a) Für das fagßsaft: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K t vierteljäürlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblattr Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 S 80 h, monatlich
®5( 'h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h,— MannscripLe werden nicht retourniert.— Anfragcschreibc« müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Fnserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschristen von Kuöert Ariedl, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
"pik
K «u ^Dis Lügenpresse.
,1^ lUg Die „Neuen Tiroler Stimnlen" vom 7. Juli
'...- Sr
^^ iraunau) „Was die Pfaffenhetze IN Innsbruck für Blüten
z schnell;, treibt, ist entsetzlich. Am 6. d. meldete das „Tiroler
$ (3- Cl.) Tagblatt", welches offenbar von seinen radicalen
teckdorf Freunden eine Verbeugung machen wollte, es sei hier
ein „Redemptoristeupriester (Ligourianer) im Kloster
s3. Cl.) Willen" verhaftet worden; der Mann heiße Georg
? trtborf^ h "bot und habe eine unsittliche Handlung mit
' e r' einem Mannsbilde begangen. Wir suchten im Sche-
rrnzug matismus und fanden weder unter den Conventualen
des Stiftes Willen, die bekanntlich keine Ligourianer
sind, noch unter den Mitgliedern der Congregation
1( 3 ©)^ er Redemptoristen. noch überhaupt unter dem Clerus
elzthalfl von Innsbruck oder den hier weilenden geistlichen
elzthal.) Studierenden einen Mann dieses Namens; auch fan<
ischossh. wir bei eifriger Umfrage Niemand, der einen
Wöral- Elchen kannte. Es müjste also ein erst kurz anwe-
' sender oder durchreisender Herr sein. Wir fragten bei
(3. Cl.) den PP. Redemptoristen an und erfuhren, dass in
^ Schz. jhrem ganzen Schematismus, worin ihre Niederlas-
elzthach iungen in Europa und anderen Welttheilen aufge­
führt sind, dieser Name gar nicht vorkommt,
mmk. weder bei den Priestern, noch bei den Laienbrudern,
i. Vom dass in ihrem Hause keiner dieses Namens verkehrt
' habe oder irgendwie bekannt sei., Das gleiche Ergeb­
nis hatte unsere Nachfrage im Stifte Willen; es
Seide e-Aschl. gibt keinen Prämonstra teils er dieses Ra-
auchs- nertag.), mens im Schematismus wed er diesseits noch
über-'°—^ ,r,---
tea 1
)ock,
dlung. hausen.
2 .—
etm.
zug
ismPi
tl*W
D!0
je& I
tut«
düich
u. 2.—, jx nseits des Meeres. Jedenfalls ist also das
„Tagbl." mit der Ehre seines Nächsten sehr l e ich t-
sinnig umgegangen,
tt., 2 .— Was wir erfahren konnten, beschränkt sich dar-
.), 8.30 aus, dass ein Mann in der Jnnallee mit einem Haus­
knecht sich eines Sittltchkcitsverbrechens schuldig ge-
' macht und arretiert worden sei. Der Mann trug
nicht geistliche Kleidung, aber er gab an, ein Geist-
g licher aus Nordamerika zu sein, welchen Be-
unstetn kenntniffes wissen wir nicht; dass er Ligourianer sei,
^scheint er selbst nicht behauptet zu haben. Ob diean-
^"dere Aussage auf Wahrheit beruht, weiß Niemand,
menzug Dieser Thatbestand bietet nun gewiss keinen Anlass
rpr -Z. zu einer Hetze gegen den hiesigen Welt-und Ordens-
fßff’l Clerus.
e«äüg T Trötzdem fftürzl sich die schmutzlüsterne Meute
enz. f der Priesterfresser darauf wie auf einen fetten Bissen.
'zug Dieselben Leute, welche den Ritter mit der französi-
rmmst^^•'
Gl-inestsche Grausam keil.
früh, (Was unsere Landsleute in China zu leiden haben.)
Ueber die furchlbaten Martern; die Chinesen
1150^ Revolten auch gegen Europäer anwenden, be­
richtet AbbSe Garnier in einem Hefte der „Miffions
Catholiques" Folgendes:
An erster Stelle sind die „Ohrfeigen" zu er­
wähnen. Zwei Henker bemächtigen sich des armen
Sünders. Dieser muss niederknieen, ein Henker beugt
sein Knie, zerrt an den Haaren den Köpf mit einer
Backe heftig auf das Knie. Mit einer Art Sohle,
die aus vier zusammengenähten Lederstreism besteht,
theilt der andere Henker die vom Mandarin befohlene
Anzahl von Ohrfeigen auf die Backe aus. Die
Heftigkeit der Schläge ist so groß, dass bisweilen
ein einziger genügt, um jedes Bewusssein zu räubm,
wie Mehrere bezeugten, die die Erfahrung an sich
gemacht haben. Ist die Anzahl der zuerkannten Ohr­
feigen groß, so vertheilt man sie auf beide Backen.
Der Kopf schwillt schrecklich an, oft werden Zähne
dabei ausgebrochen. Missionäre und chinesische
Christen haben mehrmals die Behandlung erdulden
müssen.
schen Krankheit zu ihrem Patron erwählt haben, die
wegen Entführungsgeschichten bekannt finb 4 oder offen
mit den Ehefrauen anderer im Concubinat leben—
diese 1. efflich befähigten. Sittenrichter ließen. gleich
Zettel herstellen und in der ganzen Stadt ver­
breiten. In diesen Zetteln ist von einem „P. Cha-
bot von der Herz Jeiukirche" die Rede. der gar
nicht existiert; anstatt des einen Falles von U>
sittlichkeit wird ihm die „Schändung von 73 Schul-
mädchen und Knaben" ausgedichtet und sonst ist der
Inhalt so unsäglich gemein, dass er sich gar nicht
citieren läßt. Solche Dinge können nur Leute schrei­
ben, welche sittlich in Grund und Boden verdorben
und jedes Schamgefühles bar sind. Das elende Mach­
werk ist mit „Dr. Jehly" unterzeichnet. Das soll
wohl ein Witz sein, ist aber thatsächlich ein töstimo-
vium paupertatis, ein glänzendes Zeugnis einer trost­
losen Geistesarmuth.
Wir sehen da, wie blinder, fanatischer Priester­
hass alles aufbietet, um unsere Bevölkerung' sittlich
und religiös zu korrumpieren und sie gegen ihre Re­
ligion und ihre Priester aufzuhetzen. Wir sind darob
nicht erstaunt, denn wir sehen seit Langem, wie der
Fanatismus besonders in der Jugend mit allen, auch
den unlautersten Mitteln, geschürt und genährt wird.
Der Kampf nimmt immer häßlichere und rohere For­
men an; man will offenbar zu Gewaltthaten reizen.
Wir ertragen die WcrfolgL-g mit dem Bewusstsein,
unsere Pflicht erfüllt zu haben, so gut wir es ver­
mögen; wir werden Stand halten mitten in dieser
Fluth von Schmutz und Gemeinheit.
Die unsäglich verkommene „Scherer"-Gesellschaft
und vieles Andere dazu haben Innsbruck zur Ehre
verholfen, im Range der heutigen Berühmtheiten all-
sogleich auf Graz zu folgen; die Lügenpresse thut
das Ihrige und die Bürgerschaft läßt sichs bieten,
dass eine verkommene Gesellschaft die Stimmung be-
Auch das hiesige „Absalls"organ’ am Makart-
platze bringt die Nachricht unter dem Titel: „Ver­
hafteter Priester". Wir sind begierig, ob es von
obiger Aufklärung auch seinen Lesern etwas mitthei­
len wird.
Kund schau-
Oesterreich. (Der 70. Geburtstag des
Kaisers.) Der Budapester Schützen-Verein wird den
>70. Geburtstag des Kaisers durch Veranstaltung
Die chinesische Rechtspflege bringt ferner zwei
verschiedene Käfige zur Anwendung. Einer ist klein,
so dass .man sich unmöglich darin bewegen kann;
der in Cochinchina gemarterte Marchand wurde nach
Hue in einen 80 Centimeter hohen und 6b Centi-
meter breiten Käfig gebracht. Dek zweite, der „Hänge­
käfig" ist mehr ein Marterinstrument, als ein Ge­
fängnis. Er ist Meter hoch, aber die. Füße des
Unglücklichen berühren kaum oder gar nicht den Bo­
den. Man stelle sich ein schweres, umgestülptes
Fass vor, unter dem ein menschliches Wesen sitzt,
dessen Kopf in einem so engen Loche, steckt, dass es
bei jeder Bewegung alle Qualen einer Erdrosselung
erduldet, und dies um so schrecklicher, als man da­
bei leben bleibt.
Auch die „Hand- und Fußfrage", diese schreck­
liche Verirrung der menschlichen Rechtspflege, besteht
in China noch. Man unterscheidet die gewöhnliche
und die außergewöhnliche Frage. Schon die erstere
ist sehr roh, sie wird auf die ^üße und Hände ver­
abreicht. Für die Füße gebraucht man ein In­
strument aus drei sich kreuzenoen Holzstücken, von
denen das mittlere fest, die anderen beweglich sind.
In diese Maschine stellt man die Füße des armen
eines großartigen Kinderfestzuges feierlich be
gehen.
(Zur Lage) meldet die „Reichswehr: Als Vor­
arbeit für die Wiede:einberufung des Abgeordneten­
hauses soll, wie es heißt, bereits an einer Abände­
rung der lex Kocrbcr gearbeitet werden, die bekannten
Sprachengesetzentwülfe sollen derart amendirt und er-
j gäiizt norden, dass die Czechen die Obstruction auf­
geben und das Parlament endlich sanirt werde. Wie
man officiös berichtet, wird sich Ministerpräsident
Dr. v. Koerber noch im Laufe dieses Blonats an
das kaiserliche Hoflager nach Jschl begeben, um dem
Kaiser Vortrag über^ eine Reihe von Regierungs-
agenden zu erstatten.
(Diöcesan-Synode.) Bischof Dr. Marcelic in
Ragusa hat für den 17., 18. und 19. October eine
Diöcesan-Synode nach Ragusa einberufen. In diesem
Jahrhundert ist dies die erste Kirchensynode, die in
Dalmatien abgehalten wird..
(Zum Bau des Eucharistiner-Klosters in
Bozen.) Der „liberale" Magistrat von Bozen hatte,
gestützt auf den Wortlaut des§ 22 der Bozener
Banordnung,, gegen den Bau des dortigen Euchari-
stiner-Klosiers Anstand erhoben. Die Angelegenheit
kam im Tiroler Landtage zur Sprache, welcher im
Mai dieses Jahres die entsprechende Abänderung des
§ 22 der Bozener Bauordnung für Klosterbauten be­
schlossen, hat. Dieser Scktzcntwurs erhielt nunmehr^
die allerhöchste Sanction.
Deutschland. (Cultusminister Falk f.) In
Hamm (Westphalen) starb der frühere Cultusminister
und ehemalige Culturkampfminister Falk.
Schweiz.(DerKarmeliten-Orden s Priester)
P. Alois Benziger, Sohn des verstorbenen Land­
ammans Adelrich Benziger in Einsiedeln, wurde vom
Hl. Vater zum Bischof ernannt. P. Alois steht im
Alter von erst 35 Jahren und hat sich als Secretär
des päpstlichen Delcgaten für Indien erfolgreich ver­
dient gemacht.'
(Das Wahlrecht.) Der Bundcsrath hat die
Volksabstimmung über das Jnitiativbegehren auf
Einführung des Proportionalwahlsystems für die
Rationalrathswahlen und die Wahl des Bundes­
rathes durch das Volk auf den 4. November an­
gesetzt.
Italien. (Der Papst) hat am 7. d. öffent­
liche Gebete in 4 Basiliken in Rom für die Erret­
tung der Gesandten in Peking angeordnet.
Afrika. (Vom Tranvaalkriege.) Am 3. d.
Sünders; dann werden sie so dicht gepresst, dass der
Knöchel platt wird. Weniger schmerzhaft soll die
aus die, Hände angewendete Tortur sein. Man
bringt zwischen die Finger Holzstäbchen, bindet die
Finger sehr fest mit Stricken und lässt sie einige
Zeit in dieser schmerzhaften Lage. Schrecklich ist, eine
andere: Aus dem Körper des Verbrechers werden
leichte Einschnitte, gemacht und die Haut streifenweise
in Form von Schnürsenkeln fortgerissen. Diese Strafe
wird nur bei großen Verbrechen, zum Beispiele
Majestätsverbrechen,. und wenn. der Verbrecher voll­
kommen überführt ist, angewandt.
Die „allmälige Erdrosselung" wird von den,
Chinesen als eine weniger ehrlose Strafe als die
Enthauptung angesehen. In den meisten Provinzen
wird sie folgendermaßen ausgeführt: Auf dem Richt-
ptatz wird der Verurtheiite mit Händen, Füßen
und in der Mitte des Körpers an einen Pfahl in
Kreuzform gebunden. Der Kopf wird in eine
Schlinge, die in Halshöhe durch den Pfahl, geht,
gelegt, und der Henker dreht mi einem Knebel
die beiden Enden des Strikes schnell zusammen. So­
fort färbt sich das Gesicht des Hinzurichtenden pur­
purroth, wird dann dunkelviolett, die Augen öffnen


[ 2023-06-29 10:49:38.959 - 19000709 - Seite 2 ]
i
J
verdrängte General Paget nach längerem Kampfe die
Buren aus ihrer Stellung bei Pleiferssvntein. Als
Hauptstadt des Oranjestaates. ist Bethlehem ausge­
rufen. Präsident Stechn ist in die Berge geflohen.
Es verbreitete sich das Gerücht, General Buller sei
in die Gefangenschaft der Buren gerathen. Eine Be­
stätigung dieser Meldung liegt nich t vor. ____
Der Krieg irr Mna.
Wenngleich die Niedermetzelung der Gesandten,
der auswärtigen Beamtenschaft, überhaupt aller Frem­
den in Peking noch nicht amtlich berichtet ist. besteht
doch kein Zweifel mehr über die Wahrheit dieser
Trauerkunde. Fremde Gesandtschaften gab es in Pe­
king 12, nämlich für Nordamerika, Belgien, Deutsch­
land, Frankreich, England, Italien, Japan, Holland,
Oesterreich-Ungarn, Rußland, Portugal und Spanien.
Der österreichische Gesandte befindet sich in Wien.
In der chinesischen Hauptstadt befanden sich bestimmt
die folgenden Oesterreichcr: Der Legationssecretär
Dr. Arthur v. Rosthorn; Viccconsul R. Natiesta;
Fregattencapitän Eduard Thomann v. Montalmar,
Commandant von Sr. Majestät Schiff „Zenta";
Linienschiffslieutenant I. Kollar; die Seecadeten Ru­
dolf Buigstaller, Richard Freiherr v. Boyncburg;
25 Unterofficiere und Soldaten von Sr. Majestät
Schiff „Zenta".
Die „Prinzen" des kaiserlichen Hauses in China,
deren jetzt 6000 gezählt werden, haben sich sämmt­
lich sür die Boxers und den Aufruhr erklärt. Prinz
Tuan verbreitet mit seiner geworbenen turkestanisch-
mohammedanischen Soldateska unter den Ausländern
Schrecken und Elend. Die Berichte über die vorn
Prinzen Tuan selbst gegen Chinesen verübten
Grausamkeiten sind grauenerregend. Tuan ließ vier­
tausend hervorragende chinesische Bürger nieder­
metzeln, weil sie eS gewagt hatten, eine Petition an
ihn zu richten, dass er den Blutorgien Einhalt thun
möge!— Die Busstandsbewegung breitn sich aus.
Wenn dir Verbündeten im Norden Niedeclagen er­
leiden, werden sich die Unruhen sicherlich auch auf
Central- und Südchina ausdehnen und die Ermord­
ung oder zum Mindesten die Ausweisung der Aus­
länder im Innern, sowie die Vernichtung des Han­
dels zur Folge haben. Es ist eine starke Streitmacht
nothwendig, um die Vicekönige im Norden in Schach
zu halten und jene im Süden zu unterstützen, wenn
ihnen übrigens trotz ihrer bisherigen Haltung zu
trauen ist. Die südliche /Mandschurei befindet sich
im Aufruhr. Das Kohlenwerk bei Mulden, die
Eisenbahn nach Niutschwang und die Telegraphen-
linien sind zerstört.
Die Chinesen verüben furchtbare Grausamkeiten
an den Verwundeten; sie verstümmeln alle Todten,
die in ihre Hände fallen. General Tungfuh-siang
ist mit 10.000 Mann der bestdisciplinierten, aus
Mohammedanern bestehenden Truppen der chinesiscken
Armee, von Südwesten auf dem Marsche gegen
Peking. Das in der Nachbarschaft der Hauptstadt
befindliche Heer ist gegen 50.000 Mann stark. In
Peking führen Boxer und Mohammedaner den
Kamps. Frauen und Kinder werden aus Tientsin
nach Taku gebracht, sobald dies ohne Gefahr für sie
sich weit; hierauf wird der Blick unbestimmt und der
Unglückliche wird empfindungslos. Jetzt dreht aber
der Henker den Knebel zurück, löst die Seile und
lässt den Aermsten Luft schöpfen und zum Bewusst­
sein seiner Leiden kommen. Er kommt langsam zu
sich, und nichts ist schrecklicher, als der blutige Blick,
den er auf die unbewegliche Menge der Zuschauer
wirft. Erst nachdem sich der Vorgang dreimal wieder­
holt hat, erlaubt man dem Verurtheilten zu sterben,
Die grausamste aller Strafen ist für den Hoch­
verrath oder das Majestätsverbrechen, für Vatermord
und Blutschande vorbehalten. Es st der „langsame
Tod", der darin besteht, den armen Sünder lebend
in „zehntausend Stücke" zu zerschneiden. Auf einem
öffentlichen Platze wird ein Pfahl errichtet. Man
befestigt den Verurtheilten daran, Hände und Füße
werden durch Stricke festgeschnürt, der Hals steckt in
einem Halseisen. Daneben steht ein bedeckter Korb
mit Messern, auf dem Griffe eines jeden ist der
Theil des Körpers bezeichnet, der damit getroffen
werden soll. Glücklich ist der Veructheilte, wenn
gleich beim Beginne seiner Todesqualen der Zufall
das Messer, das das Herz oder ein anderes lebens­
wichtiges Organ treffen soll, aus dem Korbe hervor­
gehen lässt. Aber er entgeht niemals der ersten
schmerzhaften Operation, die darin besteht, dass der
Henker ihm den Kopf scalpiert und die Haut wie
einen blutigen Schleier über die Augen zieht. Dann
schneidet er mit den Messern, je nachdem er sie her­
ausnimmt, die aus ihnen bezeichneten Stücke des
Körpers aus und zerstückelt sie.
geschehen kann. Tausende, von todten Chinesen liegen
unbeerdiat auf den Feldern bei Tientsin. Unzählige
Leichen schwimmen im Flusse zwischen Tientsin und
Taku, viele werden von den Fluten an's User gespült.
Der deutsche Kaiser ist rastlos thätig, eine groß­
artige Action gegen China in Bewegung zu setzen.
Er verpflichtete sich auf feinjkaiserliches Wort hin, für
jeden zur Zeit in Peking eingeschlossenen Fremden
jeder Nationalität, welcher lebend einer deutschen oder
einer sonstigen fremden Behörde übergeben wird,
Demjenigen, der die Auslieferung herbeiführt, tausend
Taels (ä Mark) auszuzahlen. Der Kaiser über­
nimmt auch alle Kosten, welche jedwede Uebermiltlung
seiner Zusage nach Peking verursacht. Nicht so ent­
schieden sind die übrigen Mächte. Ihre Einigkeit be­
zeichnete der japanische Gesandte Hayaschi mit dem
Worte, das Concert der Mächte ist einig, so lange
das Orchester schweigt. Sobald es aber zu spielen
versucht, ergeben sich grelle Misstöne. So sind sie
denn, nachdem die Gesandten in Peking nicht wie
üblich, den Laufpass bekommen haben, sondern er­
mordet sind, nicht einmal darüber einig, ob die Kriegs­
erklärung officiell sei oder nicht.
Die Congregation der kroxaMnäa üäs hat dem
apostolischen Vicar in Shantung, Monsignore Anzer,
einem Deutschen, Weisungen betreffs des Schutzes der
Missionen in China übermittelt.
Korrespondenzen.
Zell am See, 8. Juli. (Die Fremden­
liste) Nr. 11 weist 91 Parteien mit 140 Personen,
zusammen 1461 Parteien mit 4250 Personen aus.
Das kalte, nasse Wetter hat den Fremdenzufluss
wieder sinken gemacht. Herr Kastlunger empfiehlt
sein neues „Hotel Krimmlerhof" gegenüber den Wasser­
fällen.
Piesendorf, 8. Juli. (Abgestürzter Wild­
schütz.) Der älteste Sohn von Mitterbürgl,
Johann Neumaier, entfernte sich am letzten Sonn­
tag vom elterlichen Hause, angeblich um Edelweis
zu suchen. Er kam aber weder am selben Tage,
noch am folgenden nachhause und deswegen vermuthete
man sofort ein Unglück. -Man stieg fast die ganzen
Almen und Bergrücken ab, fand aber keine Spur.
Erst am Freitag nachmittags wurde er ;in einem
Graben des Zimbachhornes entdeckt. Aus dem Reh-
bock und dem Gewehre, das er am Rücken trug, er­
kannte man, was man bereits vermuthete, dass er
statt Edelweißpflücken des, edlen, Waidwerks pflegte.
Wie man hört, soll der Jäger ihm auf der Spur
gewesen sein und ihn angerufen haben, worauf. Neu­
maier im wilden Lauf Reißaus nahm. In der schnellen
Flucht dürfte ein Fehltritt seinen tiefen Fall ver­
ursacht haben, der ihm das Rückgrat brach. Die
Leiche wurde gestern nachmittags in Kaprun be­
erdigt. Neumaier stand tm Alter von 20 Jahren.
Aus dem oberenPinzgau, 8, Juli. (Ver­
schiedenes.) Das Heuwetter'ist schlecht. Nachdem
es vor Johanni immer geregnet, ist nach einigen
heißen Tagen wieder Regen gekommen und dazu eine
äußerst kühle Temperatur. Auf den Höhen hat es
in den letzten Tagen gär nicht unbedeutend weit
herabgeschneit.— Der Wasserstand in der Salzach
ist infolge dieses Wetters ziemlich hoch. Zwischen
Uttendorf und Niedernsill ist auf der Schattseite die
Salzach infolge eines Dammbruches und des wilden
Drängens der Stubache breit ausgetreten und es
steht schon seit längerer Zeit ein großer Strich Lan­
des unter Wasser. Auch in Mitternsill hat man
immer die liebe Wasserplage.— Heute, welche
Freude! wagt es unsere Bahn sechsmal, unser schönes
Thal zu durchfahren. Die Sommerfahrordnung hat
gütigst ihren Anfang zu nehmen geruht. Es gehen
nur noch die Fremden ab, die aber Heuer sehr spär­
lich daherzuschwimmcn scheinen. Zell hat schon die
Thore geöffnet und wartet schon mit Sehnsucht auf
eine Fremdenüberschwemnumg. Ist recht, wenn sie
kommt, nur mögen neben den Fremden auch die
Einheimischen noch etwas gelten.
Wien, 6. Juli. (Jubiläumspilgerfahrt
nach Maria-Lourdes.) Wie vorauszusehen war,
gibt sich gegenüber der Jubiläumspilgerfahrt nach
Lonrdes in sämmtlichen katyolischen Kreisen ein leb­
haftes Interesse kund. Das detaillierte Programm
ist erschienen und gibt folgende wichtigere Einzeln-
heilen bekannt: Der Zeitpunkt der Abfahrt von Wien
ist auf den 20. August festgesetzt. Richtung Linz—
Salzburg—Innsbruck—Buchs—Einsiedeln (eintägi­
gst Aukenthalt), Luzern—Bern—Genf— Lyon (ein­
tägiger Aufenthalt), Tarascon—Toulouse—Tarbes—
Lonrdes (viertägiger Aufenthalt); für die Rückfahrt:
Toulouse—Lyon—Paray le .Monial (eintägiger Auf­
enthalt), Gens—Zürich (eintägiger Aufenthalt), Inns­
bruck—Wien. Demgemäß dauert die Reise, die Auf­
enthalte mitgerechnet, 14 Tage, wovon 4 Tage und
4 Nächte in Läurdes und 4 Tage und 4 Nächte
auf die verschiedenen Raststationen entfallen. Die
Preise verhalten sich sammt achttägiger Verpflegung
wie folgt: I. Classe 480 K, II. Classe 360 K,
m. Classe 200 K nebst einem Pilgerbeitrag von
10 K seitens der I. und H Classe und 6 K seitens
der III. Classe. Es wird den Theilnehmcrn auch
Gelegenheit geboten, während der Rückfahrt von
Paray le Monial aus Paris, respective die Weltaus­
stellung, und von Zürich respective Innsbruck, aus
die Oberammergauer Paffionsspiele unter besonderen
Bedingungen zu besuchen. Anmeldungen werden bis
zum 20. Juli angenommen. Detaillierte Pläne ver­
sendet und Auskünfte ertheilt der Obmann des
des Comitös Hochw. Herr Johann Ev. Wolf, Coo-
perator in Schwechat bei Wien, wohin auch die An­
meldungen zu erfolgen haben.
Wien, 8. Jull. (Neue Fortbildungs­
schule für Mädchen.) Die Centralleitung des
katholischen Schulvereincs ist im Begriffe, einen lang­
gehegten Wunsch der katholischen Bevölkerung des
IV. und V. Wiener Bezirkes eventuell der angrenzen-
Bezirke durch die Errichtung einer katholischen. Fort­
bildungsschule, für der Schule entwachsener Mädchen 5.34®
zu entsprechen.:. 7^0 frii
Die erste vom katholischen Schulvereine errichtete 8.23 vor
Fortbildungsschule in Döbling, welche unter der 12 '~ E:«®*j
vortrefflichen Leitung des hochw, Herrn Robert 2^43 na-
Pergmann steht, hat sich im Fluge die Sympathien 3.20 nch
weiter Kreise des christlichen Volkes erobert. Es ist_ (t
giif
tut«]
Sitttt®
ttt«
Ml iu
dies leicht begreiflich, denn die Ausbildung der Mäd- 5- 26
men für die Wirtschaft, die Vertiefung des in der 949 Jf
Bürgerschule genossenen Unterrichtes, die Erlernung 11.02
der Buchhaltung, die weitere Ausbildung in weib-,
lichen Handarbeiten sind ja unschätzbare Wohlthaten,■
zMch
welche das junge Mädchen für seinen küfntigen Beruf I» i
als Hausfrau, als Comptoiristin u. s. w. in vorzüg- 9 2 o so:
sicher Weise befähigen. Zum Director der neuen. (g.
Fortbildungsschule wurde Hochwürden Herr KarllsiObdm
Kernthaler ausersehrn. Gewiss werden die katho­
lischen Eltern diese Mittheilung mit Freuden auf­
nehmen und sür einen zahlreichen Besuch derselben
eine rege Thätigkeit entfalten.■
München, 8. Juli. (Gesellschaftsreisen
nach Paris.) Das hiesige Reisebureau Schenkel
1.53
(L,
2.14 tk
5.22 Hdj
ab
6.15 ab!
6.40 ab:
(S
Comp. veranstaltet allwöchentlich Gesellschaftsreisen 9.57 ab M mal
nach Paris, die sich: einer außerordentlichen Be­
liebtheit erfreuen. Erst kürzlich hat das genannte
Reisebureau die Excursion der, Studierenden der
kgl. Hochschule in München geleitet und sich dieser könn..
Aufgabe in sehr anerkennenswerter Weise entledigt.
Am 30. Juli begeben sich 200 bis 300 Mitglieder Nlchtui
des Deutschen und Oesterreichifchen Alpenvereines von 140 (i./i
Straßburg nach Paris und wurde mit der Durch- 8- 39 f :u
1.50,5.5
>(#[«/
sührung dieser, sowie verschiedener anderer Reisen, i./ 7 iHüMM!
welche angesehene und bedeutende Vereinigungen nach
Paris unternehmen, ebenfalls das Schenker'sche Reise- Mchl
bureau betraut. Den Reisetheilnehmern ist es ge- 6.50 früh,
stattet, sich entweder in München oder an irgend
einem anderen passenden Punkte auf der Reise oder''
in Paris selbst sich der Gesellschaft anzuschließen und Nichts
wird in weiterem denselben eine ganz besondere An- 12.15 ftü^iz
nchmlichkeit insoferne geboten, als sie in dem 7.10 fck
von der Firma Schenker eingerichteten, eigenen, ^. 20»
großen deutschen Hotel das bequem, ruhig uun 11. 55^
in nächster Nähe der Ausstellung gelegen ist, unter- 12.30 tut H)f™
gebracht werden. Es seien darum alle diejenigen, 12.45 tta 1 "-
welche diese Gelegenheiten zu benützen wünschen, 2 -j?o™
darauf aufmerksam gemacht, dass sich eine möglichst f_
frühzeitige Anmeldung dringend empfiehlt.
11.50
0.25*f,ü !t
Aolizen.
* Pfarrer Ruprechter ir. Aus Küssen MchlßchL
gieng uns heute vormittags folgendes Telegramm, 3,49 62
aufgegeben um 8.10 Uhr, zu: Hochw. Herr Pfarrer' 11. 1 s
Peter Ruprechter vonKössen ist heute früh, 4.15*
versehen mit den hl. Sterbsacramenten, gestorben. 9- 30:
Das Begräbnis ist am,Donnerstag den ^Sj!-
12. Juli.'
Der Verstorbene war geboren zu Breitenbäch
in Tirol am 28. Juli 1835, wurde zum Priester
geweiht am 14. Juli 1858. In demselben Jahre trat
Ruprechter in die Seelsorge ein. Am 1. Scpt. 1896
wurde Ruprechter als Nachfolger des verstorbenen
Pfarrers Kruckenhauser auf Kössen investiert, nachdem
er zuerst viele Jahre in Waidring als Pfarrer ge­
wirkt hatte. Pfarrer Ruprechter hatte viele und sehr
schmerzliche Krankheiten zu ertragen, nun hat ihn
Gott davon erlöst. K. I. P.
* Die Wallfahrt nach Maria Plain, die
über Veranlassung des St. Rupertus-Vereines am
gestrigen Sonntag nachmittags von Salzburg aus
veranstaltet wurde, erfreute sich eines zahlreichen Be­
suches. Das regnerische, kalte Wetter wird freilich so
manche von der Theilnahme abgehalten haben. Unter
\Si
|it!
ji’S' 8
jiichA'
w
iilidM
e»#8
m f
(3. ffl.)
te
$!<•
(aal
11
lernt., J f|
Äf«Sa
(3.1
lU-Aükfi
iW
MLltf
6^20 M DjM
8.30 kL «Uz
%/i
Offer,
Wer
iitfft j
kh
hi


[ 2023-06-29 10:49:38.959 - 19000709 - Seite 3 ]
offen.
?e ^fTec
^ auch
fr b0“
'*$ Uz
'Meten
(ii
tae t, t[j
'tfc loo,
Well
den Wallfahrern waren u. A. der hochwste. neuge­
wählte Fürsterzbischof Dr. K a t s ch t h al e r mit meh­
reren Alumnen, die Stadtpfarrer Dr. Naschberger,
Dr Kaltenhaufer. mehrere Herren Pfarrer und Coo-
peratoren von der Umgebung Salzburgs und von
Maria Plain. Der kath. Arbeiterverein von Maxglan
hatte sogar seine Fahne mitgenommen.
Mit Ausnahme eines zweimaligen kurzen Re­
gens war die Witterung während des' Zuge^- eine
verhältnismäßig sehr günstige; nur verhinderte eine
drohende Wolke vom Haunsberge bet Ankunft des
Zuges am Wallfahrtsorte, dass die Ansprache im
Freien gehalten wurde. Den Zug empfiengen bei den
3 Kreuzen der hochw. Herr Dompfarrer Danner
mit Röchet und Stola, P. 7. Domcapitular v. Wall-
Wihlcn
Er ist
'^I»»pach, die Seelsorgegeistlichkeit von Plain mit meh
!. Wlüli reren Patres aus Salzburg.
Nachdem sich die Wallfahrtskirche im Haupt­
raume sowohl als auch in den Chören gefüllt hatte,
hielt P. T. Domcapitular Danner eine kurze An­
sprache, in welcher er darlegte, wie diese Wallfahrt
zustande kam und worum wir beten sollen: Nicht nur
in Prtvatanliegen, sondern um unserem Volke den
^unaut hl- Glauben zu erhalten, um den Abgefallenen die
.,, 1 Gnade der Rückkehr zur Mutter Gottes zu erbitten.
^^mdorfZur Andacht, welche P. T. Domcapitular v. Wall-
- zE^pach hielt, sang ein ziemlich starlbesetzter Chor mt-
2-8. EU) ter Leitung des Herrn Domchordirectors das»7nutnm
3 "üü>orf ergo« in As von Spics, „O Palme" von Haller.
c Ä »Schz.
in bet s,ä
Mögen die Früchte der Wallfahrt reiche und ble:
«ug bende sein!
s,l!Lnau)* Mozarteum. Während des Salzburger Auf-
Eog l,.k, Cl.) enthaltes traten maßgebende Kreise an Se. k. und k.
hh M Hoheit den hochwstn. Hoch- und Deutschmeister, Erz-
Nherzog Eugen, mit der Bitte heran, das Protecto-
Z!tzÄ rat über die Stiftung zu übernehmen. Se. k. u. k.
SMfeld. Hoheit sagte zu, dass er sich um die kaiserliche Er-
^ laubnis dazu bewerben wolle. Von einer Ueber-
MluBchz nähme des Protectorates ist daher noch nicht zu
Cl.) r£bett_
1 2 .:i=gug* XX. Mozarttag. Diese ordentliche für
Wen SL 1 ./ 7. Mittwoch 4. d. statutenmäßig einberufene und wegen
Nichtbeschlussfähigkeit vertagte Generalversammlung
^l.)der „internationalen Stiftung Mozarteum" findet
'intet'■ mit der bereits mitgetheilten Tageordnung Mitt­
eilen M-Zug moch den 2. Juli um 7 Uhr abend s im Musik-
Be-
wte
JiriiTi&CC* w' «-*
11 f. stralschlussfeier in der Aula academica statt, zu deren
(»°K Lbd Besuch hiemit alle P. T. Vereinsmitglieder abermals
^ «««5 ab.)höflichst eingeladen werden. °v""
dschk.* Ehrung. Der Ausschuss der Landgemeinde
u iVsnfiAi Straßwalchen hat den Herrn k. k. Bezirkshauptmann,
T ö.worm.! jetzt k. k. Landesregierungsrath, Eugen Pillwein in
(vom Salzburg in dankbarer Anerkennung der wiederholten
sm, i.obends hilfreichen Unterstützung der Gemeinde durch wohl-
, A«usen. tvollende Rathschläge einstimmig zum Ehremitgliede
^.' der Landgemeinde ernannt und wurde demselben am
^mt'agen), Samstag, durch den Gemeinde-Vorsteher Michael
ä™ 'Hattinger und die Gemeinderäthe Gottfried
edel Schachinger und Josef Schinwald das Ehren-
Md Mim- diplom überreicht. (Salzb. Ztg.)
?^ 7 ilaunst.)* Theater. Heute findet die V. und vorletzte
awts Gastvorstellung des fliegenden Ballets mit neuer
Cl.) Costümausstatlung statt. Dazu wird der am Jubi-
^^ sW läumstheater in Wien mit großem Lachecfolge auf-
geführte Schwank „Der Heiratsmarkt" in 3 Acten
r 1 usenzug von G. Glankorvsky gegeben. Programm des Ballets:
Ä 3.54^1.) 1° j. Luftgruppen, 2. Soloflug, 3. Luftwalzer, 4.
^ -A°Cl!^Echleiertänze, 5. Apotheose. Die Ausführungen sind
— g/»rnzug vornehm, künstlerisch und decent, also auch für Familien
fiSmzug geeignet. Die Vorstellung findet mit Orchester statt.
»»; Morgen findet das VI. und letzte Gastspiel des
fliegenden Ballets statt. Dazu kommt der lustige
2 ^'Schwans „Niobe", Repertoirstück des k. k. Hofburg-
j,,«. 20 *jtheaters in Wien, zur Aufführung.— Mittwoch
beginnt das Gastspiel der Schauspielerin Hedwig v.
Ostermann vom Thaliatheater in Hamburg. Ge­
geben wird die Novität „Dolly", Lustspiel in 3 Acten
von Christiernson. Mit großem Erfolg am Raimund­
theater in Wien aegeben.— Der weitere Spielplan
dieser Woche lautet: Donnerstag: Im Vorzimmer
Sr. Excellenz. Mein neuer Hut. Er experimentiert.
Freitag: Circusleute. Frl. Hedwig v. Ostermann
oom Thaliatheater in Hamburg als Gast. Samstag:
Chprienne. Frl. Hedwig v. Ostermann vom Thalia-
theater in Hamburg als Gast.
* Technischer Club. Mittwoch den 11. d.,
8 Uhr, gesellige Zusammenkunft tm Curhause. Ein­
geführte Gäste sind willkommen.
* Volksfest. Das gemeinderäthliche Volksfest-
Comits hat beschlossen, zu dem vom 12. bis 19.
August im Kaiser Franz-Josef-Parke stattfindenden
Volksfeste eine beschränkte Anzahl von Verkaufs­
hütten, u. zw.: 3 Käse- und Wurst-, 3 Brod-, 6
saale des Mozarteums (nach beendigter Seme-
ier
»ds.
Je«.
be« fK
>ftet
traf
!96
«tu
be®
tv
W
IW^
s ifl
B$
>
Ml*
i. IN*
Zuckerbäcker- und Lebzeiten- und 8 Obsthütten zu­
zulassen. Bewerber um solche Hütten wollen sich im
städtischen Markt -Commissariate, Griesgasse Nr. 19
2. Stock, woselbst alle näheren Auskünfte ertheilt
werden, bis längstens 20. Juli l. I. melden.
* Deutscher und Oesterreichischer Alpen-
verein Section Gleiwitz. Aus Anlass der Ein»
weihung der Gleiwitzer Hütte am Hochtenn finden
Festlichkeiten statt. Das Programm ist folgender­
maßen festgesetzt worden: Sonntag, 22. d. Vorfeier
in Zell am See. Gemeinsames Abendbrot in
Böhms Hotel am See. Montag vormittag gemein­
same Wagenfahrt nach Dorf Fusch, Aufstieg zur Glei­
witzer Hütte. Uebernachten dortselbst. Dienstag vor­
mittag nach 9 Uhr Einweihung der Hütte. Darauf
Gabelfrühstück, wozu die Section alle Theilnehmcr
freundlichst zu Gaste bittet. Nachmittag über das
Jmbachhorn nach dem Keffelfallhotel. Daselbst
Schlussseier, gemeinsames Abendbrod und gemüth­
liches Beisammensein bei bengalischer Beleuchtung der
Fälle. Wenn das Wetter günstig ist, so wird dieses
Alpenfest ein sehr lohnendes werden, an dem niemand
fehlen möge, dem es seine Verhältnisse gestatten,
theilzunehmen.>
* Allgemeine Versorgungsanstalt. Die
„Wiener Ztg." vom 1. Juli enthält die Kundmachung
der Allgemeinen Versorgungsanstalt, durch welche
jene Theilnehmer, welche mit der Behebung ihrer
Dividenden oder Renten, im Rückstände sind, nament-
ltch aufgefordert werden, dieselben behufs Vermei-
düng der Todtachtuug, bis längstens 31. December
l. I. zu beheben..
* Die Angelegenheit Jungwirth- Gogl
junior wurde am 7. Juli vor dem Erkenntnissenat in
Salzburg nochmals verhandelt. Es wurde das erst-
richterliche Urtheil vom 9. Mai, wonach Herr Coo-
perator Jungwirt von Rämingstein wegen Beleidi­
gung eines Buben an einer Stelle, welche besonderen
Anstand verlangt, zu 24 Stünden Arrest verurtheilt
wurde, bestätigt.
* Verhaftet. Am Samstag um 1 Uhr nach­
mittags wurde von den Sicherheitswachmännern Greif
und Titze am Rainberg der Jäger Nicolaus Haller
vom 4. Tiroler Jäger-Regiment in Linz in Gesell­
schaft einer Vagantin und eines Vaganten betreten
und controliert. Derselbe, welcher angab, dass er Ur­
laub habe, konnte ein Uclaubs-Certificat nicht nach­
weisen, weshalb er wegen Desertion verhaftet wurde.
Im Wachzimmer der Centrale gestand Haller, dass
er sich vor 5 Tagen von seinem in Linz garnifonie-
renden Regimente ohne Urlaubs- oder sonstiger Be­
willigung entfernte und nach Salzburg fuhr, wo er
sich seit dieser Zeit in der Stadt und theilweisej am
Rainberge aushielt.
* Unbestellbare Postsendungen. Es ist uns
ein Verzeichnis zugegangen, auf welchem 13 unbe­
stellbare Sendungen (recommandierte Briefe, Geld­
sendungen) enthalten sind, welche an Postanstalten
des Directionsbezirkes zurückgekommen sind. Dar­
unter sind Salzburg mit 3, Loser, Abtenau und Bad-
gastein mit je 1 Poststück vertreien. Wenn sich nach
Verlauf eines Jahres, vom Tage des Erscheinens
dieses Blattes, kein Empfangsberechtigter meldet, so
wird der zum' Verkaufe geeignete Inhalt veräußert.
Die erzielten Erlösbeträge und das etwa in den
Sendungen vorgefundene Bargeld, sowie die Postan­
weisungsgelder werden zu Gunsten der Postcassa ver­
einnahmt. Im Juni wurden 1556 unbestellbare, ge­
wöhnliche Briefe vernichtet.
* Sammelgelder. Zum kath. Universitäts­
Verein ein Priester bon hier für Monat Juli 2 K.
Vom Pfarramte Wald i. P. 4 K 6 h für Peters­
pfennig, 5 K 94 h für den Kindheit Jesu-Verein.
F. E. hier 6 K für die St. Andräkirche.
Werstoröene im S1. Johannsspitale.
1. Juni. Maria Klee, Heizersgattin von Hallein,
67 I., Gebärmutterkrebs. 2. Katharina Neureitec,
verwitwete Inwohnerin von Jtzling, 68 I., Magen­
krebs. 3. Josef Ebner, lediger Taglöhner von Henn-
dorf, 61 I., Scorbut. 5. Maria Höckner, verheiratete
Taglöhnerin von Salzburg, 44 I., Tuberculose. 5-
Maria Eißl, verwitwete Jnwohnererin von Salzburg,
73 I., Gangränöse Phlegmone des rechten Oberschen­
kels. 6. Rudolf Gastinger, Schulkind von Salzburg,
12 I., Tuberculose. 6. Maria Schnell, ledige In­
wohnerin von Salzburg, 65 I., Neubildung des
Bauches. 8. Anna Weißensteiner, ledige Novizin von
Lengfelden, 23 I. 9. Johann Hager, verheirateter
Inwohner von Abfalter, 77 I., Altersschwäche. 10.
Johann Falkensteiner, verheirateter Hausknecht von
Altmaxglan, 34 I., Tuberculose. 10. Katharina
Straffer, verwitwete Inwohnerin, von Salzburg, 66
Jahre, Arterienverkalkung. 11. Josef Staugl, ver­
heirateter Häusler von Jeging, 63 I., Magenkrebs.
13. Anton Höckner, Taglöhnerskind von Salzburg,
7 Wochen. 13. Theresia Kreidl, ledige Inwohnerin
von Maherhofen, 55 Jahre, Kröpf. 14. Wilbelmine
Melichna, Magdskind von Riedenburg, 9 Wochen.
15. Alois Harlander, Wäscherinskind von Radstadt,
2 Jahre. 16. Sylvester Gramer, lediger Einleger
von Anthering, 77 I., Altersschwäche. 16. Elisabeth
Höllbacher, ledige Einwohnerin in Salzburg, 54 I.,
Krebs an der Schilddrüse. 16. Josef Brunnmaier,
lediger Müller von Thalheim, 29 I., Tuberculose.
16. Johann Huber, verheirateter Inwohner von Han-
denberg, 67 I., Herzfehler, Nierenentzündung. 18.
Eduard Windner, verheirateter Taglöhner von Salz­
burg, 56 I., Gehirnerschütterung. 20. Jgnaz Lochner,
lediger Spänglergehilfe von Neumarkt, 18 I., com-
plicierter Bruch des linken Oberschenkels, Blutvergif­
tung. 21. Anna Gloner, ledige Dienstmagd von
Palfen in Pongau, 53 I., Herzfehler. 22. Christian
Niederreiter, Taglöhnerskind von Salzburg, 2 Jahre.
22. Anonyma Jany, Taglöhnerskind von Maxglan.
23. Maria Vitzthumecker, ledige Magd von Neu-
kirchen, Oberösterreich, 26 I., Tuberculose. 26. Pau­
lus Seinader, Magdskind von Salzburg, 1 Tag. 26.
Johanna Jany, Taglöhnersgattin von Maxglan, 31'
Jahre, Nierenentzündung. 27. Josef Plasisternik,
lediger Inwohner in Salzburg, 44 I., Tuberculose.
27. Rupert Ofner, lediger Schindlmacher in 'Halbtn,
49 I., Herzentartung. 27. Andreas Cebul, lediger
Oberbauarbeiter in Pfarrwerfen, 29 I., Scorbut. 30.
Peter Ruggenthaler, Magdskind von Saalfelden, 5
Monate., Stephan Ruppe, verwitweter Hausierer von
Salzburg, 59 I., Herzfehler. Im Ganzen 33 Ver­
storbene tm Monate Juni.
Telegramme des k. k. Telegrstpljeil-ßörr.-Vureaus.
Die Vorgänge in China.
Shanghai, 9. Juli. Der englische Consul in
Nanking bestätigt, dass die Gouverneure von Schau-
tung sich weigern, auf Befehl des Prinzen Tuan
gegen Nanking zu marschieren..
Nokohama, 9. Juli. Weitere zehn Transport­
schiffe werden gechartert (gemietet), um neue Truppen
nach China zu bringen. Ein Erlass wurde veröffent­
licht, der die Ausfuhr von Pferden verbietet.
Lrlttdon, 9. Juli. Eine Blätter-Meldung aus
Shanghai besagt vom 7. Juli: Ein großes Deta-
chement Russen und Japaner rückte gegen Langfang
vor und schlug die chinesischen Truppen bei
Huangtsum, 18 Meilen südöstlich von Peking. Ueber
1000 Chinesen sind gefallen. Die Chinesen erneuerten
am 4. Juli das Bombardement auf Tientsin. Die
Japaner erwiderten das Feuer wirksam; die englischen
Seesoldaten in Tientsin begaben sich wieder auf die
Schiffe und wurden durch Japaner ersetzt.
Eingesendet.
Oeffentliche Danksagung.
Anlässlich meines wegen Entbindung lOtägigcn
Aufenthaltes in der neuen Gebäranstalt erachte
ich es als meine Pflicht, dem Herrn Primarius Dr.
Lumpe für die liebevolle und gewissenhafte Behand­
lung zu danken. Ferners sei auch genannter Anstalt
für die äußerst gute Verpflegung auf diesem
Wege Dank und Anerkennung gezollt.
Salzburg, 7. Juli 1900.
Katharina Greisberger
Kaminkehrergehilfens-Gattin in Kleingmain.
Briefkasten der Administration.
I. Sch. in Hallein: Mit Zahlung vom 7. d.
dauert Ihr Abonnement bis Ende September.
Weiser Getreidepreife vom 7. Juli.
per 100 Kilogr. Wellen Korn ©erste Lins Hafer
Schöne .... 17'— 1460 1475 1290 12'60
Mittlere.... 1650 1416 1430 1240 12—
Geringere... 16— 1370 13 90 1195 1150
Mittelpr. der Vorwoche 16 45 14 25 14'25 12 35 1210
Lottoziehungen.
Wien. 7. Juli: 32 45 77 3 55
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 9. Juli 1900.
Einheiüiche Staatsschuld
in Noten 97.30
Einheitliche Staatsschuld
in Silber ...... 96.95
Oesterr. Goldrente.. 115.80
4% öftere. Kronenrente 96,95
ungar. Goldrente 115.'« 5
4% ungar. Kronenrente 90.85
Oest.-nng. Bankaetien 1710.—
Credit-Aetien 683.—
London. 242.27
100 deutsche R.-Mark 118.60
20 Markstücke .... 23.68
20 Franesstücke... 19.29
Italien. Banknoten. 90 80
Rand-Dukaten .... 11.33


[ 2023-06-29 10:49:38.959 - 19000709 - Seite 4 ]
jpEOMESSEN zu allen Ziehungen
L OSE gegen Cassa zum Tagesceurs® und cculanleit
In Monatsraten.
T/'EESICHERUNG gegen VEELOSTJNGSVEELUST bei
' Auslosung mit dem kleinsten Treffer, rsspectlve
Nominale boi Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
Nonnberg.
vom Dienstag den 10. bis Frei-
lag den 13. Juli sind die
Weitkn Her WliilMiWe
im großen Sprechzimmer zur Ansicht aus­
gestellt.
lecliselstnMctiei-ßesßllscliaft
Tmpfohlenswett* Loegrnpp«*
I Glück 8% Bodenlos 1. Emission. JUsI* 4 ßÄÄBIfW fl-
1• Ungar. Prämlen-Loa 4 fl« 60
2o/ 0 Seiben-LoB...
Wiener Commnnal-Lo#
45.000 6.W.
75.000 ö.W.
und fl. 60.000 ö.W.
Francs 90.000
fl. 200.000 ö.W.
I.. iQüzeüe nur 10 il 13 WIEN
. Alle 4 Lose «usammeu In Monatsraten 4 fl. 15.— nnd die nach
Scala HE entfallende Stempelgebur» Auf Verlangen werden ariud
andere beliebige Losgrnppen oder einxelne Lose gegen Theilzah-
langen eoulantost abgegeben.
i upr ,»«(««fj
üniiimp
mit tapezierten
von 6 bis 8 Meter Länge
Spediteur
Salzburg-Bahnhof
ZiMiimii: Kizmiuid-Kchlltr-Hlissr.
tööbeiaufbewahrunq. Lagerhaus. Zoflagentur.
m
Zahl 25.405.
Salzburg, 3. Juli 19OO.
KMllMlÜMg
die Entrichtung der Hundetaxe für das
2. Halbjahr 1900 betreffend.
Für die Entrichtung der Hundetaxe für das
2. Halbjahr 1900 im Betrage von 5 Kronen werden
festgesetzt:
Montag, 9. Juli
Mittwoch, 11. Juli
Donnerstag, 12. Juli
jedesmal von 8—11 Mr nnd voll 2—5 Mhr.
Die Hunde sind ander Leine in das Amte-
locale im Fleischbankstöckl, Griesgasfe
N r. 19, vorzuführen..
Im Interesse der raschen Durchführung der
Taxeinhebung wird ausdrücklich bemerkt, dass nur
an den drei vorbezeichnetcn Tagen die Taxe zu ent­
richten ist und dass die Säumigen nach§ 16 der
Hundetax-Vorschriften außer der nachzuzahlen­
den Taxe mit einer Geldstrafe bis zu 6 Kronen,
eventuell einer 15stündigen Arrcststrafe belegt würden
und überdies -die Confiscation des Hundes erfolgen
würde.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Ar. ^ovineM.
."’t- -:.'S
'V**- ’.J.
Bei der hohen
ist Andre Hafers Echter Feigeukaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
m
Guvhaus Salzburg
fe fe 'S
’IT'
Oeden JYEontag und Donnerstag
PROMENADE-CONCERT
ansgefüM füll ösr l n, t. ReEiients-Kaiielle Erzherzog Rainer Kr, 59
an allen anderen 3*agen
Goncect des Salon-Örchestecs D. {petrik
bei freiem. Eintritt.
Sonntags Beginn des Freicöncertes vormittags 11 Uhr.
Hochachtungsvollst A. PitteP.
ix
12.47
3.571
' 7.21
10,17 t
■ H1C t
.12.49:
1.211
- felmS
MorOgliche
Minenmaren Barchente
Kleiderstoffe Bettzeuge
Nmhängtiicher Rorhangstoffe
Teppiche
z» billigsten Preisen empfiehlt
WL. Kowar
L iWlHi'DMkrlllllse 14. _____
Waschbare
Fußbobsn-SparWiclrfc
billigstes, einfachstes Selbsteiulassmittel für
harte nnd weiche Parket-, Wcichholz- und
lackierte Böden, bei hohem Glänze in 20
Minuten trocken. Zu haben bei Gustav
Stuhöck, Salzburg, Theatergasse Nr. 16.
Farbcnhaudlung. 1
1PJ81S81
M
\ Annoncea-Bureau,
'— a fet£x'^s, für katholische Blätter und|
Volkssctiriften von Hubert Frledl I
In Wien, V. .Cliuhß’s (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis
geliefert. Zeitungsvevzeiehniss und Kostenberechnung werden!
auf Wunsc h eingesendet. (10 kr.-Marke.)!
1.0t i
Seit
®-~ tat ß
Eröffnung.
Am 16. Juli l. I. wird in Nonnthal, Peters-
brnnnstraste Nr. 3, ein Kindergarten eröffnet,
welcher unter der Leitung der ehrwürdigen Kreuz­
schwestern aus dem Provinzhause Linz steht. Die
Aufnahme der Kinder im Alter von 3 bis 6 Jahren
wird vom 10. Juli an täglich stattfinden.
IDWWWWWWWUWZ8WWWWWWDWDWZWSUWWWDWMDW
Werlag von Anton Mget in Salzburg.
r -^ ■■ ■■ —■.■ 1
Das Jcßönfie ®c|cfienfi für äie weibkieüe Jugenä!
Nie Äcipilie ToMee.
3.25
4.40
6,i-, I;,„„
9.05 »?E>>tdi Jj
Ein Spiegel für die weibliche Jugend, nebst den gewöhnlichen Andachtsübttngen.
iZerMLgkgellm vo» Ialroö Göweger, DamMiliger in Zalzßnrg.
Mit Approvation des f. e. Hrdinariaies Katzvurg.
16°, VIII und -464 S., mit Stahlstich und farbigem Titel.— Ladenpreis: broschiert K. 1.20;
gebunden Leinw. Rothschniit X. 1.80. Lemw. Goldschnitt 1 2.20, Chagrin Goldschnitt L. 2.8O,
Echt Saffian Goldschnitt K. 3.80.
Dieses soeben erschienene, herrlich ausgestattete Büchlein kann mit Recht als das best-
.geeignete Festgcschenk für die weibliche Jugend bezeichnet werden. Es ist ein im christlichen
Sinne geschriebener Führer von dex Schule in das öffentliche Leben nnd entspricht als solcher
einem lang gefühlten Beüürfnisse. Ein Beweis der Vortrefflichkeit des Werkchens ist der Um­
stand, dass die kaiserlichen Hoheiten, der durchlauchtigste,Herr Ferdinand IV., Großherzog von
Toscana, und dessen erlauchte Gemalin Alix gnädigst zu gestatten geruhten, dass das Buch
hochstderen Töchtern, den durchlauchtigsten Kraue« Erzherzoginnen Anna, Margaretha
und Germana gewidmet werde, und dass auch das f. e. Ordinariat Salzburg die Approbation
mit dem Wunsche, „dass dieses Büchlein in die Hände recht vieler christlicher Töchter-gelangen
möge und diese darnach ihr Leben einrichten würden", ertheilte. Es sollte in der Land
einer jeden jungen Dame zu finden sein.
ZU geziehen durch asse Ruchyandlungen.
Ndhti^
M
Herausgeber: Sebastian Lanuer. —^Verantwortlicher Rrdaetcur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg

