
[ 2023-06-29 10:39:29.155 - 19001219 - Seite 1 ]
Mittwoch. 19 December 1900 M 289 XXXVI. Jahrgang
I I 1 1 I
IJ lila
WWW
Erscheint laglirh— mit Ausnahme der 5onn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden 5amstag.
—s»— Abgabestrlle«:
F» der Haripttrsfik JaSny, Ludwig-Victvr-Platz; in den Trafiken Schessel, Gerreidegafie; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, DretsalttgkeitSgasZe;
Kltmitsch, Schalttnovser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchseilyrr, Nonnthaler Hauptstraße; ferner! im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
PrSttUMerattmE-Preis«: ») Für dar T-gSktt' Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vi-rteljWrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 60 k. L»co: Jährlich 16 Ä, halbjährlich 8Ä
monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für daS Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 A, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
So h. Mco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich l K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfragrschreiberr müfie» mit ein«: Retourmarke versehen sei».—
Zttscrate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Anfnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Voltsschriften lwn KuSrrt Ariedl, Meu, V., Matzleinsdorfer-Sttaße 7.
Gintadung
zum Aezuge der „Hakzö. Ghronik".
Das Jahr neigt seinem Ende zu, für so manche
P. T. Abonnenten der „Chronik" ist damit auch die
Zeit nahegerückt, dass sie auf die „Chronik" von
neuem abonnieren, dass sie aber auch in Freundes-
kreisen, in Gast- und Kaffeehäusern unser Blatt ein­
zubürgern suchen mögen.,
Die „Salzburger Chronik" hat tn den gegen­
wärtigen Zeitläufen einen besonders schweren Stand,
da sie von den Salzburger Parteiblättern das einzige
ist, welches mitten in den Stürmen feststeht und seine
katholische, patriotische und volksfreundliche Fahne
trotz aller Anfeindungen hochhält.
Wir danken an dieser Stelle allen Freunden
und Mitwirkenden für ihre großmüthige und opfer­
willige Unterstützung und bitten, uns dieselbe auch
in Zukunft angedeihen zu lassen.
Zestelli unil uetOreiief (sie „Csuonik".
Jutseier und Mlßerlied.
Gerade wie 1848! Wer die Ereignisse des
Revolutionsjahres sich ins Gedächtnis zurückruft
oder dieselben aus Geschichtswerken nachliest, wird
angesichts der Erscheinungen unserer Tage oft aus­
rufen: Gerade wie 48!
Am Sonntag den 16. d. wurde im großen
Curhaussaale die Julfeier des Salzburger Turnvereines
gehalten. Der Besuch war zahlreich, viele Frauen
und Mädchen hatten sich eingefunden, auch die Re-
gterung, so bemerkt bissig das „Salzb. Tagblatt',
bekundete ihre Theilnahme am deutschem Feste und
deutschem Turnen durch Entsendung eines Vertreters,
des Polizetcommissäcs Herrn Roth. Ferners waren
vertreten die bündischen Turnvereine Haüein, Vökla-
brück, Innsbruck, Zell am See, die Salzburger
Liedertafel, Verband „Kyffhäuser" des Bundes der
Germanen, die „Quercus", die Ortsgruppen des
Bundes der Deutschen tn Böhmen und der Südmark,
der verschiedenen Radfahrervercine, des deutschen
Gehilfen- und Arbeitervereines, sowie die Vertretungen
mehrerer Verbindungen der Salzburger Studenten­
schaft. Unter den Drahtgrüßen befindet sich auch
einer vom Turnverein Oberndorf.
Wenn genannte Vereine sich zusammenscharen
zu einer gemüthlichen, harmlosen Unterhaltung, so ist
Gin WesuH im Apostolat.
„Lade dich freundlichst ein, an unserer Apo-
stolats'Fcstvrrsammlung am Sonntag den 16. d. M.
theilzunehmen."
So schrieb mir kürzlich mein ehemaliger Stu­
diencollege und da ich neugierig war, zu sehen, was
es denn da Schönes gkbt und worin die Thätigkeit
der genannten Vereinigung besteht, so wandte ich am
Sonntag nachmittags meine Schritte dem Kloster der
ehrw. Frauen Ursulinen zu, allwo sich in dem mit
Blumen und frischem Grün geschmückten großen Stu-
dicrsaal bereits eine sehr ansehnliche Schar junger
Damen und Fräuleins aus den gebildeteren Kreisen
Salzburgs versammelt hatten. Der Director des
Vereines, Religtonslehcer Neumahr, eröffnete die Fest­
versammlung und erörterte in kurzen und klaren Um­
rissen die Gründungsgeschichte des „Apostolates".
Was ist denn das für ein Apostolat? Es ist
ein Verein christlicher Töchter, die unter dem Schrtz
der hl. Angela bestrebt sind, nicht nur selbst christ-
liche Grundsätze zu üben und zu bekennen, sondern
auch im engeren Kreise ihrer Angehörigen, wie in
befreundeten Familien für Befestigung religiöser Ge-
das recht schön und lobenswert. Wenn sie die
Winter-Sonnenwende feiern, so ist das Geschmacksache.
Wenn sie aber das alte Heidenthum und dazu
auch noch das Lutherthum verherrlichen, so ist es
verwerflich.
Gerade das letztere trifft zu. Das heidnische
Germanrnthum einerseits und das Lutherthum anderer­
seits waren der Gegenstand der Verherrlichung und
damit ja gewiss keine Täuschung möglich sei, welche
Bedeutung der Julfeier beizulegen ist, schloss sie mit
der „Wacht am Rhein" und der „Tagblatt"-Bericht
mit „Heil Jul!"
Also alles in 5| Stunden: Pflege des Heiden-
thums, Pflege des Lutherthums und Pflege des
Preußenthums; Oesterreich blieb vergessen und
verschollen. „Besonders der Ausgang des Liedes,
der in die Endworte des Lutherliedes ausklinzt,
wirkte herrlich, hebt das „Tagblatt" hervor. Was
das Lutherlied mit der Winter-Sonnenwende zu thun
hat, begreifen wir nicht, wenn wir nicht die ganze
Julfeier für ein Stück Adsallsbewegung be­
trachten sollen.,-■
Da können wir uns einHlr Bemerkungen nicht
enthalten. Bekanntlich that zur Zeit der Wahl­
bewegung Herr Freisinger- recht katholisch und
betonte mit Vorliebe das Wort „kernkatholisch". Bei
der Julfeier tst desselben Freisingers „Tagblatt"
heidnisch, lutherisch und preußisch zugleich.— Das
Herbeiziehen von Frauen und Mädchen zu heidnischen,
lutherischen und preußischen Veranstaltungen bildet
den Gegenstand unserer zweiten Bemerkung.— Der
Biss gegen die Vertretung der österreichischen
Regierung sei endlich der dritte Punkt unserer
Beanständung.
Weröauung des Zinkenöaches.
Folgende Interpellation- des Abg. Friembich-
ler und Genossen an die hohe k. k. Landesregierung
wurde bezüglich der Verdauung des Zinkenbaches am
Abersee in der heutigen Sitzung eingebracht:
Schon im Jahre 1897 wurde von mir eine
Petition der Gemeinden St. Gilgen und Strobl dem
hohen Landtage überreicht und kam in der zehnten
Sitzung am 2. März 1897 zur Sprache. Der
Referent desselben Berichtes sagt in seinen Aus­
führungen, dass der Zinkenbach ein ausgesprochener
Wildbach sei, sehr viel Geschiebe bringt und an dem
natürlichen Schuttkegel am Abersee ablagert. Noch
in den Achtzigerjahren wurde das Abflussgerinne
über den Schuttkegel von der Reichsstraße gegen den
See nur vom k. k. Forstärar erbaut und innegehalten,
weil der Zinkenbach als Trlftbach verwendet wurde.
Da aber jetzt das k. k. Aerar die Triftung ßganz
eingestellt und die Triftbauten alle abgetragen wer­
den, so wird sich in Hinkunft das k. k. Forstärar
wahrscheinlich um den Zustand des Zinkenbaches
nicht kümmern und würde lediglich die ganze Last
der Instandhaltung nur oen Anrainern aufgewälzt
werden.
So die Ausführungen des Referenten, der den
Antrag stellte: Der Landesausschuss werde beauf­
tragt, diese Petition der hohen k. k. Landesregierung
zur eingehenden Würdigung im Sinne des Wasser­
rechtes abzutreten. Nachdem aber seit 3 Jahren
nichts an der Verdauung des Zinkenbaches geschehen
ist, höchstens dass die Anrainer etliche Nothwehren
einbauten, die aber bei dem vorjährigen Hochwasser
mit Stumpf und Stiel weggeschwemmt wurden; ja
noch mehr, obbenannter machte solche Verheerungen,
dass er die armen Anrainer stark schädigte, ihnen
Grund und Boden wegschwemmte, und nur wenige
eine kleine Entschädigung bekamen. Was der Zinken­
bach für Dimensionen angenommen, wolle Nach­
stehendes zeigen: Nach der Verbauung vom k. k.
Forstärar in den Achtzigerjahren hatte der benannte
Bach eine Breite von 10 Meter, jetzt aber, ich habe
den Bach selbst abgemessen, eine Breite von 80. ja
sogar bis 100 Meter. Da nun, wie eben gesagt,
die Anrainer größtentheils aus armen Gütlern sich
zusammensetzen, so kann man die Verbauung nicht
denselben aufwälzen, wird aber nicht verbaut, so wird
es geschehen dass die Anrainer des Zinkenbaches in
nicht zu ferner Zeit ihren Grund und Boden im
Abersee oder unter dem Schotterwasser suchen können.
Darum glaube ich, dass es denn doch an der Zeit
wäre, den Verwüstungen des Zinkenbaches Einhalt zu
gebieten und das schon im Interesse der Anrainer,
die bei jedem Hochwasser in größter Gefahr schweben
in die Fluthen des Abersees geschwemmt zu werden.
In Anbetracht dessen stellen die Gefertigten an die
hohe k. k. Landesregierung die Anfrage: Hat die
hohe k. k. Landesregierung bis heute noch nichts
wegen der Verbauung des Zinkenbaches unternommen?
Und was gedenkt die hohe k. k. Landesregierung für
Schritte zur Verbauung des Zinkenbaches und zum
Schutz drr Anrainer einzuleiten?
stimmig, Verbreitung guter Lectüre, Förderung gu-
ter und edler Zwecke thätig zu sein. Doch wenn auch
der Verein ein frommer, ein religiöser ist, so darf
man deswegen durchaus nicht befürchten, dass es in
solchen Versammlungen etwa höchst langweilig her­
gehe, und stets nur von religiösen Gegenständen die
Rede sei. Der sonntägige Besuch der Apostolatsver-
sammlung hat den Schreiber dieses überzeugt, dass
dem nicht so ist, sondern dass der Verlauf derselben
tn verschiedener Richtung hin anregend, erbauend, ge-
nussretch und unterhaltend wirkt. Wenn auch den
Grundsätzen des Vereines gemäß religiöse Motive zu
Beginn und Schluss nicht fehlen sollen, so liegt doch
dazwischen eine solche Fülle von Abwechslung in
Productionen aus dem Gebiete der Wissenschaften
und schönen Künste, dass man sich nur freuen kann
über den Eifer, mit dem die Vercinsleitung sowohl
als die theilnehmenden Fräuleins ihre jugendlich fri.
schert Kräfte tn den Dienst der guten Sache stellten.
Ein dreistimmiger Weihnachtschor von Fr. Abt
mit Clavierbegleitung. von etwa 20 wohlgeschulten
Mädchenstimmen zur Ausführung gebracht, war so
recht geeignet, den Zuhörer in die entsprechende Fest­
stimmung zu versetzen. Ein hübsches Rondo zu 4
Händen von Chopin, dessen tiefsinnige Tondichtungen
bekanntlich nicht zu den leichten Piecen gehören, gab
zweien Jnstitutspensionärinnen Gelegenheit, ihre lo­
benswerte Technik und Accurateste im Zusammenspiel
an den Tag zu legen. Uebcrhaupt schienen mir die
musikalischen Prductionen, die bei solchen Versamm­
lungen selten fehlen, auf eine vortreffliche Schulung
und liebevolle Pflege der Tonkunst von Seiten der
Frauen Ursulinen und ihrer Schülerinnen hinzudeu­
ten. Das frische Terzett aus Haydn's „Schöpfung":
„Zu dir o Herr, blickt alles aus", war ganz prächtig
anzuhören; nicht minder die Solo-Liedervorträge der
Baronesse Mandl, zwei stimmungsvolle Nummern
von Abt und Waldmann, deren seelenvoller Inhalt
durch den klar verständlichen und von jeder Effect-
hascherei freien Vortrag in unmuthig schlichter Weise
zum Ausdrucke gelangte. Mit dem Angenehmen wird
aber im Apostolate auch das Nützliche verbunden.
Letzteres besorgten zwei tüchtige Redner, die das In­
teresse der Zuhörertnnen vollauf zu fesseln wussten.
Da die Vereinsversammlung zugleich als Festfeier
zur Jahrhundertwende gedacht war, so nahm sich der
erste Redner. Redacteur Markl, eben diese Zeiten­
wende zum Thema seines Vortrages. In markan-


[ 2023-06-29 10:39:29.155 - 19001219 - Seite 2 ]
Kund schau.
(Die Wahlen für die V. Curie.) Am
18. d. war in Galizien die Landgemeindecurie be­
rufen. Im aufgelösten Abgeordnetenhause waren
dir Mandate dieser Curie durch 11 Mitglieder des
Polenclubs, 8 Rutheneu, 6 Stojalowskianer und 2
Mitglieder der polnischen Volkspartei vertreten. Für
den Polenclub muss das Ergebnis des letzten Wahl-
rages als ein über alle Erwartungen günstiges ge­
nannt werden, denn er hat nicht weniger als 4 Man­
date gewonnen und verfügt jetzt in dieser Curie über
deren 15. Geradezu vernichtend ist die Niederlage
der Siojalowski-Partei, die von ihren 6 Mandaten
bloß 2 behauptet hat. Der Führer Stojalowski
selbst, der aus Sicherhcitsrücksichteu in 2 Bezirken
candidirt hat, ist in beiden unterlegen.
In Zara und Spalato wurde je ein gemäßigt
Croatischnationaler in die V. Curie gewählt.
(Die italienischen Abgeordneten im
Landtage.) Äbg. Brugnaro, verlas namens der
italienischen Abgeordneten eine Erklärung, welche be­
sagt, ihr Erscheinen nach lOjähriger Abwesenheit
bezwecke, insolange die Autonomie nicht nach ihren
Forderungen gelöst sei, j-dem Beschlusse und Antrage
entschieden Opposition zu machen, Hierauf wurde
die Sitzung geschlossen.
Deutschland. (ProcessSternberg.) Ver­
geblich sucht man in den großen Judenblättern und
in ihren Ablegern in der Provinz nach Mittheilun­
gen über den Process Stcrnberg in Berlin, der doch
selbst das Interesse des deutschen Kaisers im bedeu­
tenden Maße geweckt hat. Wer beim Lesen dieses
Processes nicht Antisemit wird, muss aber auch schon
selbst ein Jude sein, oder doch mit ihnen ums gol­
dene Kalb tanzen.
Neben zahlreichen drastischen Beispielen für voll­
ständige sittliche Verkommenheit spielt das Gold in
diesem Processe eine hervorragende Rolle. Nicht nur
Zeugen wurden bestochen, sondern auch ein Polizei-
director, ein Polizeicommissär und zwei Rechtsanwaltc
waren für Geld zu haben, um die Schweinereien des
Juden Sternberg zu vertuschen. Der deutsche Kaiser
rückt aber diesen „gebildeten" Herren gehörig an den
Leib und befahl ohne Nachsicht vorzugehen. Wir
werden das Ende des Processes mittheilen.
eine Erbfolge der Regierenden unterdrückt oder ver­
mindert werden können."
Spanten, (Die Vermälung des Prinzen
von Asturien.) Die Königinregentin erhielt ein
Schreiben des Grafen von Caserta, in dem er namens
seines Sohnes Carlos um die Hand der Princcssin
von Asturien ersucht.
Asien. (Die Vorgänge in China.) In
Berlin traf der Zug mit aus China zurückgekehrten
Mannschaften im Lehrter Bahnhöfe ein. Beim Ab­
marsch vom Bahnhöfe wurden an der Spitze des
Zuges die zerschossene deutsche Kricgsflagge, die bei
dem Sturme auf die Taku-Forts den Deutschen vor-
angeweht hatte, sowie eine erbeutete chinesische Fahne
vorangetragen. Dann folgten die Truppen, hinter
ihnen wurden erbeutete chinesische Kanonen geführt;
den Schluss bildete eine Ehrencompagnie des Garde-
Regimentes. Hätten sie doch am 16. d. M. den Li>
Hung Chang mitgenommen. Dieser Jntriguanr ist
dermalen an Influenza erkrankt, aber Unkraut ver­
dirbt nicht. Er scheint übrigens bei seinen Lands­
leuten auch nicht besonders beliebt zu sein, wie aus
einem Telegramme aus Peking erhellt. Der katho­
lische Bischof warnte nämlich jüngst vor einem neuen
Anschlag der Chinesen, welche beabsichtigten, das dem
Palais Li-Hung-Changs gegenüberliegende Arsenal in
die Luft zu sprengen. Am Sonntag um £10 Uhr
vormittags flog inmitten des Arsenals ein massives
Gebäude in die Luft, in dem Holz aufgestapelt war.
Das Gebäude wurde total zerstört, zwei Artilleristen
leicht und ein Kuli tödtlich verwundet. Die Sache ist
noch räthelhaft; wahrscheinlich wurde eine Pulver-
mine in dem Holzraume gelegt.
demselben eine Willfährigkeit der Regierung zur Sa­
nierung der Landesfinanzen. Allein der Betrag sei
noch zu klein und würde erst ergiebig sein, wenn
endlich einmal die Einhebung der Biersteuer durch
die staatlichen Organe erfolgen würde. Die etwas
drakonisch aussehenden Durchführungsverordnungen
werden in der Praxis nicht so hart sein; aber Strenge,
sei ja nothwendig. Der Antrag die Beschlussfassung {#L<
Erwirkung der a. h. Sanction und Berichterstattung 1055
in der nächsten Session. In der Generaldebatte -2.48
spricht niemand, das Eingehen in die Specialdebatte 1,21
erfolgt ein limmig; das Gesetz wird in 1. und 2. 222
Lesung debattenloS angenommen. Von Salzburg 402 nW»
aus ist also kein Hindernis für das Zustande- 740 ati« 11'
kommen in allen Königreichen und Ländern. lBr!
Es mag bemerkt sein. dass 10 Liter reiner m a Tf
Alkohol bei Privaten und 20 Liter reiner Alkohol
bei mit Spiritussen handeltreibenden Personen frei g^
sind, wenn sie vor 1. Januar 1901 eingelegt werden. sLivÄch
Was zum Patzen, Beleuchten. Heizen und zu ge- 2.15 nÄ
werblchen Zwecken benöthigt wird, bleibt auch vom, ,.H°M
Gesetz unberührt. Nachgetragen sei^ noch, dass.män die as"
Italien. (Consistorium.) Papst Leo XIII.
hielt heute vormittags ein geheimes Consistorium.
In seiner Allocution gab der heilige Vater zunächst
seiner Freude darüber Ausdruck, dass ihn Gott den
Ablauf des heiligen Jahres erleben ließ, sowie seiner
Befriedigung darüber, dass in diesem Jahre die
Pilger so zahlreich nach Rom strömten, wovon er
für die Kirche und die Religion gute Früchte erhoffe.
Indessen gebe es auch zahlreiche schmerzliche Dinge,
welche dem heiligen Vater Kummer bereiten. Insbe­
sondere sei es der Conflict zwischen Italien und der
Kirche, als dessen Folge der Papst sehr ernste Dinge
befürchtet. „Es ist sür uns wahrhaft bedrückend",
sagte der heilige Vater, „dass dem Pontificat seine
gerechten und legitimen Herrscherrcchte, die so enge
mit der Freiheit seines Amtes verknüpft sind, durch
Gewalt entrissen wurden und dass es unter der
Macht eines Dritten gehalten und von dem Willen
eines Dritten abhängig ist. Diese Betrübnis", fuhr
der heilige Vater fort, „hat sich noch vermehrt, als
wir vor kurzer Zeit die Herrschaft über Rom aus
einer Hand in die andere übergehen sahen, als ob
dies äs jure und nicht als Ausfluss einer Unge­
rechtigkeit erfolgen würde. Wir wollen", schloss der
heilige Vater, „dass die Rechte des Papstthums un­
versehrt und unverkürzt bleiben, und erklären, dass
diese Rechte weder durch Ablauf der Zeit noch durch
Salzöurger Landtag.
Die 2. Sitzung wnrde um 10 Uhr pünktlich er­
öffnet; anwesend sind alle Abgeordneten, der Sitz
des Fürsterzbischofes ist heute seit 1898 wieder das
erste Mal besetzt. Die hohe Regierung ist durch
Herrn Landesprösidenten Hofrath Mayrbach und
Finanzrath Huber vertreten. Nach Verificierung des
Protocolles leistet der hochwste, Fürsterzbischof Dr.
Johann Katschthalcr dem Herrn Landeshaupt­
mann die Angelobung.
Petitionen legen vor: Scheiblbrandtner, Dr.
Prinzinger, Hölzl. Mönuth (je 1), Dr. v. Fuchs,
Hagn (je 5), Dr. Rottensteiner (2). Frtem dichter
bringt die Interpellation wegen des Zinkenbaches, dir
a. a, O. abgedruckt erscheint.
Anträge bringen Abg. Scheiblbrandtner
und Genossen wegen Abänderung des neuen Heimats­
gesetzes, betreffend die Aufnahme von Ausländern.
Fürschnaller und Genossen, betreffend einen Bei­
trag zum Schulha^sbaue der Gemeinor Wald, und
zwar zur Erledigung noch in dieser Session. Dr.
v. Fuchs und Genossen wegen Beitrages von 2000 K
zur landwirtschaftlichen Gauausstellung in
Zell am See, ebenfalls zur Behandlung in dieser
Session. Abg. Hölzl beantragt ein Gesuch der
Landgemeinde Saalselden um einen Beitrag zur
Abprotzspritze dem Landesausschuffe zur Erledigung
zuzuweisen, was über Befürwortung des Abg. Hagn
auch beschlossen wird. Abg. Eberhart beantragt
für vas Budget 1901 die Einstellung von 4000 K
zur Verwendung für verwahrloste Kinder. Wird
einstimmig angenommen. Abg. Dr. Keil vermisst
unter den Vorlagen einen Voranschlag über die ver­
einigten Bruderladen. Er fragte den Referenten des
Ausschusses nach den Gründen; Dr. Rottensteiner
behält sich die Antwort sür später vor.
Ueber Antrag Dr. Keils wird an erster Stelle
über das Branntweinsteuer-Zuschlagsgesetz
verhandelt. Der Bericht des Abg. Hagn geht auf
Empfehlung des Entwurfes hinaus. Er findet in
bisherigen 4 Mitglieder und 4 Ersatzmänner derio'.-MW«
Personaleinkommensteuer« Berufungscommission vom "-w abßhM
ganzen Hause mit Acclamation wählte.! Die Einwen- Zell «Mml.
düng des Abg. Dr. v. Fuchs, dass die Wahlen zum 7.—f,üh MB-
großen Theile Curtenwahlen sind, also nicht vom Richtn«#
ganzen Hause erfolgen dürfen, wird mit 1 Stimme 1. 34 srüh,, 5 «»z
Mehrheit Übergängen. Nicht.
Es wird eine Reihe von mündlichen Referaten 7.i5früh, 1, 2 ,-
erstattet, was zeigt, dass die Ausschüsse eifrigst mit
ihrer Arbeit eingesetzt haben.^
Aus den Voranschlägen für 1901 führen wir 2.10 sru-
an den Landesschulfond. Das Erfordernis beträgt 3. 2 b ftü^'
nach dem Bericht des Herrn Landeshauptmannes 4.40 frü «M
Winkler 745.641 K, dem eine Bedeckung von 5477 K 9 10
gegenübersteht. Der Abgang von 739.164 K wirb 9.35 6D fc
vom Lande getragen nach Gesetz vom 10. Jänner 12. 4 s
1870; dazu kommt noch ein Beitrag von 40.510 K 2. 0 s m v-z.
zum Pensionsfonde. s.bk°b M
Die Bestellung eines Secundararztes II. Classe s.ibabz.«
für das Erzherzogin Marie Valerie-Kinderspital ab w-bo ab Tims,
1. Jänner 1901 mit einer Remuneration von jähr- M
-- Nicht» ich!. 0
lich 1000 K nebst freier Wohnung, Beheizung und
Beleuchtung wird über Bericht des Abg. Dr. Spängler J' 15!a’
beschlossen. Dem Pächter der Spitalsapothcke wird iix 35-'
die Begünstigung, welche er. vom Landesausschuffe- Auch mi»
betreffs der Medicamentenberechnung zugestanden er,+ Ml
hielt, bestätigt. Seit 1899 enthält die jährlich er­
scheinende Arzneitaxe die Bestimmung, dass für das
lOfache Ausmaß der in der Arzneitaxe enthaltenen
Mittel nur der 8fache Prcisansatz der Taxe und bei
Abgabe des lOOfachcn Ausmaßes wieder nur der
8fache Betrag des für das lOfache Ausmaß gütigen
Ansatzes, d. i. das 64fache des einfachen Taxansatzes 12 .— miAW«
3U ietu
2.51 fri
7.20 sii in;
8.23 vo
1.10
in Anrechnung zu bringen ist. Herr v. Angermayer ^.04 nPjpz.
hat nun unterm 11. September d. I. an den Lan-
desausschuss das Ansuchen gestellt, es möge von der
2.43 na
3.(3.®.)
2. Preisreduction auf 64/ T00 des Einheits-Taxansatzes
3.20 nd ättüiboti
(SB
4.01 na sie» u
9.18 at Summ)
, Mh.',
6.40 fri AM)
Umgang genommen werden. Hingegen bliebe die 1-,,,,,.
Preisreduction auf s/ 10 des Taxansatzes nach wie vor 1•“
beibehalten. Der Landesausschuss ging darauf ein,
und sein Vorgehen erhielt heute die Billigung des' r-
h. Landtages.
Nach Erledigung der Petitionen des Salzburger
Stadtschulrathes. der Therese Gruber, Christ. Huemer,
Langcgger Josefine und Josef Embacher wird die
öffentliche Sitzung geschlossen und die nächste auf
Freitag 10 Uhr angesetzt. Die Petition der Land­
gemeinde Saalselden um ein Gesetz, betreffend Ein­
sichtnahme der Ortsschulräthe in die Schulmatriken *0.30 »ck
——— Nicht« »>
Fortsetzung auf der Beilage. 8.42 r«.
öaaijelti,
8.18 vo
(€
1.15 n:
1.53«
6.10 «1(
9.41 al (geijtjj
Krim««$te,
Nicht.
1.53 g(
ten Zügen entwarf er ein lebensvolles Bild von den
Schicksalen der katholischen Kirche im abgelaufenen
Jahrhundert, von'ihren steten Leiden und Verfolg­
ungen, angefangen von den napoleonischen Kriegs-
lauften, durch die Revolutionsjahre 1848 und die
Culturkampfperiode hindurch bis zur Jetztzeit, wo die
katholische Kirche kräftiger und geeinigter als je den
Stürmen des Unglaubens Stand hält, während die
Throne der Fürsten und Könige immer schwächer
und gebrechlicher zu werden beginnen. Der zweite
Festredner, Se. Gnaden Domcapitulac Danner, ver­
breitete sich in humorvoller Weise über einige Haupt-
fehler der weiblichen Jugend und ermunterte die jun­
gen Damen zur Arbeitsliebe und Thätigkeit für ihren
künftigen Beruf als Lehrerinnen, Erzieherinnen oder
Hausfrauen. Haushaltungskunde ist nach der Reli­
gion für jedes Fräulein sozusagen der wichtigste Ge­
genstand. Zum Schlüsse kam der geplünderte Frage­
kasten an die Reihe. Es besitzt nämlich jedes Ver-
einsmitglted das Recht, in was immer für Angele­
genheiten, seien sie religiöser, wissenschaftlicher, allge­
meiner oder privaier Natur, durch anonym gestellte
Anfragen Aufschlüsse zu begehren. Diese Fragen wer­
den auf einen Zettel geschrieben, in den dazu bestimm­
ten Behälter geworfen und bei der folgenden Ver­
sammlung vom Herrn Vereinsdirector öffentlich be-
antworiet. Dass dieses kostbare Recht von den wiss-
begierigen Töchtern Evas fleißig ausgenützt wird,
läßt sich denken und gerade auf diesen Programm­
punkt concentriert sich in der Regel das höchste In­
teresse. Da kommen oft Fragen zum Vorschein, die
von gereiftem Geiste, von tiefem Studium, von ern­
ster Lebensauffassung zeugen, aber auch Fragen von
sehr kleinlicher Natur, voll kindischer Thorheit oder
gar eine bloße Juxfrage. Je nach der Wichtigkeit
des Gegenstandes werden die gestellten Fragen kürzer
oder ausführlicher beantwortet Eine schnippische
Frage bekommt auch eine schnippische Antwort. Des­
wegen entsteht kein Verdruss, da ja die Anonymität
gewahrt bleibt und alles freut sich herzlich, wenn die
t)i K
Vl!tl
m
Ergebnisse des Fcagekastens recht verschiedenartig aus- 7 .— ftüi
gefallen sind; diesmal waren sogar ein paar recht nchm.,
hübsche Gedichte enthalten. Den Schlusspunkt des 6,681
Programmes bildete ein niedliches Tableau mit ben- Nicht
galischer Beleuchtung, eine unmuthige, symbolische 12.10 ft
Gruppe von Engelsgestaltcn in weißen Gewänden 7.u c
und goldenen Diademen zur Darstellung des Trium-^
phes der hl. Eucharistie am Ende des Jahrhunderts. 12^5 n
Fürwahr ein schöner Gedanke in würdiger Vcrkör- 1.45 n
pcrung. Die musizierenden Engletn im Vordergründe 2.47-
nahmen sich allerliebst aus, gerade wie Albrecht
Dürer'fche Figuren auf alten Kupferstichen. Das &30
Herz Jesu-Bundeslied von Mitterer, von allen An- 11.50
wescnden stehend gesungen, bildete die passendste Er« Alchch
klärung des unmuthigen Gruppenbildes. e.2if ft
Gewiss, das Apostolat der christlichen Tochter i- 06 },
hat das gegenwärtige Jahr mit dieser schönen Feier^
erhebend abgeschlossen und wir wollen wünschen, dass.^»,
dieser Verein auch im kommenden Jahrhundert IräM® 8*
tig blühe und gedeihe. 0.
».,1.(5
Ai.
n
Mir
»l 'te
tu.
a> 1%
Ml)
*orti,ra
jüfto
1» in


[ 2023-06-29 10:39:29.155 - 19001219 - Seite 3 ]
jug
Lraunau)
pcn.Zug
äiin,r Jpr r^-
pteinboij
,. Sliikj( 3. Cl.)
ywsss
«litt
'■ tiijjfoBettjug
>5ruck.
1,(11 !ir!.(Selzth.)
»Ilil: ea-Zug
i w Selzthal.)
.'^jMschofs-
"O'l hal)
!»!, b(Selzth.)
U- fiaaifelden
^sSelzthal.)
Hallein
sUL-
‘' 9 '% 5 abds.
- istzauseu.
2.-
tzskt.). 7.10
fett.) abds
Wir erlauben uns einem P. T. Publicum bekannt zu geben, dass
mit 21. dieses Monats unsere Bureaux, die Installations-Werkstätte
und das Lager, sowie die Verkaufstelle von Installations-Material und
Beleuchtungskörpern in die
Schlachthofgasse t
verlegt werden. -— Anmeldungen, speciell für Störungen in den Haus-
Installationen, können jedoch auch weiters in der Unterstation, im so­
genannten Hannibalstöckel gegenüber dem Theater (eigener Eingang
von der Mirabellgartenseite aus) erfolgen, ivoselbst auch Glüh­
lampen erhältlich sind.
Die Direefion der Clekfrieifäts- Werke
Salzburg.
-cktch'Wa
Braunstein
. r'rnzug
,0 'snenzug f
NJ. MllLrsonenzug
40M0 I i!sttexpr.-Z.
!•'. (3. Cl.)
!-onenzug
H. Basis !J (3- Cl.) t
ifpilal aSTraunfi
muij«jr<
ping null
llk>^ um.,
!l( Um L abends
tut*
N'
A te
jitnta !i««»
wd bti “i«8
..... d,k lk ”ä u 9
VStemdorf
i-Slmfletten
Lwtexpr.-Z.
„feZ. (3.©t.)
1 LGteiudorf
KShlilhks WeihnaW- md Nesjahrs-EksitzküK!
Irljll»» Au k In.
ältestes urid größtes
Nähmaschinen- und Fahrrad-FabriKslager
Salzburg. Mozartplatz 5
empfiehlt sein größtes Lager aller Gattungen von Nähmaschinen mit modernen Stickapparaten
ohne Preiserhöhung und Fahrräder, Modelle 1901, bewährter Marken als: Dürkopp, Styria
von Johann Puch& Co. in Graz und Cleveland rc. zu äußerst billigen Preisen und günstigen
Zahlungsbedingungen.
Reelle. MitMeWe Garantie.— Vreisemrante gratis lind franco.
Arlteste Arparatttv-MerKstütte» daher beste Garantie.
-°- Um gütigen Zuspruch ersucht ..., Hochachtungsvoll
Johann Ia.r& Co.
JOB d!I
( j <»Lnen-Zug
Wißtautiou)
/i.ifL SSaientin
's® Möruck.
^^St-cSelzth.)
I&P ^siSelzrhal)
Utt Saalfeld.
lSÄischofsh.
j>ld dil ü- (3. Cl.)
, 1 ?» Hilf vlklenzug
nachm
g jtf;, 7.53 ab
^ ^Lishauscu.
1.45
)Kerkage),
0 j abends
Fvr»s^rcchstclEc 10.
, feinste Sorten.
echt Jamaica
Um, echt Baiavia
LlllSCh-Essenzen u.Liqueure
Grosse und kleine Präger
Saft-Schinken
und
5&T
W
<*!(?
l
w
Christbaum-
KoPTAn aus Wachs’
l\Cl tu II Stearin, Paraffin
in allen Farben und Grössen
empfiehlt zur geneigten Abnahme
%.J5 HulaiM* '»WH 111 «? 1
■ vorzügliche Oesterreicher,
eine, liroler, Ungar u. italienische.
Champagner
echt französische und Inländer Marken.
T.„3
Obiger.
Fernsprcchstcllc 10.
V^rrt^rrFwr-^i--
>ndSlilfc IMfc»Miilli«fefliilifr' in B
'. Cl.)
3. Cl.)
'nzug
Cl.)
G
Das Handlungshaus
Christian Paurnfeind
—Salzburg
Judengasse Gegründet 1649 Telephon 225
^sa
offeriert:
Kaffee, roh u. gebrannt (gewähltes Sortiment)
Specialität:
Wirtschafts- Kaffee, roh K 2 80, gebrannt
K 3 60 per Kilo
Raffinad-Zucker in Hüten mit 3, 5, 10 Ko.
Salon-Würfelzucker, groß- und kleinstöcktg,
in 50 Kilo-Kisten und 5 Kilo-Carton
Krystall-Würfelzucker
Num und Thee
Cognac— Liqueure— Slibovktz
Gewürze und Südfrüchte.
Zu geneigten Aufträgen empfiehlt sich der Besitzer
IL. Wishofes».
J
Zlür
iliii|iauni 4 e|ien^
empfiehlt Barchent- Kinderkleider. Hauben,
Strümpfe, Frauen-, Herren- und Kinder­
wäsche, Strick- nnd Wirkwaren zu mäßigen
Preisen
M. Opferkuch
Schatzdurchhaus und St. Andrä-Vsarryaus.
orm.,
15f*
Diese Brustzeltchen empfehlen sich durch ihre vorzügliche und schnelle Wirkung als
bestes Schutz- und Linderungsmittel bei Husten, Heiserkeit und Katarrhen ganz von
selbst, werderr daher allen ähnlichen sowie anderen Mitteln stets vorgezogen. Katarrh alis-
Zeltchm sind wohlschmeckend und wirken in keiner Weise schädlich auf den Magen, wie dies
bei ähnlichen Präparaten oft der Fall ist.
Vorräthig sind dieselben ü 50 Heller das große Paket in Salzburg bei Dr. Zkd-
^itzky, k. n. k. Hofapotheke, G. Bernhold, Apotheke, Karl Hinterhuber, Apotheke.
_A_m.dL:re IHCofer
Feigenkaffee-Falbriken
^s.l! 2 l 2 'm.rZ' VLEid. ZEr’reila.esisisr
liefom
reines, nnrersälsclites Fabrikat.
ft©
Hut gewässerter
ist während der Adventzelt zu haben bei
KHrifl. Uaurnfsinö
Mm-Maller: L. Mt5l)Or.
Auswärtige Auflräge werden frühzeitig erbeten.
®S-Mfll§
von D. M. C., Gumpoldskirchen, Harland und
Hauschild empfiehlt alle Farben und Nummern
Häckel-, Schling-, Stick- und Strickgarne
und Seide
M. Opferkuch
Schatz-Durchhmts und Mirabcllplatz.


[ 2023-06-29 10:39:29.155 - 19001219 - Seite 4 ]
I'
m*
i'-y
K
V
>" I
Drink. 4 «*-
Für die liebevollen Beweise herzlicher Theilnahme, welche uns aus Anlass des
Ablebens unserer innigsigeliebten Schwester, Schwägerin, Tante und Großtante, der
wohlgebornen Frau
mfm Okltmlck HMtliWr
K. u. k.' HnuptMANtM-MitMk
zugekommen sind, sowie für die Betheiligung an dem Leichenbegängnisse sprechen wir
hiemtt unseren herzlichsten Dank aus.
Für das unliebsame Vorkommnis, dass der Separatzug trotz der rechtzeitigen
Bestellung nicht abgelassen wurde, müssen wir unser tiefstes Bedauern aussprechen.
Salzburg, den 19. December 1900.
\t tüftrauernd Hinterbliebenen.
DsmKMgurrg.
Hiemit sprechen wir Allen, welche sich anlässlich des am 16. d. M. stattgehabten
Brandes bei den Löschungs- und Rettungsarbeiten betheiligt' haben, insbesonders den
verehrlichen Feuerwehren von Wals, Maxglan, Grödig, Siezenheim, Hammerau und den
Herren Patres Jesuiten von Liefering den besten Dank aus.
Viehhausen, 18. December 1900.
Ausrsl und Thmwstk» Hvuthslrn
Wrflhen üen NnfchpnBLhuDK.
Cs amaica-Rum-Punscli-Esseiiz
Am ftrL as-Pnnscb.-!Bsgen .!2
CTs.ina.ica.-IE^'u.rQ.
Liqueure nn.cZ. Cognac
in grosser Auswahl, feinste Marken
Title© tjlihlcL Tünee-IOsLoikierei
ZFrsLnLZÖeiscitLe Sardinen iix Oel
TlimmfLsoiti und Hurnmen
.A.a.1, mariniert, Heden Sprotten
ZB-CLC^limg*©
TCafF ee, roh und gebrannt, feinste Sorten
empfehlen zur geneigten Abnahme
Hochachtungsvollst
3 *haler% JVCatt
Spececei- und Golonialwar en- Atsnälung
Salzburg, ^Cranzlmarkt 4.
E
Zugelaufen~ 9 b
ist ein junger Kund.
Der Eigenthümer kann sich denselben Arenberg.
straßr 10 jederzeit abholen.
GrieclMe Weine
in berühmten, unübertroffenen Qualitäten
Hauptwortes
Eflaphrodaphne
(bester Krankenwein)
von der Aehaja, deutschen Welnban-Gesellschaft
in Patras
roth Aehaja Malvasier weiss
bei
Franz Karl Mayer
Salzburg, Platzl 1.
Kohle!
Dürer Salon-Kohle
Wegger und Arucher Glanzkohle
preußische Salon-Kohle
prima Iuss-Koaks
prima pheinische Schmiedekohle
Knlhracit-Kohle
liefert prompt und billigst
Georg Hackenbuchner
IGetreidegasse 16.
Telephon 132.
Fiir Weihnachten
empfehle mein großes Lager von
Herren- u. Damen-Hüten
Hausschuhen u. Blumen
- z« billigsten Preisen —-■
Cmlie PospWl
Hut- und Dlumen-Uirderlage
Sigmund-Haffner-Gaffe 6.
Ror;ügliche
Iernenwaren Durcheilte
Rleiderstoffe Dettzeuge
Umhängtttcher Dorhansstofiv
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
Kowar
. Z!WM!i-AMkrMsse 14.
und einschlägige Artikel für Maler, Anstreicher, Lackierer, Wagen- P, lo f a i/ Q-hihnrl/ Farben-Niederlage in Salzburg,
und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Auswahl bei UliSlaV ulUDOCKj Theatergasse 16, Telefon 224.
Herausgeber: Sebastian Danner. —- Verantwortlicher Redacteur: Johann Halter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.
m


[ 2023-06-29 10:39:29.155 - 19001219 - Seite 5 ]
B
wird wegen der nothwendigen Erhebungen dem Sau-
desausschusse abgetreten.
Aus dem Hemeinderalhe.
(Oeffentliche Sitzung am 17. Decbr.)
(Schluss.) GR. Berganer referiert über das
Gesuch des Leopold Kaltenböck und Ad.Six um Her­
stellung einer Verbindungsstraße zur Gnigler Straße.
Nachdem in den betreffenden Häusern über 100 Köpfe
wohnen, welche mit der Stadt, zu der sie gehören
und in welcher sie Steuer zahlen, keinen Verbind-
ungsweg haben, und nachdem an eine Verdauung
der Wildenhofer'schen Gründe mit der projectiertcn
Straße nicht so bald gedacht werden kann, wird auf
die Herstellung eines Gehweges in der Richtung
des Straßenprojcctes eiugerathen. Derselbe kostet
circa 1200 K, wenn Wildcnhofer den Grund dafür
unentgeltlich abtritt. Der Gemeinderath geht dar­
auf ein.
Eine längere Verhandlung beansprucht der Vor-
trag über die Herstellung einer Abortanlage im
Schrannengebäude, wie sie GR. Christanell schon
1898 angeregt hat. Referent Bergauer beantragt
den Bau an der nordwestlichen Seite als Doppclbau
für Herren und Frauen mit einer heizbaren Cabine
für die Wärterin. Die Kosten würden sich auf ca.
3100 K belaufen, von denen 2000 K schon für die­
sen Zweck hinterlegt sind. Die Scction hat die Summe
auf 3000 K abgerundet. Eine längere Debatte ruft
die Anregung des GR. Christas hervor, den Bau
nicht in eigener Regie, sondern im Offertwege zu
führen. Derselben Anschauung sind GR. Heller, GR.
Dr. Kaltner (nur principiell) und GR. Christanell,
während der Referent daran festhält, dass die Ge-
meinde ihre Leute doch auch nicht umsonst habe. GR.
Dr. Kaltuer gibt der Frage eine Wendung dahin,
dass der Bau nicht im Winter, sondern zu einer
günstigen Zeit und dann im Offcrtwege ausgeführt
werde. Man könne doch nicht die angestellten Leute
mitten Im Winter entlassen. GR. Christanell hat
im Laufe der Debatte auch die Anpflanzungsfrage
in der Schrannengcgend angeregt, welche auch GR.
Dr. Kaltner für nothwendig hält, weil die Schranne
das ganze Bild verschandle.
Behufs Regulierung der Rupertgasse schlagen
Referent Bergauer und Scction die Expropriation
des von Kämmerer benöthigten Grundes vor. GR.
Höller stimmt allem bei, nur möchte er den Bür-
germetster bitten, zuerst noch mit Kämmerer auf güt­
lichem Wege zu verhandeln, vielleicht läßt es sich
doch vermeiden, dass gegen einen Bürger so hart
vorgegangen werde.
GR. Dr. Kaltner berichtet, dass dem Herrn
Banquier Spängler die Umtauschung der Parcellen
nicht möglich sei, da der Preis per Quadratmeter
um 5 K ju hoch angesetzt sei; er bietet 1 K und
dieses Anbot wird von allen Instanzen angenommen.
Das Angebot von 13 K per Quadratmeter für einen
Hausbau hinter der Franz Josefkaserne wird geneh
migt.— An der Villa nächst Arazin am Rudolfs­
kai wurde die Facade beanständet; nachdem sich die­
selbe nach der Vollendung besser ausnimmt, weil
einige Linien abgeändert wurden, wird beschlossen, es
bei der gegenwärtigen Form zu belassen.
Nun kommen einige I. Lesungen, nämlich die
Eingabe der Wirtsgenossenschast um Ueberlaffung der
Bierauflage für 90.000 fl.— GR. Bergauer
bringt 2 Gesuche von Froschheimern vor und zwar
um den Ausbau von 2 Straßen: Plainstraße und
die bei den Daghofergründen und um bessere Be­
leuchtung mit Petroleumflammen oder Gas. GR.
Höller benützt diese Gelegenheit, um gegen die
schlechte Beleuchtung auch an anderen Orten Be­
schwerde zu führen. GR. Dr. v. Vilas interpelliert
wegen der in der vorigen Woche vorgekommenen
Feilbietung von Colonialwaren im Mödthammersaal.
Solche Ausflüsse unreeller Concurrenz seien ungesetz­
lich und wären daher zu verbieten gewesen. Bürger­
meister Berger entschuldigt sich damit, dass derlei
Ansuchen bisher immer von derKanzlei erledigt wur­
den; er habe übrigens die nachgesuchte Verlängerung
abgeschlagen.— GR. Brunner reclamiert das ver­
sprochene neue Gemcindewahlrecht. Die Scction H
sollte doch bis Lichtmess mit einer Vorlage kommen.
Der Bürgermeister theilt mit, dass die Scction
in dieser Sache arbeite und dass sich die Rechtssec-
tion ebenfalls mit den Vorschlägen bereits befasst
habe. Damit wird die öffentliche Sitzung um 6.25
Uhr geschloffen.
Thalgan, 18. December. (Universitäts­
Versammlung.) Am 16. December wurde die
Jahresversammlung der Filiale Thalgau des kathol.
Uviversttätsvereines abgehalten. Die Antheilnahme
war eine schwache. Die Mittheilungen jedoch und
die Ausführungen namentlich des Herrn Fabriks­
besitzers Nikolaus Gärtner fanden reges Interesse.
Es wurde die alte Borstehung wieder gewählt—
mit Ausnahme der Stelle des Schriftführers, als
welcher Cooperator Anton Neuhauscr gewählt wurde.
AusTirol, 18. December. (Die Zillerthaler
Bahn) geht ihrer theilweisen Eröffnung entgegen.
In Jenbach arbeitet man an der Fertigstellung des
provisorischen Bahnhofes in Form einer auf Piloten
postierten kleinen Bretterhütte. Die Strecke Jenbach—
Fügen wird schon seit einiger Zelt mit Frachtenzüg-
lein befahren. Der Bahnhof in Notholz wurde in
den letzten Tagen eingerichtet. Aus Fügen erhalten
die „N. Tirol. St." die Nachricht, dass am 17. d.
die Eisenbahnbrücke- und die Projectsprobe, am 18. d.
die Polizeisahrt stattfand und am 20. die Eröffnung
der Theilstrecke Jenbach—Fügen der Zillerthaler
Bahn erfolgen wird. Was die „Chronik" im Sep­
tember geschrieben, scheint sich zu bewahrheiten.
Ar. Ried, Jnnkrers, 18. December. (Zur
Wahlbeweg ung.) Unser Herr Bürgermeister Hans
Winter ist jetzt als Candidat der Städtecurie des
Jnnviertels fleißig auf Wahlreisen in Begleitung des
redegewandten Advocaten Dr. Eugen Ram. Winter
war stets infolge seiner politischen confusen Anschau­
ungen ein Gegenstand der Lächerlichkeit und ist jetzt
noch im Allgemeinen wenig beliebt, nur dem Abgänge
einer geeigneten Persönlichkeit mit Ansehen und
Auctorität verdankt er seine R-ichsrathscandidatur.
Winter war liberal, Anhänger der Socialdemokratie,
hatte auch schon conservatwe'.Anwandlungen, war
deutschvölkisch und brachte schließlich den Abgeordneten!
Wolf zweimal nach Ried. Weil dann Niemand mehr
Bürgermeister in Ried werden wollte, schwang sich
Winter auch auf den Gemcindehauptstuhl. Die
Braunomr und Schäcdinger sagen es offen heraus,
dass sie Winter nur nothgedrungen wählen werden.
Winter hat auch die nöthige Zeit zum Ausfüllen
öffentlicher Stellen, sein Patienienmangel erleichtert
ihm den Arztberuf. Es ist merkwürdig genug, dass
sich bis heute im ganzen Nieder- Braunauer-
Schärdingcr-Wcihlbeziike noch kein Candidat gemeldet
hat, für den auch die Conservativen stimmen könnten!
Der frühere Ageordnete Pflüg! in Obernberg will
durchaus keine Candidatur mehr übernehmen. Die
sichere Aussicht der Wahl des couservativen Zeug-
schmied August Etz hat den Deutschnationalen
wenigstens das Suchen nach einen Candidaten in
der allgemeinen Wählerclasse im Bezirke Wels-Ried-
Schärding erspart. Sie haben jetzt das Mandat-
ausfeilschen aufgegeben. Mit jeder anderen Wahl
würden sich die gesammten Gegner eher noch
befreunden, als mit der Wahl des Etz. Diesen können
sie durchaus nicht leiden, weil er ihnen nach echt
verständlicher Art in Versammlungen und in seiner
„Oberösterieichischen Volkszeitung" die offene Wahr­
heit sagt. Ja, sie hätten sogar an der Candidatur
eines Geistlichen weniger auszustellen, darum suchen
die Deutschnationalen jetzt Verwirrung in die con-
servatroen Wahlmänner zu bringen und sagen: Wählet
den Pfarrer von Peterskirchen.
Neichenhall, 17. Dezember. (Einbruchs-
diebstahl und Verhaftung der Thäter.) Mitte
Novemder I. I. wurde in dem isoliert gelegenen Zu­
hause des Schaffelpointncrbauer in Gmain bei
Reichenhall eingebrochen und daraus Kleider und
Pretiosen im Werte vom 120 Mark von einem un­
bekannten Thäter entwendet. Der Dieb wurde nun
dieser Tage in Bischofshofen verhaftet und dem Be-
zirks-Gerichte in Werfen eingeliefert. Es ist dies
der nach Siezenheim zuständige Säger und Müller
Josef Reiter, welcher erst kurz vor diesem Diebstahl
die Strafanstalt Garsten verlassen hatte.
' Moüzen.
* Personalien. H-rr Jos. Wegmayr, Pfarrer
in Mühlbach wurde auf die Pfarre Pleinfeld präsen­
tiert.— Herr Simon Viehauser, Cooperator in
Jochberg, kommt nach Wagrain.— Herr Gerichis-
Adjunkt Dr. Lud ins kh ist heute nach Linz abge­
reist. Derselbe wird der k. k. Staatsanwaltschast
dortselbst zugetheilt.
* Salzburger Gewerbe- und Kunstge-
werbe-Attssteüuug. Neu ausgestellt sind: Von
Herrn Reitter, Tapezierer und Decorateur: ZU
kleines, nett eingerichtetes Zimmer; von den Herren
Würthle& Sehn eine Ergänzung der bisherigen
Collcction Photographien; von Herrn Karl Gstiruer,
Kunsttischler, verschiedene Neuheiten in Tiefbrand-
Technik; von den Herren Kettele und Schwetz
vieles Neues in Holzbrand und Brandmalerei; von
Herrn Oeller, Jnstrumentenmacher, verschiedene
neue Thürzithern; von Herrn Stecher eine Tisch­
zither mit Holzbrand; von Herrn Kastn er, Tischler­
meister, ein Paravent mit 3 Füllungen, Theegarni­
turen, Damentoiletten, Credenz rc.; von Herrn Josef
Schatz eine große Partie Holzteller; von Herrn
Rohatschek, Bildhauer, verschiedene kleine Rahmen
mit Spiegel, Decorationsteller, Crucifixe rc.; von den
Herren Tischinger& Tyroller, Tapezierer und
Dekorateure, eine Garnitur^ große und kleine Fau-
teuils, Canapee rc.
* Theater. Morgen gelangt Sudermanns
effectvolles Schauspiel „Johannisfeuer" zur zweiten
Aufführung. Für Samstag und Sonntag hat wie
gemeldet, die Directiou mit dem k. k. Hofburgschau­
spieler Georg Reimers ein zweimaliges Gastspiel
abgeschlossen. Für die Feiertage am 25. und 26.
d. M. sind in Vorbereitung: Johann Strauß' letz­
tes Werk „Wiener Blut", Operette in 3 Acten und
die Sensations-Novität „Der Probecandidat" von
Max Dreyer, welche bekanntlich in ganz Deutschland
einen stürmischen Erfolg errang und in geistreicher
Soiyre die Schulverhältnisse Deutschlands geißelt.
— Als Feiertags-Nachmittags-Vorstellungen werden
gegeben: am 25. (bei ermäßigten Preisen) „s'Rullerl",
Volksstück in 5 Acten, von C. 2Jfon§, am 26 „Die
Landstreicher". Freitag den 21. beginnt die IV.
Abonnementsserie. Die I?. 1. Abonnenten werden er­
sucht, ihre Abonnemenlskartcn behufs Abstempelung
an der Theoter-Tagescasia abzugeben.
* VolkSschulvereiu. Am Samstag den 22. d,
flndet um |4 Uhr die Chrsflbanmsrirr des Bolks-
schulvereines der Stadt Salzburg im Vereinslocale
„Kinderheim" statt, indem man darauf aufmerksam
macht, wird weiters bemerkt, dass Freunde und Gönner
des genannten Vereines biezu bestens geladen sind.
* Elektricitätswerke. Ab 21. d. M. befinden
sich die Bureaus, Jnstallationsanstalt rc. der Gesell­
schaft Eeektricitätswerke Salzburg «n der Schlachthof-
gaffe 1. Näheres siehe Jnseratentheil.
* Zum Nutzviehmarkte am 18. d. M. wur­
den aus dem Salzburger Gebirge 18 Stiere. 115
Kühe, 42 Kalbinnen und 55 Ochsen in guter Quali­
tät aufgetrreben. Infolge des bevorstehenden Stadt-
marktes ging die Handelsbewegung flau. Es wurden
in den Flachgau und nach Bayern verkauft: 1 Stier
zu 160 K, 6 Kühe zu 160—400 K, 12 Kalbinnen
zu 120—260 K und 17 Ochsen zu 240—600 K.
Kom Schwurgerichte.
Salzburg, 17. December.
(Betrug.) Die Verhandlung wird um 9 Uhr
vormittags wieder fortgesetzt. Vernommen wird die
Maria Maier, ehemalige Großkreuzbergbäuerin.
Dieselbe hatte, wie sie angibt, bevor sie mit Schab­
mayer und Lettner zusammenkam, ein Vermögen von
8000 fl. und jetzt habe sie nichts mehr als Schulden.
Schabmayer habe ihr gesagt, dass der Wald, welcher
nun zum Reitgute gehöre, 4000 fl. wert sei und
schließlich habe es sich herausgestellt, dass derselbe
ganz ausgeräumt war. Der Vorsitzende fragt
Schabmayer, warum er sich von der Mater später
noch 1000 fl. verschreiben ließ. Schabmayer sagt,
desshalb, weil die Maier'schen so viel vom Groß-
kreuzberggut weggeschleppt haben.
Johann Maier, der Gatte der Maria Maier,
nunmehr Taglöhner, spricht sich im gleichen Sinne
aus wie feine Gattin. Er sagt schließlich, dass er
schon unter Anstauber gekommen sei, aber nie unter
solche, wi: die beiden gegenwärtigen. Nach Verneh­
mung weiterer Zeugen wird die Verhandlung um
1 Uhr nachmittags unterbrochen und um s/ 4 4 Uhr
wieder fortgesetzt.
Es werden noch 5 Zeugen vernommen. Ver­
lesen werden die Leumundsnoten über Lettner und
Schabmayer, die sehr ungünstig lauten; ersterer wurde
bereits fünfmal abgestraft und ist unter dem Namen
„Anstauber-Ferdl" bekannt. An die Geschwornen
werden folgende Hauptfragen gestellt: 1. Hauptfrage,
ob Lettner sich bes Betruges an Steinbichlcr im Be­
itrage von 1400 K schuldig gemacht, 2. Hauptfrage,
ob Lettner sich des Berniges an Maria Maier im
! Betrage von 2600 K schuldig gemacht hat. Die 3.


[ 2023-06-29 10:39:29.155 - 19001219 - Seite 6 ]
und 4. Hauptfrage beziehen sich auf Schabmayer unb|
lauten sonst gleich, wie die beiden ersten.
Hierauf nimmt der Staatsanwalt das Wort
und führt die Entwicklungsgeschichte der ganzen An­
gelegenheit vor. Er bringt eine Auseinandersetzung
über sämmtliche Betrugsfälle. Redner schließt mit dem
Ersuchen an die Geschwornen, mit einem Schuldsprnch
vorzugehen, damit das wirtschaftliche Leben im Krön-
land Salzburg von solchen Schmarotzern gereinigt werde.
Hierauf sp>echen die Vertreter der Privatbcthei-
ligten: Dr. K i l ch e r und Dr. P o v i n e l l i. Sie
legen dar, wie schwer die beiden Opfer betroffen sind,
Thränen bescuchten den Weg, sagt Dr. Kilcher, den
solche Leute, wie die Angeklagten wandeln.
Es folgen nun die Plaidoyers der Vertheidiger.
Der Wahrspruch der Geschwornen lautet einstimmig
auf schuldig in allen 4 Fragen. Der Gerichtshof
verurtheilt demnach die beiden Angeklagten zu je 2
Jahren 6 Monate schweren Kecker und zum Schaden­
ersatz an Steinbichler und Maicr.
MffPttttne des 11 WWM-Sm.-MrML.
Die Brmmtwclnftcnertiorlage in den Londtagen.
ch- Zara, 19. December. In der heutigen Nacht­
sitzung des Landtages wurde die Branntweinsteuer­
vorlage mit Stmmmengleichheit, 13 gegen
13 Stimmen, abgelehnt.
Troppau, 19. December. Der schlesische Land­
tag nahm unverändert die Branntweinsteuer­
vorlage au.
Tiroler Landtag.
Innsbruck, 19. December. Im Landtage
gaben v. Grabmayer und Dr. Wackernell Erklärungen
ab, welche die Geneigtheit ausdrücken, den begrün­
deten Autonomie- Ansprüchen der Italiener im
Rahmen der Reichs- und Landes-Jnteressen gerecht
zu werden, den zu schroffen Regierungsstandpnnkt
bedauern und die Italiener auffordern, die Gegner­
schaft gegen die Regierung nicht auf die deutsche
Majorität zu übertragen und von der Obstruction
abzulassen. Abg. Brugnara erklärt, die Italiener
können die Obstruction erst aufgeben, wenn die Regie­
rung den Standpunkt der deutschen Parteien acccptiert.
Bo» der Kammer.
Paris, 19. December. Die Kammer nahm
gestern in fünf nacheinander abgehaltenen Sitzungen
mit 156 gegen 2 Stimmen den gesammtcn Amnesii?
entwurf au, welcher außer den mit der Dreylus-
Affaire zusammenhängenden Handlungen auch schwer?,
in Veremsversammlungen begangene Acte, ferner
1897 und 1898 in Algerien vorgekommene Aus
schrcitungen in sich schließt. Die wiederholten
Sitzungen wurden durch die Obstruction der Nationa­
listen hervorgerufen, welche die Abstimmung über den
Entwurf hinausschieben wollten, indem sie fortwährend
Einbeziehungen von vom StaatsgenchtShos Verur
theilten in die Amnestievorlage verlangten/
Toilette-Seifen und Parfums
offen per Deka 20 Heller und 30 Heller
= in eleganter Ausstattung
Christbaumkerrchen und Christbaumschmuck
empfiehlt zu billigsten Preisen
W«iII-W»r-xi»tz l— MrMlr ll.
Meiknaekts-
Seschenke I
üeuesfes in Tischgedecken
(Garnituren)
in allen Preislagen
Sfosef Schwavzenberger
Salzburg.
«5^ .Swä*-
»1
Lrlegraphischsr Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 19. December 1900.
Ltnheitliche Staatsschuld
m Noten 98.50
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 88.20
Oest.-ung. Bankactien 1692.—
Credit-Actien 672.—
London 240.10
100 deutsche R.°Mark 117.70
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantiert in 8 Ttnuden trocknet und scheu nach
12 Stunden eine Härte erreicht, welche selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt
werden kann. Mit dieser Farbe ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen
erfüll t, weil das allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fußböden entfällt. Die
Rapid-Farbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil der Anstrich derselben
vollkommen' matt wird. Als Ueberzug ist nach wie vor meine Bernstein-Oel-Lackfarbe
am b st n geeignet. Alleinverkauf bei
Gustav Stuböck, JavöenHanöfung
Telephon Yr. 224. Salzburg, Weatergaffe 16. Telephon Nr. 224.
• i:
O-sterr. Goldrcnte.. 117.85
4% österr. Kronenrent« 98 65
i% ungar. Goldrente 116.9,5
4% mtcsat. Krvnenrente 92.40
20 Markstücke .... 23.52
20 Francsstücke ... J9.13
Italien Banknoten. 80 70
Rand-Dukaten .... 11.37
a r;»
{ 4 <5 i A
l»
M
P IjJ ‘S’i Gale-bben,
Gummi- ®ucn|>suiFirii,
trst- und Tucklärulreu.
Damen-, Herren- und. Kinder-Wäsche
Tricot-
Hemden und Hoseu
Unterleibl
Cravatten
Krägen
Manschetten
Socken
Taschentücher
etc. etc.
Weihnächte-Geschenke
in
grosser .A.ojis'W'aJb.l
ZU
billigsten Preisen
empfehlen
liier 4 Pointier.
Damen- lind Kinder-
llüte
Kinder- Capuchen
lYollliauhen
Seiden- und Woll-
Ecliarps
Enterröcke, Mieder
Strümpfe
Handschuhe
ete. etc.
Damen- und Kinder-Schürzen
päüMlSSKSs za allen LtLtnwKM
T OSE gegen Cassa nun Tagescours® tmä coulantest
In Monatsraten.
\7EBSICHERUNG gegen VERLOSUNGfSVEBLUST bei
' Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlTO
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
ercur“
i, WallZBilE if 10 1 13 WIEN. liMIpt 1
tafzszizazzvg's* i «sgztfwp*.
1 BiSfik 8*^ Souenloa 1. Emission. M5. 4 Stttegs* L. ÄS.VÜV ö.V.
5, Ungar. PtimHa-Los fc I. W» t, Ä* 76.G0Q ö-V?<
und si. GO.OGO fi.VF.
i. Sö/ 0 Serben-Los, 4, krsno« «V.VSS
1, Wlvnsr Peninwuid-leoD.., 8• fl. SOÖ.OÖÖ Ö.V»,
(gr Alle 4 Lose «usammen Ja Monatsraten I I. 15.—' and die
Seal» HI entfallende Stempelgobfa. Aas Verlangen werden such
andere beliebige Losgmppen oder eins*Ine Lose gegen Ab­
fangen ooufantest abgegeben.

