
[ 2023-06-29 10:46:48.467 - 19000103 - Seite 1 ]
Mittwoch 3 Jänner 1900
XXXVI. Jahrgang
v
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag
—Abgabestellrn:
In der Haupttrafik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken: Scheffel, Getreidegasfe; Huber, Ritzerbogen; Prodinger. Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltiqkeitsqasie
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße.
GEUitfiettt uom Stantfpun&te ller christlichen Moral.
(Schluss Wort.)
Es gibt allerdings einige Fälle, in welchen das
Halten liberaler Zeitungen entschuldigt werden
kann, aber diese Fälle sind eben nur Ausnahmen.
So sind manche Geschäftsleute zu enschuldigcn,
welche im Interesse ihres Geschäftes liberale Zeitungen
zu halten gezwungen sind. Es lässt sich nicht leugnen,
dass manche Geschäftsleute in der That nicht ohne
großen zeitlichen Schaden die Annoncen der schlechten
Blätter entbehren können. Manche Annoncen, Notizen,
Handels- und Börsenberichte werden von liberalen
Blättern genauer und schneller gebracht als von ka­
tholischen, manche, besonders amtliche Annoncen wer­
den säst ausschließlich der liberalen Presse zugewendet.
Es ist dieses traurig, aber wahr. Traurig ist es,
denn es beweist, dass auch katholische Geschäfts­
leute den liberalen Zeitungen ihre Inserate zu­
wenden, und so dazu beitragen, dass solche Zeitungen
finanziell florieren. Die materielle Wohtsayri eines
Blattes hängt ja nicht so sehr von der Anzahl der
Abonnenten, als ganz besonders von der Reich­
haltigkeit des Inseratentheiles ab, da die
Inserate gut bezahlt werden. Die kathol. Blätter
würden ihre Gegner in jeder Beziehung bald er­
reichen und überflügeln, wenn die Katholiken ihnen
durch Zuweisung von Annoncen und Berichten, Pro-
specten und Anzeigen jeder Art die dazu erforder­
lichen Mittel zur Verfügung stellen wollten.
Es frägt sich: Dürfen Geschäftsleute zu dem
angegebenen Zwecke auch das liberale Blatt halten?
Ja, wenn es ihnen sonst nicht möglich ist, sich jene
nothwendige Kenntnis der Annoncen zu verschaffen.
Der Geschäftsmann darf aber das schlechte
Matt nur zu dem angegebenen Zwecke benutzen und
muss sorgfältig verhüten, dass es im Kreise
seiner Familie gelesen wird und soll außerdem
durch Haltung und Unterstützung katholischer Blätter
die bloß materielle Unterstützung der liberalen Zeitung
- zu compensteren suchen.
Es wurde oben gesagt, dass Geschäftsleute zu
dem angegebenen Zwecke liberale Blätter halten dürfen,
wenn es ihnen sonst nicht möglich ist, sich die noth­
wendige Kenntnis der Annoncen rc. zu verschaffen.
Können sie sich nämlich diese Kenntnis auf anderem
Wege verschaffen, wenn z. B. das betreffende Blatt
in einem von ihnen besuchten Gasthause oder Kaffee­
hause aufliegt, so ist das Halten des liberalen Blattes
für sie kein Bedürfnis mehr.
Darum dürfen wohl auch in katholischen
Casinos liberale Blätter gehalten werden und auf­
liegen, damit die einzelnen Mitglieder der Noth-
wendigknt überhoben werden, das schlechte Blatt
wegen seiner geschäftlichen Mittheilungen jeder für
sich zu halten.
Aus diesem Grande und namentlich, wenn sie
sonst einen großen Schaden erleiden würden, wenn
etwa der Bestand. ihres Geschäftes sonst in Frage
stünde, dürfen auch Gastwirte und Kaffcehausinhaber
liberale Blätter halten und auflegen. Den Grund
eines bedeutenden Schadens kann man aber doch
wohl nur von Wirtschaften in Städten und größeren
Orten gelten lassen, in kleineren Orten wird dieser
Grund wohl nie oder doch nur höchst selten zu­
treffen. Gastwirte und Kaffeehausinhaber, die aus
dem angeführten Grunde liberale Zeitungen auflegen
dürfen, haben aber damit noch durchaus kein Recht,
die schlechten Blätter auch zu lesen, und wie sie selbst
dieselben nicht lesen dürfen, so sind sie auch verpflichtet
zu verhüten, dass dieselben von ihren Familienglie­
dern gelesen oder an andere zum Lesen ausgeliehen
werden.
Es versteht sich dann'wohl.von, selbst, dass sie
auch katholische .Blätter halten und offen auf­
legen müssen, damit dem Publicum von ihrer Seite
kein Hindernis bereitet werde, sich nach eigenem Be­
lieben auch eine gute Zeitung zu wählen.
Es ist wohl recht sehr zu wünschen, dass solche
Gastwirte und Cafotiers, die nur schlechte Zeitungen
auflegen, durch das Publicum geradezu moralisch ge­
zwungen werden, auch katholische Blätter zu halten,
sowie es ja anderseits so oft geschieht, dass kathol.
Wirte gezwungen sind, auch schlechte Zeitungen zu
halten.
Dem liberal-nationalen Blatte scheinen die vor­
stehenden Artikel einigen Verdruss bereitet zu haben;
es bezeichnet sie als langathmige Vorlesung und ver­
sichert, keine solche zu halten; das glauben wir gerne,
denn solche Darstellungen, wie wir sie aus der Feder
eines katholischen Gelehrten gebracht haben, stehen
den gegnerischen Blättern nicht zu Gebote und die
Hiebe, welche so viele Bischöfe den liberalen Blättern
versetzten und die traurigsten Erscheinungen, welche
sich an die Thätigkeit der liberalen Presse knüpfen,
treiben den Stachel auch in die verhärmtsten Herzen.
Möge jederKatholik den warnenden Stimmen
von Papst, Bischöfen und Clerus Beachtung und
Gehorsam schenken.
Kund schau.
Oesterreich. (Zur Lage.) Die Präger
„Politik", veröffentlicht einen Wiener Situations-
bericht, in welchem ausgeführt wird, dass mit dem
„Taqe, an dem die vielbesprochenen Staatsnoth-
wendigkeiten mit Hilfe des§ 14 activiert werden
und an dem durch kaiserliche Entscheidung auch die
Quote gemäß den Vereinbarungen der Quotende-
putationen festgestellt sein wird, eigentlich schon die
Existenzberechtigung der provisorischen Regierung
Wittek's erlischt." Ihre Mission schreibt das
Blatt— ist mit der Publicierung der betreffenden
kaiserlichen Verordnung zu Ende und sie wird auch
thatsächlich binnen der nächsten vierzehn Tage
einer anderen Regierung Platz wachen. Die Namen
Gantsch, Koerber, Schönborn. Steinbach treten in
den Vordergrund.
(König Alexander von Serbien) weilte
zwei Tage in Wien und ist am 1. d. von dortselbst
abgereist.
Italien. (Eine Procession der Deut«
s ch e n.) Aus Rom wird gemeldet: Fast sämmtliche
katholische Deutsche und Oesterreicher hatten sich am
27. Dezember früh 8 Uhr, einer Einladung der
Rectorcn der beiden deutschen Nationalstiftungen,
Monsignore de Waal und Dr.- Nagel folgend,
im Porticus der Peterskirche eingefunden, um an der
Procession der Deutschen in Rom durch die Porta
Santa rheilzunehmen. Etwa 500 Personen zogen
in feierlichem Zuge, mit den Fahnen der deutschen
Vereine und den uniformierten Mitgliedern der deut­
schen Bruderschaft des Campv Santo an der Spitze,
durch das Heilige Thor und wurden am sogenannten
Altar der Kathedra vom Erzbischof von Görz, Car­
dinal Missia, dem Monsignore v. Montel und an­
deren hohen Geistlichen erwartet. Während der hl.
Messe sangen die Zöglinge des Germanicums und
die Mitglieder der Gesellschaft des göttlichen Hei­
landes. Diese Feierlichkeit der katholiichen Deutschen
Roms verlief in jeder Beziehung würdevoll und wird
gew'ss das bereits bestehende Prestige der Deutschen
noch erhöhen.
Prä>UNNcrati0»s-Preise: a) Für das Tagvtatl: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 X, halbjährlich 8
vierteljährlich 4 X, monatlich 1 X 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 IC 20 h, halbjährlich 3 X 60 h, vierteljährlich 1 X 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 X, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 X 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreiben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billi gst berechnet.— Alleinige Amran c en-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschriften von Kuöert Kriedl, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7
Lesen und Kalten schtechterZlitungen
Aie Kinrichtung der Iran Iukiana
Kummet.
Seit. 16. März 1809 hat in Wien keine Hin­
richtung einer Frauensperson startgefunden. Eine
Gattenmörderin war es damals, welche das Leben
lassen musste; eine barbarische Mutter sollte
die nächste sein, welche durch den Strang ihr Leben
lassen musste. Solange Kaiserin Elisabeth lebte,
erfreute sich auf deren allerhöchste Fürsprache das
weibliche Geschlecht soweit der kaiserlichen Gnade, dass
keine Frauensperson hingerichtet wurde.
Die Rabenmutter Hummel, am 30. December
1870 in Enzersfcld in Niederösterreich geboren, war
Gattin des Wäscherhauskncchts Hummel, wegen Miss-
handlung ihres Kindes vorbestraft, wurde mit Ur­
theil des k. k. Landesgerichtes Wien als Schwurge-
richishof vom 14. Nov. 1399 des Verbrechens des
vollbrachten Mordes schuldig erkannt und verurtheilt
zur Strafe des Todes durch den Strang.
Hummel hatte seit längerer Zeit, insbesondere
aber in den ersten Monaten 1899 im Vereine mit
ihrem Gatten ihre 1894 geborne außereheliche Toch­
ter Anna, in der Absicht, dieselbe zu todten, durch
Entziehung der Nahrung, durch Schläge, Stöße und
Anschlendern an harte Gegenstände fortgesetzt miss-
handelt, so dass dieselbe zahlreiche Verletzungen er­
litt,'vollständig abmagerte, und infolge einer, aus
diese Misshandlung zurückzuführenden Zellengewebs-
Entzündung der Kopf- und Gesichtshaut und Blut­
vergiftung am 9. März 1899 ohne Heranziehung
ärztlicher Hilfe in der elterlichen Wohnung gestor-
bcn ist.
Der Process, welcher Mitte November darüber
in Wien stattfand, fand in der Oeffentlichkeit große
Beachtung, man hätte solche Grausamkeiten nicht für
möglich gehalten..
Am 2. Jänner, kurze Zeit nach deren 31. Ge­
burtstage, würd- das Urtheil an der Hummel voll­
zogen, nachdem ein in den letzten Stunden an den
Kaiser gerichtetes Gnadengesuch abschlägig beschie-
den worden war.
Ueber die Beschreibung der Umstände, welche
der Hinrichtung vorangiengen und sie begleiteten, brin­
gen die Wiener Blätter ausführliche Berichte, denen
wir einzelne Episoden entnehmen.
Hummel betheuerte nach Bekanntwerden der kai­
serlichen Bestätigung des Urtheils, dass ihr Mann
der Schuldige sei; derselbe wurde der kaiserlichen
Begnadigung theilhaftig.
Am Richtplatze nahe der Thür, welche aus dem
Gefängnisgebäude herausführt, war der Richtpflock
aufgestellt, ein frischgczimmerter. starker Balken, fest
in den Boden eingerammt. Zur Linien führte eine
kleine Treppe hinan. Oben ragte ein starker Eisen­
nagel mit einer Rolle empor und unten am Fuß des
Pflockes wär ein starker Eisenhacken angebracht. Der
Raum war von einer Doppelreihe Justizwache abge­
sperrt. In dem weiteren Raume hatten sich die Zu­
schauer aufgestellt, eine kleine Schaar, etwa 60, ne­
ben richterlichen Beamten, meist Journalisten.
Es war 3/ 4 8 Uhr geworden. Die kleine Thür
hinter dem Galgen kreischte, ein Gerichtsdiener er­
schien und hinter.)ihm Scharfrichter Wohlmeher
aus Prag mit seinen- beiden Gehilfen. Ein starkes
Seil mit einem Carabiner an dem einen Ende wurde
über die Rolle gelegt- und Stricke und Fesseln zu-
recht gerichtet. Nachdem dies geschehen, verließen Alle
wieder den düsteren Schauplatz. Die Aufmerksamkeit
der Zuschauer war natürlich der Person des Scharf­
richters zugewendet. Doch konnte man wenig von ihm
wahrnehmen.


[ 2023-06-29 10:46:48.467 - 19000103 - Seite 2 ]
Kundertjährige Gedenkfeier.
^ (Schluss.)
Am 1. August 1860 erfolgte die Eröffnung der
Kaiserin Elisadeih-Westbahn und im gllichen Jahre
wurde Ritter v. Mertens Bürgermeister. Die ^Ver­
leihung der österreichischen Reichsoerfaffung und Salz-
burger Landesordnung waren Acte desselben Jahres.
Nun entwick.lte sich das Gemeinwesen, die Stadt-
erweiterung wurde in Angriff genommen und so der
Grundstock -jur Ausbreitung der Stadt am rechten
Ufer gegeben, an die Erbauung der Badeanstalt,
welche der Initiative des Kaufmannes Franz Zeller
zu verdanken war, schloss sich der Bau des Cursalons
an, welchrn Freiherr v. Schwarz in großmüthiger
Weise der Stadt zum Geschenke machte.— Mit der
Demolirung des Mirabell- und Ledererthores begann
der Bau der Schwarzstraßc und jener des Hotel
„Oesteri. Hof".
Wir sind beim Jahr 1866 angelangt und sei
nur traurig der kriegerischen Ereignisse dieses Jahres
erwähnt, da Deutsche gegen Deutsche kämpften. Ein
Lichtpunkt in diesem Jahre war für die Gemeinde die
kaiserliche Entschließung Sr. Majestät vom 26. April
1886:
Bewohner der Landeshauptstadt Salzburg. Se.
kais. königl. apostolische Majestät haben mit aller-
höchster Entschließung vom 26. Apr l l. I. Nach­
stehendes an Se. Excellenz Herrn k. k. Staatsminister
allergnädigst zu erlassen geruht:
„Um den Bewohnern der Landeshauptstadt
Meines getreuen Herzogthumes Salzburg als Er­
innerung an die vor 50 Jahren stattgefundene Wieder­
vereinigung mit der österreichischen Monarchie einen
bleibenden Beweis Meiner landesväterlichen Wohl-
geneigtheit zu geben, verordne Ich, dass die Wälle
und Gründe zwischen dem bestandenen Mirabell- und
dem Linzecthore bis zum Kapuzinerberge der Commune
Salzburg zur Stadterweiterung aus ewige Zeiten un­
entgeltlich in das Eigenthum überlassen werden. Heute,
als am Jahrestage der 50jährigen Wiedervereinigung
Salzburgs mit dem österreichischen Kaiserstaate, bringe
ich diese für die Landeshauptstadt Salzburg hocher­
freuliche allerhöchste Willensmeinung infolge Schrei­
bens Sr. Excellenz des Herrn Staatsministers ääto.
Wien am 28. April 1866, Z. 8169/374 hiemit zur
allgemeinen Kenntnis. Salzburg am 1. Mai 1866.
Der k. k. Landeschef: Eduard Graf Taaffe.
Am 2. September 1366 wurde der Mirabell-
garten durch kaiserliches Geschenk Eigenthum der Ge­
meinde. Am 18. August 1867 erfolgte die Zusam­
menkunft des österreichischen und französischen Kaiser-
paares, zu welcher viele Einheimische und Fremde
hieher kamen. Die Ereignisse der Jahre 1870, durch
welches unser Nachbarreich zur Einigkeit gelangte,
war für die Deutschen im Reich segensreich, denn
dasselbe steht heute groß und mächtig da. 1871 am
9. Juli wurde die Eisenbahn nach Hallein eröffnet
und am 7. September fand eine Zusammenkunft des
Kaisers Franz Josef mit Kaiser Wilhelm in Salz­
burg statt. Der Weltverkehr machte seinen Einfluss
geltend, mehr und mehr wurde Salzburg in den
Fremdenverkehr einbezogen, wodurch Gewerbe. In­
dustrie und Handel belebenden Einfluss genommen.
Die Fürsorge für das Schulwesen bat die Gemeinde
stets hoch gehalten. Mit großem Opfer wurde der
Bau des Real-, Volks- und Bürgerschulgebäukes
im Jahre 1872 begonnen. In dieser Zeit des regen
Schaffens sahen wir Herrn Dr. Jgnaz Harrer als
Bürgermeister an der Spitze des Gemeinwesens, wir
begrüßen ihn heute als Genosse dieser Periode, indem
derselbe in unserer Mitte weilt. Eine der größten
Schöpfungen jener Zeit ist die Fürstenbrunner Hoch-
quellen-Leitung. Ich glaub- damit eine der schönsten
Errungenschaften des begonnenen letzten Viertels dieses
Jahrhunderts bezeichnet-, zu haben, mit welchen der
Name des Dr. Harrer für immer eng verknüpft bleibt.
Möge dieser Quell nie versiegen, sondern stets zum
Wohlstand der Gemeinde seine klaren Sprudel sven-
den. Es folgten dann noch weitere communale Ein­
richtungen als die Erbauung des Scklachthofes, die
Anlage des CurparkS und die dauernde Einrichtung
ocr
Sattler's Kosmoramen und Panoramen, welche
der noch heute lebende Professor Sattler der Stadt
gemeinde zum Geschenke machte.
1875 sehen wir einen treuen Sohn Salzburgs
an der Spitze der Gemeinde, dessen ehrender Thätig­
keit das Bürgerthum stets dankbarst gedenken wird,
es ist dies Bürgermeister Rudolf Biebl. Seine nahezu
10jährige Funcl'on bleibt in bester Erinnerung. Am
22. October 1876 wurde Abt Eber zum Erzbischos
gewählt. Eine besondere Errungenschaft für das ge­
werbliche Bildungswesen war für Salzburg die Er­
öffnung der k. k. Staatsgcwerbeschule. welche im
Jahre 1877 erfolgte. Im gleichen Jahre wurde die
neue Staatsbrücke dem Verkehre übergeben und 1878
der Erzherzog Franz Karl-Eisensteg vollendet. Die
Erbauung der neuen Carolinenbrücke, der Artillerie
Kaserne in Riedenburg, des Volksbrausebades waren
nothwendig, damit Salzburg auf allen Gebieten einer
aufstrebenden Stadt gleichen Schritt hielt mit anderen
Communen. Alle die Errungenschaften der Neuzeit
machten es nothwendig, dass Opfer gebracht werden
mußten undes blieb daherauch den nachfolgenden Zeiten
vorbehalten, eine theilweise Begleichung der Umge­
staltung zu übernehmen; ich will damit nur kurz die
Anlehen bezeichnen, welche aufgenommen wurden. 1885
wurde Leopold Scheibl zum Bürgermeister erwählt,
nachdem derselbe ununterbrochen durch 20 Jahre der
Stadtvertretung als Gemeinderath und V-cebürgcr-
meister angehörte. Seine Zeitgenossen sind der noch
unter uns weilende allverehrte Dr. Peter Poschacher
und der verstorbene Dr. Rudolf Spängler.
Ich komme nun zur jüngsten Epoche unserer
kommunalen Entwicklung. Wir finden da 1888 den
hochverehrten Dr. Albert Schumacher an der Spitze
der Gemeinde thätig. In diese Zeit fällt die Periode
des Verkehrs, die Eröffnung der Dampflramway,
Gaisberghahn, elektrische Beleuchtung. All diese Ein­
richtungen waren keine communalen, jedoch gewiss
zum Vortheil: derStadtzu begrüßen, denn jede Verkehrs­
ader belebt. 1890 am 20. Mai wurde Dr. Johannes
Haller znm Erzbischof gewählt und wir sehen heute
Se. Eminenz als Cardinal an der Spitze der Erz-
diöcese Salzburg.
Am 1. December 1890 ward der verehrliche
Dr. v. H ueber als Bürgermeister beeidigt. In seine
Amtszeit fällt der Bau der Salzkammergut Local-
bahn, die Eröffnung der Drahtseilbahn auf die Fe­
stung, das Vollbad in der Brodhäuslau, die Er­
bauung des neuer StudtthraterS und die schöne Volks­
und Bürgerschule zu St. Andrä. Am 8. Febr. 1894
begann die Demolicrung des Linzerlhores, mit dem­
selben fiel aber auch ei.i Denkmal aus alter Zeit
Salzburgs. Nicht minder rege Bauthätigkeit ent­
wickelte die Gemeinde unter dem hochgeehrten Bürger­
meister Gustav Zeller, welcher von 1894bis 1898
an der Spitze seiner Vaterstadt gestanden. Die Bau­
ten, welche in den letzten Jahren ausgeführt wur­
den, fanden in Herrn Altbürgermeister Gustav Zeller
den wärmsten Fürsprecher und einer der schönsten
ist unstreitig der Bau des Versorgungshauses der
Stadt Salzburg. Erst in späteren Generationen wird
man dankend der Jubiläumsgabe gedenken, welche
durch Bürgersinn entstanden ist. Die beiden Kaser­
nen, sowie die in Vollendung begriffene Staaksge-
giltig ftfti c#$
® ift 5|
>!(«•
werbeschule sind Beweise der regen Fürsorge, welche
unter Bürgermeister Gustav Zeller zum Beschlusse
und zur Ausführung gelangten. Wenn ich nun am
Schlüsse meiner Ausführunaen angelangt bin, welche
in Kurzem den Weg der Gemeinde Salzburgs be­
zeichneten, der in 100 Jahren durchgemacht wurde,
so schließe ich die Betrachtungen im Vergleiche vor
100 Jahren. Wenn auch feindliche Einfälle unsere Ge-^^H'
warkung nicht bedrohen, so sind es die verrost rten 7.24 fr.P
politischen Zustände, welche das wirtschaftliche Leben I0- 25 vorniM»»««
sehr erschweren. Handel und Wandel sind gedrückt 1,18® (iI
durch übermäßige Belastung des Mittelstandes. Gleich 1,43 noS
wie vor 100 Jahren lasten auch heute Schulden auf 2.27 nadfaL.
der Gemeindeschulter, jedoch eines ist uns geblieben, ^2 mfjm.»
der deutsche Volksstamm, der deutsche Sinn, dieSit-
ten und Gebräuche, sie sind dieselben, unsere Stadt 8.50 alA
und unser Land soll ein einig Volk von Brudern sein.
Da mich nun die Bürgecsehre am Schlüsse die- z 15
ses Jahrhunderts mit meinen schwachen Kräften be-' (SeW
rufen hat, die Jahreswende als Bürgermeister mit- früh"
zumachen, kann ich keinen sehnlicheren Wunsch aus-
isl|"
'»(eta.
»äug
drücken und zur Verwirklichung wünschen, als dass^ 0 j ett
Salzburg im 20. Jahrhundert blühe und gedeihe. 3.14 nchm.„
Eingedenk aber auch unseres erhabenen Monarchen 7
Kaiser Franz Josef I, der mehr als die Hälfte die-^H abds^?Ml
ses Jahrhunderts am Throne Oesterreichs manch"
herben Schicksalsschlag, wie selten ein Sterblicher^ „j
durchzumachen hatte. Möge der Allmächtige unseren'.''■
Kaiser mit Kraft segnen und schirmen. Ich bitte Sie"^^
daher geehrte Herren, mit mir einzustimmen: Seine°
Majestät Kaiser Franz Josef I. zum 20. Jahrhun-k" 1
dert Heil! Der Stadt Salzbarg und ihren Bewoh-^^^ruh,^.SljÄir«°-z,
nern Heil! Dem deutschen Volke in Oesterreich Heil!'
Die Versammlung stimmte begeistert ein. 2* 0 j X ~Ai
Herr Altbürgermeister Dr. v. H u e b e r gedachte 3(25 fjüi) a
in anerkennenden Worten des verdienstvollen Wir- 4.40 früh G
kens des Herrn Bürgermeisters Scheibl in einer so 0.10 stütz P
schwierigen Zeitlage und brachte ein Heil auf Herrn
Bürgermeister aus. was die Versammlung freudigst ^.41 mittag?'
erwiderte. ^.06 nach«.
Herr Bürgermeister Scheibl machte bezüglich nach«,
der Dcconerung des Saales auf die plastische Dar-
stellung der Stadt, welche Herr Bildhauer Exn er' (ausgckiLM
verfertigt und der Stadtgememde gespendet hatle, in gtid)fust 9
dankbarer Anerkennung aufmerksam. 7-11| ^^,,8
""""’ I2.4i*t'mpp»
u. Feiert.),
(Iteffljy
snöisif\
SaiflW-Ä!
1
Korrespondenzen.
Maxglan, 2. Jänner. (Milchdiebstähle.) 10
In den Feiertagen kamen verschiedene Milchdiebstähle.
vor, besonders die Gelegenheit wurde benützt, wenn r Auch nach
der Eigenthümer von Milchwägcn in die Häuser
gieng und den Wagen auf der Straße stehen ließ.
Einem Bauern wurden wiederholt ganze Gefäße ent­
wendet, die gefüllt waren mit frischer, guter Milch.
In einzelnen Fällen fand man die leeren Gesäße auf jAj fjj,
freiem Felde wieder.
Maxglan, 2. Jänner. (Theaterausführung.)
Anlljj.
Richtn« 8«c
7.23 früh s| 0
8.23 fiorm.! 3,5tÄt|
(Brau:
Das berens angekündigte, von der Schulleitung undi2.— mm. MmstM
.-- r. 2.02 uaitm. ichM-F
Lehrerschaft in Maxglan mit Kindern der dortigen
~ j, iiräborf^
Schule zugunsten armer Schulkinder am 31. Dccem- 3.20 nchm
ber und 1. Jänner zur Aufführung gebrachte Aus- (Brau
startungsstück „Zauberglöcklein" erntete den un- 4- 01
getheilten Beifall des zahlreich erschienenen Publi-
cnms und wussten die Träger der humoristischen
Rollen, die Heiterkeit desselben vielfach in hohem/ 23 s srllh
Grade zu erregen. Desgleichen gefielen die Herr-'
lichen Gardaroben. Das Spiel wird am 6. und 7. 6.40 früh!!
Jänner jedesmal um 3 Uhr wiederholt und werden d .20 turnt.
die ebenso zahlreich zu erhoffenden Besucher den
Saal zum „blauen Stern" gewiss befriedigt ver­
lassen. 1. Platz 50 !r., 2. Platz 30 kr., Stehplatz
10 kr.
Saalfelden, 2. Jänner. (Trabfahren.) Am
Mit dem Schlage 8 Uhr betrat Scharfrichter
Wohlmcyer mit seinen Gehlsten wieder den Hos und
stellte sich neben demRichtpflock aus. Rasch nach dem
Scharfrichter erschien die Commission und in ihrem
Gefolge eine Reihe höherer Gerichtsbeamter.
Dann öffnete sich die Thür im Hintergrund, es
Näherte sich ein Gerichtsdicner, Justizsoldalen mit
aufgepflanztem Bajonnet unv dann erschien die De­
linquentin, geleitet vom Gefangenhausseelsorger Fuchs.
Sie war in ein kuttenähnliches Gewand gekleidet, die
Hände waren gefesselt und am Oberkörper merkte man
verschiedene Riemen.
Ein Wink des Executionsleiters und es wurde
Hand an Hummel gelegt. Und während Wohlmeyer
und die beiden Gehilfen um sie beschäftigt waren,
während ihr die Füße gefesselt, ihr Leib an dem
Seile und an dem Hacken am Boden befestigt wurde,
während liebevoll der Priester des Herrn ihr noch
letzten Trost spendete, wimmerte sie schmerzlich und
stöhnte: „O mein Gott! Ich bin unschuldig an mei­
nem Kinde! Sowohl an der Misshandlung, wie an
der Abmagerung! Nur Gott weiß es!"
Weiter kam sie nicht. Ein kurzes, halblautes
Commando: Auf!— da hob ein Gehilfe den Kör­
per, der zweite zog rückwärts an dem Seile, so dass
der Leib straff gespannt zwischen Himmel und Ecde
schwebte. Rasch war Wohlmcyer die Stufen hinange-
eilt, verdeckte mit den Händen das Gesicht der Frau,
ein kurzer Ruck, ein Augenblick— Juliana Hummel
war todt.— Ein leises Beben gieng durch die An­
wesenden.
Den Hut ziehend, meldete der Scharfrichter der
Commission den Vollzug der Execution. In diesem
Augenblicke ertönte das Sterbeglöcklein und der Com-
mandoruf: „Zum Gebet!" Die Anwesenden entblöß-
ten das Haupt und der Seelsorger, der noch im letz­
ten Augenblick die Sterbende gesegnet und sich dann
abgewendet hat, betete laut zum Seelenheil der Tod­
ten ein Vaterunser. Dann trat er vor und sprach
folgende tiefbewegende Worte:
„Wenn wir heruntersteigen in der Ordnung der
(Seht!
1.15 nchm.
hosen
1.34 nchm.
6.28 abds.
9.41 abds.
Kriiumk
dem Menschen- ^-2° vorm.
Geschöpfe Gottes, vom edelsten
bis zum Thiere, so bleibt uns nicht so groß der Ab- Richtung§ »M,
gründ, wie er sich heute uns aufthut zwischen Mensch- 3- 4? fr., 2.11
yeit und diesem Menschenpaare." So sprach damals Richt- Lar^-
— es war am 14. November 1899— der Staats-? früh. 11
anwalt von Wien. Und haben wir, damals zuge- 6.28 (Sm
stimmt diesen Worten, so haben wir seither vernom- Richtung
men die vox populi, die da heute Gottesstimme wurde. A!?
es 7.11 früh«
Juliana Hummel hat heute vor Menschen gesühnt, g >20
vorm.
w/e es mehr ein Mensch nicht vermag; sie hat ge- 11.45 vom.
sühnt auch vor Gott, der allmächtig ist, gesühnt vor 1-05 nach»,
den Menschen mit ihrem Leben. Wenn je, so sind^ nach»
hier die Worte in Erfüllung gegangen: Alle Gewalt
ist von Gott. Und vor dieser Gewalt, die wir an- 6.45 nachw
staunen, beugen wir uns. Hochzuhalten die Gesetze".47 abeB
des Staates, die Gebote Gottes, das ist heute unser Richtung
Wille, wo ein menschlicher Wille aufgehört hat zuS-ZllfrühJ
wollen." 6.35*f,
Nachdem die Leiche eine Stunde am Nichtpflock
hängen gelassen worden war, wurde sie abgenommen. wnurfW»,»
und gerichtsärztlich obduciert. mm*«»» ’s
Sramiiim,
mma.i
S
teaii,
IWratil ü
ntai,?
4(3.0.)
iiitlfl
■': W |ee. I
iiüidz.
I,
«1


[ 2023-06-29 10:46:48.467 - 19000103 - Seite 3 ]
J*
9H
ictober.
i
6. und 7. Jänner um |3 Uhr nachmittags werden
hier 6 Trabfahren vom Pinrgauer Trabrennvereine
abgehalten. Am 6. Jänner findet statt: 1. Zucht-
fähren für Pinzgau und Pongau. 240 K, hievon
200 K vom k. k. Ackerbau-Ministerium für im
Jahre 1897 oder früher im Herzogthume Salzburg
geborene und gezogene Hengste und Stuten nachge-
-i< w„ u wiesener, rern norischer Rasse, welche mindestens 3
^ ^O^^Braunau) Monate im Besitze eines im Pinzgau oder Pongau
zürtzli^onenzug ansässigen Preiswerbers sind. Preise: 80, 60, 40,
Cf© tetabor ^30, 20, 10 K mit Fahnen. 2. Gaufahren. 270 K
den l>«!^sinterpr.-Z. für im Jahre 1897 oder früher geborene Vferde
(3^ Cl.) aller Länder, welche mindestens 1 Monat im Besitze
>ieZ^'^.Amstetten von Preiswerbern des Pinzgaues und Pongaues
le
*SV-
sind. Presie: 80, 60. 40, 30, 20, 16, 14, 10 K.
ü'iiei'^rsoBenäisg 3. Inländer-Jahren. 400 K, hievon 200 K vom
je bit. ^rsöruck. Wiener, 200 K vom Pinzgauer Trabrenn-Vercine,
« h,^Mg( 3 .Cl.) für im Jahre 1897 oder früher in Oesterreich-Un-
: ra j|, t J gärn geborene und gezogene Pferde. Preise: 120,
«, »Ll-enzug 100, 80, 60. 40 K.“
to 2 '>s|' &!h] Am 7. Jänner findet statt: 1. Norisches Zucht,
e ta. Ähal)" fahren. 300 K, hievon 200 K vom k. k Ackerbau-
^( 3. Cl.) Ministerium für im Jahre 1897 oder früher ge­
il- 1-L borene und gezogene Hengste und Stuten rein nori-
m li '\ (©ehtT) tö ct Raffe, im Besitze von im Kronlande Salzburg
iIäJ Wi w M «f und im politischen Bezirke Kitzbühcl ansäßigen Preis-
:* Fii'ttiprfiprn 100 80 siO 40. 20 K mit
i|etett" >^achinlttags
bcwerbern. Preise: 100, 80, 60, 40, 20 K mit
k’jhj. seidenen Bräteln. 2. Internationales Rennen. 270 K.
5 hievon 200 K vom Trabrennverein Baden b. Wien,
stsklau
)eil, abd' 3- Pferdezuchts-Genofsenschafts-Fahren.^ 220 hie
" eine- 5 ßt> bg ‘für im Safire 1897 oder früher geborene Pferde
hluMyls-anse«.
aller Länder
Preise: 100, 70. 50. 30, 20 K.
C~,
$t /«Anzug
-W «Ä,aden.
von 60 K von der Marktgemeinde-Vorstehung Saal-
fclden. 50 K von der Pfcrdezuchtsgenosienschaft Nr. 1
Saalselden und 20 A" von Herrn Berka in Saal-
^'^il^Traunst.) selben, für solche Pferde, welche im Grundbuche einer
°wlf xt n m Pferdezuchts-Gcnoffenschaft des Herzogthumes Salz-
si SÄ wronmMq+ bürg eingetragen sind, das Brandzeichen haben und
mn rniersonenzug sich im Besitze eines bäuerlichen Grundbesitzers ohne
Mtznlexpr.-Z. jeden Nebenerwerb befinden. Preise: 70, 50, 40,
h u«%( 3. Cl.) 30, 20, 10 K mit Fahnen.
Ntts dem Gebirge, 31. December. (Früh-
- (Mti Samst.) lings böte.) Bei der Bodenmühle bei Saalselden
1 AiÄnichenHalr. ist ein sogenannter „Palm"strauch trotz tiefen Schnees
.-AfjrÄ ii.lS vm.. über und über mit frischen Kätzchen geschmückt.
Mch40 (Sonn- Wien, 1. Jänner. (Katholischer Schul-
verein.) Die Marke des ka holischen Schulvereines
') fitiiüy 0ttnr U" für die bisher vom Zündwarenfabrikanten Herrn
"‘ Rudolf Kretschmer in Bielitz in Verschleiß gebrachten
Schulvereinszündcr ist aufgelassen und an deren
Stelle eine neue Marke für Zünder des Katho­
lischen Schulvereines eingeführt worden, welche nun­
mehr von einem anderen Fabrikanten erzeugt wer­
den, und deren Central-Depor Herr Franz Fiedler,
Stadtrath in Wien, I. Bezirk, Rauhensteingasfe 4,
wr«.'Stemdorf übernommen hat. Die Marke, welche die Form
fl eines liegenden Rechteckes hat, enthält eine Zeichnung
Amstetten mir rothem und blauem Tondruck. In der Mitte
ijoi jj!)befindet sich ein sitzender Engel, an der linken Seite
m-zÄ lL.Steiüdorf ein «Schild haltend, auf weichem die Initialen des
u|j st Katholischen Schulvereines K. S. V. ersichtlich sind,
4.01 ffifoneityuf'' -------
9.19 «ttBraunau,
e- st"ht. Zu seinen beiden Seilen sitzt zwischen Lilien
®es Cl) 1« “n Schulkind, links ein Knabe, rechts ein Mäd-
chen. Die Marke trägt die Inschrift: Zugunsten des
s. ss (Selzthal) Katholischen Schulvereines für Oesterreich, „Gesetz.
,J, 9.20 ich Saatfeld. sich geschützt".
; ft.
MMe».
i ldl swllzug
l' 1,23 siimenzug
im, u'auf dem rechten Fuße ist ein offenes Buch auf-
>llä?m!ZuValem^gEsiellt, ^auf welches der Engel seinen rechte- ^Arm
Aattzen.
1,34 rifS. (3. 61.)* Personalien. Herr Katechet Laimböck hat
9.28 «Mnsiezug die Schulstunden wieder übernommen, daher kommt
^ li\ <&>• ä 11? 0)  Salzburg, als Cooperator nach Kestcndorf.—
' 10, 20 w- abends.mir erfahren, wird Herr Ferdinand Laschensky
^ AH«>l>see-Ischr. nac jj i )e j'| eil angetretetenem Ruhestände mit Ertheilung
i,8.42 jt, 101,1 7- 53 von Auskünften und Rathschlägen bei Käufen und
Ktshause». Verkäufen von Haus- und Grundbesitz, sowie Anfer-
izst M sigungen von Plänen, deren Prüfung und Berech-
' ,o5, ttmtg sich befassen und steht zu erwarten, dass er
t« Ä* bie durch seine Bausührungen im Amte während der
^lUl> ^Trauast.) 2ahre 1867—1875 erworbene Praxis und Erfah-
^Enzug' rung zu verwenden im Stande ist.
"j^ffonenzul,* Todesfälle. Gestern verschied hier nach län-
Er.)^^ Leiden Jrl. Anna Goßner-Schneebauer,
E ^sent'eror- 3 8nem Melden Frl. Anna Goßne
- d lA'frsonenzug P^vat'Arbcitslehrerin, versehen mit den heil. Sterb-
^ll ^s'° 2 -( 3 .Cl.) facramenten, im 65. Lebensjahre. Leichenbegängnis
M «45 r/ I j Dnen ä ll 9 vm Donnerstag' um 3 Uhr nachmittags von der
öci^en^aüe aus.— Heute früh starb Herr Johann
Widmann, Schloffergehiife, nach längerem Leiden,
mit den heil. Sterbsacramenten, im 43. Le-
bensjahre. Die Aussegnung erfolgt in der Leichen-
i^jZonnt.) d halle am Freitag um 3 Uhr. Heil. Seelenmesse am
Montag um |8 Uhr in der Müllner Pfarrkirche.
R. I. p. (Kath. Leichenbestattungs-Verein.)
* Gottesdienst in Hellbrnmr. Am Feste
der hl. Dreikönige wird in der Schloss-Kapelle
um D früh eine hl. Messe gelegn.
* Auszeichnung. Se. Majestät der Kaiser
hat dem Director des Gymnasiums der Benedictiner
in Kremsmünster, P. Paul Proschko, taxfrei den
Titel eines Schulrathes verliehen. Der Ausgezeich»
nete ist ein Bruder des sel. Propstes Proschko von
Seekirchen und ein Onkel des Herrn Secundararztes
Dr. Proschko im St. Johannsspital.
* Brauerei Kaltenhausen. Herr Wilhelm
Döderlein wird in den nächsten Tagen seine Thätig­
keit als Vorstand der Brauerei Kaltenhausen nieder­
legen. An seine Stelle tritt, wie wir bereits am
30. December meldeten. Herr Schlederer, der lang­
jährige, frühere Geschäftsleiter.
* Millöcker Am letzten Tage des Jahres
ist Karl Millöcker, der Componist des „Bettelstudent"
und des „Armen Jonathan", gestorben. In Baden,
wohin er sich zurückgezogen, erlag er den Folgen
eines Schlaganfalles.
* Der Winter-Meeting des Salzburger
Trabrenn-Vereines am 31. December hatte folgendes
Ergebnis: I. Prinzesse Nefta-Handicap. 400 K
für Pferde aller Länder, welche am ersten Tage ge­
startet haben. Preise: 150, 100, 70, 50 und 30 K.
1. Pr is: Fohlenhof St. Josef (Salzburg). 2. Lud­
wig Wiefer (München). 3. Hans v. Maffei (Frei-
lassing). 4. Georg Weinhäupel (Altheim). 5. Josef
Pürstinger (Salzburg). II. Gaufahren für Grund-
buchs-Pferde der Pferdezuchls-Genoffenschaften VI,
VII und XI 200 /i, gegeben vom Salzburger Trab-
renn-Verein. Preise: 70, 50, 40, 30 und 10 K.
1. Prris: Fohlenhof St. Josef (Salzburg). 2. Anton
Kemetinger (Salzburg). 3. Franz Riedl (Salzburg).
4. Fohlenhof St. Josef (Salzburg). 5. Franz Dag-
hofer (Salzburg). III. Schluss-Handicap. 400 K
für inländische und deutsche Pferde, welche in diesem
Meeting gestartet haben. Preise: 150, 100, 70, 50
und 30 K. 1. Preis: Hans v. Maffei (Frcilaffing).
2. Robert Sauter (Salzburg), Fiiedrich Riedl (Salz­
burg). 4. Josef Pürstinger,, Salzburg. 5. Fritz
Gürtler (Hof).
* Stadttheater. Der außerordentliche Er­
folg, den das Ausstattungsstück »Frau Venus"
erzielte, die letzten fünf Vorstellungen waren total
ausverkauft, veranlasste die Direction, mit dem Im­
presario Voltz noch auf weitere zwei Vorstellungen
abzuschließen; beide Vorstellungen finden im Abon
nement statt und zwar die>rste morgen, die letzte
in der kommenden Woche.
* Die Restaurierung der Domfayade.
Nachdem nun das Geleise zur Steinmetzhütte gelegt
ist und bereit viele Ver'atzftücke aus den unteren
Flächen der Fa^ade in der, Hütte dehaut werden,
sind die Zimmerleute noch beschäfiigt, einige Ver­
stärkungen in der nächsten Umgebung des Aufzuges
anzubringen. Es dürfte aber jedenfalls nicht lange
dauern, bis die großen Statuen herabdefördert
werden.
* Besitzwechsel. Am verflossenen Sonntag
fand die Unterzeichnung des Kaufvertrages statt, .auf
Grund welcher von der Cellulosefabrik in Haüein
das dem Herrn Architccten Wolperr gehörige in der
Paiacelsusstraße hier gelegene prachtvolle Hans
Nr. 4 für das k. k. Aerar als Entschädigung für
den an erstere verkauften sogenannten Halleiner Wald,
um den Preis von 58,000 st. käuflich erworben und
auch obige Realität am genannten Tage seitens des
Aerars in ieinen factischen Besitz übernommen wurde.
Wie die „Salzb. Ztg." hört, wird dieses Haus zu
Amtslocalitäten adaptier! und daselbst die k. k. Forst-
und Domänen-Direction untergebracht, was sicher
diesem Sladttheiie nur zu großem Nutzen ist,—
Das bisher im Besitze des Herrn Richard Tücinger
gewesene Hotel „zur gold, Krone", ist, wie das „Tag-
blatt" meldet, in den Besitz des bisherigen Pächters
und Restaurateurs Herrn Josef KapS übergegangen.
* Katholischer Universitätsverein. Am
Donnerstag, den 4. Jänner sinder nachmittags 4 Uhr
im f. e. Palais (Consistorial-Rathssaal) eine Cen-
tralausschuss-Sitzung statt.
* Vom Vogelschutz-Verein. Der hohe
Landtag des Herzogthumes Salzburg hat im land-
und forstwintchaftlichen Interesse ein erweitertes
Vogelfchutzgesetz erlassen, in welchem folgende Vögel
unter allen Umständen als nützlich bezeichnet werden,
wie folgt: Anhang A. Absolut zu schützende Thiere:
I. Vögel: die Nachtschwalbe (Ziegenmelker), alle
Schwalbenarten, der Kuckuck, der Star, sämmtliche
Spechte, der Wendehals, der Blauspccht, der Baum­
läufer, der Wiedehopf, der Zaunkönig, sämmtliche
Meisen, die beiden Goldhähnchen, die Lerche, die
Singdrossel und die Amsel, der Edelfink und das
Steinröthel, das Rothkchlchen (Rothkcöpfchen), das
Rothschwänzchen, das Schwarzblättchen, die Gras­
mücke, die Nachtigall, die Stein- und Wiesenschmätzer.
der Mäusebussard, der Thurmfalke, die Eulen, mit
Ausnahme des Uhu. Die hier angesührten Vögel
dürfen demnach im Herzogthume Salzburg weder ge-
tödtet, noch gefangen werden. Dieses vom obigen
Vereine freudigst begrüßte Gesetz wird aber nur
dann den gewünschten Erfolg ausweisen, wenn jeder
Vogelfreund, insbesonders die hiezu berufenen Be­
hörden, wie Gemeinde-Vorstehungen und Schul­
leitungen, Pfarrämter und Jagdschutz-Vereine auf ge­
naue Durchführung des Gesetzes trachten. Es er­
geht daher an alle Vogelfreunde die dringende Bitte,
nach Kräften die Handhabung des Gesetzes zu för­
dern und den Vogelschutzverein in seinen eifrigen
Bestrebungen mit Rath und That zu unterstützen,
um wenigstens in unserer Heimat ein Gegengewicht
gegen den unverantwortlichen Massenmord unserer
lieben, gefiederten Sänger im Süden herzustellen.
*§ 14! Hinsichtlich der gestern angesührten
Credite aus dem Budget, welche im ersten Halbjahr
für Salzburg verwendet werden dürfen, sei be­
merkt, dass auch Zür die Herstellung des zweiten Ge­
leises Salzburg—Reichsgrenze vorgesorgt ist.
* Mandatsniederlegung. GR. Bischof hat
sein Mandat niedergelegt.
* Leichenfund. In Hallwang wurde am 1.
d. der Leichnam des Bartholomaums Obermoser,
ledigen Schmiedzesellen von Bifchofshofen, 19 Jahre
alt, aufgefunden. Die Leiche des Ertrunkenen wurde
über Wunsch der Partei in die Leichenhalle des
Communal- Friedhofes überführt und Donnerstag
3/ 4 3 Uhr beerdigt. Die heilige Seelenmesse wird am
Freitag 8 Uhr im Dom gehalten werden. Oberhofer
litt schon seit dem vor zwei Jahren erfolgten Tod
feines Vaters an Schwermut. R. i. p.
* Ein wuthverdächtiger Hund. Am 24.
December vormittags ist zum Aubauerngute in Klein-
gmain eine große, stark abgemagerte männliche Dogge
von lichtgelber Farbe mit schwarzen Striemen, auf­
recht stehenden gestutzten Ohren und langer Rnthe
zugelaufen und doriselbst am 26. December unter
wulhverdächtigen Erscheinungen verendet. Der Hund
trug ein sogenanntes Dreffierhalsband mit vier
bayrischen Steuermarken.
* Herausgelockt. Herr Hilarius Pauly,
Bettfederntzändler, machte die Anzeige, dass ihm die
Hausiererin Kathi Hager aus Maxglan am 27. De­
cember unter betrügerischen Vorspiegelungen Waren
im Betrage von 56 fl. 75 kr. entlockte und sich von
ihrem Wohnorte heimlich entfernt habe. Die Hager
ist circa 40 Jahre alt, nach Wörgl zuständig und'
soll sich in Saalselden bei ihrem Manne aufhalten
und den Hausierhandel betreiben.
* Das neue Coursblatt. Der bekannte
Professor Stern hat eine praktische Anleitung zur
Berechnung der Effecten und Devisen nach den neuen
Notierungen der officiellen Coursblätter von Wien,
Prag und Trieft ausgearbeitet, welche im Verlage
von Leopold Weiß in Wien erschienen ist. Wir
können dieses wichtige actuelle Buch allen Inter­
essenten bestens empfehlen.
Katenderschau.
„Salzburgischer Gcschichts-, Volks- und
Amts-Kalender" pro 1900 (Preis 1. fl. sammt
Kreuzband-Frankatur 1 fl. 10 kr.) ist uns gestern zu-
gangen. Es lässt sich heuer ebenso wie andere Jahre
behaupten, dass unser Amtskalender ein nothwendiges
Jnventarstück für Kanzleien rc. bilder. Auch dieser
Ausgabe ist das „Orientierungsschema für die Häuser-
Nummerirunge in Salzburg angefügt. Eine wünschens-
Ergänzung bildet der 1899 im November erschienene
„Adresskalender" für die Lanbeshauprstadt von dem
uns jedoÄ kein Exemplar zukam.
Briefkasten der Redaction.
Graz: Mit Vergnügen! Die besten Wünsch«
rurück!
Telegraphischer Knrs der k. k. Börse in
vom 3. Jänner 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Nolen 98.60
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 98.55
Oesterr. Goldrente.. 96.75
4% österr. Kronenrente 99.10
4% ungar. Goldrente 96.95
4% ungar. Kronenrente 94.60
Oest.-ung. Bankactien
Credit-Actien
London
100 deutsche R.-Mark
20 Markstücke.,..
20 Francsstücke...
Italien- Banknoten.
Rand-Dukaten....
Wie»
130.30
233.35
242.55
118.20
23.66-
19.19
98.70
11.42
Die Abonnenten in der Stadt Salzburg er­
halten mit der heutigen Nr. das II. Verzeichnis
jener P. T. Parteien, welche Neujahrwunsch-Ent-
hebungskarten gelöst haben.


[ 2023-06-29 10:46:48.467 - 19000103 - Seite 4 ]
"pROÜESSEN zu allen Ziehungen.
T OSE gegen Cassa zum Tageskurse und coulantest
* i in Monatsraten.
V ERSICHERUNG gegen YERLOSUNGSVERLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
Wefelstolien^cflen-GcsßUscM
i .13 WIEN l„Stri
Empfehlenswerte Losgmppe?. Haupttreffer
a «jii&ci S% Bodenlos 1. Emission. jähil. 4 Ziehungen fl. 45.000 ö.'W.
1 i> Ungar. Prämien-Los H, 50» 2« fl. 75.000 fi.W.
und fl. 60.000 ö.W.
1 *2 0/ e Serbeu-Los »4* Franes 00.000
1„ "Wiener Communal-Los..« [3*; fl. 300.000 Ö.’W*
Alle 4 'Ixrse [zusammen in Monatsraten L fl. 15.— und die nach
Scala m entfallende^Stempelgebüi. Auf Verlangen werden auch
andere beliebiges Losgruppen oder einzelne Lose gegen Tbeilzai-
lungen coulantest abgegeben.
fcifies ÄfÄflgi|l
sowie
Webe, Kafen, Jasanen
zu den billigsten Preisen
bei
losiami Dauer, iHisispi*ßfsiamtsec
UgMHM 3, DersperMO 34.
rPeleplion.
2STx. 211
Prima ICiadnoer, gewaschen
Preussiche Salon
Rühret* ünthracii
össeger Glanz
©MLE tt
55
55
55
Telephon.
3 STx. 211
Prima Duxer und Brüxer Pechglanz
Fohnsdorfer Wurfeliund Huss
Coaks Würfel und Huss
Ruhrer Schmiedekohle
55
55
55
Neu! Soeben ist erschienen: Nktt!
Geüergl-Uedkkßchtskllrte
des gesummten
engl.-Mgft. KnkßSschlMpllitzkS.
Preis coloriert 50 kr.
RWliLöurg.^ Sssljl'siye KüUlniMU.
Wiederverkänfer werden gesucht.
er EM-LjMÄlA iEa
garantiert echt, empfiehlt
GmcrnueL Kedeneh
Drcchöler-Schatz-TurchhanS.
Nek illustriertes Pracbtwerk für das katholische Hans
Ausgezeichnet durch ein Breve Sr. Heiligkeit Papst leo XIII.
empfohlen von dem Oesterr. GesammC-EpiskopaL
beziehen durch alle Buchhandlungen sowie vorn Verlag der
tfio»Gesellschaft. "Wien 1.. Sineerstrasse 8. Projspect gr&t!F-
W MorMglrche
Uelnenwaren
Kleiderstoffe
Mrnhürrgtircher
Barchente
Bettzeuge
Rorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
lEZo'W’a.r
ZiMÄ-MffiierMffe 14.
in ganzen und halben Waggonladungen, einzelnen Fuhren, sowie in Säcken zu 50 Kilogramm netto
fraise© Haas gestellt sammt Abtragung
liefert zu den billigsten Preisen
ILilwy, Kohlenhandlung
Hubert Sattler-Hasse 5, 1. (Stock.
"Vertreter der ZECIsbcLixoer Steixrkzolile.
e-v
Die 13.000 m 2 große Eislaufbahn ist täglich von 8 Uhr früh an
geöffnet.
Der Zutritt zu derselben ist ausschließlich nur durch den Eingang zur
Herren-Schwimmschule gestattet.
Die Äenützbarkeit der Eislaufbahn wird täglich durch das Hissen einer
roth-weißen Fahne aus der Festung Hohensalzburg angezeigt.
An der Westseite des Weihers werden mehrere Gisschietzbahnen
in Stand gehalten.
Kreis-Verzeichnis.
Abonnement für den ganzen Winter:
1. Für Erwachsene............ 4 K.— h.]| -H 3
2. Für Schüler oder Kinder bis zu 14 Jahren.. 2 K. 50 h.|
Therlabonnementkarteu zu 10 Nummern:
1. Für Erwachsene ............ 1 K. 20 h.
2. Für Schüler oder Kinder bis zu 14 Jahren.. 1 K.— h.
und werden diese Karten bei der Cassa an Wochentagen einmal, an Sonn-,
Feier- und Musiktagen zweimal markiert.
Tageskarten für eine Person..... 20 h.
Sessel-Schlitten für eine Stunde.... 20 h.
Eintrittskarte zur Eisschießbahn.... 10 h.
Miete eines Eisstockes ....... 10 h.
\ä
mp
Ivp
lerkrMf.
Vollkommen reines Kerneis wird zu vereinbarten Preisen abgegeben.
Spiflei: übI piffflei!i!i!p--|nl!üi!i!fit
Stillte, ZtzMMssst Nr. 10
empfiehlt sich zur
Uebernahme von Bauten,
Wasserleitungen,
Einrichtungen von Closeks
&.c. ^r.
unter Znficherrmc, solidester Aursührnng
ItiisiEt: Mällilkr KavMraße 11.[ jfei
Herausgeber: Sebastian Danner.— Leramworüicher Nedaettur: Ishann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg."

