
[ 2023-06-29 10:38:07.020 - 19000511 - Seite 1 ]
Freitag 11. Kai 1900 M 108 XXXYI. Jahrgang
skrfchejnt— mit Ausnahme der 5onn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden 5amstag.
Z^bgabesteUenr »7<!7-
^.^SfÄrr».Haupttr«fik Jasnh, Ludwig-Pictvr-Platz; in den Trafiken Scheffel, 'Getreidegasse; Hub er, Ritzerbogen; Prodinger, Obvacherbogen; Schrott, Dreisaltigkeitsgaffe;
i X Klkmitsch» Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; serners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Ärärmmerations-Preise: a) Für das tzagvlält: Mit Post: Jährlich 22'Lj halbjährlich 11 K, viertcljäürlich 5 K 50 h, monatlich 1 90 A. Loco: Jährlich 10 K, halbjährlich 8 JE
vierteljährlich 4'K, monatlich 1 K 40 *., Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 A, vierteljährlich 1 JE 80 A, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 61, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniett.— Anfragkschrciben müßen Mit einer Retoutmarke vexsehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annonccn-Burcau für kqthol. Blätter und Volksschrtften von Knbert Ariedl, WIm, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Zur Grzöifchoswahk.
Wir haben vorerst unsere Mittheilungen über
den Lebenslauf des hochwst. erwählten Fürsterzbischofs
Dr: Johannes Katschthaler dahin zu ergänzen,
dass Hochderselbe im f.-e. Borromäum al^ 'Zögling
war, jedoch die Schule am k. k. Staatsgymnasium
besuchte als Mitschüler des Herrn Hosrathes i. P.
-Ludwig Sauter..-
Wir befassen uns auch kurz mit den Berichten
der hiesigen gegnerischen Blätter. Das „Volksblatt"
schreibt, dass das Resultat den allgemeinen Cwgrtun-
gen nicht entprochen habe. Wir sind der bescheideu-n
Ansicht, dass die lutherichen Herrschaften vom
„Volksblatt" sich in katholische Sachen nicht ein­
mischen möchten; mögen ste'nicht übersehen, dass sie
durch ihr Lob verdiente Männer nur in Verlegenheit
, bringen. Wenn der Berichterstatter früher gekommen
wäre, hätte er den Unsinn der Auffahrt des Dom-
capitels um 8 Uhr nicht geschrieben, er hätte gesehen,
■' dass das Dpmcapitel schon um £8 Uhr zum Chor­
gebet versammelt war. Was „Volksblatt" und „Tag-
blatt" über die Stimmenverhältnisse rc. mittheilen, ist
lediglich Vermuthung, ja zum Theil reinste'Erfindung.
Das Stimmenverhältnis wissen: nur die 3 Scruta-
" toren und die 3 Zeugen; alle diese Herren haben
geschworen, zu schweigen. Verkündet aber wurde den
* P. r. Wählern nur, dass sich aus Dr. Katschthaler
die ^absolute Majorität bereinigt habe; wie viele
Stimmen es waren, ist selbst dem Gewählten unbe­
kannt. Die Wahlzettel würden noch am Wahlorte
verbrannt u. zw. von' einem der P. T. Zeugen.
Die katholischen Blätter— ohne Unterschied
ob extrem clerical oder nicht— begrüßen die' Wahl
und den Gewählten herttichst.
Unter den Gratulationen, welche der P. T.
Gewählte schon gestern erhielt, sind folgende: Groß-
herzoglicher Rath L. Nobile Cicogna, namens der
k. Hoheiten des Großherzogs und der Großherzogin
von Tosco na; FZM. Freiherr von Wimpffen,
Gräfin Sedlnitzky, Dechant Geiger von -Umring,
Rechnungsrevident Haager, Baronin Sedlnitzky, geb.
Gräfin Podstatzky-Liechtenstein.
Telegraphisch gratulierten: Der Clerus von
St. Martin und Kirchenthal, Pfarrer Egger von
Badgasiein; Professor Dr. Zelter von Graz, Präsi­
dent Dr. v. Fuchs gratuliert „aus innerstem Her-
' zen"; P. Ottmar, Berqer'0. S. B. in Admont, Abt
Cajetan von Admont, Redaction des „Linzer Volks-
J Blatt", der Director des katholischen Pressvereines
in Linz gratuliert ehrfurchtsvollst und bittet" um
Wohlwollen, Graf Esterhazy sammt Familie gratuliert
und bittet um den bischöflichen Segen. Von be­
sonderen Interesse sind folgende Telegramme: „Herz­
lichsten, ehrerbietigsten Glückwunsch, Clerus von
Hopfgarten". „Clerus und Volk des Decanates
rufen aus tiefster Seele hocherfreut ad multos annos,
Dechant Troger". „Der bei der freiwilligen Pastoral-
conferenz heute in Mauterndorf versammelte
Clerus gratuliert freundlichst' zur sehr glücklichen,
segenverheißenden Erzbischofwahl." Folgenj 14 Unter­
schriften, an d?r Spitze Dechant Winkler.
Meöer die Kal'tpng des conjexvalivesr
Großgrundöellhes
gegenüber der jungczechischen Obstruction lesen wir
in der „Rw.": Angesehene Mitglieder des conserva-
tiven böhmischen Adels sind am 8. d. im Jüng-
tzechenclub' erschienen, Graf Pälffy, Freiherr v.
Parish, Gras Dcym, Graf Zedtwitz und Dr. v.
Mettall. Sie alle haben mit warmen Freundes­
worten von der Obstruction abgeräthen. "Es ver­
dient vollste Anerkennung, dass der conservative Groß­
grundbesitz, der die bedingungslose Aushebung der
Sprachenverordnungen gleichfalls als scheren Schlag
empfunden hat,, sich offen gegen die Obstruction er­
klärt und' von der für ihn'ungleich "vortheilhaficren
Praxis absieht, sie durch Stillschweigen oder passives
Wohlwollen zu unterstützen. Die guten Rathschläge
des' conservgtiren Großgrundbesitzes werden jedoch
ungehört Verhallen, weil die jungczechische Obstruction
einen Erfolg braucht, weil sie zeigen will, dass sie
ebenso kraftvoll und mächtig ist, wie es die deutsche
gewesen.
Gras Palffy sprach u. A. im jungczechischen
Club folgendes: Bezüglich der Ziele, die wir und
Sie anstreben, sind wir gewiss dinig, aber behuis
Erreichung dieser'Ziele gehen diese Wege aus­
einander. Wir glauben geradehin diesem Momente
es'für unsere Pflicht'zu erachten, mit unserer Ueber­
zeugung nicht hinter dem Berge zu halten und er­
klären, dass nunmehr im Parlamente uns noch zwei
Wege offen stehen: 1. Der Weg der Opposition,
wenn Sie wollen, auch der schärfsten Opposition, und
da, meine Herren, gehen wir'unbedingt'Ihnen, oder
2. die Obstruction— da finden sie uns aber nicht
an ihrer Seite, denn diese Taktik widerspricht'unserer
Tradition sowie unserer Aufiassuug bezüglich der
parlamentarischen Haltung der Parteien.' Diesen
Weg können wir umso weniger mit ihnen gehen, als
wir die feste Ueberzeugung haben, dass sie durch
die Obstruction nicht ihr Ziel erreichen, sondern
vielmehr unser Volk und auch den Staat
finanziell, wirtschaftlich und culturell'schä­
digen werden. Ich will die bisher verbreiteten Ge­
rüchte betreffs der Haltung der übrigen Rechtspar­
teien nicht auf ihre Richtigkeit prüfen, doch die Ueber­
zeugung habe ich, dass alle' bishigen Bundes­
genossen auf der Rechten sich schwer entschließen
werden können, mit Ihnen die Obstruction mitzumachen.
Die Herren werden vielleicht darauf hinweisen, dass
die Linke mit ihrer Obstruction die bekannten großen
Erfolge erzielt hat; es sei mir jedoch erlaubt, auf
die grüßen Unterschiede hinzuweisen, die zwischen der
linksdeutschen Obstruction und einer böhmischen Ob­
struction bestehen. Ich zweifle nicht, dass das Auf­
geben der Obstruction für Sie, meine Herren, mit
großen Opfern verbunden wäre, anderseits aber müssen
Sie darauf bedacht sein, ob nicht gax bald der Tag
kommen wirds wo Ihre Wählerschaften und
überhaupt die Massen die'Bilanz der Obstruc«
tiou in Erwägung ziehen und zu dem Schluße
kommen weuden, dass ihnen die Obstruction
nicht nur keinen Erfolg, sondern nur wirtschaft­
lichen und cultmellen Schaden gebracht hat. Was
können- Sie durch die Obstruction erreichen? Ent­
weder die Schließung des Parlaments oder eine
Aenderung des Systems. Trifft das Letztere zu,
dann wird diese Aenderung gewiss nicht zu unseren
Gunsten ausfällen, wer das Gegentheil glaubt, ist in
einem großen Irrthum.
Won den Streikegetdern.
In'der letzten Sonntagsnummer dr: „Arbeiter-
Zeitung" war eine Verrechnung über die sogenannten
Streikegelder enthalten, über die Verwendung der aus
den Kreisen der socialdemokratischen Partei für die
Unterstützung der Kohlcnarbeiter eingelaufenen Gelder.
Es muss nun festgestellt werden, dass die heftigsten
Angriffe und Herausforderungen der christlichen Presse
gerade in dieser Sache bei der sonst so reizbaren
socialdemokratischen Parteileitung lange Zeit keine
Gegenwirkung erzielten, keine rechte Antwort, noch
weniger: eine Widerlegung fanden; jetzt scheinen die
Herren aber dem Drucke des allgemeinen Verlangens
auch aus den Reihen der Genosfen gewichen zu fein
Aie Kätterückfälle im Frühling und
die Abwehr deren Frostschäden.
(Schluss.)
Die Wärme-Erniedrigung im Juni tritt, wie
Dove gezeigt hat, zwar noch bestimmter und be­
deutender auf als die im Mai, allein die Kälte-Er­
scheinungen des Juni haben sich wohl aus dem
Grunde nicht so allgemein und deutlich in das Volks­
bewusstsein eingeprägt wie die im Mai, weil sie nur
selten zu Frösten sich steigern und in der Regel die
Vegetation wenig beeinträchtigen.
Es ist ferner auch zu bedenken, dass die Erde
im Mai in der Regel noch wenig Wärme aufge­
nommen^ hat, und dieses geringe Wärmequantum
strahlt sie dann in der Nacht, sobald die Temperatur
der Luft um wenige Grade sinkt, bald wieder aus.
So kann es denn bei der niederen Durchschnitts­
temperatur leicht vorkommen, dass die Temperatur
zuweilen auf 0 Grad sinkt. Eine solche Temperatur
trifft aber umso empfindlicher, weil die' gefährlichste
Entwicklungszeit gerade unserer zartesten Cultur-
pflanzen ist; denn die Wintersaaten sind schon abge-!
härtetet und überstehen die Maisröste. denen die zu!
ihrem Keimen und Wachsen ein höheres Wärme­
quantum beanspruchenden und deshalb später keimen­
den und treibenden Gewächse unfehlbar eriicgem Da­
zu kommt, dass gerade die Spätlinge (speciell des
Küchmgartens), wie alles junge Grün fast durchweg
sehr wasserreich (saftig) in allen ihren Organen sind
(Kürbis, 'Gurken, Bohnen, Kartoffeln, Tomaten,
Georginen), und solche Pflanzen erfrieren bekanntlich
am leichtesten und ehesten, wie das sich auch im
Herbst wieder zeigt.
Nicht der strenge Winter ist sonach der schlimmste
Feind des Pflanzenlebens, sondern weit gefährlicher
und mehr gefürchtet sind die Spätfröste des Früh­
lings, denen namentlich der Landmann seine ausge­
dehnten Felder wehrlos preisgegeben sieht, da wir
eben nicht imstande sind. die Wärmeausgleichungen
auf der Erde und die Windströmungen irgendwie zu
beeinflussen. Höchstens lassen sich einige indirecle
Maßregeln befolgen, um die jungen Saaten vor dem
Erfrieren durch Spätfröste zu bewahren.' Durch die
Wahl des Saatgutes und der Saatzeit sowie die
Jnnehaltung' einiger Vorsichtsmaßregeln bei der Aus­
saat lässt sich nämlich eine gewisse'Regulierung der
Pflanzenentwicklung, das heißt eine Verzögerung und
Beförderung derselben willkürlich, herbeiführen:' Bei
Rüben,'Kartoffeln, Mais, Bohnen— also anerkannt
frostempfindlichen Gewächsen -- ist eine späte Aus­
saat immer rathsam. Sorgt man beim Winter-Roggen
für nicht zu zeitige Einsaat im Herbste und etwas
größere.Tieflage der Saat, so wird das Wachsthum
vor Winter nicht zu üppig und die Bestockung eine
nicht zu vollkommene, und die Pflänzchen bedürfen
im Frühjahre noch einige Zeit, um sich kräftiger zu
bestocken, sie treten dann nicht so zeitig in die Blüte,
dass ein Spätfrost, sie noch tödten könnte. Die
übrigen Getreidesorten, insbesondere Weizen und Oel«
saat (Raps), bestehen die Spätfröste beiweitem am
besten, wenn sie möglichst kräftig entwickelt und reich
bestockt sind; hier empfiehlt sich also frühzeitige Be­
stellung und flache Einsaat zwecks Erzieluug reich­
licher Wurzelbildung; diese Saaten sind dann im
Frühlinge so weit vorgeschritten, dass. ihnen die
Spätfröste nichts mehr anhaven können. Selbstredend
ist auch die Güte des Saatgutes nicht ohne Be­
deutung; je größer und besser das Samenkorn, um
so kräftiger ist die daraus entstehende Pflanze.
Der Gärtner und Blumenfreund, deren be­
drohten Pflanzen auf einem verhältnismäßig kleinen
#


[ 2023-06-29 10:38:07.020 - 19000511 - Seite 2 ]
Einigermaßen mussten’ sie wohl, sollten nicht die
Treuesten-kopfscheu werden beim Schweigen, gegen­
über Vorwürfen wie von Streikcgelderraub, der zu­
erst von den Arbeitern in Ostrau erhoben wurde.—
Die Verrechnung der „Arbeiter-Zeitung" theilt sich
nach den verschiedenen Hauptplätzen des Lohnkampfes
in entsprechende Gruppen. Einige Posten nun sind
vollauf dazu angethan, allseits das heftigste Staunen
zu erregen.
Der Rechnungsabschluss für Ostrau-Karwin ent­
hält z. B. an Ausgaben: für die Referenten, die in
den Versammlungen gesprochen haben 1654-34 K;
für die Delegierten der Gewerkschastscommission
1677-82 K; Kosten für Genossenschafts-Delegierten-
Versammlungen 626 50 K; Porti, Telegraph, Tele­
phon 550 96 K; ferners für die Agitation 2392-09 K.
Wenn nun schon die Referenten und Delegierten und
dergleichen ihre speciellen Posten haben, was haben
dann die 2392 K für „Agitation" zu bedeuten? Die
Parteileitung, die breitspurig alle bürgerlichen Par­
teien ausschlofs, um allein das Hochgefühl der Macht
zu genießen, hat also die Unterstützungs-Gelder
der Streikenden, der Nothleidenden „angewendet"
für ihre eigenen Leute und eigenen Parteizwecke!
Im Ausweise für das nordwestliche böhmische
Revier prangt ein Posten: Diäten und Fahrten
3837 46 Kronen!! Telegraph und Telephon
277-43 K. Im.Ausweise für Falkenau heißt es:
Diäten der Delegierten 542:90 K; die Agitation
342-90 K; diverse und Agitationsausgaben(!) 332-84 K,
also die „Agitation" (warum 2 Posten?) b '" 1
600 K von den Unterstützung^
schlungen! Auch für
schiedene" mit 221-
Geiammtbetrage von.
nicht etwa aus dem Pcu..
action, sondern aus der Vc.
stützungsgelder für die noth»
kenden. Diese 12000 K sind nich.■
sondern nach betn Willen aller Geber uno
Aushängeschild der Partei selbst ein Arme..^
und aus diesem Armengeld hat sich *>.!
Streike-Leitung bezahlt gemacht. Für alles
Mögliche sind 12.000 K verschleudert worden, indess
die Armen hungerten und froren.—
Merkwürdig! Die Genossen müssen immerdar
bluten für Jnhaftiertensonds, Agitations- und Wahl­
fonds, die Partei besitzt Gönner, hei denen einige
Tausender keine Rolle spielen, das werden wir bei
den Wiener Wahlen sehen, aber es waltet ein eigener
Unstern: Die großen Streikes brechen gewiss dann
aus, wenn die Leitung kein Geld hat! Und wenn
die hungernden armen Führer an den Unterstützungs­
geldern ein klein wenig theilnehmen,,schimpft man sie
Streikegeld-Räuber!
Aus dem Keichsralhe.
Salzburg, 11. Mai.
Die eingelaufenen Telegramme sprechen so deut­
lich, dass wir aus die Mittheilung der Einzelnheitcn
verzichten sollen zu. Schonung der Nerven unserer
Leser. Die Parlamentssitzung am 10. d. war voll­
ständig für die Katz. Selbst von der Wahl der Quoien-
Gebiete zusammengedrängt stehen, und selbst auch der
Winzer, können sich einigermaßen vor Verlusten durch
die unerbetenen Frühlingsgäste bewahren. Bei größeren
und hohen Obstbäumen, welche nicht mehr mit directen
Schutzmitteln gegen die Kälte umgeben werden können,
ist eine Verzögerung des Frühjahrsbetriebes stets
von Erfolg begleitet, ganz besonders bei srühtreiben-
den Sorten, damit der Frost nicht die Blüten und
Fruchtanlagen zerstört. Es wird zu dem Zwecke em­
pfohlen, zu Ende des Winters rund um den Stamm
herum ein Quantum Schnee und Eis in die Erde
einzugraben und wieder mit Erde zuzudecken. Das
Eis schmilzt so erfahrungsgemäß nur sehr langsam
ab und verhindert die frühzeitige Erwärmung der
Wurzeln des Baumes und damit die ganze Ent­
wickelung desselben, insbesondere der Blüten,- man
erreicht so eine künstliche Verlängerung des Winter­
schlafes der Bäume. Es genügt übrigens schon, die
ganze Baumscheibe— also soweit sich vermuthlich
die Wurzeln erstrecken —mit einem schlechten Wärme­
leiter: Stroh, Laub, Torfmull oder dergleichen zu
bedecken; geschieht das zu der Zeit, wo der Boden
noch kalt oder gar noch gefroren ist, so hält diese
Decke die Wärme der Sonnenstrahlen fern, der Bo­
den erwärmt sich langsamer und die Wurzeln er­
wachen später aus dem Winterschlafe. Die Knospen
können sich infolgedessen nicht entwickeln und treiben
vierzehn Tage bis drei Wochen später, und die
Blütezeit wird wenigstens über die kritischeste Zeit der
Frühlingsfröste hinausgeschoben.
„ (Aus der „Kölnischen Volks-Ztg.")
deputation ist kein Sterbenswörtchen in den Parla­
mentsberichten zu lesen. Der in den Verhandlungen
beliebte Ton parlamentarischer Unanständigkeit und
Unklugheit herrschte auch in der gestrigen Sitzung
wieder vor.^
Als Vorbedingung für eine ruhige, parlamen­
tarische Verhandlung machte Präsident Dr. v. Fuchs
den Vorschlag, dass die Verlesung des Einlaufes,
also auch der Petitionen; erst am Schlüsse der Sitz­
ung vorgenommen werde. Die Obmännerconferenz
der Linken lehnte gestern diesen Vorschlag ab. In
den Kreisen der Rechten herrscht über die Unentschie-
denheit, welche in diesem Verhalten der Linken zum
Ausdrucke kommt, eine umso größere Entrüstung, als
die Anregung zu diesem „Mittel zur Qbstructions-
brechung" gerade von der Linken ausgegangen ist.
Man erklärt in den Kreisen der Rechten, dass die
Ursache dieses Verhaltens darin zu suchen sei, dass
sich die Linke den Rückzug zur eigenen Obstruc-
tion offen halten wolle.
Nicht nur im vollen Haufe, auch im G-
Ausschusse herrschte die Obstruction. In d-'
am 9. d. wendeten sich die Abg. T
v. Zallinger an den Jungczeeb'
bewegen, gegenüber der \"
änderung der §§ 59
die Obstruktion ar.
Handlungen er.
Weiskirchner
nach d."-
zuzuj..;
Verwirklich
Programmes
cr» ..."
; Oesterreich.-
Deputation) constituirte stu,.^
mann Graf Friedrich Schönboru,
Stellvertreter Ritter v. Jaworski. zu>.
Hofrath Dr. Beer. Auch das Siebener-Com.:
wiedergewählt und an Stelle Nikolaus Dumba's G
Herr v. Chlumecky ?in das Comits entsendet. Du
Deputation trat sodann in die merstortsche Behand­
lung ein. Die czechischen Mitglieder vertraten den
Standpunkt, dass zunächst neue Verhandlungen über
die Festsetzung der Quote eingeleitet werden müssen
und vertraten eine Quote von 65:35. Nach Ableh­
nung dieser Vorschläge wurde beschlossen, alle die
bisherigen Bestimmungen der Quote von 65-6:34 4
als Grundlage der weiteren Verhandlungen festzu­
halten und der Einladung der ungarischen Regierung
zur Fortsetzung der Verhandlungen in Budapest am
14. d. M. Folge zu leisten.
(Jro— ein Czechc!) Der „Burggräfler"
schreibt: Bekanntlich ist Jro ein Czeche und heißt
eigentlich Jira. Sein noch lebender Vater gehört,
wie czechtsche Blätter oft mittheilen, in Budweis zur
czechischen Partei.
(Die Haltung d es Di ch le r s R o se g g er)
der offen mit dem Protestantismus liebäugelt, aber
doch nicht zu demselben übertrat, findet in der „Ost­
deutschen Rundschau" durch einen protestantischen
Geistlichen folgende Erklärung: „Er war eben Jahr­
zehnte lang ein frommer Sohn dieser Kirche und
hat mit voller Seele alle ihre Gebräuche geübt und
geliebt. Wir, die wir keine solche Vergangenheit ha­
ben, werden uns darum nie ganz in seine Stimmung
hineinversetzen können. Bei ihm aber zeigt sich darin
feine tiefe deutsche Treue, welche auch da noch hofft,
wo sie verzweifeln möchte. Wenn Rosegger formell
übertritt, wie er es geistig gethan hat. lange, ehe es
ein „Los von Rom" gab, so wird er eben deswegen
ein Heimweh nach den verlassenen Altä-
ren nicht los werden. Die Altäre und sinnbildlichen
Handlungen sind es ja vor allem, was sein Dichter­
gemüth anspricht. Und wir Protestanten wollen auch
nicht leugnen, dass in all dem. was wir Missbräuche
nennen, vieles steckt, was zum Herzen des Volkes
spricht. Es ist ja wahr, das syro-egyptische, jüdische,
griechische und römische Elemente darin stecken, noch
viel mehr aber altgermanische und werden
Glauben der alten Germanen zu neuem Leben er­
wecken möchte, der müsste eigentlich für den kath.
Cult sehr starke Sympathien haben."-.
Deutschland. (Bischofswahl in Pader-
born.) Das Domcapitcl wählte am 10. Mai den
Dompropst Dr. Schneider zum Bischof von Pader-
born.
(Krieg den Güterzertrümmerern!) Gegen
die Güterzertrümmerungen wendet sich das Bezirks­
amt Hochstadl a. A. in Bayern. Es fordert di-'
Bürgermeister auf, dem „Treiben der Güterzertr-"
merer entgegenzuwirken und ihre Gemeinde"-.
durch Belehrung von zu theuer---
abzuhalten, bezw. den N- '" ..
rung seines Auwei«"-': ...,
kauf im Ganzen
Verein vorl
celliruna
Baue':,
i
’i
:. fc gmerikü«.
i.iü
i>; c Dhrjui
, i
(err...=
.-*»* V5
MfchLN
3.V.5 ia
.manische l
1 rief
hervor.-
bt
War daL-
^ jt i- »1 -.4 H vji j •• V- i V
wenn auch ohne
s.:7
15.,-.'..
so
?: :-uit viv,
rstenS Präsident
’r Bäraerir
- cm T».!.-gramm
u .-.i-,- —«
's-'vWi
^ikdcng eir-:"
2■
-i; f:c
r,r
jchW
fteoftypt*'
4 fs. I
*(3.1.)
Ifffaw
iW«in?.;
IMS?*,'
'ich«, 1 *,
iiÄ
. au.
t
ma
Bloems
Heilbron
Karre,.
Hof, 10. Mai. (E r kr,
Pfarrer Jakob Mangelbek-g>
nicht unbedenklich erkrankt und
■
«ttlfilfa
3.20
,--■ (tau)
,■ 6.27 nd ?n!«tn
ist 9.19 mwm!
<ines ii.orMtz irch:
Blutsturzes aus'dem Magen und wurv. -ch'^ j
Öl. Sterbfacramenten versehen. Die hochwiMtbrüder z
besonders werden um ein Memento gebeten. s.20»»tzM^
Kuchl, 9. Mai. (Die Folgen eines M-
Wirtshausstreites.) Vor einigen-Tagen-kam^
es gegen 11 Uhr nachts beim hiesigen Metzgerwirt 2 u^-
zwischen eirem Knecht und einem Bauer zu einem v'.lö
Streu, der später in eine Rauferei übergieng. Hie- 9.S7
bei schlug Ersterer dem Letzteren mit der Faust 3^
Schneldezähne ein, dann zerkratzte er ihm das^
ficht und obendrauf erhielt der Bauer noch 3 Beulen..
Als Revanche brachte dieser Jenem einen kräftigen
Biss an den linken Mittelfinger bei und so verließen^^ 1 ©-
beide unter hefiigen Schmerzen das Gasthaus und
werden sich wahrscheinlich noch vor Gericht zu ver- 7/'^"'
antworten haben.-
St. Martin bei Loser, 10. Mai. (Raiff- »» ZJ-,
eifencaffe.) Am 6. Mai war hier beim Stainer- g'zg
wirt die Vollversammlung der hiesigen Raiffeisen- FÄ
casse. Die Tagesordnung verbreitete sich über den
Stand des Vereines und seine Thätigkeit im abge-
laufenen Jahre, der Rechnungsabschluss wurde ge-
nehmigt und für den Verein nützliche Anträge des 8.54
Obmannes angenommen. Die Vermögens-Aufstellung v.
ergab folgendes Resultat: Activa: Caffastand^
1654 K 16 h, Einrichtung 205 K 46 h, Darlehen ^, 5 g,
149.640 K 22 h, laufende Rechnung .71.973 K ,,
9 h. Zinsen 2407 K 15 h; Passiva: Geschaftsan- e.2i-f MA, K
theile 2480 K, Spareinlagen 213.538X67 h, lau-
sende Rechnung 8517 K 54 h, Steuer und Gebu-
ren 86 K 20 h, Reingewinn 1257 K 65 h. Geld-,^^


[ 2023-06-29 10:38:07.020 - 19000511 - Seite 3 ]
Ij !f.
I
•'»Q: 702.973 Ä" 29 A, seit dem
Zähren 1,568.873 K 92 A.
; 'reinsv ers a mm-
!? Sonntag abends
^rbeiterver-
.. "''er die
-
7^..^^ ?}}: ’■ ■■■■■■•• -.r-:. -iiers
. erstattete einen
. ^ostag in Innsbruck
-r-ass der Verein in Wörgl
cässa mit 174 Mitgliedern
: weitaus am. stärksten vertreten
.wurde mit Begeisterung der Be-
^en um den Verein bestverdienten
Oomprediger Gräm er, den Gründer
ö den langjährigen, unermüdlich thäti-
''"'^. .n und Laienapostel von Wörgl, Johann
Ehrenmitgliedern zu ernennen.
■ (Z. ,t 9. d. fand bei der, „Neuen Post" eine sehr
-- -suchte Lehrer- und Katecheten-Conferenz statt.
end waren 11 Priester, 10 Lehrer, 1 Lehrerin
?'" -0 Schulschwestern. Das erste Referat des Hrn.
erators Mair von Wörgl handelte von der
ihrung der Kinder in das religiöse Leben, resp.
en Geist des Gebetes und in die Liebe zu dein­
en. Das zweite Referat erstattete der Herr Lehrer
n Nicderndorf-Berg über Erziehung der Kinder zu
nstand, Höflichkeit und Bescheidenheit. Der Frage-
asten brachte 10 Fragen, welche dann gleich Beant'
; .oortung fanden. Die nächste Conferenz wird in Zell
-1 bei Kufstcin am 4. Juli stattfinden.
izug Wie», 9. Mai. (Die Unruhen an der
Universität) mehrten sich heute in bedenklich-
stcm Grade. Die kath. Studentenschaft Wiens kämpfte
I lenzug heute vollzählig und geeint wie ein Mann gegen ih­
nen;. freu fast 40fach überlegenen Gegner. Schon gestern
' ellzug vernahm man aus gelegentlichen Gesprächen, dass
.‘^ die nationale Studentenschaft den Hauptangriff ge
2 935*4 9 en die neuen Couleur für heute geplant hatte. Es
? 2. 05 'f- im'tvar thatsächlich die Aula bereits um S/ 4 11 Uhr vor.
nächm^ 6*, mittags von circa 800 mit Stöcken bewaffneten Stn-
abends. denken gefüllt, die mit 1 oder 2 Ausnahmen alle
ohne Couleur waren. Gerade dieser Umstand ist im
mer ein sicheres Zeichen für bevorstehende Unruhen.
Zuerst erschienen um etwa ^11 Uhr einige Norika-
ner, welche unbehelligt blieben; als aber 2 Rudol-
finen erschien, mit denen die Nationalen schon gestern
Aeußerste zu wahren und wird niemals einem so ge­
meinen Terrorismus sich fügen.
Rom, 9. Mai. (Von der Wiener Rom-
Pilgerfahrt.) Nun ist die eigentliche Pilgerfahrt
officiell beendet. Den feierlichen Schlussstein legte die
am Montag abends in besonders festlicher Weise ab­
gehaltene Schlussandacht mit Tedeum. Der hochwste.
Herr Weihbischof Dr. Schneider legte in seiner An«
'che den Pilgern nochmals alle Gnaden der Ju-
'°ihrt zur Bewahrung aus Herz. Am 8. d.
'^e bte Abreise jener Pilger, die noch das
Vale die Pompeji besuchen wollen.
^vf"Dr. Schneider reiste sogleich in seine
permät. Gottlob befinden sich alle Theilnehmer wohl.
Mit Gottes Gnade wurde die Pilgerfahrt, die in
den Herzen aller Theilnehmer/einen unauslöschlichen
Eindruck hinterlassen wird, nach erhebendem Verlauf
glücklich vollendet.■
igaiKB.
ist.
Me«.
rellzug
a n r^wsnr»* n h^tige Zusammenstöße gerathen waren, gieng der
jj "Kampf los. der sich bald gegen alle inzwischen er-
z. Amstrtten schienenen Couleurs erstreckte. Es gab ein tobendes
rirntexpr.-Z. Handgemenge. Die verbündeten Nationalen und In-
-^°SteM?ort" brüllten, schrieen und pfiffen wie Wilde. Stock
* 1 biebe wurden, obwohl strengstens verboten, nach allen
Personenzug Seiten hin ausgetheilt, und die kleine Schar zum
S.W-(Braunau) Ausgang gedrängt. Nach 11 Uhr versuchte es der
^ll.pchr- (3. Cl.) Senior des Kürnberg, sich mit einigen Getreuen den
m ®* n 9 ait 3* n die Aula zu erzwingen. Er wurde etwa
’.(®SSB 3 Schritte vorgelassen, dann aber gepackt und gegen
S.Ä--Z. Saatjeld. die Mitte der Halle gezogen. In hinterlistiger Weise
’iniä 1L griffen verrätherische Hände fast zur selben Zeit nach
kM ber Mütze und dem Bande desselben, das ihm im
,^.-Z.Bilchofrh.Nu von der Brust gerissen wurde. Nach langem, hef
^ersonenzug tigen Ringen gelang es ihm abermals wie gestern,
V--Z.(Selzthal)die Mütze zu versichern, obwohl ihm ein gemeiner
f j fett am Kee. Dieb dieselbe noch aus der Tasche zu reißen suchte.
^ 6.22 abends. Das Band aber schien verloren. Doch schon hatten
X nlö einige Comilitonen den frechen Raub bemerkt und nun
,; ;s entstand ein wild tobender Kampf um dasselbe, der
^ vorm., 1.34 mit einem glänzenden Sieg endete. In diesem Ge«
5 d tr (Werktagen), dräng war man aber gegeu den Ausgang gekommen.
Feiert.)ab.,Die kleine Schar wurde wieder hinausgedrängt. Da-
\{ j* ^osenheim. bei gelang es ihr aber doch noch, einen wüthenden
ver wilden Horde zu entreißen und der
Strafe zuzuführen.
Schz. (3. Cl.)^ Außerhalb der Universität hatte ein starkes Auf
JW “X
^ i+ ^bbot von Sicherheitswachlcuten Stellung genommen,
,, Ärienterpr'.-L bte r gelegentlich sogar vom Leder ziehen mussten. Ein-
Personenzug n, tQ^ erschien auch der Rector in der Aula und hielt
BZch--Z-(3.Cl.)feme längere Ansprache, wobei er aufforderte, Ruhe
l^ halten. Dieselbe wurde mit großem Geheul und
^ ru J e£ '«*«■: nic^t. .befolfll, denn kaum
(lu^jii^etionenäug Rr Rector wieder entfernt, so trat das
0 l t,
iKeiche«?air. frühere Toben wieder ein.
C i Sitzung ab, deren Resultat noch nicht bekannt
lEids.'' Die kath. Studentenschaft ist Entschlossen, ihre
Ws«. Rechte mit allen gesetzlichen Mitteln bis auf das
r'i°n fi *‘ 2 o 5*+'-® eutc nachmittags hält der akademische Senat
* Wahl eittes Capitelvikars. Infolge der
Wahl des bisherigen Capitelvikars Dr. Katschthaler
zum Fürsterzbischofe wurde heute ein neuer Capitel-
oicar gewählt. Die Wahl des hochwstn. Domcapitels
fiel auf P. ll. Dr. Kaltner.
* Gottesdienst für Italiener. Am I3. d.,
4. Sonntag nach Ostern, beginnt mat, Peter der Gottes­
dienst für Italiener jeden Sonntag um 8 Uhr.
* K. k. Landwirtschafts-Gefellschaft. Am
9. d. fand die Constituierung des neugewäylten Aus-
schusses statt. Herr Hieronymus Graf Plaz hat die
in der Generalversammlung auf ihn gefallene Wieder­
wahl zum Präsidenten angenommen. Als Viceprä«
sident wurde gewählt Herr Ferdinand Ebner, Thier­
arzt in Siezenheim.
* Allgemeine Fischerei-Ausstellung. Die
im September stattfindende Allgemeine Fischerei-Aus­
stellung wird neun Abtheilungen umfassen, und zwar:
I. Wasserthiere. II. Fischereigeräthe und Fahrzeuge
für Binnen- und Seefischerei .aller Nationen. III. Die
künstliche Zucht von Wasserthieren in allen ihren
Phasen. IV. Vorrichtungen zur Aufbewahrung und
zum Versandt frischer Wasserthiere. V. Vorrichtungen
zur Verarbeitung, Zubereitung und Conservieruag
der Fischereiproducte für uen Handel und für den
Haushalt. VI. Modelle von Fischerhäuseru und
Fischerkostümen. VII. Untersuchung der Gewässer in
Beziehung auf den Fischbeständ. VIII. Geschichte der
Fischerei.,. IX. Literatur, Statistik der Fischerei und
Uebersichten über die geographische Verbreitung der
Fische.— Die Anmeldungen zur Ausstellung laufen
bereits in erfreulich großer/Zahl ein. Ebenso sind
schon wertvolle Ehrenpreise eingelangt. So von Sr.
k. u. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Protector
Ludwig Victor' ein altdeutscher Silberbierkrug, mit
33 altsalzburgischen Münzen geziert; von Sr. k. u. k.
Hoheit dem Herrn Erzherzog Franz Ferdinand b'Este
ein silberner Pokal mit kunstvoller Gravierung; von
Sr. k. u. Hoheit dem Herrn Erzherzog Eugen ein
in Silber getriebener Pokal; von Sr. kgl. Hoheit
Don Alfonso de Bonrbon und Sr. Durchlaucht Fürst
Rohan, Herzog von Monbazon, je ein Geldpreis.
Außerdem wurden Geldpreise zugesichert von Sr.
k. u. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Franz Salvator,
Sr. k. u. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Ferdinand IV.,
Großherzog von Toscana, Sr. k. u. k. Hoheit Hrn.
Erzherzog Joses Ferdinand, vom Oesterreichischen
Fischerei-Vereine in Wien, vom Bayerischen Landes-
Fischerei-Vereine in München und vom Oberöster­
reichischen Landes-Fischerei-Vereine in Linz.
* „TJniyersitas catholica'V Correvondenz
der kathol. akad. Universitäts-Zweigvereine. Nr. 3 ist
vor einigen Tagen erschienen. Sie enthält einen
Nachruf für Cardinal Halber. Dr. P. Robert Breit-
schöpf 0. 8. B. polemisiert gegen „Unnöthige Be­
denken", wie sie in einem Tiroler Blatte ausgespro^
chen worden waren. Der bisherige Redacteur, Herr
Priesteralumnus Kronlachner, nimmt Abschied. Dann
folgen Hochschulnachrichten. Der heurige Delegierten­
tag findet am 6. und 7. September in Wien statt.
* Stadtthcater. Morgen eröffnet das Schlter-
seer Bauernthearer sein Gastspiel mit dem 4actigen
Volksstück mit Gesang und Tanz („Schuhplattler")
„Liserl von Schliersee". Sonntag bringen die
Schlierscer-Bauern eines der trefflichsten Stücke ihres
Repertoirs, und zwar „Almenrausch und Edel­
weiß" zur Aufführung. Sonntag nachmittags
wird die ausgelassen tolle Bauernposse „Der Amerika
Seppel" gegeben, in welcher 3 Acte hindurch Xaver
Terofal seine größte komische Verkleidungsrolle als
„Jungfer Barbara" spielt. Es findet nur diese
eine Nachmittags-Vorstellung statt. Vormerkungen,
die bereits zahlreich einlaufen, können täglich gemacht
werden.
* Diebstahl. Die Wagnermeistersgattin
Anna Rathner machte die Anzeige, dass ihr gestern!
nach ^4 Uhr nachmittags ein neues flaches Messing­
bügeleisen mit schwarzem Griffe im Werthe von 7 K,
welches dieselbe vorher gekauft und während sie bei
der Korbflechterin Marie Herlitz, Sigmund Haffner-
Gaffe Nr. 7, 1. Stock einen Korb kaufte, im Durch-
hause des genannten Hauses in einem unversperrlen
Korbmagazin aufbewahrt hatte, entwendet wurde.
* Das Arbeitsbuch verloren hat der Gold­
arbeitergehilfe Josef Thomann von Laufen, Bezirk
Cilli.
* Sammelgelder. Von Flachau für die Afrikas
Mission 16 K 26 A (davon Spende des G. Hof­
mann 3 K). H. K. zum kathol. Universttäts-Verein
und Kinderfreund je 2 K. Zum Bonifacius-Verein
3 K. Für die Kindheit Jesu und die Glaubensver­
breitung je 1 K 50 A.
* Postalisches. Das Sommer-Post- und Te­
legraphenamt in Bad Fusch wird am 15. Mai
d. I. eröffnet und hat bis Ende September in Wirk­
samkeit zu bleiben. Dasselbe erhält die Verbindung
mit dem Post- und Telegraphenamte Bruck in Pinz-
gau durch die ab 15. Mai (zwischen Bad Fusch und
Brück im Pinzgau in nachstehender Cursordnung in
Verkehr zu setzende Postbotenfahrt und zwar: Bad
Fusch ab 6 Uhr früh, Dorf Fusch an 7.20 früh;
Dorf Fusch ab 7.30 früh, Bruck i. P. an 8.30 vor­
mittags. Bruck i. P. ab 3.30 nachmittags, Dorf
Fusch an 4.30 nachmittags, Dorf Fusch ab 4.40
nachmittags, Baö Fusch an 6.25 abends. Die vom
1. October ab während der Winterperiode verkehrende
Fußbotenpost zwischen Dorf Fusch und Bruck i. P.
gelangt mit 15. Mai zur Einstellung.
* Grleichterungungen von Militär-Dienst­
pflichten für Kaufleute. Eine Circularverord-
ordnung des k. und k. Kriegsministcriums vom 20. April
führt in Berücksichtigung, des vom Jndustnalrathe
ausgesprochenen Wunsches, Erlrichterungen in Mili­
tärdienstpflichten für österreichische Kaufleute, die in
außereuropäischen Ländern ihre dauernde Berufs­
thätigkeit haben, ein. Dieselben sind, wenn sie im
Interesse das ausländischen Handels dauernd thätig»
von den Wassenübungen unbedingt zu entheben, haben
dieselben nicht nachzutragen und müssen nur im Mo­
bilisierungsfalle einrücken. Stellungspflichtige müssen
vor der einheimischen Stellungscommission nicht er­
scheinen und können über Antrag des Consulats Auf­
schub des Präsenzdienstes bis zum 27. Lebensjahre
erhalten. Von dieser Begünstigung sind ausge­
schlossen Kaufleute, die bei fremdländischen Firmen
oder im Handelsinteresse fremder Staaten thätig sind.
vermischtes.
Brand. Am. 7. d. Nachmittags brannten in
Liebenau (Gemeindebezirk Falkenan) zehn Wohnhäuser
sammt den Wirtschaftsgebäuden infolge der Unvor­
sichtigkeit von Kindern vollständig ab. Der Schaden,
von welchem nur ein geringer Theil durch Versiche­
rung gedeckt ist, beträgt 60.000 st.
Der Vesuv rumort seit einigen Tagen. Die
Bewohner der umliegenden Ortschaften und Städte
sind in starker Aufregung.
Michael Munkaczy •£.: In Endenich bei
Bonn ist am 1. d. der ungarische Maler Michael
Munkaczy gestorben. Der Dahingeschiedene gehörte
zu den bekanntesten und hervorragendsten unter den
zeitgenössischen Malern, er hat eine ganze Rüge von
Bildern geschaffen, die von seiner großen Begabung
und Schaffenskraft beredtes Zeugnis ablegen.
Wetterpropheten. Besser als Falb bewähren
sich als Wetterpropheten die Sterne. Nach neueren
meteorologischen Feststellungen gelten folgende Er­
fahrungssätze: Erstrahlen die Sterne in gleichmäßigem
Lichtschein, so deutet das aus schönes Wetter; leb­
haftes Glitzern lässt aber Sturm erwarten, da es
auf starke Bewegung der oberen dünneren Luflschichten
und die deshalb auch von den atmosphärischen Ver­
änderungen schon berührt werden, wenn die unteren
Schichten noch ruhig sind. Aus diesem Grund kann
ein geübtes Auge auch aus Wolkenbildung künftigen
Sturm erkennen. Sieht man deutlich das Himmels­
zelt mit vielen Sternen besät, gleich als wäre .es
blank abaewaschcn, kommt Regen, da sich in feuchter
Luft die Lichtstrahlen deutlicher spiegeln.
Tkleqra-Yischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 11. Mai. 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten ...... 98.65
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 98.20
Oesterr. Goldrente.. 116.65
4% österr. Kronenrente 98 10
4% ungar. Goldrente 116.95
4% ungar. Kronenrente 92.35
Oest.-ung.Bankactien 1780,—
Credit-Actien 724.50
London 242.75
100 deutsche R.-Mark 118.30
20 Markstücke..... 22 68
20 Francsstücke .... 19.23
Italien. Banknoten. 90 70
Rand-Dukatm .... 11.34


[ 2023-06-29 10:38:07.020 - 19000511 - Seite 4 ]
)EOMESSEN zu allen Edmngea
fecfcselstnlien^ctier-GesellscSafl
v-
OSE gegen Cassa nun Tagescoursa und coulantest
in Monatsraten.
EESICHEEtsNG gegen VEELOSUNGSVEELUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectiye
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
91
Iß Ei 13 WIEN
i
rapf«h!«nnrert» Loegr*TP«*
1 StSdc 1% Bodenioa 1. Eraiadon. Jlhd. 4 Betragen fl. 45,000 a.W,
1'»' UngK. Btimlen-Lo« 4 i. W.*•. S- 75.000 ä.w'
/ 0 Serben-Loa. ....» 4, Se.OKV
1, Wiener Commnn»l-Lo«.., 3» fl. 200.000 ö.w
f't.'.'fT Alle 4 Lose sosammen In Monetsnten 4 >. 16.— und die Ej(Jl
!' Sc»l* IXT entfallende Stempelzsbfir. Auf Verlangen »erden ,,,»g
»ndere beliebige Losgmppen oder ein«Ine Lose gegen Theil,»!,,
langen eonlantest abgegeben.<
■i’* *r» Y, i 'V’V/l\ \m$1;
Bei der hohen
' ist Andre Hofers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvost uyd sparsam.
«7' '... ■<< ■w-'ra ■■■■
F*-...* »j v# fc** --s—’- .v ..’j J■ r>"
f; '■‘ v’-‘
Facon
»fl-
fertigt prompt nach Maß
illörciiiliiiis Carl Urin.!, KkillüsiW.
^ Wi
SS*.“-- w t~-
fl
SKiA i
.V,»
(fiüsiec Kariazeffer Ätajfutrojifen)
S Bereitet" in her Apotheke „znm König
von Itn&at«“. des 1 Carl Bradrj in
■ Wie«» I., Fleifchmarkt 1
altbewährtes und bekanntes Heilmittel
von anreHenler und kräftigender Wirkung aus den Magen
bei VerdummgSstgrungen u. sonstigen Magenbeschwerden.
Preis ä Flasche 49 lrr., DopsMasthr 79 kr.
Ick kann Nicki umhin, nochmals daraus aufmerksam
zu machen,• dass meine Mageniropfen vielfach gesLlfchr
werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrist C. Brady und weise
alle Fabrikate -als unecht zurück, die nickt'mii'obiger
Schutzmarke und mit der Emerfdjrift' E. -Brady ver­
sehen sind.
4%'
des Apotheker C. Brady
(fräfler ffiartsijEffßt Ifiagfntropfm)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild­
nisse der hl. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutz­
marke) versehen. Unter der Schutzmarke mm4 sich die
nebenstehende Unterschrist g befinden. Be­
standtheile sind angegeben., ■*
Die Wagmtropfrn ffinl cdit zu üaOen tu äffen stjsotsieffen.
mit
WkA dks Estdifljlifks 0r. ßatsd)iissUr
llls CÜNMWNM llll die Puljl, 10. Pal 1900
eben erschienen im
Verlags des Rressvereines Urfahr
(Oberösterreich).
Preis L 10 Heller, 1 Nutzend 1 Krone ftanco.
I« Salzburg in der Kathol. Bercinsbnchhaudluug
und bei den Papierhandlungen erhältlich.
£©s* Qy*pl©
COVENTRY (England), EGER (Böhmen), WIEN VII.
BBBB
I'reilaufrMer
Doppelrohrräder| JJ ELI Q A T i-
PREtt lER-FAHRRl-BEa
Transporträder I Erste ZMIa-rize
Motorräder
AlleiiiTes'kanf fjir ^alakarg- upd Umgebung:
Jos. Manzenreiter, Salzburg, TJniversitatsplatz 10.
Kemöenb5'ousenvon 88 kr. an
' Sonnenschirme
empfiehlt in schönster Auswahl bis zu den feinsten
Qualitäten'
nrr
verwenden für eilige Arbeiten nur Rapidol,
ein Härttrockenöl von miirreichtech Härte üiid ^Dauer­
haftigkeit, trocknet in 4 "Stunden steinhart und ist
das einzige Mittel, um in kurzer Zeip' einen halt­
baren Anstrich herzustellen Zu haben bei Gustav
Stuböck,. Salzburg, Theaterg-sse Nr. 16, Farben-
Handlung. i 3
i- und Anker-Kernseife
Fettlaugenmehl
Starke-Glanzcrßme
sinö Speciatitäterr von
Seifenfabrikant
Fuhieill-Dlclslpllltz 1. Scrczbuvg, Kergaraßell.
DR
Auf Aüerkschstky Kefchl Seiiitr M 1 11. k ApAiklischtü MßjeKöt.
XXXIII. h. k Jtadt^-fdfferie
für Civil-Wohlthätigkeirszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, ent-
\Jr.& iiÄfvtMvi. 1^- hält 16.514 Gewmnste in barem Gelde im
Gesammtbetrage von 410.200 Krorten.:‘ r "-
Der Haupttreffer .7
OOO Kronen bar,
werden per sofort gesucht. Offerten an
^tar£ Uvirrz, Irmutllctn o&ct Ueilassing.
Zerböck, P. philidrrt
32°, 39 S., Preis:
24 kr. brosch., geb.
Ibs gute ÜttitenfflnK. sstsü,
„. 45 und 48 kr.
N-rlag von Anton pnstrt in Salzvnrg.
Die Irehurrg erfolgt unwiLerruflich am 17. Juni 19(10.
kLI" Gn kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats- Lotterien tn Wien, I, Riemergasse 7, k
Lottocollecruren, Tabaktrafiken,' bei Steuer-,. Post-^ Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in
Wechselstuben, rc. zu bekommen. Spittpläne für 'Loskäüfer 'gratis..'"
WMs Die Lose werden portofrei zugesendet, d.
' ik.Srr 1lliM!0'Gefä!j8-Dirküll!i!, WIMH Lkr gtaatslüttertcn.
Früchte-
Gemiise-
Fleisch-
empfiehlt in bester Qualität die
norm. Joses Muglrrs Söhne
k. und k. Hof-Lteferantm Ao-ttt
(Südtirol)." ■"
-^H> Verkangsn Sie ausörückkich unser Jabrikat!
Herausgeber: Sebastian Darmer.— Verantwortlicher Redaeteiir-Hhann Hottcr.— Druck und Verlag vor-. Anton Pustet in Salzbürgl

