
[ 2023-06-29 10:46:44.932 - 19001003 - Seite 1 ]
Milivoch, 3. Hctoöer 1900 M 225 XXIVL ZahrgMg
—Abgabestrllrn:»-
In der Haichttrsfit JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Hub er, Ritzerbogm; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreisaltigkeitsgaffe;
Klimitjch, Schallmoofer Hauptstraße; Aspöck, Kaigaffe: Buchfellner, Nonnthaier Hauptstraße; ferners im Zeitungsverfchletfs I. Konrath, Schwarzstraße.
Brknuuicrations-Preise: a) Für das Hagvlatt- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierieljäbrlich 5 K 50 A, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 L
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vietteljährlich 1 K 80 k, monatlich
85 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retoumiett.— Anfrageschreibe» müssen mit eins: Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Ausnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschristen von Kuvert Ariedl, Wie«, V., Matzleinsdorfer-Straßr 7.
'Rundschau.
Oesterreich. (Die gemeinsamen Mini­
st erconferenzen) wurden Vormittags um 10 Uhr
am Dienstag unter Vorsitz des Grafen Goluchowski
wieder aufgenommen. ■— Um 1 Uhr wurde der un­
garische Ministerpräsident Herr v. Szell vom Kaiser
in Privataudienz empfangen.
(Ackerbauminister Baron Giovanelli)
conferierte in Kältern mit Baron Di Pauli und
reiste hierauf nach Trient, um dem Fürstbischof Va-
lusst einen Besuch abzustatten.
(Die Wahlbewegung) hat in Oberösterreich
und Tirol überaus traurige Erscheinungen gezeitigt.
Die „Linzer Tagespost" schlägt gegen Dr. Ebenhoch
einen wahren Hausknechtton an. Als Beweis
dafür folgender Satz: „Wenn jeder freiheitlich Ge­
sinnte seine Pflicht thut, so wird dem Wahlbezirke Wels-
Vöcklabruck-Gmunden die Schmach erspart bleiben,
durch einen Ebenhoch vertreten zu werden." Nur
nobel! diese angebliche Devise der liberalen Blätter
erhält in obigem Sätze eine sehr sonderbare Beleuchtung.
Das „Linzer Volksblatt" bemerkt mit Recht: Wenn
es keine Schmach ist, dass liberale und nationale
Bürgermeister in allen möglichen Anliegen ihrer
Städte und liberale und nationale Personen sogar
in rein persönlichen Angelegenheiten sich die Unter­
stützung des Herrn Dr. Ebenhoch erbitten, so kann
es wohl auch keine Schmach sein, dass dieser selbe
Herr Dr. Ebenhoch eventuell diese Städte und Per­
sonen als Abgeordneter vertritt.
In Südtirol hat sich am Sonntag eine Ver­
sammlung, in welcher 18 Gemeinden vertreten waren,
gegen Di Pauli ausgesprochen. Der Verurteilte
war in Bozen, wurde aber vor der Verurtheilung
nicht gehört. Es scheinen die Christlichsocialen wirk­
lich alles aufzubieten, um den gewiegtesten kathol.
Politiker zu verdrängen; sie sind dabei der unge-
theilten Herzensfreude des vielköpfigen Gegners sicher.
Die Bekämpfung Di Paulis in der „Reichspost"
erhält dadurch noch eine besondere Färbung, dass
Di Pauli am Linzerkatholikentag einen großen An­
theil an ihrer Gründung hatte.
(Der verbrannte Hirtenbrief.) Aus
Innsbruck wird gemeldet: Der Oberste Gerichtshof
hat der von der Staatsanwaltschaft erhobenen Nich­
tigkeitsbeschwerde gegen das Urtheil des Gerichtshofes
in Feldkirch, durch welches der mehrgenannte Haber­
mann in der bekannten Affaire der Verbrennung des
vom BrjAner ^.Fürstbischof erlassenen H!>t-?br:ck-S
freigesprochen wurde, Folge gegeben. Die vssenülcye
Verhandlung vor dem Obersten Gerichtshöfe wurde
für den 21. December angeordnet.— Es ist dies
die dritte Cassationsverhandlung in der Angelegenheit
des verbrannten Hirtenbriefes, die sechste Verhand­
lung, welche in dieser Sache überhaupt stattgefun­
den hat.
Deutschland. (Wer sind die Brotver-
theurer?) Einen höchst interessanten Beitrag zur
Beantwortung dieser Frage liefert der Geschäftsbe­
richt des socialdemokratischen Consumvereins Leipzig-
Plagwitz. In diesem Geschäftsberichte wird hervor­
gehoben. dass „infolge des Preisstandes des Mehls"
die Bäckerei besonders günstig (!) gearbeitet habe,
indem sie bei einem Reingewinn von über 266.000
Mark ihr Anlagecapital mit fast 20 Percent (!) ver­
zinst habe. Mit anderen Worten heißt das: An
der Höhe der Brotpreife sind nicht die Mehlpreise,
auch nicht der Getreidepreise, sondern der Geschästs-
gewtnn des socialdemokratischen Consumvereins Schuld.
Wenn also die Genossen in und um Leipzig ver­
hältnismäßig theures Brot hatten, so haben sie das
nicht den bösen Agrariern, sondern ihren den Con-
sumverein und die Bäckerei leitenden Genossen zu
verdanken.
Italien. (Crispi über den Dreibund.)
Die „Tribuna" veröffentlicht ein Interview mit
Crispi. Danach hätte sich Letzterer über die gegen­
wärtige Lage dahin geäußert, dass Italien für den
17. Mai 1903, den Tag des Ablaufes der Trippel-
allianz, vorbereitet sein müsse. Die öffentliche Meinung
Deutschlands sei jetzt der Erneuerung der Allianz
nicht so günstig wie früher. Die innerpolitische Lage
Oesterreichs, an dessen Erhaltung Italien ein Interesse
habe, sei eine recht schwierige. Gleichzeitig, betonte
Crispi, laufen auch die Handelsverträge ab. Unser
Schicksal wird von unserer Geschicklichkeit und von
derjenigen unserer Unterhändler abhängen.
Rumänien. (Päpstliche Anerkennung.)
Der hl. Vater hat an den Erzbischof der unierten
Rumänen aus Anlass der 200jährigen Jubelfeier der
Union mit der kathol. Kirche ein Schreiben gerichtet,
in dem er die Rumänier zu der schönen und nie ge­
trübten Eintracht, in der sie bisher zur katholischen
Kirche gestanden, beglückwünscht. Er hoffe zu Gott,
dass auch in Zukunft dieser edle Volksstamm wie
bisher auch mit der katholischen Kirche verbunden
bleiben werde. Die römischen Päpste seien
Union unter Jnnocenz XIII. unausgesetzt bMW
gewesen, den Glanz und die Ehre der rumänWi
unierten Kirche zu heben und werden das auch für»
derhin thun.
Asien. (Der Krieg in China) bietet seitens
der Verbündeten ein trauriges Bild der Zerfahren­
heit. Nach der „Daily Mail" weigern sich die russi­
schen, französischen und amerikanischen Generäle, den
Oberbefehl Gras Waldersee's vollkommen anzuerkennen.
Sie wollen ihm nur im Felde unterstehen. Die Zu­
rückziehung der russischen und amerikanischen Truppen
ist befohlen.
Was der Krieg den Mächten kostet, davon nur
ein Beispiel: Die französische Regierung wird den
Kammern bei ihrem Wiederzusammentritte ein Gelb­
buch über die chinesischen Angelegenheiten vorlegen
und den bis Ende des Jahres noch nothwendigen
Credit für die Expedition von 39 Millionen Francs
verlangen. Da die Kammern bereits einen Credit
von 19 Millionen bewilligten und die Regierung
während der Parlamentsferien sich einen Credit von
12 Millionen eröffnen ließ, wird die Gesammtiumme
der für das heurige Jahr beanspruchten Credite
demnach Millionen betragen.
Afrika. (Nach dem Kriege.) In Komati-
poort fand eine furchtbare Explosion statt,- während
die Engländer die von den Buren im Stiche gelassene
Munition vernichteten. Zwei Gordonhochländer wur­
den gelobtet und achtzehn andere Soldaten verwun­
det. Für Transvaal und den Oranjefreistaat ist eine
Polizeitruppe von 12.000 Mann in Aussicht
genommen.
Die verschiedenen fremdländischen Hilfstruppen
der Buren kehren heim. Der Dampfer „Styria" des
Ocsterreichischen Lloyd ging mit 400 Flücht­
lingen aus Transvaal in See. Unter den Flücht­
lingen befinden sich die italienischen, irischen, amerika­
nischen und französischen Contingente. Alle denselben
an Bord des Schiffes erwachsenden Kosten werden
von der Transvaalregierung bestritten; außerdem er­
hält jeder Flüchtling zehn Pfund Sterling und hat
die freie Wahl bezüglich des Hafens, wo er landen
will.—
Zie jalzS. ZMaM-Mgerfav nach M
Im Jahre 1900.
MMe uträ MUMMN von Kemnnn Zpies.
(79. Fortsetzung.)
„Michel Angela schuf in ihr ein Höchstes an
Erhabenheit, Leichtigkeit und Schönheit der Form,
unerreicht an Größe und Kühnheit der Construction,
ein hoch in der Luft schwebendes Pantheon."
(Gsell-Fels.)
Diesem Triumph architektonischer Schönheit ent­
spricht auch alles Uebrige in der Peterskirche. So
stehen unter den fünfeckigen Pfeileren (von 71 m
Umfang) in den Nischen von Bernini die 5 m hohen
Statuen der heiligen Helena, Veronica, Andrea und
Longinus. Doch ich will keine Schilderung der
Kunstwerke geben; dazu brauchte man ein ganzes
Buch. Zu einen Rundgang in der Peterskirche fehlte
die Zeit.
Vom Campo santo gieng der bekannte Weg
wieder zur Laterankirche. Froh konnten wir sein,
dass wir, freilich in langsamer Bewegung, wenigstens
in alten Stellwagen fahren konnten. Von St. Peter
bis zum Lateran ist es an zwei Stunden zum Gehen.
Die schnell befördernden, elektrischen, dahinsauscnden
Straßenbahnen durchschnitten nur an wenigen Stellen
die Tiberstadt. Mit gleicher Andacht und staunender
Bewunderung fand die Fahrt von Seite der Pilger
auch heute statt. Man konnte immer die helle
Freude und Wonne den Pilgern am Gesichte ablesen,
wie sie sich jedesmal bei der Fahrt durch Rom mit
seinen alten Straßen, anheimelnden Kirchen, ehr­
würdigen Palästen und schönen Brunnen auf die
schlichten Jubiläumsbesuche freuten. Während die
Gesichter unserer Pilger das Aussehen eines Feier­
tages ohne Ende hatten, sah man Geschäftsreisende
und andere Leute, die Gesichter schnitten, als ob sie
mitten im Handel steckten. Ein guter Beobachter
erkannte uns immer als deutsche Pilger, die sich
durch ihren Humor über die vielen kleinen Unan­
nehmlichkeiten hinwegsetzten. Das war immer das
Erfrischende auf unseren Touren, dass wir immer
freundliche Gesichter zeigten und dass alle Gßne bei
Seite gesetzt wurde.
Als wir mit unseren schweren Fuhrwerken die
Siebenhügelstraßen eine geraume Zeit durchdonnert
hatten, wurde vor der Kirche am Lateran Halt ge­
macht, um den zweiten Jnbiläumsbesuch in der
Patriarchalkirche zu machen. Wir betraten wieder
den hoheitsvollen, öden Platz, wo die edelste Renaissance-
Fa?ade Roms, nämlich die Hauptfront der Lateran­
kirche, die Umgebung beherrscht. Auch sahen wir die
dunkle Stadtmauer, mit der Kaiser Aurelian Rom
umschloss, als die jugendfrischen Germanen den
Römern Sorge machten und die später im gewalt­
samen Zeitalter der Völkerwanderung die Römer
sogar zittern machten. Jenseits der Mauer beginnt
schon die träumerische Campagna Roms, und weiter
grüßen die Landstädte Frascati und Albano von den
blauen Gebirgsabhängen.
In die luftige Vorhalle eintretend, bewegte sich
der Pilgerzug, laut die Allerheiligen-Litanei betend,
durch das Jubiläumsportal in die Basilika des heil.
Johannes. Der Fuß des Beters betrat den mittel­
alterlichen, schönen Mosaikboden des fünfschiffigen
Langhauses, der nebst der über dem traulichen,
nordischen Spitzbogen mit dem glänzenden Mosaik von
der alten Kirche allein erhalten geblieben ist. Aüch
der gothische Baldachinaltar, auf welchem die Häupter
der Apostelsürsten ruhen, und im Baldachin (Ober-
geschoss) hinter dem geöffneten Vorhänge in zwei
goldenen Büsten sichtbar sind, vor dem Chöre an
der Ccmfessto grüßt uns deutsche Pilger anheimelnd.
(Fortsetzung folgt.)
g? N-


[ 2023-06-29 10:46:44.932 - 19001003 - Seite 2 ]
Aie Wrämrierung der in Hl-akgau
ausgesteMen Thiere.
Zuchtstiere: 1. Martin Winkler, 5lreuzinger
in Thalgau I, Zuchtstier Nr. 1. 1. Bruch. Staats­
preis 50 II; 2. Franz Gmachl, Schwabenwirt in
Thalgau, Zuchtstier Nr. 2, 1. Bruch, angekauft,
Staatspreis 30 K
Junasticre: 1. Preis Math. Lettner, Sattler­
bauer in Thalgau, Jungstier, Nr. 25, 18 Monate,
Eigenzucht, Staatspreis 40 K: 2. Theodor Reit-
samer, Wirt in Thalgaü, Nr. 28, 5/ i Jähre, Eigm-
zucht, Staatspreis 30 II; 3. Johann Gschwandtner,
Herrnhubcr in Thalgau, Jungstier, Nr. 24, 18 Monate,
angekauft, Staatspreis 30 II; 4. Johann Schos-
lcttner, UnterschoSleiten, Thalgan, Nr. 23, 21 Monate,
Eigenzucht, Staatspreis 20 Ich 5. Andrä Schos-
leitner, Strumegger in Hof. Nr. 44, 8 Monate,
Eigenzucht, Staatspreis 20 II.
Ausstellungspreise: 6. Johann Eisl, Hofer­
bauer in Thalgau, Jungsticr Nr. 30, 5/ 4 Jahre,
Eigenzncht, 20 K; 7. Josef Eiter, Klement, Thalgau,
Jungstier Nr. 27, 18 Monate, Eigcnzucht, 20 Ich
8. Johann Mater, Pichler, Thalgau, Jungstier Nr. 31,
13 Monate, Eigenzucht, 15 Ich 9. Franz Brand-
stätter, Hauslbauer in Thalgau, Jungstier Nr. 26,
17 Monate. Eigenzucht, 15 Ich 10. Rosine Ebner,
Oberwald, Faistenau, Jungsticr Nr. 33. 12 Monate,
Eigenzucht, 10 Ich 11. Johann Winkler, Kraftwirt
in Thalgau, 32, 6/ 4 Jahre, angekauft, 10 K; 12.
Franz Gmachl, Schwabenwirt in Thalgau, Nr. 35.
jährig, angekauft, Diplom; 13. Johann Baar, Meil-
berger, Thalgau, Nr. 37, 11 Monate, Eigenzucht,
Diplom; 14. Andreas Radauer, Ricger, Faistenau,
Nr. 40, Subventions-Stier, 17 Monate, angekauft,
5 Ich 1 b. Paul Oberascher, Großhotz, Faistenau,
Nr. 34, Jungsticr, >/ 4 Jahre, Eigenzucht, 5 K.
Kühe und Kalbinnen: 1. Preis: Johann
Schosleitner, Unterschosleitner, Thalgau, für Kuh
Nr. 8, zum 4. Kalbe trächtig, angekauft, 40 Ich 2.
Andrä Radauer, Rieger in Faistenau, für Kuh Nr. 17,
beim 1. Kalbe, Eigenzucht, 30 Ich 3. Ferdinand Ober­
häuser, Fuchsberger in Thalgau, für. Kuh Nr. 10,
zum 2. Kalbe trächtig, angekauft, 30 K; 4. Georg
Gruöinger, Hoisenbauer, Thalgau, für Kuh Nr. 5,
zum 6. Kalbe trächtig, angekauft, 20 Ich 5. Martin
Schöndorfer, Steininger, Thalgau, für trächtige Kal-
bin, Nr. 20, zum 1. Kalbe trächtig, angekauft, 20 II.
Äusstellungspreije: 6. Johann Baar, Meil-
berger in Thalaau, für Kuh Nr. 11, zum 3. Kalbe
trächtig, angekauft, 20 K; 7. Josef Rosenlechner,
Maisbauer in Faistenau, Kuh Nr. 13. züm 2. Kalbe
trächtig, Eigenzucht, 15 Ich 8. Math. Aichriedler,
Porderleitenbauer in Thalgau. Kuh Nr. 7, beim 3.
Kalbe trächtig, angekaust, 10 K; 9. Josef Wieser,
Oberschosleitner, Thalgau, für Kuh Nr. 4, zum 7.
Kalbe trächtig, angekauft, 10 II; 10. Paul Weikl,
Gotthard in Hinterste, für Kuh Nr. 15, zum 2. Kalbe
trächtig, angekauft, 10 K; 11. Hochw. Herr Dechant
Josef Xiettnet für Kuh Nr. 19. zum 4. Kalbe träch­
tig, angekauft, Diplom und 10 II.
Pferde: 1. Preis: Math. Oberascher, Brand-
stätter, Faistenau, Mutterstute mit Fohlen, Nr. 1,
7jähr. Daxl, 50 Mark, Ehrenpreis von Fr. Gärtner;
2. Georg Teuft, Cannerbauer in Faistenau, für eine
5jährige Stute, Nr. 5, ged. Spalier, Comitepreis
30 Ich 3. Paul Oberascher, Großhotzbauer in Faisten­
au, 4jähr. Grundbuch-Stute, Spaller; 11. Genofsen-
schaftspreis, 20 H; 4. Mach. Weißenbacher, Vorder-
leckner, Hintersee, ged. 3jähr. Stute, Spaller, Nr.. 12,
AnsstellungspreiS 20 Ich 5. Simon Klaus Hafer,
Hinteregger, Faistenau, für 2jähr. Stutfohlen, nach
Markus, Nr. 16, Diplom; ö. Theodor Reitsamer.
Wirt in Thalgau, für 2 jährige Statfohle», Nr. 17,
20 Ich 7. Rupert Ebner, Unterpilsteiner, Faistenau,
für 2jährige Stutfohlen, Nr. 18, 15 II, Sammelpreis.
8. Paul Weikl, Gotthard, Hintersee. für 9jährtge
Stute, gedeckt Spaller, 15 K; 9. Paul Weikl, Gott-
hard, Himersee. Jährling, Diplom; 10. Joh. Schmied-
lechner, Schreier, Faistenau, sür 4jähr. ged. Stute
„Schorsch", 15 Ich 11. Josef Brabisch, Mayerlechncr
in Faistenau, 3jähr. ged. Grundbuchstute Nr. 9, Di­
plom; 12. Josef Eiter, Klement. Sägewerksbesttzer,
Nr. 14, 7jährige Stute, galt., Diplom; 13. Math.
.Grubinger, Schmiedinge?, Thalgau, 2 jährige Stut­
fohlen. Nr. 20, 12 Ich 14. Johann Walkaer, Hinter-
bauer in Hintersee, 3jähr. ged. Stute, Eigzcht., Spaller.
Mr. 10, 12 Ich 15. Math. Aichriedler. Hintcrreithof,
für 2jährige Stutfohlen, Nr. 19, angekauft, 10 II.
Schweine: 1. Preis: Eber, engl. Uorksch., des
Johann Pichler, Reisinger, Thalgau, angekauft, 10 II;
2. Sau. Franz Gmachl. Schwabenwirt in Thalgau,
5 II; 3. Futterferkel des Eialmerer, Sattler, Diplom.
Schafe: 1. Preis: Widder des Johann Eggen-
schwandtner, Seeländer, 8 Ich 2. Mutterschaf mit
Lamm, des Martin Winkler, Kceuzinger in Thalgau,
5 II; 3. drei Schafe des Math. Winkler, Stranzen-
bauer in Thalgau, 3 II.
Ziegen: Schoitzler in Thalgau für Ziegem ein
Diplom.,.
Aus dem Hememderatße.
(Oeffentliche Sitzung vom 1. Ocrober.)
(Fortsetzung.) GR. Auer kann nicht umhin, t'm In­
teresse der Bevölkerung zu bedauern, dass dieselbe
durch die beantragte Vorschrift schwer betroffen werde.
Leider seien die Verhältnisse aber so, dass eine solche
Vorschrift erlassen werden müsse. Redner wendet sich
gegen§ 18 a, wonach bei Ausfuhr von Branntwein
erst von einer Menge von 25 Liter an, die Rückver­
gütung der Landesauflage einzutreten habe. Er fin­
det das sür die betreffenden Geschäftsleute als sehr
drückend und beantragt, dass die Rückvergütung', mit
10 Liter aufwärts eintrete. Redner wendet sich dann
gegen einzelne strenge Bestimmungen der Vorschrift,
welche eine Gegnerschaft von Bürger gegen Bürger
zur Folge haben werde, man habe in der beantrag­
ten Vorschrift die strengsten Bestimmungen aus den
Vorschriften anderer Städte entnommen. Er verweist
aus Oberösterrcich, wo diese Sache in viel günstigerer
Weise für. die Geschäftsleute geordnet worden sei und
meint, dass auch bei uns zwischen Landtag und Ge­
meinde ein besseres Zusammenwirken in dieser Frage
eintreten solle. GR. Haagn unterstützt den Antrag
des GR. Auer und betont, wie sehr die einheimischen
Geschäftsleute gegenüber jenen von Gnigl und Max
glan dadurch geschädiget wären, wenn erst bei der
Ausfuhr von 25 Liter an die Rückvergütung ein­
trete. Was die Bierauflage betreffe, sei der Landtag
sehr bereit gewesen, mit den Brauern eine Verein­
barung zu treffen, dass sie die Bierauflage überneh­
men, es sei ihnen sogar eine 20°/oige Vergütung an­
geboten worden, aber die Bräuer seien darauf doch
nicht eingegangen. Was: die beantragte Vorschrift be­
treffe, sei es nicht in Abrede zu stellen, dass eine ge­
wisse Strenge nothwendig sei. GR. Kranzinger
meint, um den vorliegenden. Bericht mit seinen 34
Seiten zu verstehen, müsse man ein Jurist sein. Es
sei alles durcheinandergeworfen, Bier und Schnaps.
Jedes sollte doch einzeln angefühlt werden. Aus allen
Städten habe man die schärfsten Bestimmungen her­
ausgenommen. Wenn dfe Gemeinde die ;Sache in
Regie.durchführen wolle, brauche sie 50—60 Organe
und wenn die Gemeinde Generalpächter und Unter-
pächter anstelle, wie werden dann die Geschäftsleute
sekkiert werden. Die Vorschrift in Oberösterreich sei
viel einfacher, die vorliegende habe gar 34 Para-
grafe. GR. Christof beantragt eine stilistische Aen­
derung Hinsichtlich der Concurrenz- und Pachtbeding-
nisse. Referent hat gegen die Anträge der Gemeinde­
räthe Auer und Christof nichts einzuwenden. GR.
Krieger wendet sich gegen den Ergreisergcwinn, der
Staat habe denselben abgeschafft und wir führen ihn
wieder ein, hiedurch schädigen wir unsere Leute und
das Spitzclthum werde 'dadurch großgezogen. GR.
Brunner erklärt sich der Abstimmung zu enthalten.
Antrag 1 und 2 werden mit den Abändernngsan-
trägcn der Gemeinderäthe Auer und Christof ange­
nommen. Zu Punkt 3, betreffend das Pachtanbot
der Gastwirtegenossenschaft, meint GR. Kranzinger,
solle die Gemeinde derselben ein Anbot machen.
(Lebhafte Heiterkeit.) Der Vorsitzende sagt: Nein,
nein, nein! GR. Kranzinger glaubt, dass die Ge­
meinde die Sache doch besser kennen müsse und man
aus diese Weise rascher zum Ziele kommen würde.
(Heiterkeit.) Referent verliest das Schreiben der
Gastwirtegenossenschaft. Dieselbe bittet „einerseits als
berufenste Unternehmerin, anderseits aber als maß­
gebender. Factor einer gerechten Vertheilung der Bier-
auflage" die Bedingungen für eine Pachtübernahme
bekannt geben zu wollen. Referent bemerkt gegen­
über. GR. Kranzinger, es komme nicht darauf an.
dass man rascher zum Ziele komme, was wohl der
Fall sein dürste, wenn man den Antrag des GR.
Kranzinger annehmen würde, sondern es handle sich
darum, ob. dabei die Stadt günstiger dazukomme.
Der Sectionsantrag c wird hierauf ebenfalls ange­
nommen..'
Vortrag des GR. Dr. v. Bilas, betreffend die
Erwirkung eines Landesgcsetzes zur Ein-
hebung einer Gemeinde-Auflage auf den
Privat-Ver brauch von Wein. Bisher wird nur
von Gewerbetreibenden, welche Wein verschleißen, die
Aufläge eingehoben, nun soll auch vom Weinconsum
der Privaten, eine selbständige Auflage eingeführt wer­
den, wozu ein Landes gesctz' erforderlich ist. Die Fi--
nanzbehörde hat erklärt, dass eine solche Auflage nur
im Höchsibetrage von 6 II per Hektoliter und von
20 h per Literflasche bewilligt würde. Die Menge
! des von Privaten in der Stadt Salzburg consu-
mierten Wetnes wird mindestens mit 2090 Hektoliter
angenommen wodurch eine Einnahme von 12.000 K
und aus den Flaschenweinen eine solche von 1000 K
mithin zusammen 13.000 II erzielt würde. Referent
bemerkt, dass durch diese Auflage nicht ärmere Leute
betroffen werden, da solche, welche in der Lage sind,
Wein zu Hause einzulegen, financiell besser situiert
seien. .Auch in anderen Stadien 'bestehen solche Auf- 12- 47 srüh SÄW
lagen. Referent und Section I beantragen demnach, ^'25
ein Landesgesetz zu erwirken, wonach die Stadtge- 12.49 nachm/i
meinde berechtigt ist, vom Privatconsum von Wein 1.21 nehm. ix
eine selbständige Auflage von 6 K per Hektoliter und (Brau»
---■■-— 2.22 nachm.
Mig seit I.
Abfal.
Richtung
20 k per Literflasche einzuheben. GR. Auer findet
es ganz selbstverständlich, dass man diesen Antrag
annehme. Es würde wohl ein trauriges Bild erge­
ben, wenn man diesen Antrag ablehnen würde, nach­
dem man die Anträge des vorhergenden Gegenstan­
des angenommen habe. GR. Haag» stimmt gleich­
falls dem Sectionsanlrage bei, da es eine Ungerech­
tigkeit wäre, wenn für den Privatconsum keine Ab­
gabe entrichtet würde. GR. Kranzinger findet die
beantragte Auflage *u klein und glaub*, dass auch
der Private die gleiche Auflage wie der Wirt, näm­
lich per Hektoliter 8 K zahlen solle. Er stellt in
4.02 nchm. P f
7.10 abbs. P j
(Braun
8.50 abends
Richtung
3.15 fr.Schzil
6.15 früh iis
9.21 Dorrn. D
2.15 nchm.
Hafen,
3.14 n.Schz.
7.- abds.P
10 .— abds. !>,
11.10 abds.
,»,
Jf«'®
diesem Sinne einen Antrag. Referent bemerkt, dass Zen am §,»»!-
er principiell dagegen nichts einzuwenden hätte, er 7 .— früh, 3 .; ^ittogä
macht aber darauf aufmerksam, dass das Fmanzärar Züchtung
erklärt habe, nur einen Betrag bis zu 6 II bewilli- 7.34 f^h, ij'jMb
gen zu können. Der Sectionsantrag wird unverän- M-
bert angenommen.' (Fortsetzung folgt.) 7-15 f^h. u,* 1- ß
nchm., 6. 2 t i), UO 11
Korrespondenzen.
Strobl, 1. October. (Wallfahrt der
beiden Nachbargemeinden St. Wolfgang
und Strobl nach Altötting am 28. Sept.)
Das große Jubiläumsjahr unseres Jahrhunderts,
das so viele 1000 und 1000 Pilger an die heiligsten
und berühmtesten Stätten der Christenheit führte,
(Sonn- u.
Richtung
2.10 früh
3.25 früh A
4.40 früh h)
6 .— früh s
9.10 Borat,
9.35 Born.
sollte auch uns Gelegenheit zu einer Wallfahrt bieten. 42 09
Dieser Herzenswunsch ist uns nun mit Gottes Hilfe 3.20 nachm
und Mariens ''Schutze in Erfüllung gegangen und 5.56 abend-
so standen wir am Feste des heiligen Michael am abds.
Ziele ünfercr Sehnsucht. Freitag den 28. September 7
wurde in der Früh in beiden Pfarrkirchen ein feier­
liches Amt abgehalten um Glück und Segen für
die Wallfahrer. An die circa 250 Theilnehmer,
welche von den 2 Pfarrgemeinden Strobl und St.
Richku«g
6.44f, o.M*
1.20*f,3
10.35s (t
Wolfgang in fast gleicher Anzahl vertreten waren,' Auch nachchL
schlössen sich einzelne Personen an von Jschl, Lausen/" m "* fi
Mondsee, St. Gilgen, Abtenau und St.
All!!.
Mchb Am.
2.51 früh
7.20 früh
6.23 Bonn
(Bmi:
nach 12 .— mitt.
ihren 2- 04 ua»-I
■scloneitjug
(3. 6 i.) t®
imenjcg
1.0.) f
Tracht.
«ftOjjf)
f«n|«£_
1.15 tu, j
6 HibJ
nStnlä
Johann ttt
Tirol. |7 Uhr nahm uns der Zug der Localbahn
auf und brachte uns 7 Uhr 6 Minuten glücklich
nach Jschl, wo 1 Waggons der Staatsbahn reser­
viert ständen, um uns nach längerem Aufenthalt in
Aitnang und Simbach nach Neuötting zu führen.
Dort i Uhr 45 angekommen sammelten sich
Istündiger Restaurierung die Wallfahrer mit 248 n(|d, r
Führern— den beiden Cooperatorcn von St. Wolf- 3' 2 o r 4 a
gang und Strobl— in der geräumigen und präch- (Sta
tigcn Pfarrkirche von Neuötiing, um nach erhaltenem 4 .oi nach»
sacramentalen Segen als „Marieupilger" betend aus-..
zuziehend, voran mit dem.Kreuze und der Marien-' Ul" 111
sahne. In Altötting, wo alljährlich gegen 300.000
Trost und Hilfe suchend hinwallen, angekommen,
wurden wir unter Glockengeläute von einem hochw.
P. Kapuziner in die «rt frischem Grün geschmückte
St. Micharlskirche einbegleitet, dort mit Ansprache
tzug
. Steinborf
Simfteite
^(3.0,;
Sfeittbwj S
»«-s-z
- MKIlJ j
SasM I
begrüßt und nach ertheiltem heiligen Segen in -Pro-
cession zür Guadenkapelle geführt, um unserer himm­
lischen Mutter:die ersten Grüße darzubringen. Hier­
auf vertheilten sich die Wallfahrer in die 2 Kapu-
MchlUPkM.
12.30 fr.r
6.40 früh
9.18 Btffl
(Sdi
1.15 rua,
(®d;
1.53 noiSife
6.10 c>M
9.41 sttK
ürimal-)«
t#|
U
3t 1 1
*tu
im
4«,j
K ti;f 1]
zinerkirchen, um noch am selben Tage. zur heiligen 10.30 v«w
Beichte zuzukommen. Der 'Marienrosenkranz um MchtmM.W, i
£7 Uhr abends vereinigte die Pilger in der Kapelle 8.42
vor dem Throne der Gnadenmulter, von welcher sie Mcht,
spät abends Abschied nahmen, um ihre Nachtquartiere 7 .— früh,
aufzusuchen. Nach kurzer Ruhe fanden sich die nchm
Wallfahrer in aller Frühe wieder an den Beicht- 6.06 (?
stuhlen ein, um dann während der hl. Messen, s die jltiffit
von H5 Uhr an fortwährend in der hl. Kapelle ge- 12.15 ftH
lesen wurden, den Heiland in Gegenwart seiner 7- n
Mutter in' ihr Herz aufzunehmen. Um 6 Uhr wurde 44° 2 |j
die heilige Messe und gleich darauf ein Amt sür die 12^.45 Z
Wallfahrer auf dem Gnadenaltare celebriert, wobei
der von Jnstrumentalmusick begleitete Gesang des
sorgfältigst gepflegten KicchenchoreS auf alle einen
ergreifenden und feierlichen Eindruck machte, der.sich &30 °S
dann bei Absingung eines herrlichen Pilgerliedes ii.so
auf das höchste Gefühl der Freude und Rührung ZiW
steigerte. Bis zur Stunde des Abschiedes blieb die 6.2U sts
Capellc mit Andächtigen gefüllt. Gegen 10 Uhr
versammelten sich die „Marienpilger" zum letztenmal^
bei der Gnadenmulter vor dem im Tabernakel.^ w
FsrifeiMW suf der Beilage.
lie
1.45 «tf-'Pn.
3.47 Bft-zß


[ 2023-06-29 10:46:44.932 - 19001003 - Seite 3 ]
!f sai,
'ctober.
A««.
"PS,
ß'-!Z5nen.ZL
% y, ^ntexpr.-Z.
IM A"Stemdorf
ZiJt
(3. Cl.)
*«,,! '»-Amstetlen
ifi“'^ieteinbotfi
IpEöMESSEN zu allen Zieirasfea
t ose gegen Cassa mm Tage*cour#® nnd coulaniest
JfcJ in Monatsraten.
t fEBSICHEH ü N Q gegen YE 8 LOSUN GSVERLUST bei
' Auslosung mit dem kleinsten Treffer, irespeetlTa
Nominale bei Losen nnd verlosbaren Effecten gegen
.billige Prämien.
&
WeclisBlstieÄÄeM
„Mercur“
txfUbiwnnri* lssgtspp*'‘
1 BtSek *% Rxienlcs 1. ExalsaloB. Jiiil. 4 Cöilfäss S. 4S.O0O ö.vf.
1» Ungar. Pr&mton-Los i fl. SO,> w fl. 75.000 ö. vT.
nnd fl. 60.000 o.'K.
, 4 9 Franc« &0.W»0
# 8• fl. 200.0(M> ?. tv.
ao/ 0 ßerben-Los.,.
Wiener Comrann*l-Lo»
UM nur 13 u.13 WIEN
trsiieloane i
Alle 4 Lose tcsammen Sn Monatsraten 4 fl. 15.— nnd cüi->^
Scala EI entfallende Stempelgabüi. Aas Verlangen werden*■
andere beliebige Losgrappen oder einzelne Lose gegen Tw■>*»
langen coalauteet abgegeben.
'AJMi 1' >: a "\"" J. rr'T'rri.'
'S- VL-: iP;, ... ...' 4 ^.,-^'.",. -k :1
Bei der hohen
ist Andre Hofers Echter Feigenkasfee
doppelt
wertvoll und sparsam.
13 (Selzch.)-
f'jj'e^gug
* A- PsSeizthal.)
K®n W0f8*
"tt(Se!zth.)
Hatüi i!'" ®5aaifelben
t j, M@djt6a£.)
m fr 3'^“ E eü,
■ lErchmittags
v
5 abds,
äshauscu.
_mfiäti,)nn v 2 .—
^cft.), 7.10
t*%fc) abds.
ist W„helm.
Hg 2.10 Kertäug
!fi.) »feug Josef Schmidt, ehemals in der Haydnstraße,
ÄS, 1, Dunstem Geschäft für Kurz- und Spielwaren sowie für
!sv> MOif" 3. 9 ei.) Schttlrequisiten har fein Local von nun an
hltt, 9.35 »umzug f
M.^°-rs°nenzug
-... l 'je iijittrör -R
W (I. Cl.) (Mrabeüplatz Nr. 5) nrbst dem Hauptringangr.
/niiii(3! e G[“ S t Um zahlreiche Kundschaft bittet
Traunst.
« Wistage)'
McuHall.
"§.Äf, ö, 1.15 vm.,
m J.20*p6*t um., 1
ii 10.35j abends
m,• W «tden.
,\ Mj mi
3
Ä
3
Ä
4
«Q
-M
Fuss’bQdda-QsnaiadLiaar'bd
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantiert in 5 Stunden trocknet und schon nach
12 Stunden eine Härte erreicht, welche selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt
werden kann. Mit dieser Farbe ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen
erfüllt, weil das allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fußböden entfällt. Die
Rapid-Farbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil der Anstrich derselben
vollkommen matt wird. Als Ueberzug ist nach wie vor meine Bernstein-Oel-Lackfarbe
am besten geeignet. Alleinverkauf bei
Hustclv Stuböck, IcrröenHcrnöllung
Telephon M. 224. Salzburg) Weatergasse "16. Telephon Mr. 224.
t
i
iin nrimi Ä. |nkö=|)fatri)ofe
Josef Schmidt.
rtiet«
t.
:>ien.
'1 Llstzug
USirenzug
Gesilm ftg-Emp ftßsMg.
Erlaube mir die P. .T. Damen auf meine
von der h. k. k. Landesregierung concessionierte
Slhulr fiir Srijnittjeidinen
Jtifdjittikü ilÄ ßleidknitchkii
(Wiener System) aufmerksam zu machen.
Zwei anständige Fräulein erhalten auch ganze
^.wmu-8"g D P^sion. Hochachtungsvollst empfiehlt sich
Sophie Gstrein
WU" Uonügliche Ti
Uernenwaren
Kleiderstoffe
Umhänglücher
Barchente
Bettxeuge
Uorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
Kowar
ZlWWtz-KOMWsse 14.
WWWW
1»!-»^. AvÄ
Ä2Bg-
K* s>n?, Siyy si*;/ sfcs
E55y
Iküßige Wroncetincturen
in allen Farben, als Gold, Kupfer, Silber,
Aluminium rc., sind das vortheilhafteste Prä­
parat znm Vergolden oder Broncieren aller
denkbarsten Gegenstände aus Holz, Metall,
Terracotta und Gyps. Glanz und Dauer­
haftigkeit wird nnr mit meinen Broncen er­
zielt. Zu haben bei Gustav Stuböck,
j Salzburg, Theatergasse 16 (Farbenhandlung).
lÄlliPPi
^ 'jtP*:'Ai*x
«S®
m,
I
QÜ 1H 8,23 i Vteindors g
iihW |i
natlS.-tStmftettcn
2 ,«-ntexpr,-Z.
5“ »--Z.ib.Cl.)
M 3 i?i Strindor,
jiptmmaa) |;j
0‘ u,i5 {(t.aSalentm
Msvruck.
S,W,«Atz:l.(Selzth.)
flintea, yjp (Selzthal)
■0, W!> Saalfeld.
j, 15( Bischossh.
Gegenwärtig Kaigasse Nr. 37. vorn t. Oktober
ab Residenzplatz Nr. 3.
Wer seine Betten
haben will, den bitte zu kommen in
yutUUyi die Chicmseegasfe Nr. », Par­
terre rückwärts, zu Henriette Keller. Reelle Be­
dienung zugesichert.
p> 1,53 Ä- (3. Cl.),
{.10 Snenzug
® wi. (S-lzth.)
^ §«•
L.I°Ä>30 nachur
\ KiMe-Ilchl.
i 4 1 7 5U5' S g^grol lca TRiigi igii:
tot K abettbV' ill.
^ ^h-i«. JE®
tö f*; IM.
l, .on^iug
A f Y„. (Traunst.) Mz
|tiü« Wonenzug
KEs
14
W
.sa«
W: ü
W
m
m
■ sinlte irfi nadiiMemle ß&fer meines llerlages bestens empfoMen:
planst, bie Ato^Nill'llll^'KöNlstiN. Lehr« und Gebetbuch nach dem Sinne un­
seres heil. Vaters Leo XIII,, für die Mitglieder der Rosenkranz-Bruderschaft und alle
Gläubigen, nach authentischen Quellen von ‘P. AHitiöert Seeööck 0. S. Fr. 676 S.
mit farbigem Titetdilde. 2, Anst. Mit f. e. Approbation. Vermehrt durch das neueste
Officium des hl. Rosenkranzes. Preise: Geb. Leinw. mit Rothschn. K 2 .—, Leinwand
mit Goldschn. K 2.30, Leder mit Rothschn. ä 2 40, Leder mit Goldschn. 2.80, Chagrin
mit Goldschn. K 3.10, Chagrin mit Nahmen K 3 60.
Das Buch behandelt in zwei Theilen „Maria, die Rosenkranz-Königin, und das Reich ihrer Barm­
herzigkeit" sowie „Die fünfzehn heil. Rosenkranz-Geheimnisse" und bietet außerdem ein vollständiges Gebetbuch
mit besonderer Berücksichtigung der Andachten auf,die Marienfeste.
HlosCU MM f 0tC. ^{öfCUflKUtJC. Anmuthsvolle Betrachtungen der fünfzehn Ge­
heimnisse des marianrschm Psalters, zum Gebrauche wer der heil. Messe und Communion.
Bearbeitet von P. Wrkiöert Seevöck 0. 'S. Fr. 'Mit f. c. Approbation. 132 S. mit f
den 15 bildlichen Darstellungen der Rosenkranz-Geheimnisse und hübschem Farbendruck-
Preise: Brosch. 48 h, geb. Leinw. Rothschn. 90 L, Leinw. Goldschn. H.10.
Anton Unstet. Uerlagsstandlung Salzburg.
W
m
m
I M-M 8AMLI!NMWt.
i^ rthGhi th-'fb-i- <■ v. ti^ i
".lonenzug
1 f-'-rr -st
ttOb« !j*8- (3- Ct.)
(3. 61.)
W /f®>,
W Jrtfy^
M M m
i
m
it5 chrsonenzug
“liniB^ (3' *&»£!«
° Iwnenzug f
st ff-rsonenzng IM
-xlst-b '.icherrHalk.
pf* vorm.,
; u. Feiern), 0A
!)ta) abends' jWW
A gestuftes sieh --anzuzeigen, dass -er um Sonnersfag den 4* Qeiober in das
.v M
i.-üir-ti
übersiedelt und darf wie bisher von halb 3 bis halb S Uhr ordiniert.
- MA
teil
!P2,,
Wf
fej-


[ 2023-06-29 10:46:44.932 - 19001003 - Seite 4 ]
1 /' J 5
Honztmo Luuko ich
ullw %uton t oLlon Wuufchrn^ hh
min in muinom gnußrm Auglürku
mit Gruft unL HiM ürigrMnürn find
nnh nrnrnrn lirkrnfnnurrgrpolichrn Wuuu
Lurch Brglritung §um Grukr puwir Lurch
hrrrlichr BlumrnfpruLrn rhrtru.
GirMuurrnL
Wwchu Mllitfch
grkurur Brummen.
m
m
W
fein
^e-.«.••lifi»'", yl■: v,‘^
MMLW8WW MMSLWM MWMK^M«M«SMK
HM'^NMW^MOWWWW
Lreböck, P. philibert
32°, 39 S., Preis:
24 fr. brosch., geb'
Ins Wie PiirtEiiMnii. ss?S»,
———————™■———— 45 und 48 Er.
Verlag von Anton Unstet in Salzburg.
Kllthol. GebrtbLlher
mit approb. Texten
in Einbänden von
einfachster bis znr
»feinst. Ausfühmng
bei Anton Unstet in Salzburg.
Erlnnngs-taige.
Erlaube mir hiemit gefälligst anzuzeigen, dass ich ab 1. October a. c. ein
Zweiggeschäft: Mirabellplatz 5
eröffnet habe und ich das P. T. Publicuni zur Besichtigung der täglich wechselnden
auserlesensten Koveautes
in den Schaufenstern höflichst einlade.
Gestützt auf die Erfahrungen als langjähriger Kaufmann in dieser Branche,
bin ich in der angenehmen Lage, meinen P. T. Kunden gleich den Anforderungen
einer Grosstadt entgegenzukommen und werde auch gewiss in meinem neuen Zweig­
geschäfte dieselben gewohnten Principien in Bezug billiger Preise und solider Ware
vollstens rechtfertigen.
Indem ich mir erlaube, meine Bitte einem P. T. Publicuni höflichst zu
wiederholen, zeichnet
ergebenst
£udwig Steindl
Salzte Lnstwis-Victor-Platz 13.
Berliner-, Imperial-, Indisch-, Kamm­
garn-, Uormal- und Eeidenwolle
nicht beschwert, säurefrei— verkauft zu sehr
mäßigen Preisen
M. OpfeeKuch
ZllMU ZAMiMM.
Schuhmacher
Getreidegaffe Ur. 39
empfiehlt sein großes Lager
in selbsterzeugier Ware in an.
erkannt guter Qualität
bei billigsten Preisen J
sowie reichhaltiges/
Sortiment
in ©ummi< ©alosdlen,
©urmui> Surnscfiulien,
Filz- und Surft schuhen.
i msiifc n 1 ii/rr^TiV.'ivf 1-
Zalik-Rletier Vogel
m NellFnlg Ki SlitzliUV
sulnlKMe Sahne ««t ganze (Misse
beste und billigste Busfusinuig nutet ffiacantie
Schmerzloses Zahnziehen "WS
f)som6ic«mgm artet Eti Enethannf beste Leistung.
efeafsidk Sanft.
Anlässlich des am 30. September l. I.
bei Herrn Andrä Gstatter, Mairwirtdahier,
ansgebrochenen Brandes kamen die rasch herbei-
geeilten köbl. Nachbar-Feuerwehren 'Lungötz,
Annaberg und Hüttau in aufopfernster Weise
unserer wackeren Ortsfeuerwehr zu Hilfe, so
dass der Brand localisiert und größeres Un­
glück verhindert wurde. Die gefertigte Gemeinde-
Borstehung fühlt sich verpflichtet^ genannten
löbl. Nachbar- Feuerwehren hiemit den ge­
ziemenden, wärmsten Dank zum Ausdrucke
zu bringen.
ßklimickimßchllng Zt. Uariin im Zmmcrthale
am 1. October 1900.
Der Gemeinde-Vorsteher:
Michael Gstatter.
VfflBltiBKlfhiHrT iTHTfr
und einschlägige Artikel für Maler, Anstreicher, Lackierer, Wagen-
und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Auswahl bei
lustav Stuböck,
Farben-Niederlage"; in Salzburg,
Theatergasse 16, 5 ^, Telefon 224.
Herausgeber: SebaftiantDanner.— Verantwortlicher R-dacteur: Johann Hottcr.— Druck und Verlag vochAntonWustet. in^Salzburg.


[ 2023-06-29 10:46:44.932 - 19001003 - Seite 5 ]
I
throne-,den Gölte, um mit schwerem Herzen von
Mario Abschied zu nehmen. Dann gieng die Pro-
cession wieder der St. Michaelskirche zu, um einer
Schlussansprache beizuwohnen und den hl. Segen zu
empfangen. Begleitet von dem Geläute der Marien-
qlocken und den vielen „Avegrüßen" der betenden
Pilger, wandte sich unser feuchtes Auge zum letzten­
mal zur Gnadenstätte der himmlischen Schutzfrau
und dann gieags durch die breite Staatsstraße der
Neuöttingerstadt dem Banhofe zu, um unsere alten
Waggons wieder zu besteigen, und unter Abbeten des
heiligen Rosenkranzces auch die Stunden der Rück-
fahrt unserer lieben Muttergottes zu weihen. 7 Uhr
6 Minuten gelangten wir glücklich an unserem, am
schönen blauen Strande des Abersecs gelegenen
Heimatsorte.— Möge der Segen, den diese Wall­
fahrt über unsere Gemeinden gebracht, ein bleibender
sein, und möge uns recht bald wiederum das Glück
zutheil werden, als „Marienpilger" das schöne Lied
zu singen:
„Geleite durch die Welle
Das Schifflein treu und mild
Zur heiligen Kapelle
Zu Deinem Gnadenbild."
Aigen, 3. October. (Gemcindewahl.) Bei
der heute stattgehabten Gemeindewahl wurden als
Ausschussmitglieder gewählt, im II. Wahlkörper die
Herren: Johaau Brunn au er. Philipp Roider,
Mathias Schwarz, Johann Wallncr, Mathias
Eibl und Johann Zwinger; im I. Wahlkörper
, 'Johann Seiringer, Baumann, Goiser, Hoch-
leitner und Nusdorjer, Fruhstorfer.
Abtennn, 30. September. (Gemeinde­
wahl.) Heute constituieiie sich die ncugewählte Ver­
tretung der Gemeinde. Zum Gemeindevorsteher wurde
Herr Vlasius SeetHaler mit Ausnahme seiner
eigenen Stimme einstimmig wiedergewählt. Nachdem
er bereits durch 3 Perioden dieses Amt unter den
schwierigsten Verhältnissen in anerkennenswertester
Weise versehen, ist diese neuerliche Wahl das ehrendste
Zeugnis seiner Tüchtigkeit. Zu Gcmeinderäthen sind
nachstehende H'rren gewählt: Wolfgang Ramsauer,
Fliehofbauer, Josef Aumüller, Tischlermeister, und
Johann Reschreiter, Unterkohlhofbauer. Dass alle
4 Genannte tüchtige, charakterfeste und entschieden
katholisch gesinnte Männer sind, ist hinlänglich be­
kannt.
Annaberg, 1. October. (Ernte-Dank­
sagungsfest. Todesfall.) Am Feste des heil.
Michael fand hier bei herrlich schönem Wetter das
Ernte-Dankjagungsfest mit feierlicher Procession und
Te Deum statt.— Freitag den 28. v. M. verschied
Frau Maria Obermaißer, gewesene Sammerwirtin,
Gattin des Herrn M. Obermaißer und Fahncnmutter
der ireiwilligen Feuerwehr Annaberg. Unter groß­
artiger Betheiligung der Bevölkerung wurde die Ver­
storbene am Sonntag den 30. v. zu Grabe getragen.
In corporativer Weise betheiligtcn sich hiebe! die
Schulkinder von Annaberg und Lungötz die frei­
willigen Feuerwehren von Annaberg und Lungötz
mit der Veteranenmusikkapelle, und die Gemeinde­
vertretung. Am Grabe brachte ein Chor erlesener
Sänger und Sängerinnen ein hübsches Grablied zum
Vortrage.
St, Martin im Lammerthale, 1. October.
(Brand.) Das verhängnisvolle Gesetz der Serie
scheint sich im oberen Lammerthale erfüllen zu wollen.
An 4 Sonntagen des Monates September kamen
Brände zum Ausbruch, von denen der beim Winter-
steller, Krämer in Lungötz, am 2. v. und der beim
Neuwirt in Annaberg am 23. v. keine größeren
Dimensionen annahmen und alsbald unterdrückt
wurden, während die 2 auf St. Martin entfallenden
Brände größeren Schaden verursachten. Vom Brande
des der Krämerin M. Hölber gehörigen Hauses am
am 16. v. haben wir bereits berichtet; Sonntag den
30. v. kam ungefähr |G Uhr abends im Maier-
wirtshause des Andreas Gstatter Feuer zum Aus­
bruche. das rasch auch das nebenanstehende Wirt­
schaftsgebäude erfasste. Letztgenanntes Gebäude
brannte total nieder und damit die ganze Fechsung
des heurigen Jahres. Dank des wackeren Eingreifens
der Feuerwehren von St. Martin, Lungötz, Annaberg
uud Hüttau blieb das Feuer auf die genannten Ob-
jecte beschränkt. Bis 2 Uhr morgens arbeiteten die
benachbarten Feuerwehren Lungötz und Annaberg
am Brandplatze, während die Feuerwehr St. Martin
noch die Wache übernahm. Vormittags hatte in
ebendemselben Gasthause die Jahresversammlung des
Veteranenvereines stattgefunden, nachmittags noch
Musikklänge die Gäste erheitert— und als nach
Mitternacht der Orion am Sterncnhimmel herauf­
gezogen kam, sah man statt Gäste schweißtriefende
Feuerwehrmänner, hörte man statt froher Liedcr-
klänge das Schallen der Trompeten, welches die
Mannschaft an die Pumpen rief, war das hübsche
Wirtsanwesen zum großen Theile von den gefräßigen
Flammen verzehrt. Das ist der Wechsel und die
Vergänglichkeit des Irdischen. Gott, die seligste
Jungfrau und St. Florian mögen uns gnädig vor
neuer Feuersgefahr behüten!-
Hofgastein, 2. October. (Berichtigung für
das „Volksblatt".) Das, „Salzb. Volksblatt"
erlaubte sich die Mähre zu bringen, der Herr Pfarrer
von Hofgastein hätte für die ortsübliche Verkündigung
eines verlorenen Gegenstandes, in diesem Falle einer
Uhr, die Entlohnung von 70 kr. verlangt. Diese
Lüge trug nun dem „Salzb. Volksblatt" folgende
Berichtigung ein:
„Mit Bezug auf§ 19 des Pressgesetzes ersucht
der Gefertigte bezüglich der Correspondcnz in Nr. 219:
„Aus dem Gasteinerthalc", betreffs Entlohnung
für das Verkünden verlorener Gegenstände, um nach­
stehende Berichtigung in Ihrem Blatte. Es ist nicht
wahr, dass der Gefertigte für das Verkünden der
Taschenuhr sammt goldener Kette 70 kr. erhalten
oder verlangt habe. Wahr ist vielmehr, dass
ohne etwas' erhalten zu haben, verkündet und dem
Vermstträger Franz Hemetsberger aus Lend gesagt
wurde, die hier übliche Gegenleistung von fünf
Kreuzern könne er auch entrichten, wenn er wieder
hieher kommt, um nach der Uhr zu fragen. Hof­
gastein, 1. October 1900. A. Laireiter, Pfarrer."
Bramberg, 30. September. (General-
Versammlung.) „Das Bergbau-Confortium auf
Gold und Silber in Bramberg, Katastralgemeinde
Habach", hielt heute nachmittags beim Senningerbräu
seine Generalversammlung ab, bei welcher man gegen
80 Theilnehmer zählte. Genanntes Consortium
bildete sich vergangenen März zu dem Zwecke, um
eine reichliche Ausbeute von Gold und Silber aus
dem „Gampseck" zu bewerkstelligen. Schon vor
30 Jahren bestand eine ähnliche Gesellschaft zur
Gewinnung von Silber und Blei, wurde jedoch in­
folge unverständiger Wirtschaft wieder aufgehoben.
Peter Höller aus Hollersbach und Alois Koidl von
Aurach kamen nun zur Ueberzeugung, dass das Erz
auch goldhaltig sei und so wusste sich letzterer den
„Freischurs" zu erwerben, welcher mit heutigem Tage
Vertragsweise an das Bergbau-Consortium übergieng.
Von den 128 Anrheilscheinen, Kux genannt, kommt
Heuer jeder auf 20 fl., was also eine Einnahme von
2560 fl. bedeutet, welche Summe jedoch verbaut
wird und zum Theile bereits ist verbaut worden, in­
dem vergangenen Sommer durchschnittlich 10 Arbeiter
beschäftigt waren, welche bereits 1000 Centner Erz
gewonnen haben, wofür man ungefähr 5000 fl. ein­
zunehmen hofft. Die Anstellung einer größeren oder
geringeren Anzahl von Arbeitern im nächsten Jahre
hängt vom Comits ab. Ist dann Hoffnung auf
rentable und erfolgreiche Arbeit vorhanden, dann
wird der eigentliche Bergbau ins Werk gesetzt werden.
Der Gesellschaft steht als Obmann vor Herr Mathias
Hochwimmer, pensionierter Bergknappe in Jochberg,
also ein Tiroler, wie überhaupt zwei Drittel der
Theilnehmer am Consortium dem Lande Tirol an­
gehören, während sich das letzte Drittel aus Pinzgauern
zusammensetzt.
Erwähnt mag auch noch werden, dass auch
staatlicherseits mehrere „Freischurfe" in der Katastral­
gemeinde Habach erworben wurden zur Aufsuchung
von gold- und silberhaltigem Erze.
Innsbruck, 1. October. (Kleine Nachrichten.)
Am letzten Donnerstag feierte Herr Gottfried Erhärt,
Privatier und Hausbesitzer in Innsbruck, in aller
Rüstigkeit seine goldene Hochzeit. Es befiel ihn am
nächsten Tage ein leichtes Unwohlsein, und gestern
ist er gestorben.— Am Samstag stieß die Local-
bahn in der Chotekallee mit einem Bicrwagen zu­
sammen. Der Bierwagen wurde zertrümmert aber
zum Glücke gab es keine Verwundungen.— Heute
nachts wurde in Wilten im Arlberger Hof einge
brachen und eine Barschaft von ungefähr 200 K
entwendet; born Thäter fehlt jede Spur.— Heute
fuhren nicht weniger als 5 Pilgerzüge aus Bayern
auf der Fahrt nach Rom durch. Die Begeisterung
der Pilger und ihre Sehnsucht nach den heiligen
Stätten ist eine große.
Schladming, 27. September. (Todesfall.)
Gestern verschied hier Herr Arzt Branowiger uner­
wartet schnell. Es war gestern circa nachts, als er
nach einigem Unwohlsein beim Entkleiden der Füße
mit schmerzlichem Aufschrei zusammenbrach und also
gleich verschied. Der Verschiedene erfreute sich der
allgemeinen Achtung und Beliebtheit, B. I. P.
Theater.
„Jugend von heute", eine deutsche Komödie in
4 Acten von Otto Ernst. Wir können und wollen
es nicht glauben, dass der Verfasser dieses Theater­
stückes ernst genommen sein wollte und stellen uns
daher auf den Standpunkt, als habe er nichts mehr
versucht, als eine gelungene Persiflage zu schreiben
über eine Serie hirnverbrannter Querköpfe, wie solche
die hypermoderne Lebensphilosophie als Auswüchse
gezeitigt hat und die wir unter dem Collectiv-
namen „Die Uebermenschen" kennen gelernt ha­
ben. Von dieser Auffassung ausgehend, müssen wir
constatieren, dass Otto Ernst ein kleines Meisterstück
an Charaktermalerei geleistet hat, dass er ein hu­
morvoller und seiner Beobachter der vertrottelten
Uebermenschen ist und dass er durch seine „Jugend
von heute", indem er die blödsinnige Gesellschaft mit
Witz und gebärender Verachtung vorgeführt, das
ethische Moment keinen Augenblick verletzte, sondern
demselben zum vollen Sieg verhalf. Der Inhalt des
Stückes ist kurzgesagt der, dass ein im Grunde gut
veranlagter junger Mann, der Med. Dr. Hermann
Kröger, von der allbeglückenden „Moderne" mitge­
rissen, den unglaublich dümmsten Ideen huldigt, von
einem Giganten der Trotulose, dem Uebermenschen
Goßler, förmlich hypnotisiert erscheint, bis ihm durch
eben diese Summe an Blödsinn die Augen aufgehen
und er infolge seiner gesunden Veranlagung wieder
zur ehrlichen Arbeit und zu feiner Familie zurück­
gekehrt.
Dieses oft variierte Leitmotiv vom verlorenen
Sohn hat nun Otto Ernst ins Moderne übertragen
und sich Gelegenheit verschafft, wie oben erwäynt,
eine Reihe prächtiger Figuren auf die Bühne zu
stellen, welche meisterhaft beobachtet und gezeichnet
bei einiger guter Darstellung ihre Wirkung nie ver­
fehlen werden.
Der allumfassende Uebermensch Erich Goßler,
der weltverachtcnde, ungewaschene Literat Wolf, der
hyperwagnerische Zukunftslomponist Meißner, die
Kinderschriftstellerin mit pikantem Stil, Rosa Relli,
sowie der Schauspieler Normann sind treffliche Ge­
stalten, welche manchem Zuschauer als Spiegelbild
erscheinen werden, die aber auch geeignet und beru­
fen sind, so manchem Querkopf das Lächerliche scins
Thuns vor Augen zu führen und ihn auf bessere
Wege zu leiten. Was den dramatischen Wert des
Stückes anbelangt, müssen wir sagen, dass er kein
bedeutender fei. Halb Benedix, halb Birchpfeifer, fehlt
dem Ganzen ein frisch pulsierender Ton und nament­
lich der letzte Act fällt durch den langweiligen und
überflüssig langen Dialog ganz ab. Kräftige Kürz­
ungen würden da sehr am Platze fein. Gespielt wurde
die Komödie im Ganzen gut, bis auf die Rolle des
Erich Goßler, deren Interpret der großen Aufgabe
nicht gewachsen war. Brillante Chargen lieferten die
Herren Paul Hoppö als Literat Wolf, Karl Scho­
ber als Compomst Meißner, Ludwig Habit als Schau­
spieler Normann und Frln. Seyffert als Rofa Belli.
Ueber Frln. Klein, die die Rolle der Clara Hend-
richs spielte, sowie über Herrn Wolfram werden wir
erst später urtheilen, können aber nicht umhin, zu
constatieren, dass ihre Leistungen nicht unsympaiisch
wirkten. Unser braves Fräulein Lerach sowie unser
Baumgartner waren wie immer flott am Platze. Eine
besonders lobende Erwähnung verdient die Regie des
Directors Blasel, welche nicht zum geringsten Theile
die „Jugend von heute" unterstützte. B.
Kaisers Namenstag.
Morgen feiert die österreichisch-ungarische
Monarchie das hohe Namensfest ihres erhabenen
Kaisers. Mn den Festgvttesdiensten werden die
Behörden, die Schulen und das gläubige Volk
Antheil nehmen.
Belen wir morgen für den fchwergeprüflen
Herrscher auf dem ehrwürdigen Habsburger-
Thron um den Schutz Golles und um Erleuch­
tung in den schwierigen Zeiten!
Molizen.
* Personalien. Herr Alois Unterlad städ-
ter, Pfarrer in Gnigl, wurde mit der Verwaltung
des Decanates Bergheim betraut, Herr Karl Wal-


[ 2023-06-29 10:46:44.932 - 19001003 - Seite 6 ]
linger, Cooperator in Bergheim, wurde Provisor
daselbst. Herr Josef Melndl, Cooperator in Kesten-
dorf, wurde auf die Pfarre Krispl präsentiert und
wird am 13. d. investiert. Herr Alois Schellhorn,
Provisor in Alpbach. kommt als Cooperator nach
Westendorf, Herr Sigmund Wegmayr, Coope­
rator in Westendorf, nach Neukirchen, Herr Franz
Wegmayr, Cooperator in Neukirchen, wird Pro
visor in Hinterthal. Herr Friedrich Zinnögger,
Cooperator in Stuhlfelden, kommt nach Mittersill und
Herr Franz Grub er, Cooperator in Zcll am See,
zur Aushilfe nach Stuhlfelven. Herr Georg Her­
zog, Cooperator in Thiersee, wurde wegen Kränk­
lichkeit beurlaubt und zwar auf längere Zeit.— Am
26. v. M. wurde Herr Monuth auf die Pfarre
Alpbach investiert.
F Die ober- wtb rricderösterr. Nompilger-
fahrt. Dem „Vaterland" wird telegraphiert:.
Rom, 2. October. Bei der gestrigen Haupt­
andacht in der Portiunculakirche in Assist um 6 Uhr
Früh, predigte Domprediger Michele. Die Pilger-
messe celebrierte der hochw. Bischof Dr. Doppelbauer
von Linz beim Gnadenaltar, wobei sehr viele Com-
manionen stattfanden. Bei den Gräbern der Heiligen
Frane.öcus und Clara celebrierten 50 Priester. Zur
Verehrung des Muitergottesschleiers in Assist fanden
sich alle Pilger wieder zusammen. Es herrscht
sommerliche Hitze. Trotz derselben und der Anstren­
gungen der Reise herrschte allgemeine Begeisterung.
Innig gebetet wurde vomden Pilgern beim Namens­
patron Sr. Majestät des Kaisers; es wurde an
Se. Majestät eine Gratulations- und Huldigungs­
depesche abgesandt. Gestern Abends sind alle Pilger
glücklich in Rom angekommen. Die Wiener und die
Linzcr Pilger leben im herzlichsten Einvernehmen,
wozu die liebfreundliche Haltung des Hochadels unter
Fürst Clary viel beiträgt.
* Militärisches. Zu Assistent-Arzt-Stellver-
tretern wurden ernannt die Einjährig-Freiwilligen
Docloren der gesammten Heilkunde Jos. H o l z i n g e r,
Johann Pichler, Florian Reiter. Karl Gee­
st n e r, Franz B e r k a, Joses H e r tz k a, Friedrich
Koch, Max Rücz, sämmtliche des 59. Infanterie-
Regiments.
* St. Andrä-Pfarrhof. Die Wohnungen
und die Geschäfts Locale sind nun ziemlich vollzäh­
lig bezogen. Heute früh wurde der Verkauf in der
Da gh ofer'scheu Filiale eröffnet mit den Pracht-
stücken der Rtesenochsen aus der Stieglbrauerei, die
in Wels den 1. Preis erhielten. Ein Bedürfnis für
den rcchtseitigen Stadttheil war wohl die Filiale
Opfcrkuch, wo man zu mäßigen Preisen die schön­
sten Garne rc. kaufen kann. Herr Josef Schmidt
hat sich mit seinen Kurz- und Spiekwarcn sowie den
Schulrequisiten in der Nähe der Kirche eingerichtet.
(Siehe Inserat.)
* Katholischer Universitäts-Verein. Am
Freitag den 5. Oct. d. I. stndet nachmittags um
4 Uhr im s. e. Palais (Consistorial-Ralhssaal) eine
Central-Ausschuss-Sitzung statt.
Eingelangt sind aus dem Opferstock in der Dom­
kirche 47 K; durch das Ursulinenkloster 83 K 80 h-,
von den hochw. Herren Prälat Dr. Filip, derzeit in
Meran, 20 K, M.' Platter, Curat in Moos, 27 K;
Jgnaz Reuwirth, Pfarrer in Stephanshart, 4 K;
Pfarramt Opponitz 10 K\ Pfarramt Perwang 20 K\
Pfarramt Alm 100 K. Von Herrn Franz Hahner,
k. k. RechnungS-Revident hier, der Monatsbeitrag
von.2 IC. Ein Priester hier für October 2 K.
* Todesfall. Dienstag um 7 1 /* Uhr abends
verschied tm St. Johannsfpitale der wohlgeborene
Herr Eduard Geiger, Buchhändler, 53 Jahre olt.
Die Leichenfeier stndet am Donnerstag um 4 Uhr
vom Leichenhause auf dem Communal-Friedhof durch
Straffer's Leichenbestattungs-Änstalt statt. Ein Se-
paratzug verkehrt ab Bahnhof 3 Uhr, Fönshaus 3.05,
Bazar 3.10, Nonnthal 3.15, retour Communal-Fried-
hof 4.30,
* Stadttheater. Donnerstag findet zur Feier
des ä'llerhöchsien Namensfestes Sr. Majestät des
Kaisers Franz Josef I. eine Festvorstellung statt. Zu­
erst wird die Volkshymne vom gesammten Personal
des Theaters gesungen, dann wird als Fest-Ouver-
lure die Ouvertüre aus „Die lustigen Weiber von
Windior" von O. Ricokai, unter Leitung des Herrn
Kapellmeisters G. Volk gespielt und zum Schlüsse
wird das effectvolle Schauspiel „Wohlthäter der
Menschheit", in 3 Acten, von F. Philipp! gegeben.
Die Festvorstellung beginnt um 7*/* Uhr und endet
gegen 10 Uhr abends.
* Vom Kimstlerhaas. Die Jury der heurigen
XVI. Jahres-Ausstellung von Kunstwerken moderner
Meister beschloss am 29. v. M. a) goldene Staats-
wedaillen: I. an Max Baron von Blittersdorff,
Salzburg, für „Portrait einer junge Dame", Oel-
gemälde; II. an Adam Kunz. München, für „Waffen-
stillleben", Oelgemälde; III. Karl Merz, München,
für „Reue", Marmorsigur; IV. an Fritz Rabending,
München, für „Brrgsee", Oelgemälde; b) Silberne
Medaillen (gespendet von der Stadt Salzburg): I. an
A. Andersen-Lundby, München, für „Bei Wolfrats­
hausen". Oelgemälde; II. an Alessandro Battaglia,
Rom, für „Erminia", Aquarell; III. an Ferdinand
Brütt, Cronberg i. T.. für „Christnacht". Oelgemälde;
IV. an Willy Hamacher, Berlin, für „Brandburg",
Oelgemälde; V. an Ferdinand Kruis, Wien, für
„Abendsonne", Oelgemälde; VI. an Gräfin Sylvia
Pachtn, Salzburg, für „Portrait einer Dame". Oel­
gemälde.
* Fischerei-Ausstellung. Freitag den 5. d.
um 8 Uhr abends findet im städt. Curhaufe eine
Gcfamw.l-Ausfchuss-Sitzung statt, wozu sämmtliche'
Mitglieder des Ausstellungscomitb's behufs Entge.
gennahme des Schlussberichtes und der Abrechnung
über die Ausstellung höflich eingeladen und um voll­
zähliges Erscheinen ersucht werden.
* Section für Bienenzucht der k. k. Land-
wirtschafts-Gesellschaft in Salzburg. Am
Sonntag um 2 Uhr nachmittags findet im Vereins-
locale (Bräuhaus „zur Hölle", 1. Stock hier) eine
Versammlung statt, wozu alle geehrten Mitglieder
und Bienenfreunde freundlichst eingeladen sind. Tages«
ordnung: 1. Voitrag des letzten Versammlungsbe­
richtes; 2. Bericht über Sectionsangelegenheiten; 3.
Vortrag des Wanderlehrers Herrn Riedherr über
„Einiges aus dem Leben der Bienen", II. Theil; 4.
Wünsche und Antrüge der Mitglieder; 5. Unentgelt­
liche Verlosung bienenwirtschaftlicher Geräthe.
* Kesselfall-Alpenhans. Das Sommer Post-
und Telegraphen-Amt in Kesscllsall-Alpenhaus wurde
mit 30. September geschlossen und das Hotel Kessel-
fall-AlpchauS sammt Dependencc und zugehörigen
Bestellobjccte vom 1. October l. I. ab in den Be-
stellbezirk des Postamtes Kaprun überwiesen. Letzteres
Postamt erhält während der Winterperiode seine
Posiverbindung ausschließlich durch Botengänge zur
Station Fürth-Kaprün der Pinzgauer-Lokalbahn.
* Das Wetter war fast beständig schön und
sommerlich heiß. Ein drohender Regen von heute
morgens wurde vom Wind vertrieben. Am 1. d.
abends gicng über die Knchlergegend ein heftiges
Donnerwetter mit kurzem schweren Rege» nieder.
Indes gab es in Böhmen, Frankreich und
Italien Ueberschwemmungen. Aus Rom wird
gemeldet: Der durch die Ueberschwemmung in Ligurien
verursachte Schaden ist ein sehr bedeutender. Es
wurden mehrere Häuser zerstört, zahlreiche andere
sind bedroht, einige Brücken wurden weggeschwemmt;
die Felder befinden sich in einem trostlosem Zustande.
In Plan di Merlino rissen die Fluthen ein Haus
mit einer ganzen Familie mit sich, von welcher 7
Personen ertranken; die Leichen wurden gefunden.
In Millesimo erreichte das Wasser die Höhe von
10 m. Es wurden auch andere Leichen gefunden,
doch ist die Zahl der Opfer noch nicht bekannt.
Wie man annimmt, wird der Eisenbahnverkehr mit
dem 19. d. wieder völlständig aufgenommen werden
können.
* Das Herzogthum Salzburg. Ein Bei­
trag zur Heimatskunde des Kronlandes Salzburg
von Ferdinand Thym. (Karl Gräser in Wien.) Wir
begnügen uns für heute, das Erscheinen obigen Bu­
ches anzuzeigen. Wir werden noch darauf zurück­
kommen.
* Zither- Literatur. Im Selbstverläge des
Zitherlchrers Georg Wallmannsberger erschien eine
neue theoretisch praktische Zitherschule für Wiener­
stimmung, welche leichtfasslich bearbeitet ist und dem
Anfänger solvie dem Fortgeschrittenen im Zitherspiele
reichlichen Ucbungsstoff zur gründlichen Erlernung
des Zitherspkelcs bietet. Stich und Druck stammt
aus der bekannten Musikalicn-Druckrei Eberle und
Comp. in Wien. Zu beziehen ist d'e Schule durch
jede Musikalienhandlnng sowie beim Herausgeber,
Hubert Sattlergosse 13.
* Ein listig ausgebuchter Diebstahl. Am
SomStog vormittags kam in die Wohnung der
Antonia Müller in Maxglan ein bei 40 Jahre alter
Mann und verlangte von derselben die Verabfolgung
eines Frühstückes, waS auch geschah. Als der
Fremde, der sich höchst anständig benahm, Platz ge­
nommen hatte, bab er die Müller, sie möchte ihm
vom Kaufmann Papier zum Schreibe» bringen, was
die Frau auch sofort that. Als sie mit dem Papier
zurückkehrte, war der Mann auch schon unter Mit­
nahme einer Uhr sammt Kette und einiger Kleinig-
leiten fortgegangen und konnte auch nirgends mehr
erfragt werden. Dies war der Lohn für die er­
wiesene Freundlichkeit.
* Nutzviehinarkt am 2. October. Austrieb
203 Stücke und zwar: 12 Stiere, 77 Kühe, 54
Kalbinen, 40 Ochsen und 20 Stück Jungvieh. Ver­
kauft wurden: 2 Stiere zü 110—230 K, 15
Kühe zu 120—370 K, 19 Kalbinen zu 120 bis
220 K, 3 Ochsen zu- 210-360 K per Stück.
Das Vieh war mehr Gebirgsvieh von geringerer
Qualität, kam aus Salzburg, dem Geouge, Ober-
ösierreich und Tirol' und wurde nach hier, den
Flachgau, nach Oberösterreich und nach Bayern
verkauft. Die Handelsbcwegung war flau.
Vermischtes.
Erdbeben in Oberösterreich. Ueber Erd­
beben sind dem „Ltozer Volksblatt" folgende Berthe
zugekommen: St. Georgen a. d. Guscn, 28. S/
tember. Heute vormittags verspürte mau hier dni;
ziemlich bedeutende, ton einem Erdbeben herrühren!--'"!
Erschütterungen, so dass die Fenster klirrten. Zngleia, z
vernahm man ein dumpfes unterirdisches Rollen. Die
Uhr zeigte 9 20.— Wartberg im Mühlkreise,
28. September. Heute vormittags wurden hier drei
Erdstöße verspürt. Der erste um 9 Uhr 15 Minuten
ein sehr starker; in mehreren Häusern klirrten die
Fenster; Hunde und Hühner wurden unruhig. Einige
Secunden später erfolgte ein minder starker Stoß.
Der dritte Stoß wurde um 10 Uhr wahrgenommen
und glich an Stärke dem ersten.— Hagenberg,
29. September. Heute morgens wurden zwei Erdstöße
verspürt, welche sich, besonders der erste um 9 Uhr
25 Minuten, sehr stark äußerten. Um 10 Uhr 4
Minuten erfolgte ein zweiter, jedoch weniger heftiger i
Stoß.— Kattstors. Am 28. d. um 9 Uhr 14 Mtn. I
vormittags wurde in Kattstorf nach dem Berichte des
Herrn Schulleiters daselbst wiederum ein starker
Erdstoß aus Nordost verspürt.
lesepnuuc des k. I WMPlM-On.-RMtMs.
Vom Krieg in China.
London, 3. October. „Reuter" meldet aus
Peking vom 26. September: General Höpfner zündet
mit 2000 Mann mehrere Dörfer um Peking an, und
rückte nach Strachungsman vor; die Boxer wur­
den zerstr eut.
Der Krieg in Südafrika.
London, 3. October. „Standard" me det aus
Durban: Ein von Natalfrciwilligen geführtes
Convoi wurde am 1. d. bei Dcjagerdrisft von Buren
genommen. 1 Officier und 4 Mann sind verwundet,
mehrere gefangen.
Welser Grtreidepreise vom 29. September.
per 100 Kilogr.
Schöne 17— 1510 15-13— 12 65
Mittlere.... 16 60 14 70 1440 1250 12 20
Geringere... 16— 14-— 14-— 12— 1180
Mittelpr. der Vorwoche 16 60 14 70 14'45 12.50 12 40
Telegraphischer
vom
Einheitliche Staatsschuld
in Aalen
Einheitliche Staatsschuld
in Silber
Oesterr. Goldrente..
t"/o österr. Kronenrente
1"/» ungar. Goldrente
4% ungar. Kronenrente
93.95
Per k. k. Börse in Wie»
3. October 1900.
Oest.-ung. Bankaetien 1698,—
Credit-Aetien...:. 653.25
London 242.05
100 deutsche R.-Mark 118.30
20 Markstücke .... 23.65
20 Francsstücke... 19.28
Italien. Banknoten. 00 40
Nond-Dukaten .... 14.46
96.65
114.80
97 05
113.70
90.60
»
und höher!— 12 Meter —Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von
45 Kreuzer bis fl. 1465 per Meter.
Nur echt, w«in direct von mir bezogen!
G. Heirneöerg, Seidenfabrikant, Zürich.
Königl. und kaiserl. Hoflieferant.

