
[ 2023-06-29 10:39:27.009 - 19000515 - Seite 1 ]
Dienstag, 15. Mai 1900 M lll XXXVI. Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden 5amstag.
—O— AbgabefleUen: »^s»—
In der Haupttrcsik Iasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasje; Hub er, Ritzerbogen; P r o d i n g e r, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgafle;
Klimitjch, Schallmoofer Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Drännmerations-Preise: ») Für das HagStatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 A. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
^erteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 A, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: JWM 7 K 20 A, halbjährlich 3 K 60 A, vierteljährlich 1 K 80 A, monatlich
65 A. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retmmtierf."-*- Anfrageschreibeu müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—.
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Kufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschristen von Knöert Kriedl, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Iürsterzöifchof Dr. Johannes Mapl.
Katfchlhaler.
Noch immer laufen zahlreiche Telegramme und
Zuschriften ein, welche beweisen, welchen freudigen
Anklang die Wahl in den verschiedensten Kreisen gefunden
hat. Es ist unmöglich, die einzelnen Gratulationen
auch nur dem Namen nach anzuführen und wir
müssen uns deshalb begnügen, nur einige der be­
deutsamsten herauszugreifen:
Erzherzog Eugen übermittelt namens des 14.
Corps und der Landwehr telegraphisch die wärmsten
Glückwünsche von Bregenz aus. Desgleichen Cardinal
Kopp von Breslau, Bischof Keppler von Würzburg,
Fürsterzbischof Kohn von Olmütz, Bischof Mesclenyi
von Szathmar in Ungarn und die Suffragane Fürst­
bischof Schuster von Seckau, Fürstbischof Napolnik
von Marburg, Fürstbischof Aichner von Brixen,
Fürstbischof Valusst von Trient.
Ungemein zahlreich sind die freudigen Glück­
wunschschreiben aus geistl. Kreisen innerhalb und
außerhalb der Erzdiöcese. Erwähnt feien die Dom­
capitel von Seckau, Gurk, Linz; Abt und Convcnt
von Fiecht, Priesterhausregens Mayböck von Linz,
Prälat Dr. Zschokke von Wien, Msgr. Nagl, Rcctor
der „Anima" in Rom, Abt Romuald Hörner des
Stiftes St. Peter, Stift Michaelbeurn, die Jesuiten-
convente Steyr, Innsbruck; Mvisl und Deublcr in
St. Florian, Professor Kiss in Budapest, Pfarrer
Haindlmaier in Günzhausen, Bayern, P. Felix Köhler
und P. Sieghard Noggler in Kamer, drei Schüler
des Stiftes Lambach: P. Prior, Subprior und P.
Bernhard; Propst Frigidian von Herzogenburg. Aus
der Erzdiöcese telegraphierte: der Clerus von Obern-
> dorf, Dechant Kiederer von Toxenbach namens des
Decanatsclerus und seiner Pfarrgemeinde, Pfarramt
Unken; Präses Schwitz von Zell a. Z. gratuliert
namens des kath. Arbeitervereines und gelobt unver­
brüchliche Treue und Gehorsam. Präses Widauer,
Vicepräses Thaler, Pfarrer Schlcindl, PP. Thomas
und Stefan (Servilen), Obmann Scheidle und Senior
Altenburger gratulieren von der Festversammlung
des katholischen Arbeitervereines in Rattenberg aus.
„Austrta" in Innsbruck, die Abg. Hölzl und Tusel,
Landeshauptmann Rhomberg, Bürgerschullehrcr Moser
namens des kath, Lehrerbundcs, Musikverlag Röhrich
in Wien, UnivecsitätS-Zweigverein Gmunden.
Aus den zahllosen Zuschriften heben wir
heraus: Gemeindevorstand Nieder von Saalfelden
und gewesener Rompilger, k. k. Studienbibliothek, P.
Michael H ofmann 8, ck. im Namen der theologischen
Facultät Innsbruck als Decan und im eigenen.
Pfarrer v. Mayer von Bergen, Director Schmid von
Wörishofen, (Prüftet P. Küsters von St. Gabriel,
Redemptoristencolleg Puchheim, Domcapitular Schnüt-
gen von Köln für die „Zeitschrift für christliche
Kunst". Ein sehr warm empfundenes Schreiben
schickten Dechant Grander und der Clerus von Lang-
kampfen, P. Scharfer 8. J., Stadtpfarrer Huhn von
München, 5 Conventualen von Michaelbeurn mit
Prior Baumgartner an der Spitze, Chordirector
Burgstaller von Linz, P. Harter S. J., Pfarrer Müller
von Markt Werfen, 2 Pilger von Rauris, Pfarrer
Nikel, Präses der mittelschlesischen Cäcilicnvereine;
Professor Lentner von Innsbruck, Regens Dr. Egger
von Brixen, Freiherr v. Walterskirchen von Wien,
Dr. Hittmair von Innsbruck, Princessin Ernst und
Herzogin Eleonore v. Arenberg, Familie Pletsch, k.k.
Beamter Schratzenthaler, Dechant Winkler für Clerus
und Gemeinden Lungaus; der active und pensionierte
Pfarrer von Dorfgastein, Dechant Leitner für den
Decanatsclerus, Erzbischof Zardetti, Hofdame Gräfin
Anna Dürckheim, Weihbischof. Zobl von Feldkirch,
P. Alois Köppers, Provincial der bayr. Redcmpto-
risten; Director L. Pröll, Pfarrer Obersteiner, Gräfin
Ledochowska, Fr. Schreyer-Weber, Gräfin Revertera,
Neuhauser von Innsbruck, Dr. Rapp, Gräfin
Chorinsky. Als ehemalige Mitschüler gratulierten:
Eybl, Gratz, H. v. Schmuck von Innsbruck (war
auch ständiger Reisecollege), Professor M. Rieser
i. P. von Wien, Advocat Berger von Lambach,
Hofrath Graf in Wien, Professor Dr. Stanonik.
Aus dem Briefe des Herrn Bezirksschulinspector
Professor Gaßner entnehmen wir u. A.: „Ihre Er-
wählung zum Metropoliten der Salzburger Kirchcn-
provinz ist mir in Verbindung mit dem neuen
Geldbeschaffungsplan unseres lieben und braven
Prinzen Liechtenstein eine hingänglichc Bürgschaft
und eine uns von der Vorsehung selbst geleistete
Gewähr für das endliche Gelingen des so großen
und herrlichen Unternehmens."
Versammlung in Irrsdorf.
Die seit einigen Tagen in der hiesigen Um­
gegend placatierte Versammlung des katholisch-politi­
schen Volksvereines für das Herzogthum Salzburg
fand am 13. hier im Gasthause des Herrn Schachin-
ger statt. Aus Salzburg kamen die Herren: Ver­
einspräsident Dr. Rottensteiner, Abg. Tusel,
Vicepräsident Mittermüller und Domcooperatör
Wolfgruber. Es war eine schöne Versammlung,
gut besucht und mit vollster Aufmerksamkeit und mit
Interesse aufgenommen. Sie war ausgezeichnet durch
die Theilnahme der hochw. Herren Pfarrer Mayr
und Cooperator Sey Wald von Straßwalchcn, so­
wie des Herrn Gemeindevorstandcs Hatt inger,
ersten Rathes Herrn Schachinger u. s. w.
Um 10 1/ i Uhr eröffnete der Herr Präsident die
Versammlung. Der hochw. Herr Pfarrer Mayr
hielt eine herzliche Begrüßungsansprache. Er wies
hin auf den Ausspruch des hochseligen Lrnzer Bischofes
Rudigier: „Der katholisch-politische Volksvereinsei
sein Augapfel". Geradeso dachte auch der hochselige
Cardinal Haller. Durch den katholischen Volks«
verein stehen wir auch im politischen Leben in Ver­
bindung mit den von Gott gesetzten Oberhirten, dem
Bischöfe und dem Papste. Heute sei Gelegenheit ge­
boten, Aufklärung zu erlangen in verschiedenen poli­
tischen Fragen; Aufklärung sei gerade in den gegen­
wärtigen Tagen der politischen Wirren nothwendig.
Die katholische Volksparlei fasse jede politische Action
auch als'Gewissenssache auf, daher sei aus ihren
Reihen eine wahre Aufklärung zu erwarten. Ein
Mann, der in unseren Tagen so sehr emporgehoben
wird, that einst den Ausspruch: „Ueber den Faden
Gesetz stolpere ich nicht". Wohin soll eine solche
Anschauung führen?! Hingegen begrüßt Redner die
katholischen■ Politiker, die selbst das Gesetz achten
und in dessen Schaffung mit äußerster Gewissenhaftig­
keit vorgehen. (Bravo!)
Hierauf erstattete Herr Rcichsrathsabgeordneter
Tusel Bericht über die Sprachenfrage, die Körber-
sche Sprachengesetzvorlage, die Obsiruction der Czechen,
über die Delegationen und über die Tauernbahnfrage
und überbrachte die Grüße des Herrn Präsidenten
Dr. v. Fuchs, welcher dermals in Wien vielbe­
schäftigt ist, und des Herrn Abg. DomcapitularS
Keil, der heute als Delegierter in Budapest weilt.
Die trefflichen Ausführungen des Redners wurden
sehr beifällig aufgenommen.
Herr Mittermüller dankte dem Herrn Abg.
Tusel für seine klaren Ausführungen und stellte an
ihn die Frage: was denn eigentlich die Czechen be­
wogen habe, gegen die Sprachengesetzvorlagen Körbers,
die doch sehr gerecht erscheinen, Stellung zu nehmen?
Herr Abg Tusel bezeichnete als Grund hiefür, dass
die gegenwärtige Vorlage den Czechen weniger biete
Die ZaW. MliMmb-Dilgerfthrl nach jKoni
im Jahre 1900.
KMMc und srillMUMt von Serinann Zpie;.
(2. Fortsetzung.)
Das alphabetische Namensverzeichnis aller Mit­
reisenden im Nachtrag zum „Pilgerführer" über­
schauend, das uns bei der Abfahrt eingehändigt wor­
den war, gewahre ich zu meinem Erstaunen, dass das
Verzeichnis über 300 Namen ausweist. Die Pilger
gehören allen Ständen an. Vertreten ist der Adel,
die Geistlichkeit, in hervorragender Weise der Bürger­
stand und der Bauernstand. Auch der Gewerbestand
ist dabei und sogar Herren vom hohen Militär brin-
gen dem „Herrn der Kriegsheere" ihre Huldigung
dar. Aber kein Arzt und kein Apotheker! Wir sind
in der zuversichtlichen Hoffnung, dass alle Pilger
gesund bleiben. Im Nothsall ist Herr PfarrerGruber
von Anis mit seiner Kneipp-Apotheke bei der Hand
und wenn sich Jemand durch vieles Pflastertreten
tn der Stadt peinliche Hühneraugen zuziehen sollte,
steht der bereitwillige Doctor Simon Krcnner mit sei-
ollständigen Apparat von feinen Instrumenten
zu Diensten. So waren alle Stände sehr gut vertre­
ten, Hohe und Niedere, vom gewöhnlichen Knecht bis
zur hohen Excellenz, Geistliche und Laien, Männer
und Frauen, darunter viele in den verschiedenen Lan­
destrachten, alle huldigten dem einen Dränge, nach
Rom. der Hauptstadt der Christenheit, zu kommen.
ES war, kurz gesagt, so recht ein Bild der ecclesia
catholiea, der katholischen d. l. allgemeinen Kirche.
Damit aber die große Pilgerschar auch den Begriff
der Einheit der Kirche einigermaßen' darzustellen, im
Stande war, sollten wir nicht blos dem Namen nach
einig fein, sondern auch in der That, in der wahren
christlichen Nächstenliebe. Und wie schön die guten,
braven, lustigen und gemüthlichen Pilger im Salz­
burger Pilg-.rzug alle ohne Unterschied des Standes
und der Geburt zusammengeholsen haben, davon soll
im Verlaufe der Reisebeschreibung noch öfter die Rede
sein.
Das Unternehmen der Herren vom Comits war
alio in glänzender Weise geglückt. Zehn Waggons
waren von den Pilgern von Salzburg ab schon ziem­
lich besetzt. Wir fuhren bis Wörgl in Tirol mit dem
fahrplanmäßigen sechs Uhr-Zuge. Erst von Wörgl
aus sollten wir per Extrazug Weiterreisen. Fast in
allen Stationen war Zuzug von Pilgrtmen, welche
zumeist in der alten, kleidsamen Landestracht erschie­
nen. Und da die an den einzelnen Stationen erschie­
nenen Verwandten, Freunde und Bekannten, welche
den Ihrigen das Geleite gegeben hatten, beim Ab­
schied herzliche Abschiedsgrüße zuwinkten und diese
hinwieder im Verein mit vielen Anderen die Grüße
lebhaft erwiderten, so war die ganze Fahrt, mehr ein
Triumphzug durch das ganze Land und durch die
ausgedehnte Erzdiöcese Salzburg, welche für die Ju­
biläumsfahrt im Verhältnis zu anderen Ländern in
so früher Jahreszeit einen jo .großartigen Pilgerzug
zustande gebracht hat. Die.Erzdiöcese war durch die
Pilger in Rom glänzend vertreten.
Nachdem wir an der Seite der Salzach die
Ebene bis Golling passiert hatten, begann die Ein­
fahrt ins Gebirge allmälig aufwärts. Es wurde nun
plötzlich unheimliche Nacht. Der Zug knatterte in
grauenvoller Finsternis durch den nahezu 1000 Me­
ter langen Tunnel des Offenauerberges und gelangte
ober der Enge des historisch berühmten Pass Lueg
aus der langen Berghöhlung wieder ins Freie. Die
Salzach behauptet ihr Bett. Die Berge treten enger
zusammen, so dass die Schienenstraße hart an der
rauschenden Salzach vorbeiführt.


[ 2023-06-29 10:39:27.009 - 19000515 - Seite 2 ]
als vormals die Gautsch'sche Sprachenverordnung.
Nachdem die Czechen den Riesenerfolg der deutschen
Obstruction, die Capitulation der Regierung, gesehen,
wollen auch sie in ihrer Lüsternheit nach dem böh­
mischen Staatsrechte, dessen planmäßige Erkämpfimg
sie nun auf ihre Fahne geschrieben, der Regierung
ihre Zähne zeigen. Redner verurtheilt nun aus das
Schärfste die Obstruction, sei sie auf welcher Seite
immer, und verurtheilte mit derselben Entschiedenheit
das Vorgehen jener, welche die Mittel zur Brechung
der Obstruction nicht anwenden wollen.
Landtaasabgeordneter Dr. Rotten st ein er be­
richtete über den Salzburger Landtag. Nach Dar­
stellung der Landesfinanzen behandelte er die be­
sprochenen Einnahmsquellen, Bier- und Luxussieuer.
Staunen erregten die Ausgabcziffcrn für Straßen,
Bauten Unterricht und Schubkoftsn. Ferners besprach
er die sogenannten Verpflegsstationen, die Kinder«
schutzanstolten, das Jagdgesetz, die Dienstboten-Kran-
kencassen und das Wahlgesetz.
Herr Domcooperator Wolfgruber behandelte
„die Parteien Oesterreichs in Wort und That" mit
besonderer Rücksichtnahme der Salzburger Press-
und Parteiverhältnisse.- Wahre Entrüstung rief es
hervor, als Redner erzählte, wie am 9. im Bureau
des Herrn Präsidenten Dr. v. Fuchs die Abgeord­
neten Baron Schwegel und Dr. Funke er­
schienen als Vertreter des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes und der deutschsortschrittlichen Partei
und ihm als ein Mittel zur Bekämpfung der Ob-
struction die Verlesung des Einlaufes statt am Be­
ginne am Schluße der Sitzung vorschlugen. Die
beiden Herren stützten ihre Anregung mit dem Hin­
weise auf den§ 46 lit. c der Geschäftsordnung, wo­
nach es dem Präsidenten freistehe, in wichtigen oder
dringenden Fällen den Einkauf auch am Schluße der
Sitzung zur Verlesung bringen zu lassen. Herr
Dr. v. Fuchs erklärte den beiden Herren, dass er
gerne bereit wäre, das empfohlene Mittel in An­
wendung zu bringen, nur musste ihm die Garantie
geboten werden, dass die gesammte deutsche Linke
einer solcher Auslegung und Anwendung des h 46
der Geschäftsordnung im Hause ihre Zustimmung
gebe; des Einverständnisses der Parteien aus der
Rechten wolle er sich schon selbst versichern. Die
Herren Baron Schwegel und Dr. Funke anerkannten
den Wunsch des Präsidenten als selbstverständlich
und erklärten zugleich, einen formellen Beschluss der
Obmännerconferenz der Linken in dieser Richtung
veranlassen zu wollen. Man kann sich nun die Ueber-
raschung des Präsidenten vorstellen, als ihm der
Beschluss der Obmänner der Linken mitgetheilt wurde,
aus diesem Vorschlag nicht eingehen zu wollen, und
dann die liberalen Blätter über die ganze Ange­
legenheit eine Darstellung brachten, als ob er, der
Präsident, die Sache angeregt, die deutschen Club­
obmänner aber den Vorschlag aus gesetzlichen und
moralischen Gründen abgelehnt hätten! Noch be­
zeichnender aber als diese Ablehnung ist der Beweg­
grund derselben. Abgeordneter Kaiser äußerte näm­
lich in der Obmännerconferenz Bedenken, dass im
Falle der Zustimmung zu dem Vorschlage bei einer
eventuell wieder nothwendig werdenden Anwendung
der Obstruction seitens der Deutschen sich
diese selbst eine gefährliche Falle geschaffen hätten.
Dieses Argument des -Abgeordneten Kaiser war für
den ablehnenden Beschluss irr der Obmännerconferenz
in der That ausschlaggebend. Und angesichts eines
solchen Vorgehens haben gewisse liberale Blätter
Blättter noch den Muth, den Parteien auf der Rechten
vorzuwerfen, dass es ihnen mit der Bekämpfung der
Obstruction nicht ernst sei! Nein diese Anklagen und
Verdrehungen des thatsächlichen Verhaltes haben alle
nur einen Grund und dieser liegt darin, dass die
Parteien auf der Rechten noch immer nicht dahin
zu bringen sind, der Linken den freien Raun: zu
schaffen zur Wiederausrichtung der Alleinherrschaft
des Deutschliberalismus in Oesterreich. Die Lmke
hat dadurch bewiesen, dass ihr an dem Bestände des
Parlamentarismus nichts gelegen ist, dass sie die
Aufgabe der Volksvertretung nicht ernst nimmt.
Herr Vicepräsident Mittermüller besprach die
Aenderung der Landtagswahlordnung und legte sich
für die directe Wahl der Landgemeinden ein mit
jeder Gemeinde a!s. Wahlort. Zu sagen, es fti in
den kleinen Gemeinden nicht soviel Intelligenz, dass
eine Wahlcommisston gebildet werden kann, sei gerade­
zu eine Beleidigung. Sämmtliche Gemeinden zeigen
ihre Fähigkeit im eigene» Haushalte sowohl als auch
in den Arbeiten' im -übertragenen Wirkungskreise,
warum soll sie nicht fähig sein, eine Landtagswahl
zu leiten? Das Wahlrecht nur Gemeinden mit 509
Einwohnern zu geben' und minder bevölkerte Ge­
meinden zusammenwürfeln, heiße soviel als vielen
die Ausübung des Wahlrechtes unmöglich zu machen.
So wäre es z. B. in Tweng (174 Einwohner), das
an Mauterndorf, weil Markt, sich nicht anschließen
kann und daher etwa mit Steindorf und Weißpriach-
eine Wahlgemeinde bilden musste. Einzelne Wähler
hätten dann 4—5 Stunden zum Wahlorte zu gehen.
Aehnlich stünde es mit den Gemeinden Dienten rc.
Entweder eine vollkommen entsprechende Interessen­
vertretung oder das allgemeine directe gleiche Wahl­
recht mit abgegrenzten Bezirken, aber nicht diese
Wahl der Landgemeinden mit den genannten Be­
schränkungen und Umständlichkeiten! Bezüglich des
Wahlrechtes der Großgrundbesitzer betonte Redner
die Gleichheit der Auffassung des Großgrundbesitzes
bei der Landtagswahl und bei der Reichsrathswahl.
Redner fand durchwegs Zustimmung!
Herr Gemeindevorsteher Hattinger wünschte
unter Hinweis auf die Organisation in Obcrästerreich
einen recht zahlreichen -Beitritt der Salzburger Be­
völkerung zum katholisch politischen Volksvereine.
Herr Pfarrer- Mahr ermunterte hiezu vorzüglich
die Jnngmannschaft. Herr Tüsel kennzeichnete im
Anschluss an die früher vorgetragene Parteikritik die
Socialdemokratie, deren Vertreter sich ausdrücklich
gegen die Bestimmungen -verwahrten, ihren Vorge­
setzten „Treue und Ehrlichkeit zu geloben".
In Anbetracht der bereits sehr vorgeschrittenen
Zeit war es nothwendig, dem Schluße zuzueilen.
Herr Mittermüller brachte ein Hoch aus auf die
Abgeordneten der katholischen Volkspartei im Reichs-
rathn und im Landtage und darauf nach dem Schluss-
worte der Herr Präsident auf Se. Heiligkeit Papst
Leo XIII., den erwählten Herrn Fürsterzbischof
Dr. Johannes Katschthaler und Se. Majestät
dm Kaiser Franz Josef I..-' So schloss die schöne
Versammlung von Jrrsdors.
Ulmdfchau.
Oesterreich. (Der Kaiser und das czechis che
Volk.) Beim Delegationscercle in Budapest- hatte
man besondere Aufmerksamkeit für die Aeußerungen
des Kaisers an die juugczechischen Delegierten. Einem
privaten Berichte entnehmen wir folgende Stellen:
Zum Deleg. Dr. Pacak äußerte der Kaiser: „Sie
Wir sind im Pongau angelangt. Vor uns steht
die unnahbare Pracht der himmelanstrebenden hohen
Berge. Die Morgcnsonne schien das Wetter zu klä­
ren, so dass das herrliche Panorama oben auf die
beschneiten Gebirgshäupter, dann abwärts auf die
waldbesetzten Abhänge und unten auf die Felder und
Wiesen für den Flachländer gleichsam eine aufgerollte
Landschaft, durch überraschende Urplötzlichkeit entzückt.
Von allen Seiten grüßen die erhabenen, wohl be­
kannten Bergriesen. Links ia schauerlicher Größe der
mächtige Stock des grauen Tännengebirges mit sei­
nen zum Himmel ragenden Kalkwänden. Rechts das
minder hohe Hagengebirge. Eine großartige landschaft­
liche Scenerie von zerrissenen und zerklüfteten Fels­
massen; ein wirklich großartig romantisches Gebirge,
welches jeden Beschauer überwältigend entzückt. Freu­
dig ertönte auch dem Herzen das ewig frische Wan­
derlied des lieben Romantikers Josef von Eichen-
dorff:
„Wem Gott will rechte Gunst erweisen,
Den schickt er in dir weite Welt,
Dem will er seine Wunder weisen,
In Berg und Thal, in Wald und Feld."
Was sind da die Werke der Menschenhände ge­
gen diese gewaltigen Giganten; wer hat diese Stein-
masse so hoch und kühn aufgethürmt unv so schön
geformt? Wahrlich, ein herrlicheres Lob, als der
Schöpfer Gott sich in der Bergeswelt gestiftet hat,
bringt kein Geschöpf zuwege.
"»Benedieite montes et coües Domino«, beteten wir
soeben in den „Landes" des Breviers, im liturgi­
schen Stundgebrte. Ja, preiset und lobet ihr Berge
und Hügel Gott den Herrn, den allmächtigen' Schö­
pfer Himmels und der Erde! Und merkwürdiger
Weise ertönte zu gleicher Zeit aus einem Nachbar-
Coupö auch ein Te Deum laudamus, nämlich das
deutsche Kirchenlied „Großer Gott, wir loben dich".
Fromme Pilger, welche auch durch die stumme,
gewaltige Sprache der Berge in gehobenster Dantes-
stimmung waren, stimmten mit ihrem Gesänge in das
Lob Gottes ein:
„Großer Gott, wir loben dich,
Herr, wir preisen deine Stärke!....
Vor dir neigt die Erde sich
Und bewundert deine Werke." n. s. f.
Mehr denn sonst wird der Mensch beim erha­
bensten Schauspiel der Natur zum Beten angeregt.
„Groß sind deine Werke, o Herr! Dir befehle
ich meine Wege und auf dich hoffe ich", beteten wir
mit dem Psalmisten. (Fortsetzung folgt.)
! f.Lrfc
\W
m
toarett zu wiederholtettmalen in den Delegationen."
— Dr. Pacak: „Jawohl, Majestät, sehr" oft."—
Kaiser: „Im Reichsrathe wurde bisher Heuer nicht gear-
beitet._"^— Dr. Pacak: „Das ist nicht uniere Schuld,
Majestät,^-wir würden In diese Kampsesstellung ge«'
radezu hineingedrängt und -mussten -sie einnehmen
keineswegs leichten Herzens. Trotz unserer jahrelangen
Haltung würde uns das uns gebärende'Recht wider-
rechtlich entzogen und wir müssen dieses Recht unseres
«E« V .« W unb.JIJK-'W
raub aber Ihrem Volke nicht nahegetretenwerden, 12.01 mittags;
--as versichere ich Ihnen."— Dr. Pacak:*2.49 nachm.v»?" ,„n
"Das obstruenonistische Vorgehen der Minorität 1Jil
gütig seht* 5 W
Rlchtmlfi^
würde aber jede Arbeit ein« jeden Majorität im 2.22 n&5*
Parlamente unmöalirb mnckien wenn& n*» 1Ä
»5
unmöglich machen, wenn nicht ein 4.— nchm. t
äquiparates Gegengewicht aufgestellt würde, wodurch °bds. „■.
dieses Kampfmittel auf beiden Seiten unmöglich ae-
macht wird."- Der Kaiser: „Ja, ich will aber,
dPs im Parlament gearbeitet wird."— Dr. Pacak: zIRtzWÄ
„Wir sind bereit, zu arbeiten, aber wir verlangen (Seht:
auch unser Recht. Wir wenden uns an das Ge- 7.50 früh p
rechtigkeitsgefüh! Ew. Majestät, aus dass ^5 «dm!
uns das entzogene Recht restituiert werde.' hosen gq
und zur Beruhigung der Gemüther vorläufig die 3.12 nchm.
innere czcchische Amtssprache eingeführt werde.",
Der Kaiser: Ich wiederhole, dass Ihnen nirgends^ abds MÄ,'
nahegetteten werden soll.— Zum Deleg. Kaftan 5dr am -'
bemerkte der Kaiser: „Der böhmische Landtag ist mit «.20 stütz.
Lüwm.,2.-
ieinen Aufgaben auch nicht fertig geworden."— Züchtung sjch-A 11
Kaftan: „Die Session stand unter dem Drucke der 7.30 früh, 1
traurigen mnerpolitischen Verhältniffe. Ich wage hier, Nichts 4 «, i
an Ew. Majestät die ergebenste Bitte zu stellen ,"""
gnädigst nicht zuzulassen, dass die verbrieften Rechte (Z'gnn-
des böhmischen Volkes, welche in Betreff der Gleich- MHlmrg ÄM. t
berechtigung der böhmrs chen Sprache selbst 2.10 früh! -,«*
durch den Art. 19 der Staats gründ gesetze und 3.25 stütz lck;
durch kaiserliche Patente anerkannt worden- sind,! Jj-j.
verletzt werden. Das böhmische Volk war stets e[ 05 ÜO m 4 pL).
kaisertreu."— Der Kaiser: „Es gilt, chas jetzt g.3b vorm.-mN
zu beweisen; der Augenblick ist sehr ernst. 12.45 mina-ß-.««»
— Man ist nun gespannt, wie es auf diesen be-
stimmten Willensausdruck des Kaisers hin am 3.54 nachw:Ml,P
Donnerstag wiedcrhallen wird. Möge die Besonnen- 6 .— abend »Mg'
heit wieder einkehren.. “j? 0* ** A,
(Tagung des L a nd w i r ts chästsrathes.) abend^^
Das Ackerbaunnmstermm hat die «ectron -für Land- a, «.
und Forstwirtschaft und Montanweseu des Industrie- 7. 54?
mtb Landwirtschaftsrathes zur 3. Tagung einberufen,' 11.25 vwiA's‘
Für diese Tagung sind folgende Dispositionen ge- 1.56*, 3..
troffen worden: Montag, 21. um 10 Uhr versammelt, 10-
r-.j. .t. —«k-r-— c ■‘Dtenä-*
'ich das -handelspolitische SubcomitS, ferner
tag die gemeinschaftliche Abtheilung um .^10 Uchr und
am gleichen Tage um 4 Uhr nachmittags die forst-
Auch nach Us.
t Auch nach Lt.
wirtschaftliche Abtheilung. Die Section tritt- zusam-
AlUlst.
Zrr-Ht» 1
aten Mittwoch, 23. d. M., um 10 Uhr, die land- LSI stüh-M
und die forstwirtschaftliche Abtheilung versammeln sich
Donnerstag um 3 Uhr, die landwirtschaftliche Ab-° (Brau>
theilung Freitag, 25. um 10 Uhr und eventuell auch 12 .— min. fitijjn
Samstag, um dieselbe Stunde. Aus Salzburg wird- 2.04 nachm>LM-z.
Herr Landeshauptmann Domcapitular Winkler am^
21. d„ mittags, nach Wien sich begeben.^' (Brautj
Italien. (Eine päpstliche EncyIllka.) ö.27 nach«
Der Papst ist gegenwärtig mit der Abfassung einer ,S.is abd.
EncM-ka ausschließlich religiösen Inhaltes, die zu
Beginn des nächsten Jahres veröffentlicht, werden still.
befchästigt. Diese Enchllika wird gewissermaßen das 6; 36^
geistige■ Testament des Papstes bilden, und man will' 9.20 vorm.D^(?
wissen, dass sie eine Art Zusammenfassung aller in lSelM^
cn früheren Encykliken aufgestellten Lehrsätze ent-^
halten werde.- 2.14 nchm-UW,-,^
Frankreich. (Die Gemeinderaths-Strch- s.is abds.K«^
w a h t en) haben ffich vollzogen. ^Das:Hauptinteresse 8.57
abds.:
concentriertr sich auf den .Ausfall der 30 Pariser;
'''.. c_. r»• ..... l st *7st t.'O »t. ,. ..
Stichwahlen.von denen die Gegner der.Freimaurer
die N at ionalisten mindestens 12 Srege sich er- ^Mchtnng^ti.;-
hofften. Nicht weniger als 19 von den 30 noch' Aa-ni^r
Frage kommenden Mandaten haben sie erobert und io.^IJs
sogar durch den Secretär der Patriotenliga, Daufset, nachm„ 6.4!A,,D
den ehemaligen Präsidenten des Munieipalrathes, 7.54( vnni^^
Lucipia, geschlagen. In Paris- haben jetzt 50 von gÄ
80 Sitzen die Gegner des Mimstermms Waldeck-^
Rousseau imte. Der Sieg ist unleugbar von großer,- 8>2 o v°rm.
vielleicht unberechenbarer Bedeutung^ nicht blos^durch H.25 vorm.-^
die praktischen Folgen, die sich,Pariser Stadt- n.bo»; |^-
Verwaltung, wie auch wahrscheinlich für die politische nachm-t»,,
Constellation früher oder später daraus ergeben dürsten, 2 '.30 nachmst-E)
sori» ■«» i. ch°-°!'-«ch °ls Z-ich-° d--
lüi hrm C^rFnlsl-ae s lu 7
Zeit. '.Es ist das erste energische von Erfolg-ge-^
krönte Aufraffen der antifreimaurerlschen Parteien, das abendsE-)
über kurz oder lang in den Provinzen gewiss auch 11.50
Nachahmung finden wird.^ .nc
Spanien. (Der Verein der Republ-«. 2 i^ftÄ^A^
kan e rs fasste den Beschluss/ dass sich die verschied-.-
— 9.30*t ab». 1
Fortsetzung aus der Benage.
^ t wn 2«:


[ 2023-06-29 10:39:27.009 - 19000515 - Seite 3 ]
Ätz,
% i. Mai.
t MtU
w8sSÄ
An der Kirche zu Adnet bei Hallein wurden
kürzlich zwei Resiaurationsaröeiten vollendet, die den
Einsender. veranlassen, an zwei Adressen seinen
ergebensten Dank öffentlich zu -dirigieren. Die -best-s
renomierte Firma Fcrd. Skuflesftr, Bildhauer in SL.
Ulrich, Gröben, Tirol, hat sich durch prompte Lieserrmg
der künstlerisch ausgeführten, lebensvollen Statuen
'^E--ZdBraunau ).2 schall vorgenannter Pfarrkirche renovierten Oel-
^UÄ!A^"^"Ar,bemkapelle neuerdings bestens empfohlen. Herr Balt-
E^?^j§ieniexp'r.-A haiar Waltl. akadem. Maler in Kitzbühel, Tirol,
"® uiniox l lieferie Leu Hintergrund zu besagter Oelbergkavelle
<3 Cll'^ außerdem zum Schmucke des Kirchenpvrtals ein
fleißig ausgearbeitetes Vo'tivbild, dessen Original beim
^ Steindors Adneter Knchenbrsnde am 5. Mai 1890 fast der
gjß Vernichtung preisgegeben ward. Beide Firmen führten
Hiüf 1^ er ^° He !« US die ihnen gewordenen Aufträge ebenso coulant als.
'^ Cl.) "uch mit verhältnismäßig geringen Kosten aus und
>^^ verdienen die wärmste Empfehlung bei allen hochw.:
-^ ilijrfonenzug Herren. Speciell Herrn Waitl's genannte Leistungen
» in Verbindung mit seinen größeren Arbeiten bei dep
ch Kirchenrestsuration in Ellmau, ferner feine mit großer.
( 3. Cl0künstlerischer Verve und lebhafter Farbentönung aus-
L“ |f) geführten ^herrlichen Kreuzwcg-Stalionsbilder an den
Machen in St. Johann i. T. und Anken i. P. berechtigen
M J4«_f• f ä lir Annahme, dass Herr Kunstmaler Waltl auch
^SÄfih nachmittags Kircheiiresiaurstionen in großem Stile selbstständig
'MwAdsee-Sscht. mit größtem Fleiße zur allgemeinen Zufriedenheit
iW«:% be.
O. F., Csoperator.
: Tabletten
2STx. 3 "U-Xid. S
!@soiiiief*s biBli
in allen Apotheken erhältlich.
Chem. Fabrik von Heyden
ßadcbeul bei Dresden.
1* 112* 1 %., s.48 abd. ausführen würde.
V^! twrat., 2.
'tjjti AWerkt.), 8.30 60.000 Krouen, 15.000 Kronen und
fij- etErt -) a6&s- IS.OOO Kronen sind die Haupttreffer der J n-
'ilwÄnmMq'' validendank-Lotterie, Welche mit 20% Abzug
iHaStiettjug lmar ausgezahlt werden. Wir machen unsere ge-
Mstonenzug ehrten Leser darauf aufmerksam, dass die 1. Ziehung
unwiderruflich am 19. Mai 1900- stattfindet.
?“»% (3. 61.)-—' .....
ÄSä»B Oelvciöö-Mrttelpreisö.
per 100 Kilogr.
Mai..
y, Ä»Lrtrntexpr.-g.
„ SUM-'chz. (3. Cl.)
*^( 3- Cl-) t ra{ c h g
'«.- aidersonenzug„ c0,°
7.31 aöetfonenj. -s- «teyr, 10. Mal.
9.30 Schnellzug Braunau, 2. Mai
10.50 ettem.-Z.
ML-Lichenhall.
7,10f, !Äh, 9.35*f,
11.25 12.05*f m.,
Weizen
K
Haiei
K
Korn Gerste
K K
1660 13-20' 13-20 13 20
17 20 1410 —11-50
1160 13-20 14 60 12 40
1.56*,!ttadjm., 6*„
UO, 1 abends.
*
'"•ifcSiiii.
mls
.# tlft.
t MWken.■
i, U 1 Mellzug
UO pisonenzug
8,23 L-Z. Steindors
(h)
12- r-B- Amstetten
2,04 ttirientexpr.-Z.
2.48 ik!ch.-Z.(3.Cl.l
3,20 jfe8- Steindors
(1:3)
8,27 „Sersonenzug
g.I-Kl-(Braunau)
l 3- Cl.)
#fjfun(|nts6ru^»
-Zsr.W.CDSelzth.:,
Ä swh 8- (Selzthal)•
,20 w»’8- Saatfeld.
1.33 r%chz.( 3- Cl.) in rJlcn Farben, als Gold, Kupfer, Silber,
Ox. NN 3 ioisb Aluminium rc., sind das Vortheilhafteste Prä-
^B^önenzug ^'parat zum Vergolden oder Broncieren aller
/x/,i.E-(Selzihay denkbarsten Gegenstände aus Holz, Metall,
ai-ic am See. Terrakotta und Gyps. Glanz und Dauer­
st abends, hastigkeit wird nnr mit meinen Broncen er-
^Sudsee-Ischk. zielt. Zu haben bei Gustav Stuböck,
!f SÄt Salzburg, Theatergasse 16 (Farbenhandlung).
Brno ü 6 n-L T isterneMmig in KroMorfUei Earlsli
VoiTütMgrtn denMiMeralTrasserhiindlungea, Apotheken,)
Hotels, ‘Restaurationen ete.'
Hauptniedsrlage fiir Stadt und Kronland Salzlturg-1
bei Herrn Joses Preehtl, Kauftnann,' Salzburg, Schall-‘
mooser Hauptstr. 14. :FHessJe^Ssgen bei den Herren:
.Tos. Ant. Zezi, Getreidegasse; Friedrich Radnuer, gegen-1
über dem Rathhanse; Eigner& Lanterhach; Hofapo-
theke; Johann örtner, Linzergasse 12; Josef Obpacher,
Rudolfsquai Nr. 6.
«in vorn,., 1.34
; »,E (Werktagen),,
Molfgrubrr Motthtao
\y^ %v V*» Vl ßp
*Sßtattfct iwMmhedes Arbeiters.
-7VK°3- (Trvunst.)
,§erionenzug
A%chz. (3. Cl.)
!b"f.,,xer,onenzug
(3. Cl.) f
A^ieniexpr.-3.
!°'%i.-Z.(3.Cl.)f
k'%^ersonenzug
st'^chz. (3. Cl.)
^ ««E^°"enzug
A F°rsonenzug
Ein Beitrag zur Lösung der sozialen Frage.
Preis Zy kr.^ «nf 12 ein Freiexemplar.
Antop pustet in ZalZburg.
IsieäorlRM und Vvrlruuk bei
Max Platscliek
in Dresden, Pragerstrasse 42.
(2 Minuten vorn Bahnhöfe.)
Telephon 5060.
welche im Kochen sowie im Häuslichen tüchtig und
reinlich ist, mit schönen Jahreszeugnissen, sucht eine
ruhige, dauernde Stelle, eventuell auch als
Wirtschafterin, bei Herrn oder Dame.
Briefe erbeten unter „Witwe" an die Admini­
stration dieses Blattes.
gut erhalten und für ffede Branche geeign t -ist
billigst zu verkaufen. Auskunft ertheilt Anton
Schubert, Getreidegasse 44.
inmitten der Stadt ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. Näheres in der Administration d. Bl.
.lauten Bedingungen und bülinarf
rreisberachnung (genau so billig j
wie bei directer Bestellung) das
Annoneen-Bureau
fiir katholische Blätter und
Volksschriften von Hubert Frledl
In Wien, V. Cliohe’s (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis
jgeäiefert. Zeitungsverzeichniss und Kostenberechnung- werden
auf Wunsch eingesendet. (10 kr.-Marke.)
rott approb. Texten
f* in Einbänden von
ft- einsamster bis znr
leinst. Ausführung
bei Anton Nullet in Sai?duvg.
Nertag von Anton Met ist Schbnrß.
1- 1
In meinem Verlage ist erschienen und durch..alle
Buchhandlungen zu beziehen:
Singt dem Herrn 1
oder:
Das Kirchenjahr in Iiedern!
von
Cordula peregrina (§. Wühler).
Mit s. e. Approbation. 8V V und 516 S. Preis
st. 1.50, geb. in eleg. dreifarbigem Leinenband fl. 2.40.
Das hochw. f. e. Ordinariat schreibt bei Ertheilung der
Approbation: „.... Die.Lieder entsprechen in.der That dem
angegebenen Zwecke, Kirchenlieder für das christliche Haus zu
sein; sie gehen, hervor aus einer kernhaft christlichen Gesinnung
und Willensrichtung, aus der tief empfundenen Erkenntnis,
wie schwach einerseits das sich selbst überlassene Menschenherz,
und wie mächtig anderseits die Gnade ist, die aushelsen will,
aus einem glaubenssicheren, glaubensinnigen und glaubens-
freudigen Gemüthe."
fM]
lül
ha
lira
rF
V
M
~ r C'
Uerlag von Fnton Fuget in Salzburg.
<s~
ioo te
—ÄLMssL-*- v D
ßfcfieolrfüc die toeiMielie Sagend!
Ein Spiegel für die weibliche Jugend, nebst den- gewöhnlichen Andachtsübnngen.
LerMSgkgxs-'m van Iuüoö Höweger, ZomprAlighr- m Zktzmrg.
.Mit Approöation.dcs f. c. Ardinariaies Salivurg.
16°, VIII und 464 ©., mit Stahlstich und farb gem Titel.— Ladenpreis: broschiert K. 1.20;
gebunden Leinw. Rothschnitt K. 1.80, Leinn». Goldschnitt K. 2.20, Chagrin Goldschnitt K. 2.80.
Echt Saffian Goldschnitt L. 3.80.
Dieses soeben eischiencne, herrlich ausgestattete Büchlein kann mit Recht als das best-
greignete Fcstgeschenk für die weibliche Jugend, bezeichnet werden. Es ist ein im christlichen
Sinne geschriebener Fiibrer von der Schule in das öffentliche Leben und entspricht als solcher
einem lang gefühlten Bedürfnisse. Ein Beweis der Vortrefflichkeit des Werkchens ist der Um­
stand. dass die kaiserlichen Hoheiten, der durchlauchtigste Herr Ferdinand IV., Großherzog von
Toscana, und dessen, erlauchte Gemalin.Alix, gnädigst zu gestatten geruhten,. dass das Buch
höchstderen Töchtern, den durchlauchLigsten Krane» ß-rzßerzoginnerr Anna, Alargaretya
»Äj «ud.Gerwa«^ gswidmxL, «»erhe,.juid dass, auch. das f. e. Ordinariat Solzuurg die Approbation
W -mit'dein'Wmffche, „dass dieses Büchlein in die Hände recht vieler -christUcher^Töchter gelangen
W möge und diese darnach ihr^LMn.einrichten.würden", ertheilte. Ks sollte i« der Kand
emer jede« junge« Dame zu finde« sei«.
Du BezreHenitzurch asse Wuchßandkungen.
mo, 9.25*t,
Jl.06* 2.48,
,,, Kim., 8.20^
alzzeit!
itiä
'105«.
. (aae-u. ^-srsxToessei-te Corustx-a.otlOÄ)
zu beziehen durch das altrenommierte Uhrengeschäft
P. Ladstädter& Gomp., Uhrmacher, Salzburg-
= Telephon Kr. 66
Priimiirt fiir eigene Erzeugnisse: Anerkennungs-Diplom 1878; Silberne Staatsmedaille 1895; Goldene Medaille 1898.


[ 2023-06-29 10:39:27.009 - 19000515 - Seite 4 ]
J. ff. Siegl, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse- Ecke Rudolfs-Kai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren
Die besten Schweizer-Fabricate, wie:
Schaff hausener-, Omega-, Longines- lind Genfer Uhren
sehr genau reguliert, in grosser Auswahl.
Reparaturen werden unier Garantie aufs beste ausgeführt.
Nur 1 Krone für Z Ziehungen!
JQTauptlrefier jHHi
Ziehung schon Samstag 1
60000 tau, 15000 tau, 12000
Bar mit 20% Abzug.
K Mal kann jedes Las gewinnen! "TW
lnMaSicSem§atrak-Los@
ä i Krone
empfiehlt: Sank für Oberöslerr.& Salzburg, Franz Berger, vorm. Späth jun.. A. Daghofer, Carl Spängler.
!
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. November 1900.
gaBHMiaa8««B!M
CJompany’s^^
Fleisch-Extract
ist die erste, älteste und bewährteste Marke und steht
als Aushilfsmittel in jeder Küche zur sofortigen
JBouillonbereitung, sowie Verbesserung und Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Gemüse u- s. tv. uner­
reicht da.
Seine weite Terbreitung und sein ständig wachsender
Consum beweisen das gross,e, i mgeschwächt an­
dauernde Vertrauen, welches die Hausfrauen dem
Extract mit dem blauen Namenszug
Fkßbodku-Kttustkilllkcksmbe
streichfertig
mit Farbe und Glanz, zum Selbstlackieren
am Besten geeignet, in 6 Stunden garan­
tiert trocken, bester und dauerhaftester An­
strich für weiche Fußböden. Zu haben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theater­
gasse 16 (Farbenhandlung).
Frühjahrs-u.Sommersaison
1900.
Echts Arürmer Stoffe’
- cxo„po»Mrr S. i 0 jfl. ‘175,3.70,4.80
Giuß, ronrht. Herren- 0.—^ n.o.oo von besserer!
-inzug (Nock. Hos.^st-.7.75 vrn feiner. ^Schilf-
t r-:rd Giiek) gebend,
j feitet nur
!l. 8.G5 von feinster,. u
ltl.10.— turn ttusfif infter* Wo^ e
Gin Conpo« zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10 .—, sowie Ueber- i
stcherflvffe, Touristenloden, feinste Kammgarne ic. rc. versendet zu>
-iabutüvreisen die ale reell und solid bfflbek-inutL Tnchiab-ffcf,^
Niederlage- <>3 i4
Säegfei-Imkof mBriism.'
Muster gintrs u. frailiv. Mustcrgttrcue Liescruug garanürt. 8
Die Vortheile dc>' Privatknndschart. Stoffe direkt bei vbia-r 8
»ksorrc zu ».-stellea, und bedrilteud.^
9 K.W
Möven-Seife
Kaltwaffer-Seife
Patent- und Anker-Kernseife
Fettlaugenmehl
Stärke-Glanzrrßme
Rasier-Seife
sinö Specicrlitäterr von
.&
Seifenfabrikant
litbniiff-IicforDtstl 1 Salzburg,
MKch ü.
Itf IWfimlW erhalten 4 Zitherstücke u. Katalog geg.
lliii Marke %. Jlcusurtsuier, ©otftoii, Böhmen.
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und% Pfd.-Faketen (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Verkocht rasch in 15
bis 30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch
jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Saugen entfällt. Alle Speisen
aus „Quäker Oats“ haben einen delicaten Geschmack; „Quaker Oats“ ist sehr aus­
giebig, daher billig in der Verwendung.' 3
Herausgeber: Sebastian L armer.— LcrautULrilichcr Rldacrem :' Johann Hotter..— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:39:27.009 - 19000515 - Seite 5 ]
nen Parteien aus einer Grundlage, namentlich der
Annahme der Constitution vom Jahre 1869 einigen
iollein Im September-Aufstonde 1868 wurde näm
lkch die Königin Jsabelle vertrieben; sie flüchtete nach
Frankreich. Die nach Madrid einberufenen Cortes
(Rci'chsstände) beschlossen, trotz des Wiederstandes
der in ihnen zahlreich vertretenen republikanischen
Partei, eine neue constitutionell-monarchische
Verfassung. Nach mehrfachen Verhandlungen nahm
Erbprinz Leopold von Hohenzollern die spanische
Krone an. Nach seinem Rücktritt wurde während
des deutsch-sranzösischen Krieges der Herzog von
Aosta von den Cortes zum Könige gewählt,
der dann als Amadeo I. (1870 bis 1873) den
spanischen Thron innehatte.
Griechenland. (Verlobung des Ober-
commissärs von Kreta.) Die Prinzessin von
Wales begab sich mit ihrer Tochter Prinzessin
Victoria nach Corsa, wo letztere die Verlobung
mit dem Obercommissär von Kreta, Prinzen Georg
von Griechenland, feiern wird. Prinz Georg ist der
zwcitgeborene Sohn des Königs der Hellenen. Er
steht heute im 31. Lebensjahre und ist um ein Jahr
jüuoer als seine Braut Prinzessin Victoria Alexandra
Olga Maria (geb. 6. Juli 1868.)
Amerika. (Ausschreitungen bei einem
Strike.) Nachdem in Saint-Louis schon seit einigen
Tagen ein Arbeiterausstand ansgebrochen war, kam
es am 11. d. M. an verschiedenen Stellen zu Ruhe-
störungen. Die berittene Polizei schlug mit Säbeln
auf die Strikenden ein und feuerie auf die Menge.
Die Sinkenden erwiderten das Feuer, verletzten einige
Schutzleute und misshandeltcn einige der §Xrbctter»
Union nicht angehörende Arbeitzr.
Wom südafrikanischen Früge.
Mit Kroonstad haben die Engländer sehr viel
gewonnen! D,e Wichtigkeit des Platzes beruht in
seiner Eigenschaft als Knotenpunkt der Eisenbahnlinie
Bloemfontem- Transvaalgrenze, der nordwestlich ab­
zweigenden Nebenlinie Kroonstad-Bierfontein auf dem
Wege nach Klerksdorp nördlich vom Vaal und der
Feldcisenbahnstrecke Kroonstad- Lindlcy- Bethlehem,
welche die geradeste Verbindung mit Harrysmith und
dem Van-Reenen-Pass barst- llt. Am 12. d. übergab
der Feldcornet Roberts die Stadt. Die Buren zogen
sich nach dem Vaalflusse zu:ück, wo sie Verschanzungen
errichten. Wie verlautet, beabsichtigt Präsident Krüger
sich nach Lydleburg zu begeben, sobald Präsident
Stejin, der am 11. d. mit General Botha Kroonstad
verließ, bei ihm eingetroffen sein wecde.
Voraussichtlich wird Roberts einige Tage in
Kroonstad verweilen, und dann den Marsch nach
Norden fortsetzen. Zwar ist es möglich, dass die
Engländer noch auf starken Widerstand stoßen werden,
aber unwahrscheinlich ist es, dass ihr Vormarsch ge­
hemmt werden wird.
Mafcling ist thatsächlich noch nicht entsetzt.
Die von dort ausgehenden Telegramme kommen mit
großer Verspätung und lauten sehr geheimnisvoll.
Korrespondenzen.
Gnigl, 14. Mai. (Selbstmord in Guggen--
thal.) Heute früh wurde vom Schusterbaucr in
Koppt in einem Wäldchen abseits der Straße nächst
dem ausgelassenen Gasthause zum „grünen Baum"
in Guggeathal die Leiche eines Mannes aufgefunden.
Aus der Sachlage war zu constatiren, dass hier ein
Selbstmord durch Erschießen mittelst eines Revolvers
vorlag. Aus den bei der Leiche vorgefundenen Pa­
pieren war zu ersehen, dass er Karl Mikulacky heiße
und Assistent bei der Bahn in Jschl gewesen, sei. Die
Bräunet Guggenthal hatte die Liebenswürdigkeit, die
Gendarmerie und die Ehegattin des Unglücklichen
telephonisch j u verständigen. Die Leiche wurde sonach
in das Leicheohaus nach Gnigl überführt und ist die
Witwe des Mtkulackh bereits in Gnigl eingetroffen.
Auf der Rückseite einer bei der Leiche vorgefundenen
Photographie sind einige Worte geschrieben, mit denen
er die Selbstmordursache schildern will und dann Ab-
schied von seiner Ehegattin und den Kindern nimmt. Karl
Mikulacky hielt sich schon einige Tage vor dem Selbst­
morde in Gnigl und Umgebung auf.
Gnigl, 15. Mai. (Todesfall.) Heute früh
^ „Ä err^ n* on Schusterbauer, Hausbesitzer
unb Privat, nach langem, schweren Leiden, versehen
mit den hl. Sterbsacramenten, im 70. Lebensjahre.
Dre Leiche wird am Donnerstag um £4 Uhr im
Trauerhause (Gnigler Hauptstraße Nr. 61) ausge-
Met, zur feierlichen Einsegnung in die Pfarrkirche
Gntgl gebracht, hieraus nach dem Communalfriedhof
überführt und dortselbst in der Familiengruft zur
Ruhe bestattet. Der hl. Seelengottestienst wird am
Freitag um £8 Uhr in der Pfarrkirche Gnigl obge
halten. R. I. P. (Kathol. Leichmbestattungs-Verein
Salzburg.)
Seekirchen, 14. Mai. (Verhaftet.) Der
nach Redleiten bei Vöcklabruck zuständige 67 Jahre
alte Mühlenzurichter Johann Huber wurde gestern
von der Gendarmerie in Seekirchen wegen einer in
Thalgau verübten Gotteslästerung verhaftet unv so­
fort dem k. k. Landesgcrichte Salzburg eingeliefert?
Bifchofshofen, 14. Mai. (Schadenfeuer.)
Heute in der Nacht wurde das ansehnliche Bauern-
anwesen Forstreit am Götschenberg in Bischofs­
hofen ein Raub der Flammen. Von den acht Bau-
objecten, aus denen der Besitz bestand, konnte mit
größter Mühe und Anstrengung nur der Getreide­
kasten, der zugleich für eine Mietpartei als Wohnung
dient, gerettet werden. Bei dem fast gänzlichen
Mangel an Wasser waren die Feuerwehr Bischofs-
hofens und die von allen Seiten herbeigeeiltm Leute
verurtheilt, fast unthätig der unheilvollen Thätigkeit
des gefrässigen Elementes zusehen zu müssen. Man
musste sich größtentheils nur daraus beschränken,
Menschen, Vreh und die Habseligkeiten zu bergen.
Das gelang denn auch fast gänzlich. Die Ursache des
Feuers ist noch unaufgeklärt.
Braunau am Jnn, 13. Mai. (Gemetnde-
raths-Sttzung.) Aus dem Protokoll der am 12.
Mai abgehaltenen Gemeindeausschuss-Sitzung sei mit­
getheilt: Vorlage der von den Baumeistern Schlager
in Ried und Danna in Braunau eingereichten Pläne
und Kostenvoranschläge zum Baue eines Leiche»-
Hauses, sowie Mittheilung, dass das zu diesem
Zwecke aufzunehmende Darlehen per 12 000 K von
der Sparcassa bewilligt wurde. Es wird einstimmig
beschlossen, sämmtliche Arbeiten zum Leicheyhaus dem
hiesigen Baumeister zu übertragen und derselbe hat
sich zu verpflichten, sämmtliche Arbeiten hiesigen Ge­
werbetreibenden zu übertragen. Auch sind an dem
Plane kleine Abänderungen vorzunehmen, für die der
Herr Baumeister keine Vergütung in Anspruch nehmen
darf. Der Baumeister verpflichret sich, den Bau des
Leichenhanses bis 15. September l. I. fertig zu
stellen, widrigenfalls er ein Pönale von 50 K pro
Tag zu leisten hat. Außerdem ist eine Caution in
der Höhe von 10°/„ de: Bausumme zu hinterlegen.
Die Gemeinde Mondfee ladet zur Theilnahme an der
am 19. d. M. in Mondsee stattsindenden Jntcrcssen-
ten-Versammlung der projectirten Bahn Mondsee
— Steindorf ein.
Wie», 14. Mai. (Aus dem Wiener Uni­
vers ttäts-Leben.) Nach dem von Rector Doctor
Neumann ausgesprochenen Verbot des Farben-
tragens verlief der vergangene Samstag ohne Excesse,
da die katholischen Studenten sich dem Verbote fügten.
Die nationalen Studenten veranstalteten einen De­
monstrationsbummel und drängten sich, Farben tra­
gend, in die Univcrsttäts-Aula ein. Sie sandten ihre
Vertreter mit dem Ersuchen zum Rector, er möge
das Verbot wieder aufheben. Der Rector soll erklärt
haben, dies sei Sache des Senates, der eben tagte;
zugleich habe er sie aufmerksam zu machen, dass sie
sich gegen das Verbot vergangen hätten und die
Folgen davon zu tragen hätten. Nach nner anderen
Wendung soll er viel nachsichtiger gewesen sein. Am
Abende kam die Meldung, Rector Dr. Neumann habe
dem akademischen Senate seine Demission überreicht.
Prorector Hofrath Professor Dr. Wtesner sei als
Nachfolger bezeichnet. Exrector Dr. Neu mann äußerte
selbst, dass er in seiner Aufregung den Fehler be­
gangen habe, mit den farbentragenden Studenten zu
verhandeln, statt sie abzuweisen. Als Genugthuung
hiefür habe er seine Stelle niedergelegt und sich auch
nicht mehr bewegen lassen, die Demission zurückzu­
nehmen. Das Verbot, Farben zn irageu, wurde über
Beschluss des Senates nicht aufgehoben. Nationale
Blätter (auch das „Salzburger Tagblatt", d. 8t),
schützen das Vorgehen der nationalen Studentenschaft;
allein das Vorgehen der Nationalen ist bezeichnend
genug und man kennt bereits diese Taktik. Zuerst
prügelt man die Gegner, dann bettelt man um Nach-
lassung der Strafe. Man hat so nichts zu leiden
und doch seinen Zweck erreicht, ein recht praktisches
Mittel, fürwahr, und echt „daitsch", aber nicht deutsch.
Es verlautet übrigens, dass die Nationalen ihren
vollen Terrorismus auch auf den Rector ausübten,
indem sie ihm mit Sprengung der Vorlesungen droh­
ten. Es ist kein Zweifel, dass in diesem Falle die
Universität sofort geschlossen würde zum großen
Schaden so vieler Unschuldigen.
Rom, 8. Mai. (Wiener Romptlgerfahri.)
Mittwoch, am 2. d. M., nahmen die Mitglieder der
Pilgergruppe mit fünftägigem Aufenthalte in be­
wegter Weise Abschied von den noch hierbleibenden
Pilgern. Dass es in den einzelnen Hotel und
Privatherbergen, wo die Pilger im Ganzen gut auf­
gehoben waren, dabei an herzlichen Toasten nicht
fehlte, ist begreiflich. Besonders wurde im Hotel
Minerva Se. Gnaden der hochw. Herr Weihbischof
Kutrovac von Raab, der an gewinnendster Freund­
lichkeit gegenüber allen Mitpilgern mit dem hochw.
Wiener Weihbischofe Dr. Schneider wetteiferte, von
Baron Vittinghof-Schell tn hervorragender Weise
gefeiert, wofür es sich Baron Schell auch gefallen
lassen musste, dass seiner Verdienste als Herold des
Pilgerzuges vom geistlichen Leiter Pfarrer Eisterer
gedacht und er anlässlich seiner Verdienste um das
Zustandekommen des Wiener Charitas-Congresses als
„personificierte Charitas" bezeichnet wurde. Auch
dem Pilgerarzte Herrn Dr. Frühmann wurde die
Anerkennung wegen seiner Bemühungen um das leib­
liche Wohl der Pilger mit Applaus gezollt.
Am 3. Mai wohnte ein Theil der eilftägigen
Rompilger abermals einer allgemeinen Audienz in
der vaticanischen Bastlica bei, um sich am Anblicke
des gottlob frisch und gesund aussehenden Heil.
Vaters, sowie an dem brausenden Jubel der abermals
mehr als 10.000 betragenden Pilgerzahl zu erfreuen
und den apstolischen Segen zu empfangen. Besonders
herzlich war unser Empfang auch im neuen Collegium
8. L.Elmi der Benedictiner am Aventinischen Hügel,
in welchem vierzehn junge österreichische Benedictiner
studieren. Die Krypta und die darüber erbaute herr­
liche Bastlica mit einer überlebensgroßen Marmor­
statue Papst Leo XIII., des Gründers dieses seines
Lieblingsinstitutes, wurden von unseren Mitpilgern
freudigst bewundert. Ebenso die herrliche Aussicht.
Störend wirkte nur beim Ausblicke auf den gegen­
über liegenden Janiculus das überflüssiger Weife sehr
hoch postierte Reiterdenkmal Garibaldi'ö.
Dass wir auch am Grabe des hl. Stanislaus
Kostka beteten, wie an den Gräbern der hl. Märtyrer
Johann v. Paul, Paul vom hl. Kreuze, und dabei
unserer Lieben und unseres theue'ren Vaterlandes ge­
dachten, wer wollte dies bezweifeln?
Die Büß- und Blttprocessionen zu ven vier
Hauptkirchen waren zwar sehr beschwerlich und er­
müdend, aber auch wieder sehr erhebend und erbaulich
durch die sichtlich gehobene Stimmung aller Pilger,
die miteinander.im Gebet und Gesang wetteiferten.
Leider war es heute, am Kreuzcrhöhungsfeste
nicht möglich wegen zu großen Andranges von
Gläubigen, zu den ausgesetzten hl. Reliquien (vom
wahren Kreuze, der Lanze und eines Nagels von der
Kreuzigung) in Sta. Croce Zutritt zu bekommen.
Trotz der eilf Tage unseres Aufenthaltes ist
keine Möglichkeit, obwohl fast Alles per Wagen be­
sucht wird, auch nur annähernd alle hl. Sehens­
würdigkeiten der ewigen Roma zu besichtigen, ganz
abgesehen von vielen, rein weltlichen Merkwürdig­
keiten. Wo bliebe dann Neapel und Valle di
Pompeji und die Heiltgthümer der hl. Philomena?
Aus dem HemeinderatHe.
(Oeffentliche Sitzung vom 14. Mai.)
Vorsitzender Bürgermeister Scheibl. Die Gcaen-
zeichrmng übernimmt GR. Brunn er; entschuldigt
abwesend sind die GR. Auer und Christanell.
Cardinal Haller 1%
Der Bürgermeister verliest ein Schreiben des
f. e. Metropolitan-Capitels, tn welchem dem Herrn
Bürgermeister sowie dem löblichen Gemeinderathe der
tiefgefühlte Dank zum Ausdrucke gebracht wird, so­
wohl für die so warme Theilnahme, die der Herr
Bürgermeister anlässlich des Ablebens Sr. Eminenz
des hochwsten. Herrn Cardinals und Fürsterzbtschofes
Dr. Johannes Haller demselben auszusprechen die
Güte hatte, als auch für die den hochseligen Cardinal
so ehrende Trauerkundgebung und Antheilnahme an
seinem Leichenbegängnisse. Die herrlichen Worte der
Anerkennung der Verdienste des Verblichenen für
Stadt und Land, die der Herr Bürgermeister gesprochen
habe, weisen darauf hin, dass sein Andenken noch
lange hinaus im Segen sein werde. Es wird höf­
lichst ersucht, die beiliegenden Karten den einzelnen
Herren Mitgliedern des Gemeinderathes als Zeichen
des Dankes zukommen lassen zu wollen.
Zur Wahl des neuen Fürsterzbischofes.
Der Bürgermeister bemerkt, dass am 10. Mai
Salzburg einen neuen Oberhirten tn dem hochwür-


[ 2023-06-29 10:39:27.009 - 19000515 - Seite 6 ]
Waste« Herrn Weihbischof Dr. Johannes Katsch-
thaler erhalten habe und drückt den Wunsch aus,
dass diese Wahl zum Seacu der Kirche und zum
Glücke der Diöccsanen ausgefallen sei.
Notar Dr. Steinwender hat an die Stadtge­
meinde aus dem Nachlasse des verstorbenen Herrn
Am an 351 Ll übersendet, von welchem Betrage je
175 K 87 h für Erhardspital- und Bruderhaus-
Pfründen gewidmet wurden. Herr Josef Li enb ach er,
Steinmetz in Adnet, spendet anlässlich des Ablebens
seines- Onkels, Herrn Paul Lienbacher, 20 K für die
Bruderhauspfrülldner. Für diese Spenden gelangt
der Dank durch Erheben von den Sitzen zum Aus­
drucke. Zur Kenntnis gebracht werden die Aus­
weise über die Armenauslagen in folgenden
Monaten: Jänner 68-41 K 54 h (um 833 K 27 h
weniger als im gleichen Monate des Vorjahres);
Februar 6625 K 88 7» (um 36 K 06 h weniger als
im Februar 1899); März 8318 K 88 h (weniger
um 373 Ä 74 7r als im März 1899) und April
8205 IC 38 h (um 238 K 52 h mehr als im April
1899).— Zur Verlesung kommt ein Bericht des
Landtagsabgeordneten Dr. S p ä n g le r über Beschluss­
fassungen des Landtages, welche die Siadtgemeinde
betreffen. Es'erfolgen die Mittheilungen 1. hinsicht­
lich der Gebüren an der Gebäranstalt; 2. dass der
Gesetzentwurf betreffend die Enthebung von Verzugs­
zinsen von rückständigen Gemeindeumlagen angenom­
men wurde;- 3. dass 'der Landesbeitrag zum Baue
der Staatsgewerbeschule den wirklichen Baukosten ent­
sprechend erhöht; und '4. die Bierauflage von 55 kr.
auf 1'fl. erhöht wurde. Es wird zur Tagesord-
nung geschritten. (Fortsetzung folgt.)
'- Notizen.- -----
* Der Kaiser au den Delegierten Dom-
capitnlar Keil. Anlässlich des Verkehres, welchen
der Kaiser beim' Empfange der österreichischen Dele­
gation- mit den einzelnen Delegierten pflog, wurde
auch der Delegierte Domcapitular Keil angesprochen.
Auf die Vorstellung durch den. Ministerpräsidenten
v. Körben fragte Se. Majestät auf die Worte „aus
Salzburg" hin:'„Haben eine glückliche Wahl ge­
troffen?"- „Hoffe sicher. Majestät!" Zur allge­
meinen Befriedigung?,,‘ „Ganz gewiss Majestät!"
„Ist- es -rasch-gegangen?" „Auf den ersten Wahl­
gang, Kw. Majestät!" Damit war das Gespräch,
welches 'sich --also nur'um den' Fürsterzbischof drehte,
zu Ende.
* Personalie. Herr Domcapitular und Reichs­
rathsabgeordneter Keil ist am 14. b. von Budapest,
wo er der Eröffnung der Delegationen beiwohnte,
in- Salzburg angekommen, um am 16. d. zur Haus­
sitzung -wieder-nach Wien zu fahren. Die nächste
Sitzung der Delegation dürfte am 25. d. stattfinden,
wenm die Aüsschüsse'ihre Arbeiten vollendet haben
werden.-- "*-'.''
* Deputationen. Heute wurden die Herren
Capitnlare Dr." Gaßner, Simon Hoiter und Ziegler
vom-insignen Stifte Mattsee wom neugewählten
Fürsterzbischof empfangen..
* Psarveoncoursprüfung. Der diesjährigen
Psarrconcursprüfung,' welche'heute um 7 Uhr be­
gann? unterziehen sich folgende hochwürdige Herren:
Aig!ner Peter, Cooperator in Alm, P. Bentze
Amand 0. 8. L., Conventual des Stiftes St. Peter,
Brunnschmied Karl, Cooperator m Mayrhoftn,
Ernst Rudolph, prov. Bürgerschulkatcchet, Häuser
Franz, Stadtvikar in Hallein, Juffinger Raphaeh
Cooperator in. St. Martin dei.Loser, Katheinin-
ger Alois, Cooperator litt Gnigl, Lecker Lambert,
Cooperator in Embach,. Neureiter Peter, Früh-
messer in- Hopfgarten, Schiestl Alois, Cooperator
in Kössen, .Weiß- Johann Georg,- Cooperator in
Niedernsill. i"
* Die Angelegenheit Jungwirt. Wir
konnten gestern zur'amtlichen Berichtigung kein Wort
sagen und werden auch heute nicht viele Worte ver­
lieren. Bemerken möchten wir, nur, dass Herr Troyer
sich irrt, wenn er. glaubt,, die Nummer vom 5. Mai
sei zugleich, auch Wochenblatt: gewesen. Dasselbe wird
bekanntlich eigens zusammengestellt.; -Deshalb treffen
auch nicht. alle. Punkte der Berichtigung auf die ver­
kürzte. Wiedergabe., der Correspondenzen im Wochen­
blatt? vom .12. Mai zu., Wir erinnern heute auch
daran, dass Herr. Cooperator Jungwirt bereits den
Necursweg ergriffen hat. Da unsere Leser, besonders
in Lungau, selbst in der Lage sind, die Berichtigung
mit den berichtigten Zuschriften zu vergleichen und
die folgenden Verhandlungen in der Sache Klarheit
bringen werden, gehen wir heute auf eine Kritik der
Berichtigung nicht näher ein.-.
* Tod aufgefunden. Gestern wurde im Hanse
Nr. 14, HewMgasse, die bei Herrn Franz Abcrer in
Aftermiete wohnende Maria Madl, Bedienerin, voll­
kommen angekleidet, quer über das Bett, auf dem
Gesichte liegend, tod augesundcn. Die Bodenbcsitzernr
Frau Josesa Pfund in der Schauzlgasse Nr. 2, gab
an, dass die Madl jeden Ssmüag bei ihr das Esst»
geholt habe, an diesem Sonntag aber nicht gekommen
sei. Dieselbe erkundigte sich bei Herrn Abcrer, welcher
sich hiedurch veranlaßt sah, da die Wohnung abge­
sperrt war, mittelst einer Leiter zu deren Fenster zu
steigen, um nachzusehen. Durch dasselbe sah er nun
die Madl leblos liegen, worauf er sofort die Anzeige
erstattete. Herr Stadtarzt Dr, Würtcuberger consta-
tiertc den schon circa Samstag, wahrscheinlich infolge
eines Schlaganfalles eingetretenen Tod.
* Vom Baugerüste all gestürzt ist am
Samstag nachmittags 2 Uhr beim Neubau des St.
Andrä-Psarrhoses ein italienischer Arbeiter. Derselbe
erlitt Hiebei den Bruch der Schädeldecke und ist heute
im St. Johannsspitale gestorben.
* Diebstahl. Dem Kellner Mathias König
bei Herrn Rupert Strähuber in Mülln wurde am
Sonntag- zwischen 4 bis 6 Uhr nachmittags seine
Halbahoru- Concertzithcr im Werte von 12 A" ent­
wendet.
* Erstochen wurde am Sonntag in Freilassing
ein Banernbursche von einem FabrikSarbeiter. •'
* Brand in Vökiamarkt. Wie in der Stadt
erzählt wird, ist gestern in- Vöklamarkt ein Brand
'ausgcbrochen, der bedenkliche Ausdehnung' annahm;
Man sprach sogar davon/ dass es im Vorüberfahren
den Eindruck machte, als wäre der" Markt in Flam­
men gestanden.
- Nach einem Telegramm des „L. Volksblatt"
wurde der Oeconomiestadel des Schreindorfer, das
Eggerhäusl, der Erlachstadel, die Seelinger- und
Höllermannbäckerei vom Feuer ergriffen und das
Kloster mit Nebengebäude und das Schwesternhaus
beschädigt.-
* Postalisches. Vom 15. Mai bis 15. Sept.
hat zwischen-Rauris und Taxenbach neben der
ganzjährigen Postvotenfahrt, deren Fahrordnung gleich­
zeitig geändert wird, eine zweite Postbotenfahrt zu
verkehren. Die Coursordnung dieser Postbotenfahrten
ist folgende: I. Fahrt: Rauris Postamt ab 6 Uhr
früh, Taxenbach Postamt an 8 Uhr vormittags,
Taxenbach Postamt ab 10.30 vormittags, Taxenbach
Bahnhof ab 10 50 vormittags, Rauris Postamt an
12.40 nachmittags. II. Fahrt: Rauris Postamt ab
1i Uhr nachmittags, Taxenbach Postamt an 3 Uhr
nachmittags,- Taxenbach Postamt ab '5 Uhr 'nach­
mittags/ Taxenbach Bahnhof ab 5.20 nachmittags,
Rauris Postamt au -7.10 abends. Vom 16. Septbr.
ab bis- auf weiteres hat wieder-eine. einzige Post-
botcnfahrt nach der vor dem 15. Mai gütigen Fahr­
ordnung zu verkehren und zwar Rauris Postamt ab
9 Uhr vormittags, Taxenbach Postamt an 11 Uhr
vormittags, Taxenbach Postamt ab 1.35 nachmittags,
Taxenbach Bahnhof ab 1.55 nachmittags,’ Rauris
an 3.45 nachmittags. Mit beiden Führten werden
Passagiere auf Rechnung des Fahrturckernehmers be­
fördert.
Wermischles.
Die oberösterreichifcheu Jerusalempilger.
Nach einer Depesche des „Oesterrerchischer; Lloyo" ist
die' Ankunft der oberösterreichischen Pilger aus Jeru­
salem in Trieft für 14. d. morgens erwartet worden.
Die Ankunft der Pilger in Linz wird heute, Diens­
tag vormittags stattgefunden haben. •'
Päpstliche Auszeichnung^ Se. Heiligkeit
der Papst hat dem hochverdienten kath. Schriftsteller
Dr. Richard v. Kralik und dem Redacteur der
„Oesterreichischen Literatur- Zeitung", Dr. Franz
Schnürer, den St. Gregorius-Ocden verliehen.
Allerhöchste Anerkennung. Der Kaiser hat
das neueste Verlazswerk der' Firma G. Fccytag u.
Berndt in Wien „Wandkarte der Ostalpen" für
Alpensreunde bearbeitet von G. Freytag der huld­
reichsten Annahme gewürdigt und den Verlegern den
kaiserlichen Dank aussprechen lassen/
Fünf Millionen Briefei sind im Monate
Mai von den ungarischen Lotterie-Collccteuren auf­
gegeben worden. Wir machen, bei dieser Gelegenheit
neuerlich darauf aufmerksam, dass.die ungarische
Classenlotterie, für.die,so nachdrücklich agitiert
wird, in Oesterreich verböten ist.
gcscipMittc 1LII Scrcariiyöcn-ü-ort.-'llnvcaus.
Vudget-Ansschuss der RejchSraIhs Delegation.
Budapest, 14. Mai. Nach'dem Exposg Golu-
chowski's spricht Delegierter Slam a, welcher na­
mens der czechischen Delegierten erklärt, gegen das
Budgct zu stimmen, weil sie weder zu den Ministern,
noch zu der von denselben befolgten' Poluik Ver­
trauen hegen. Delegierter Dzieduszy cky spricht
im Gegentheil das vollste Vertrauen- in die äußere
Politck aus und appelliert an- sämmtliche- Parteien
des österreichischen Parlamentes, durch einen billigen
Vergleich die Sanierung beS Parlamenies Im.Inter­
esse der Völker und des StaatrS herbeizuführen. De­
legierter K ozlowski regt'die Bildung einer mittel-
curopäischen Zollun-oo an. Delegierter Demel
glaubt namens ferner Partei versichern -zu können,
dass sie gewiss bereit sein' werde.' das Möglichste zu
thun, um im Sprachenstreite für 'beide Theile einen
ehrenvollen Frieden- herbeizuführen, schließt
sich den Ausführungen Dziedüszyr'ki's an und tritt
gleichfalls für einen engen ZufammeNschiuss der con-
tinentalu! Staaten gegenüber' 'dem 'wirtschaftlichen
Kampfe Englands und Amerika's ein."
Minister des Aeußern, Graf G o l u ch o w s k i,
erklärt alles, was der Delegierte Slamä über an­
gebliche Einmischung des Ministers desffAeußern in
rnnerpolitische Fragen vorbrachte,- für "tendenziöse
'Erfindung und erklärt, er habe''nie' etwas gethan,
was der czechischen Nation schaden'könnte.' Die mit
Russlaud vereinbarte Politik 'bestehe(darin, nicht m
die inneren Verhältnisse des Balkans sich einzumi­
schen, wodurch die Möglichkeit eiM'Zusammenstoßes
vermieden werde. Von den Maffen'öusweisüngen cze-
chischer Arbeiter aus Preußen könne keine Rede sein.
Der Minister zählt vereinzelt' vorgekommene Falle
auf und fordert d-e Delegiertttr^auf/' specielle Fälle
namhaft zu machen, um eine diplomatische Intervent
turn zu ermöglichen. Berichterstakttzr^B a c q u ehe m
constatiert/die jüngste Kaiserrcisö bilde ein' neues
wertvolles Unterpfand für die -Frstkgckeit und Innig-'
feit es als Friedensbollwerk erprobten Bundesver­
hältnisses mit Deutschland und hofft;'' der 'Appell
Dz-.eduszycki's an die Parteien werde nicht wirkungS-'
los verhallen. Er betont ferners^die "Nothwendigkeit'
eines arbeitsfähige« Parlamentes und 'der' endlichen
Regelung der Vereinbarungen' mit 'Ungarn behufs
Schaffung eines Zolltarises 'zürn'- Abschlüsse" neuer
Handelsverträge und spricht die Ueberzeugung aus,
dass der Ausschuss dem Minister dasBertraucn vo­
tieren werde. Das Budget des" Ministeriums des
Aeußern wird unverändert iltt der Aciie'räli' und Spe-
eiäldebatte angenommen. Beim DlspostkwNsfüNd ver­
langt Chlumecky, da derselbe ein'Vertrcküensvo-
tum involviert. die Constalierung des' Stimmenver­
hältnisses. Titel 11 wird angenommen Die nächste
Sitzung findet am 21. Mai statt. Aus der Tages­
ordnung steht: Occupatlonscredit und Heeres-Extra«
Ordinarmm.-
Qnotenfrage erledigt.
Budapest, 15. Mas. D:e Siebenercomits's der
Quotendeputationen einigten sich in gemeinsamer Sitz­
ung, das im Vorjahre festgestellte Quoten-Verhält­
nis 34.4 zu 05.6 beizubehalten. Die Plenarsitz­
ungen der Quotendeputationen nahmen diesen Vor­
schlag au, womit die Thätigkeit der Quotendeputa­
tionen beendet ist.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 15. Mai 1900.
Aoheitllche Staatsschuld
lri Noten 98.25
Einheitliche Staatsschuld
in Silber ...... 98—
Oesterr. Goldrecte.. t 16.40
4% öftere. Kronenrente 97.50
4% ungar. Goldrente 116.30
4% nngar. Kronenrente 91.90
Oest.-ung. Bankactien 1778.—
Credit-Actien 721.50
London 242.77
-.00 deutsche R.-Mark 118.27
20 Markstücke- 23.66'
20 Francsstücke'... 19.26'
Italien. Banknoten’. 90 55
Rand-Dukaten... 11.34
P ROMESSEN zu allen Ziehungen*
-t•
T OSE gegen Cassa zum Tagescourse und coulantes!
u in Monatsraten.,^ r,
yfiRSICHE.RUNO gegen YERLOSUNGSYERLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlTO
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien...
■■
fectttMÄa-GiellscM
L, lllzeile ir 10 1 \l WIEN I., Mtim i
''- FmpfoblexiBverto Losgrapp« t BHupttoce©»'
1 Stack 8^/ 0 Bodenlos 1. Emission. Mrl. 4 vedmtxsn L. 4L.V0K 5.VS.
1, UmrAr/ Pr&mlen-Los k fl,'60, 8, fl» T5.000.
., und fl. 60,000 ö.W.
X, 20/ o Serten-Los....., 4, Francs 90.000
1- Wiener CCmmnnal-Los., «8» fi. 800.000 ö.wC
sssr
Alle 4 Lose znsammcn In Monatsraten 4 fl. 15.— und die nach
('Scala IDf entfallende• Stempelgebür. "Aas Verlangen* werden an< d
andere belieliige Losgrnppen oder- einwlne Xdse gegeh Tbcil/iab*
langen coulantest abgegeben^ 1'

