
[ 2023-06-29 10:51:53.965 - 19000305 - Seite 1 ]
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—s-» AbgabrNeUen:
In der Haupttr»fik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegaffe; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgaffe;
Klimitfch, Schallmooser Hauptstraße; ASPöck, Kaigaffe; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleifs I. Konrath, Schwarzstraße.
^^Präimmerations-Preise: ») Für das Hagvlatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loeo: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
% vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: M ih^kHWährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 I 80 h, monatlich
% Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreiben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Aunoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Knbert Zirkedl, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Der Heilige Mater der GHnjtenheit.
Wie so oft schon lenkte auch bei Vollendung des
90. Lebensjahres der greise Mann auf Petri Stuhl
die Augen aller Welt auf sich. Am 2. März em-
pfieng der Papst die Cardinäle, Bischöfe und
Prälaten, dieihn zur Vollendung des 90 Lebensjahres o-
wie anlässlich des 22. Jahrestages seiner Eiwählung
beglückwünschten. In Beantwortung einer Adresse
drückte der heilige Vater seine Freude über seine
lange Lebensdauer aus, wofür er Gott dankte, und
sagte, das Jubiläumsjahr werde reiche Früchte
tragen. Se. Heiligkeit wies auf die zahlreichen
Pilgerzüge hin und betonte, wenn man das
Jubiläum zum Anlasse nehme, um Verleumdung und
Verachtung zu säen, so möge Gott dies verzeihen.
Die gegenwärtigen Feste seien die wahren Feste Roms.
Profane Kundgebungen und gottlose Scenen können
wohl ihren Platz in Rom finden, aber sie seien
nicht römisch. Der Papst forderte sodann Alle
auf, zu Gott zu beten, er möge sich des blutigen
Zweikampfes erbarmen, der seit Monaten in Süd-
Afrika ausgekämpft wird. und es nicht geschehen
küssen, dass der Kampf noch länger fortdauere:
Möge Gott die Herzen zu dem Gedanken der gegen­
seitigen Mäßigung und Eintracht leiten, und so
werden sie demnächst ihre loyale und feste Freund­
schaft wieder herstellen, die durch gegenseitige Fried-
fertigkeit und Gerechtigkeit ihre Weihe erhalten werde.
Aus allen Ländern kamen zahlreiche Beweise
ehrfurchtsvoller Verehrung, tiefster Ergebenheit und
unverbrüchlichster Treue gegen den Vater der Christen­
heit. Aus Oesterreich entsendete die katholische
Volkspartei auf telegraphischem Wege ihre Glück­
wünsche und Ergebenheitsadresse.
In Wien überreichte namens der Gemeinde
Bürgermeister Dr. Lueger dem päpstlichen Nuntius
eine prachtvoll ausgestattete Adresse mit der Bitte,
dieselbe an den heiligen Vater gelangen lassen zu
wollen. Die Adresse ist in kalligraphischer Aus­
führung auf einer Pergamcntrolle geschrieben, welche
sich in einer weißen Ledcrkapsel befindet, die mit dem
Wappen der Stadt Wien und mit Goldbeschlägen
reich geschmückt ist. Gleichzeitig wurden auch die
Gefühle der chrtstlichsoctalen Vereinigung des
Abgeordnetenhauses und des antisemitischen
Verbandes des niederöstcrreichifchen Landtages
zum Ausdruck« gebracht.
Der Club der conscrvativen böhmischen
Großgrundbesitzer hat an Cardinal Rampolla
ein Telegramm abgesendet
Auch der Polenclub hat ein lateinisches
Gratulations- Telegramm an Cardinal Rampolla
entsendet.
. Die Glückwünsche des slavischen christlich-
nationalen Verbandes des Abgeordnetenhauses sind
durch den Obmann Herrn Abg. Povse dem apostoli­
schen Nuntius Erzbischof Taliani verdolmetscht worden.
Der Lemberger Gemetnderath beschloss einstimmig
eine Huldigung für den 90jährigen Greis auf
Petri Stuhl.
Eine große Zahl höchster und hoher Persön­
lichkeiten, darunter auch der Präsident des Abge-
ordnetenhauses Dr. Victor v. Fuchs, brachten theils
persönlich, theils durch Abgesandte, theils schriftlich
beim apostolischen Nuntius ihre Glückwünsche zum
Ausdrucke.
Möge uns der Segen des heiligen Vaters
jenen Frieden bringen, den alle Völker ersehnen, den
aber die Welt nicht geben kann.
Der augenblickliche Stand
der inneren Verhältnisse in. der österreichischen Po­
etik wird durch einige Striche markiert. Einen haben
wir schon am 3. März gezeichnet, dass nämlich sei­
tens der Regierung daran gedacht werde, im Laufe
dieser Woche noch die Verständigungsconserevz zu
einer,,Sitzung einzuberufen. Ein zweiter ist der Schluss
der Debatte über das Programm d^Körber'schen
Regierung. Nach 3 Sitzungen wurde sie über Antrag
eines Mitgliedes der kath. Volkspartei, des
stetrischenÄbg.Hagenhofer, geschlossen. Bekanntlich
wurde die Debatte über Antrag Jaworski's mit
großer Mehrheit beschlossen, trotzdem die kathol.
Volkspartei dagegen votierte. Eigenthümlich
wüthet es jeden an, der die Zeiten seit April 1897
miterlebt und mitgelebt hat, wenn heute ein liberales
Blatt, das Organ des deutschli'oeralen Großgrundbe­
sitzes, schreibt:
„Wir wollen heute nicht untersuchen, ob die von
den Czechen angestrebte und von den bisherigen Ma­
joritätsparteien ihnen zugebilligte Debatte über das
Regierungsprogramm zweckmäßig war oder nicht.
Eine der berühmtesten Redensarten in der politischen
Phraseologie ist die von der „Klarheit", die in die
Situation gebracht wird. Kann man die Phrase auch
au? die abgelaufene Debatte anwenden? Man wusste
schon vor ihrer Eröffnung, wie die Dinge stehen,
wer arbeitswillig ist. wer nicht, wer geneigt ist, sich
um der Arbeit willen, die eingeleitet werden soll, zu
bescheiden und wer anderseits um keinen Preis da­
von lassen mag, zeittödtend die Lüfte zu erschüttern."
Es ist doch gammerschsde, dass dieses Blatt diese
Einsicht nicht schon längst den eigenen Parteigenossen
beigebracht hat, die doch ebenfalls nicht um Klarheit
zu erhalten, sondern zeittödtend die Lüfte zu erschüt­
tern, das Obstructionstreiben der Schönerer- Wolf
mitgemacht oder wenigstens unterstützt und entschul­
diget haben. Aus der Debatte selbst ist bezeichnend,
dass der Sprecher des liberalen Großgrundbesitzes so
schön sachte das Verdienst für seine (die Versassungs)-
Partei in Anspruch nahm, die Ordnung des
Staatshaushaltes und die Wiederherstell­
ung des Credites herbeigeführt zu haben.
Hände weg! schreibt das „Vaterland", denn obige
Verdienste gebären der Mehrheit nach Sturz des Li­
beralismus und es knüpft sich an die Namen Clam-
Martinic und Dunajewski.
Für die Wahl des I. Vicepräsidenten am 7. d.
wird mit allem Hochdruck gearbeitet. Die Obmänner-
conferenz der Linken hat neuerdings beschlossen, an
der Candidatur des Abg. Prade für die I. Vice-
präsidentcnstelle festzuhalten. Darauf w>rd die
Rechte wahrscheinlich mit Weißen Stimmzetteln
antworten.
Die Wahl des Obmann-Stellvertreters
im Polenclub an Stelle Bilinski's wird besonders
von gegnerischer Seite aufmerksam verfolgt. Eine
liberale Nachricht lautet: „Morgen (4. d.) nimmt der
Polenclub die Wahl eines Obmann-Stellvertreters
vor^ Für diese durch das Ausscheiden Dr. v. Bi­
linski's erledigte Stelle candtdiert die deutsch­
freundliche Gruppe im Polenclub den Abg.Davtd
Abrahamovics, die czechenfreurwliche den Grafen
Dzieduszycki." Dazu macht das „Vaterland" fol­
gende interessante Bemerkung: „Zu Zeiten der linken
Obstruktion war Präsident Abrahamovics bekanntlich
der Inbegriff der Deutschfeindlichkeit. Heute wird er
als deutschfreundlicher Candidat gefeiert."
Die Tage der Pause, welche vom 3. bis 7. d.
dauern, werden jedenfalls sehr intensiv zu Verhand­
lungen in und unter den Parteien benützt werden,
um das an die Wand gemalte Gespenst „Absolutis-
muS" zu bannen..
Mmdschau.
Oesterreich. (Radical-Nationale und
Socialdemokraten) besorgen jetzt gemeinsam die
! Katholikenhetze und bringen „gefälschte Waren" gerne
j unter gemeinsamer Firma nnter das Volk. Die „Un­
verfälschten deutschen Worte" haben auch den „be­
rühmten" Bannfluch über Leo Taxll veröffentlicht,
und die großen und kleinen socialdemokratischen Blätter
wissen nichts Besseres zu thun, als die Spässe des
Schlossherrn von Rosenau mitzumachen. Katholische
Blätter haben auf diese plumpe Fälschung hingewiesen
und constatiert, dass den Radicalnationalen und So­
cialdemokraten, das Verdienst gebärt, handgreifliche
alte Fälschungen wieder aufgewärmt zu haben. Die
fette Ente von dem Bannflüche ist eine alte Ente
und sie flatterte schon vor einer Reihe von Jahren
auf. Damals wurde dasselbe oder ein ganz ähn­
liches blödsinniges Fluchformular als Bannspruch
gegen einen amerikanischen geistlichen Socialreformcr
ausgegeben, und wir können den Nachweis bringen,
dass das Zeug wörtlich aus „Tristan Schandy",
dem bekannten Roman des englischen Humoristen
Sterne (geschrieben 1759— 1766), abgeschrieben war.
Jetzt wird der alte Kohl wieder aufgewärmt und den
Radicalnationalen und Socialdemokraten ist er ein
Festessen. Heil!
(Aus dem Capitel „Pfaffenhetze.") Die
socialdemokratische „Volkstribüm" schrieb unter dem
1. Februar 1900: „Ein „fürsorglicher Pfarrer."
Aus Hornstein in Ungarn kam uns die Nachricht zu,
dass der dortige Pfarrer in seiner „Predigt" am
14. Jänner verkündete, dass in der Pottendorfer
Spinnerei! Arbeiterinnen sehr nothwendig gebraucht
werden. Bei dieser Gelegenheit lobte er die Arbeits-
Verhältnisse in dieser Fabrik, als ob er selbst dort ge­
arbeitet und die „Wohlthat", in dieser Fabrik schin­
den zu dürfen, selbst schon genossen hätte. Am
Schlüsse der „Predigt" bemerkte er, dass er sich er­
kundigen werde, ob die Zuhörcrinnen seinen Worten
Folge geleistet hätten. Nun- ist es bekannt, dass ge­
rade in dieser Spinnerei die Arbeiterinnen und auch
die Arbeiter elend bezahlt werden rc. rc." Zum
Schlüsse wird der Herr Pfarrer als Feind der Ar­
beiterschaft hingestellt. Das „Grazer VolkSbl." hat
sich an den Herrn Pfarrer gewendet und folgende
Auskunft erholten: „Alles ist erlogen, gemeine Ver­
leumdung. Wahr ist, dass ich infolge der Klagen
über Vcrdienstlosigkeit bekannt machte: „In Pötten«
dors finden 10 bis 12 Hasplerinnen Beschäftigung"
— nicht ein Wort mehr oder weniger. Die erste
unrichtige Nachricht brachte die Neunkirchencr „Wahr­
heit", war aber so ehrlich, ihren Irrthum nachher
einzugestehen. Ich habe nun auch der „Volkstribüne"
eine Berichtigung geschickt. Es thut weh, nach einem
28jährigen Wirken unter Arbeiten solchen Undank zu
ernten. Im gleichen Monate, wo diese Verleumdung
ausgestreut wurde, gelang es hier, für die Kinder
der Arbeiter ein Asyl der Erziehung einen Kinder­
garten zu schaffen, für das sich sofort 67 Arbeiter­
kinder meldeten. Undank kann mich indes nicht abhalten,
Freund der Arbeiter auch in Zukunft zu bleiben."
(Ein Mißtrauensvotum für Zallinger.)
Das hiesige Schönerer-Organ bringt ausführlich eine
Zuschrift, welche dem Abg. v. Zallinger von seinen
Wählern in Lana gesandt worden sein soll. Vorerst
wären wir natürlich begierig, wie viele Wähler
Zallingers dabei Inbegriffen sind. Aus der Einleitung
zu schließen, dürfte es derselbe Wisch sein, welchen
ein Bauernvereinler von Marling in der Wählerbe­
sprechung vom 15. Februar in Lana verlas. Zalltn-
ger und Di Pauli haben damals auf alle Fragen und
Anregungen geantwortet, so dass der weitaus größte
Theil mit den Abgeordneten vollauf einverstanden
war. Die Uebersendung dieses Schreibens soll wohl
die Rache sein für die Niederlage in Lana, nicht
wahr? Wir gönnen dem „Tagblatt" die Freude an
solchem Kinderspiele.


[ 2023-06-29 10:51:53.965 - 19000305 - Seite 2 ]
(Die Frage der Wiener Wahlreform)
droht innerhalb der deutschen Gcmeinbürgschaft eine
ernste Krisis hervorzurufen. Die Dcutschfortschrittli-
chen bemühen sich unausgesetzt, die Sanction der vom
niederösterreichischen Landtage beschlossenen Vorlage
zu vereiteln. Älle Minister werden angegangen, gegen
die Sanction zu wirken und die gesammte weitere
Entwicklung der politischen Lage wird davon abhäm
gen, welche Entscheidung die Regierung trifft. Deutsch­
fortschrittliche. hervorragende Abgeordnete erklären ge­
rade heraus, dass, im Falle die Sanction ertheilt
werden soll, die deutsche Fortschrittspartei nicht län­
ger mit den Christlichwcialen in der Gemeinbürg-
schaft verbleiben könnte. Damit wird die Angelegen­
heit eine eminent politische. Vorerst hat der fort­
schrittliche Parteiverband im Wiener Gemcinderathe
beschlossen, sosort und gleichzeitig seine Mandate nie­
derzulegen, wenn nicht im Falle der Sanctionierung
und Verlautbarung des neuen Gemcmdestatutes die
Ausschreibung aus ollen 4 Wahlkörpern erfolgen
sollte. Es ist jedenfalls eine ganz neue Erscheinung,
dass eine vollständig im Niedergang begriffene Par­
tei der Regierung und den anderen Parteien fort­
während „Befehle" ertheilt.
Italien. (Obstructi on.) Die äußerste Linke
des italienischen Parlaments warf die Frage auf, ob
ihr das Recht zustehe, über die Gewährung eines
Urlaubes an einen Deputierten die namentliche Ab­
stimmung zu verlangen. Die Kammer gab dieses
Recht nicht zu. Daraufhin entstand auf den Bänken
der äußersten Linken großer Lärm. Die Abgeord­
neten klopften auf die Bänke und verhinderten die
Abwicklung der Tagesordnung. Der Präsident unter­
brach die Sitzung. Da bei Wiederaufnahme der
Sitzung der Lärm neuerlich begann, schloss der Prä­
sident, nachdem er unter dem Beifalle der Majorität
und dem lärmenden Widersprüche der äußersten Linken
gegen die Beeinträchtigung der Verhandlungsfreiheit
Verwahrung eingelegt hatte, die Sitzung.
Russland. (Russland in Persien.) Eine
Gesellschaft persischer Ellenbahnen wird sich voraus­
sichtlich in der allernächsten Zeit in St. Petersburg
constituiren. Es steht ziemlich fest, dass einer der
persischen Häfen unter ähnlichen Bedingungen wie
Port Arthur gepachtet werden wird.
Warn südafrikanischen Kriege.
Dass Ladyimith wirklich erst „in letzter Stunde"
gerettet wurde, besagt ein Telegramm aus der ent­
setzten Stadt. Dasselbe erzählt: „Die Cavallerie-
brigade hat sozusagen zu existieren aufgehört. Am
Anfange des Jahres hatten wir 5500 Pserde und
4500 Maulthiere. Gegen Ende Januar konnten
wir nur mehr 1100 Pferde ernähren; der Rest war
entweder in Braten, Würsten und Suppen verwandelt
worden oder wir hatten ihn lausen lassen, damit er
sich selbst Futter hole. Für jedes Schiffsgeschütz
waren anfangs Februar nur noch 40 Schüsse vor­
handen, während der Vorrath für die Feldgeschütze
nur noch zu einigen kleineren Kämpfen hingereicht
hätte. Die Beschießung war während der ganzen
Belagerung schwer, im Ganzen jedoch ohne Wirkung.
Der Schätzung nach wurden seit Beginn der Ein­
schließung 12.000 Geschosse in die Stadt geschleudert
oder durchschnittlich 3 Tonnen Sprengkörper auf den
Tag und doch hatten wir nur 35 Todte und 188
Verwundete."
Dem Londoner Kriegsamte ging folgendes Tele­
gramm des Generals Bullcr vom 2. März zu: „Ich
finde, dass die Niederlage der Buren vollständiger
ist, als ich anzunehmen wagte. Der ganze Bezirk
ist vollständig von den Buren geräumt und abge­
sehen von der Höhe des Van Recnenpasse, wo einige
Wagen sichtbar sind, kann ich keine Spur von ihnen
entdecken. Ihr letzter Zug verließ Modderspruit-
station gestern um 1 Uhr. Sie sprengten hierauf
die Brücke. Die Buren hatten ihre Wagen schon
vor 6 Tagen bepackt. Sie setzten sich dann in nörd­
licher Richtung von Ladysmith aus in Bewegung, so
dass es uns nicht möglich war, sie abzuschneiden.
Die Buren ließen jedoch große Mengen Munition
jeder Art zurück, sowie Viehfutter. Lagergeräthschaften
und anderes Gepäck. Die Geschütze nahmen die
Buren bis auf zwei Stück mit sich."
Aus Capstadt 2. d. wird telegraphiert: „Cronje
ist hier angenommen. Er wurde in der Bahnstation
vom commandierenden General der Etappenlinien
erwartet und dürfte vorläufig auf einem in der
Tablebucht stationierten Kriegsschiffe internirt werden.
Gestern Abends bei der Durchfahrt Cronje's und
seiner Familie durch Oranje-River war der Bahnhof
selbst für Offictere abgesperrt. Der Speiscsaal war
für Cronje reserviert, der vor der Mahlzeit ein Tisch­
gebet verrichtete. Auch die anderen Kriegsgefangenen
werden vorläufig auf bei Capstadt verankerten Kriegs-
schiffen untergebracht, bis die Baracken zwei Meilen
von Capstadt fertiggestellt sein werden."
In der Nähe von Kimberley, bei Klipdam, steht
eine Burenabtheilung, welche am 1. d. einige Gehöfte
zerstörte. Sodann beschädigte und plünderte sie in
Windsorton-Station ebenfalls mehrere Gehöfte. Wie
verlautet, bemächtigten sich die Buren der Maschinen
der Frank Smith-Mine ffnd beschädigten sie. Ein
Theil der Buren zog nach Barkley-West und be­
schießt gegenwärtig die Stadt. Auch bei Paardeberg
besetzten die Buren am 2. d. eine Stellung ungefähr
4 englische Meilen vom Feinde entfernt. Ihr rechter
Flügel stützt sich auf den Fluss, ihr linker auf einen
Hügel. Ihre Stärke wird auf 5000 bis 6000 Mann
geschätzt. Präsident Krüger und Stejn pflegen Be
rathungen.
Korrespondenzen.
Oberndorf, 1. März. (Erster Fastenmarkt.)
Da der erste Fastenmarkt hier am 10. März abge­
halten wird, die Grenze gegen Bayern aber noch
immer gesperrt ist, so begab sich eine Deputation
der Marktgemeinde Oberndorf zum kgl. Bezirksamt-
manne "on Lausen, Herrn Regierungsrath Hepp,
und stellte an denselben das Ansuchen, gefälligst
dahin wirken zu wollen, dass die Grenze bis dahin
wieder geöffnet, werde und begründete ihre Bitte da­
mit, dass der Gerichtsbezirk Oberndorf überhaupt
ganz seuchenfrci geblieben war und auch der ganze
politische Bezirk Salzburg schon in den nächsten
Tagen als seuchenfrci erklärt werden wird. Herr kgl.
Regierungsrath Hepp sagte in liebenswürdigster Welse
seine Unterstützung zu, da er auch von den bayrischen
Landwirten darum angegangen worden sei.
Oberndorf, 5. März (Marktverlegung.
Brückenbau.) Zur Verlegung des Marktes Ödern-
dorf ergieng nachstehender Erlass der Landesregierung
Salzburg an das Hilfscvmits: „In Erledigung der
Anfrage vom 21. Februar, Zahl 409, theile ich
Ihnen mit, dass es keinem Anstande unterliege, fol­
gende, den Eröffnungen des Hosrathes Baron Myr-
bach an den Gemeinderath Dr. Hermann entsprechende
Mittheilungen in den Reihen der Marktbevölkerung
bekannt werden zu lassen: 1) Die Regierung, welche
die Zweckmäßigkeit der Verlegung des im Hochwasser-
bereiche gelegenen Theiles des Marktes Oberndorf
als der einzig radicalen Abhilfe gegen fernere Kata
strophcn anerkennt, tritt für diese Verlegungs­
action ein, ist bestrebt, dieselbe in jeder Hinsicht zu
fördern, insbesondere auch die hiefür erforderlichen
finanziellen Mittel aufzubringen, beziehungsweise sicher
zu stellen. 2) Der Ausipruch darüber, dass die Ver­
legung stattzufinden hat, in welchem Umfange und
unter welchen Modalitäten, hat durch ein Landes­
gesetz zu erfolgen, wegen dessen Zustandekommen die
Unterhandlungen mit dem Landesausschusse im
Zuge sind. 3) Die aus dem staatlichen Credite zur
Verabfolgung nicht zurückzuzahlenden Unterstützungen
aus Anlass der letzten Hochwasserkatastrophe aus die
Beschädigten des Marktes Oberndorf entfallenden
Beträge bleiben vorläufig h. o. in Verwahrung. Die­
selben sind über ausdrücklichen Wunsch der Gemeinde
im Allgemeinen nicht an die einzelnen Beschädigten
auszufolgen und haben den ersten Fond für die
Verlegungsaction zu bilden. Es ist jedoch nicht
ausgeschlossen, dass einzelnen hilfsbedürftigen Be­
schädigten im Falle unabweisbaren Bedarfes, insbe­
sondere zur Sanierung gefahrdrohender Bauschäden
ausnahmsweise Unterstützungen auch gegenwärtig
verabfolgt werden, um welche im Wege der Bezirks­
hauptmannschaft einzuschreiten wäre. 4) Cioil-Jn-
genieur Angermayer, welcher über Wunsch der Ge­
meinde mit der Durchführung der technischen Vor­
arbeiten für die Verlegungsaction betraut ist, hat
vor einigen Tagen die Anzeige erstattet, dass er diese
Arbeiten in der ersten Woche des Mona. es März in
Angriff nehmen werde. Der k. k. Landespräsident:
St. Julien."— Betreffend den Bau der neuen
Brücke werden bereits Bohrversuche vorgenommen.
Aus dem Gebirge, 3. März. (Nicht ge­
eignet.) Ein Erlass des hohen Ministeriums für
Cultus und Unterricht an die Ortsschulräthe em­
pfiehlt die „Bilderbogen für Schule und Haus". Wir
kennen dieselben aus eigener Anschauung noch nicht;
aber in den kurzen Erledigungen des „Correspon-
denzElatt für den katholischen Clerus Oesterreichs"
wird in Nr. 4 l. I. darauf hingewiesen, „dass die
religiösen Bilder der „Bilderbogen für Schule und
Haus" für den Religionsunterricht sich ourchaus
nicht eignen."
Bramberg, 4. März. (Dank.) Am 26. Fe­
bruar d. I. wurden durch Sc. Wohlgeboren Herrn
k. k. Bezirkshauptmann Stöckl aus Zell am See die
vom Staate bewilligten Nothstandsgelder an die im
Monate September v. I. so hart beschädigten Be-
«
%/.
sitzer vertheilt. Da wohl die meisten der Betheiligten
sehr arme Bergbäuerlein sind, welche das ganze Jahr
arbeiten und sparen, um sich halbwegs eine ausrei­
chende Ezistenz zu sichern, bei denen ein Wirtshaus­
besuch gar nicht denkbar ist, trotzdem aber guten
Muthes sind, so lassen sich die freudigen Mienen
nicht schildern, welche die Betheiligten beim Empfange
des genannten Geldes machten. Sehr dankbar, zu- 12. 47 ^''^
frieden und guten Humors giengen die Leute nach 7.24 sr.M»»^
Hause, um mit neuem Eifer zu cultivieren und zu
sparen. Dem Geber ein tausendfaches „Vergclt's' ,j
^ 0 tt! 1.43 nad)iriti!i'y,,|«
St. Michael, 1. März. (An den „Kronos" *27
„Salzburgcr Tagblatt".) Im „Salzburger
ifntf S»- OJ «„fc'_." 7-10 abds.i^SjP
des
Tagblatt* Nr. 45 vyM 24. Februar war in einem
sehr schwefelhaltigen Artikel drs „Kronos" folgendes 8.50 abenMÄ
aus St. Michael zu lesen:„.. im klebrigen freut Richtung
0t!t
es mich, dass mir kürzlich so ein kleiner Lateiner 3.15 frühz
(alä Verurtheilter) tn einer Ehrenbeleidungsklage
45 K zahlen musste..."; wciters: „... wie in 9; 2 i
(Seht,
6.14 früh n H
Lungau vorgekommen sein soll, dass man sich für 2 '.i 5
bortti.
die tröstenden Besuche am Krankenbette bar bezahlen
itdra,
lasse und hierüber noch fein säuberlich geschriebene 3M
Bestätigungen ausstellt^ oder wenn man gar daran
geht, eine unleugbare Schuld in ihrem Bestände an-KX-ubd
'Uzweifeln, weil man für die religiös-sittliche Er- Zelt am§
ziehung der Kinder seines Gläubigers und für dles .20 früh, 1
Versehgänge zu seiner Mutter bisher keine Gegen- Züchtung
forderung erhoben hat.." 7.S7früh, 1
Da.nun diese aus St. Michael gerichtete Ver-M^.
dächtigung den Anschein erwecken muss, als wäre 7. 45^
.* iKM-
hier derartig Ungeheuerliches geschehen, so prote- u. Feint) P, 7
sillh!,«-
stieren die Unterzeichneten, die dem früheren „Chronik"-
Artikel der „Kronologen" völlig ferne stehen und 2.10 früh
deren Namen bei der Redaction der „Chronik" be- *25 früh PW
kannt sind. feierlich gegen eine solche Insinuation W
und Verdächtigung vor dem Volke und verlangen g'^ vom.
die Ausschaltung resp. Widerrufung des Namens 8.30 Dom
„St. Michael" vom famosen Berichte oder den 12.41 mittag
Wahrheitsbeweis, widrigenfalls wir den „Kronos" zig
einen Pauschal-Verleumder nennen müssten. Wir 4.45 vaA
verargen es Jemandem, der vielleicht Klosterzögling 11.04 ab. «IlMusiii
einmal war, durchaus nicht, dass er mehr Sym- Mf»
pathie für geistliche Häuser und Pfarrhöfe hat. doch Nicht»«-
allzu scharf macht schartig, sintenmalen es auch noch 7.11s ftüU
andere Häuser gibt, vor deren Thüren man kehren„
könnte. In Oberlungau war lange schöner Friede,
nur Sie— „Kronos" haben provociert; was in Feiert.)^‘
Unterlungau vielleicht geschieht, darüber haben weder' «»s mn
Sie, noch wir za richten. Oder soll ihre Expcctoration T u na
der Ausfluss eines anderwärtigen Kanzlei- und
Amtsgeheimnisses sein! »81 taoulssss philosophus man-
sisses.» Einige Lateiner. AlchiiM.
Aus dem Lungau, 3. März. (Bahnfrage. 2.51 früh
Influenza.) Mit aufrichtiger Genugthuung haben 7.23 ftüs
wir gelesen, dass unser wackerer Abgeordner Herr *23 von
Tusel sich im Reichrathe um die Bahn durch Lun- 42—
3- Steinte
mitl.
•sirei,
6.40 früh imi,!)
J Stift
gau kräftigst angenommen hat; während daher 2)02 iet
unsere Hoffnung wieder etwas im Steigen begriffen 2.52 natz!.-z.ß.^,
ist, wissen wir ihm besten Dank dafür. Möchte nur 3.20 nch« (Miiss
seine Bemühung Erfolg haben!— Sicherem Ver- 4. 01 JJj C
nehmen nach herrscht in mehreren Orten des Gaues 9.19 abd.
die Influenza. Vater Kleipps Mittel sollen da rasch n.i6 abd.
angewendet werden. Ittchtmi
Aus Stekermark, 28. Februar, (lleberfall 12.30 früh,
aus einen Geistlichen.) Das „Grazer Volksblatt" M
meldet: Am Samstag um 5 Uhr nachmittags wurde g; 2 o Dom
der Seelsorger der Strafanstalt Karlau, hochw. Herr' (Setz
Franz Hetzl, als er lesend von der Schlachthaus- 1. 1 s nchm.
brücke aus an der Mur spazieren gieng, nächst der 1 34 w®
Synagoge von einem Burschen, an welchem er 6' 28
vorübergegangen war, überfallen und ihm ohne jede 9.41 abds.
Veranlassung plötzlich von rückwärts ein so starker Klimmt-
Schlag auf den Kopf versetzt, dass der Hut einge- 10.20 vom.
drückt wurde. Als er sich hierauf rasch umwandte, Mchluugi
ergriff der Thäter die Flucht, ohne von dem Geist- 8.42 ft., 2.1
lichen, der ihn verfolgte, eingeholt werden zu können.^
Die Ausforschung des Thäters, dessen Name bereits 7 srüh, M
bekannt ist, wurde durch die Sicherheitsbehörde ein- 6.28 (S«
geleitet.— Eine Frucht der „Pfaffenhctze" I Richt»»«
Aus Bayern, 5. März. (Allerlei.) Der 12.10 fch
Kollerschläger Kumpsmüller von Wegscheid^ hat in^
der österreichischen Staatslotterei einen Treffer mit JJ”
vor»
30.000 fl. gemacht.— In Straubing ist der Krank- (]o5 mit H(i
naci
.47 nach- ^ona,,
heitszustand ein erheblicher Die Influenza stellt sich i.so
häufig bei Erwachsenen ein, während unter Kindern *47
der Keuchhusten nebst Masern arg herrscht. Auch im °; 45
Jägerbataillon ist der Krankheitsstand ein bedeutender, n .47 ateri Jets,
— Ein arger Wind warf bei Lanzen zwei Elektrici- ZuchtM
tätsstangen um. Der eben des Weges daherkommende g.z^ stützt
Korbmacher Geyer wurde dabei von den mit elek- 3. 35* 1,“
irischem Strom geladenen Drähten so unglücklich ge- *45 R^
troffen, dass er am Rücken ppd Gesäß rcj furchtbare*
Brandwunden erlitt. Ein kleines Hündchen, das die 4 «««
Drähte und den am Boden Liegenden beschnüfelte
eil
fÄi'tt
ä(&m
kU3i
tont, 6,;
M.
■il.Oi
ft 1.
‘‘i titln


[ 2023-06-29 10:51:53.965 - 19000305 - Seite 3 ]
In
{jllfg bctofcer.
h
vif"-
«qMug
l s ;(S3raunau)aefciuff.
'sonenzug
Steindorf.
mutete seine Neuster mit bem Leben büßen,
einem größeren Fabriketabtisscment zu Augsburg sind
nicht weniger als 350 Personen an Influenza er-
krankt Die Sterblichkeit, die im Durschuitte 32
Todesiälle pro Woche beträgt, bat in voriger Woche
die Zahl 66 erreicht.— Infolge des herrschenden
Kohlmmanacls bat die Pilsener Actienbrauerei in
Vohenst auß 1000 Waggonladnngen Klafte-Holz an-
Aolizen.
Sii,..,Kentexpr.-Z.* Hofnachricht. Am Samstag sind die kai
N.) Ho heilen Großderzogin Alice und Erzherzogin Mar-
^ @!e[ntorf 9 a x E*^ e 00:1 ToScana mit Suite von Wien nach
!t7
Salzburg zurückgekehrt.
rfonenzug* Rom-Jttbilänms-Pilgerfahrt. Die Pil
Erdrück. grmefse (morgen ^8 Uhr an demSaccamentsaltare
^^llzugt3.Cl.)im Dom) celebriert der hochwste. Herr Weihbischof
Dr. Johannes Kaischthaler. Sollten einige Pilger
'.s, X die hl. Communion empfangen wollen, so wird die-
^.Mschofs. selbe nach der hl. Communion des hochwstn. Herrn
^.fzthal) Celebranten ausgrthellt. Nach der hl. Messt wird
« st. (3. Cl.)das kirchliche Reisegebct gesprochen und darauf der
"°"^-Saatfelden sakramentale Segen gespendet.
(Seizth)* Das Grab des seligen Dr. Daser. Den
^Lrimmk. Rompilgern, welche auf der Rückreise in Verona
^wchmiitags längeren Aufenthalt nehmen werden, wird die Mit
Nstee-Ischl. theilung angenehm sein, dass das Grab des seligen
tzn., z abds. Herrn Dr. Daser unter Nr. 744 zu finden ist.
^ ßtsßstus««** Fastenpredigten betreffend, werden wir er-
^.30 (Som^^cht. richtig zu stellen, dass dieselbe in St. Andrä
7 abd. nicht wie es aus den linkieitigen Zetteln steht, um 4,
'kenheim. sondern um halb 5 Uhr ist. Darauf sqsgt dann
'tstenzug
>e
Hfc
it ilt,
die gewöhnliche Freitaasqudacht.
Ä'ststllzug w Eip Salzbstkger Missionar 's'. Am 6.
Nii« 'stlTraunst.) Februar hat die »Chrpnik* die Nachricht yom Tode
'^lhellzug^ des hochw. Herrn I y se s Rück, apost. Missionärs
ilMlkoninzug -f auf Bornen, eines Salzburgex Dipcesqnen, gebracht.
>ri lm-gersonenzug Zeit styd Nfldere Umstände des^odrs waren dgmals
M
md
ML- *•
Ae«.
Hjt llüzug
hfm »nenzug
iik? t /o ,r ;$\ noch nicht bekannt; das Kabeltelegramm lautete kurz:
^Lsönenzug Josks Rück todt. Ende der vergangenen Woche ist
MglMraunstem nun an einen ehemaligen Mitschsistp des Verstorbe-
§ft-' Samst.) neu ein Brief gelangt, dep einige nähere Aufschsüsse
bs$ fflßenQatt. gibt. P. Anton Haidegger, Prjcster derselben Gesell-
^Illstt.i5vm., fchaft, schreibt unterm 27.Jänner aus seiner Missions
m ^^lSonn-station Kuching. dass hochw. Herr Josef Rock da-
% öarflSonn-'u.' selbst gefährlich krank darniederliege und bereits, die
n M' hl. Slerbsacramente empfangen habe; er druckt da
wohl noch die Hoffnung auf eine balaige Wieder her'
stcllung aus, doch schon am nächsten Tage, den 2 8.
Jänner, muss er die traurige.Mittheilung machen,
dass hochw. Herr Josef Röck um 4 Uhr früh ruhig
im Herrn verschieden ist. Seine Krankheit war Ruhr.
R. I P.
* Todesfall. Gestern ^11 Uhr nachts starb
^ !äi ©teinborf i n Neumaxglcui, Bindergasse Nr. 12, Frau Augusta
iM',r-!Amstettm Reiter, geborne Schadest, k. k. Jnipcctors Gattin.
«entexpr.-Z. nach langem, mit wahrhaft christlicher Geduld crtra-
m IN--Z. (3. Cl.) gestern schmerzlichen Leiden, versehen mit den heiligen
M i.Ä» Steindors Sterbsacramentcn, im 61. Lebensjahre, unter dem
!-r- -oirlonenzug Beistände ihres geistlichen Sohnes des hochw. Herrn
ueä zst(Braunau) Augustin Reiter, Seelsorgers der Landcsheilai,stall
MUJii.Valmünfür Geisteskranke. Die Beerdigung findet am Diens-
DöruL. täg um 4 Uhr vom Trauerhause aus statt. Die hl.
(3. Cl.) Seelengottesdienste werden am Mittwoch um 8 Uhr
"^ r tft* n^ et^ £rc§ e ä u Maxglan abgehalten. Alle Bekann-
' Saalkckd tcn tocrBen um das Gebet für die Dahingeschiedene
js' ersucht. E. I. P.
uji- Bischofs.* Saatsbeamten-Vcremigung. Die Monats-
-. Versammlung findet Mittwoch den 7. d. um £8 Uhr
, nsonenzug im Gasthofe zum „Höllbrä l" statt. Die Mitglieder
»MUSelzthal) werden zu zahlreichem Erscheinen eingeladen.
.^Mam See.* Commodität. Am Donnerstag findet im
abends.Geiellfchaftslocale beim „Stern" eine sehr wichtige
-Ifchk. Besprechung statt, zu der die Mitglieder möglichst
7.53 «.zahlreich sich einfinden mögen.
,?st,chtsyausen.,,' Der Nachwinter hat sich in sehr empfind-
i» ^rw., 6.50,bchtr Weise eingestellt. Gestern abends hörte es
aus zu schneien. Die Schneestürme reichten
*‘ .Fnhelm. über dst Alpen südlich und ostwärts bis Venedig
m*in^ nsug Un^ S'ume. Ueber Nacht klärte sich der Himmel
^ eutc tDat cin Wintertag von 12—13 Grad
^ ^Isonenzuq ^^umur Kälte, also ein Tiefstand, wie er vor
-t 7 E-Z.( 3. Cl.)Weihnachten eine Seltenheit war. Der Frost war
M 7 entcxpr.-Z.vom 100;ahrigen Kalender angezeigt.
, Herr Max Schelmbäuer. von dem seiner-
Ü'^?> 7 rsonenzug^^ .denchtct wurde, dass er polizeilich verfolgt werde,
liiWtfonenjug ‘0?i l£ "M, dass er wirklich por Gericht gekommen,
-B^Äenhalk. däpn aber sofort wieder auf freien Fuß gesetzt wor-
Msm..i.osf,den sei. V'. 0»'?
< A- c.,. ^^lericale Wahrheitsliebe" nennt Herr
lit^ i-önnt.) ab.'b? a ,5.7 In e !” em .Eingesendet" der liberal-
Ä«" Cr ^flonRen Blätter die Ausführungen Schoosleitner's
vog, 28^ Februar m der „Chronik". Wir wollen
Herrn Schoosleitner nicht vorgreifen, aber das wollen
wir sofort bemerken, dass Herrn Fißlthaler gegen
Schoosleitner Augen zeugen zur Verfügung stehen
zum Beweise für etwas Gehörtes. Ferners misst
Fißlthaler Herrn Schoosleitner wahrscheinlich nach
seinem eigenen Schuh, wenn er meint, Herr Schoos-
lettner hätte den berührten Artikel nicht selbst ge­
schrieben, sondern sich der Bequemlichkeit halber ihn
schreiben lassen. O nein, Herr Fißlthaler, Herr
Schoosleitner ist fähig und thätig genug, solche Schrift«
stücke selbst zu erfassen. In der That war der Ar­
tikel S^ooslcitners Handschrift und Stil. So
viel iür cheute.
* Steuertermin. Die P. T. Steuerpflichtigen
des Stadtbezirkes Salzburg werden in K-nntnis ge­
setzt, dass mit 15. März die 1. Rate der Grund-,
Hauszins-, dann der 5 i y<,i^n Steuer vom Ertrage
zeitlich Hauszinssteuerfreier Gebäude für das Jahr
1900 fällig wird, und dass den gesetzlichen Be­
stimmungen zufolge 14 Tage nach Ablauf der
Fälligkeit die Verpflichtung zur Entrichtung der Ver­
zugszinsen einteilt, insofern« die Jahressteuer 50 fl.
übersteigt.
' Amtsblatt Rr. 18. Kundmachung wegen
Holzaxbeits-Versteigerung, sowie wegen Offert-Autz-
schreibung der Bauarbeiter für den Umbau des äräri-
schen Hofkastengebäudes in. Radstadt und für den
Neubau eines Försterhauses sammt Holzschuppen in
Ultendors (Forst-- und Domäncn-Direction Salzburg).
— Concurs-Ausschreibung einer Amtsdiener­
stelle (Landes-Präsidium Salzburg), einer Lehrerin-
stelle in Oberndorf und von zwei Försterstellen (Forst-
und Domänen- Direction Salzburg.)— Edicte
wegen Einleitung des Amortisierungs- Verfahrens
eines Salzburger Loses Nr. 22.220 (Landesgericht
Salzburg), serners wegen Curajes-Verhängung über
Franz Mayerhofer (Bezirksgericht St. Gilgen), wegen
Versteigerung von 700 Stück Sägebloche (Bezirks­
gericht Taxenbach) weiters wegen Realitäte.l-Feil-
bietung im Concurse des Johann Schwarzenberger
(Bezirksgericht Werfen) und wegen Versteigerung der
Häuser Nr. 108 und 109 sammt Zugehör in Saal-
felden und einer in die Concursmasse des Martin
Trixl gehörigen Liegenschaft (Bezirksgericht Saal-
felden.
* Für die Hungerleidende Mission in
Vorderindien. Pfarrer Lederer Hallwang 10 K.
Herr und Frau Kohlbacher 8 K Ungenannte 2 K.
Mehrere 11 K 60 h. Propst Schönhärl 10 K. Von
einem Ehepaar und einer Arbeiterin je 2 K. Unge­
nannt 12 K. Ungenannt 2 K. Ungenannt 2 K.
Mehrere Personen in Untertauern 24 K 60 h.
Pfarrer Schocker von Wals 2 JT Ein Mitglied
der kathol. Ubeitcrverkines für Saalfelden'und dessen
Mutter 10 J. Ungenannt „zu Ehren der schmerz-
hasten Mnttxr Gottes" 4 Aki Ungenannt 2 K.
Wom Schwurgerichte.
Salzburg, 5. März.
(Todtschlag.) Heute begann die erste dies­
jährige Schwurgerichtsperiode mit der Verhandlung
gegen Johann Eibl wegen Todtschlag. Den Vorsitz
führt Landesgerichtspräsident Dr. Aigner, die An­
klage vertritt Staatsanwalt-Substitut Ender, Ver­
theidiger ist'Dr. Povinelli. Als Sachverständige
sind anwesend: Dr. Sieber und Dr. Schweighofer.
Vorgeladen sind 16 Zeugen.
Johann Eibl ist in Thalgau im Jahre 1865
geboren, nach Hallwang zuständig, Rechenarbeiter in
Ober..lm, verheiratet, Vater von 2 Kindern. Derselbe
ist angeklagt, am 13. August v. I., nachts, als er
mit den Kameraden Reicht, Karl upd Schaffei vom
Döllererwirt weggieng, dem des Weges kommenden
27jährigen Maurer Martin Mayerhofer, welchen er
anstänkerte, dann ihm nachlief. 2 Stiche mit einem
Messer in den Rücken versetzt zu haben, infolgedessen
Maherhoier am 30. August starb. Bei der Verneh­
mung will der Angeklagte sich an die That nicht
mehr erinnern, er gibt an, dass er total betrunken
gewesen sei. Er wisse nichts, als was chm die 3 Ge­
nossen von der Sache mitgetheilt haben. Er sei am
12. August nachmittags in das Renwirtshaus und
später in das Döllerer Gasthaus gegangen und habe
zusammen 5 Glas Bier getrunken. Den Mayerhofer
habe er nie gekannt. Verlesen wird die Aussage des
Martin Mayerhofer. Derselbe gab an, dass, als
er am 13 August nachts vom Bactlwirt in Ober­
alm nach Hause gieng, von entgegengesetzter Scjte 4
Männer kommen, welche ihn anstänkerten. Er' gieng,
ohne irgend «ine Erwiderung zu machen, seinen Weg
fort. Er hörte hieraus die Worte: „nun, den Laus­
buben paßt's nicht". Sodann sei einer pon den vier
ihm nachgelaufen und habe ihn, in den Rücken ge-
stoßen, er habe sich dann mit seinem Styck verthei­
digt, welcher in Folge dessen abgebrochen sei. Nach­
dem er eine Streck? Weges zurückgelegt, habe er
Schmerzen verspürt und nun wahrgenommen, dass
er gestochen worden sei. Als er zum Döllererwirt
kam, sei er bewußtlos geworden. Nach der Zeugen­
aussage des Salineuarbeiters Reichl, welcher mit
dem Angeklagten am 13. August nachts heimgieng,
war Eibl an jenem Tage nicht so stark betrunken.
Eibl sei dem Mayerhofer nachgelaufen und nachdem
er wieder zu ihnen zurückgekehrt, habe Eibl gesagt:
„es wird nicht so weit fehlen". Vernommen werden
weiters die Zeugen Karl und Schaffer, die Begleiter
des Angeklagten bei dem erwähnten Heimgänge. Alle
sagen aus, dass Eibl nicht total betrunken, sondern
nur so „angestochen" war. Sämmtliche Zeugen geben
serners an, dass sie etwas betrunken waren, am meisten
Reichl. Eibl soll beim Döllerer 7 Glas Bier ge­
trunken haben.
Aus der Aussage einiger Zeugen war Eibl am
1. October beim Döllererwirt, wo ihm der Stein­
arbeiter Baumgartner zurief, „ist dir jetzt gut, weil
der Mayerhofer im Grab ist". Eibl soll erwidert
haben, „wenn ich gewußt hätte, dass es dein Kame­
rad war, dann hätte ich es nicht gethan." Weiters
soll er gesagt haben, „wenn er nicht Weib und Kin­
der hätte, würde er etwas anderes gethan haben. Die
Verhandlung wird um 2^ Uhr unterbrochen.
Dom Leselifche.
* Christoph Colmnbus oder die Ent-
dcckttttg Amerikas. Nach dem Französischen der
Celliez von Josef Boricht, kgl. Gy nnastalprofessor zu
Speier. Mit einem Stahlstiche.' 3, durchgesehene
Auflage. Preis broschiert M. 1.50, in Ganzleinwand
M. 2.—. Regensburg 1900, Natioqale Verlags­
anstalt). Des Columbus Name öffnet die Geschichte
Amerikas; ihm gebärt der Ruhm der Entdeckungen;
unter dem dreifachen Charakter eines Mannes von
Geist, von Glauben und Redlichkeit ist sein Name der
Nachwelt überliefert. Ein einfacher Seemann aus
Genua, der Sohn von unbekannten Eltern, brachte
er es durch seinen Geist dahin, einen neuen Weg über
die Meere zu entdecken. Welche ungemein große
Schwierigkeiten hatte er nicht zu überwinden, bis es
so weit kam, dass er nach 8jährigen Bemühungen,
mit einem kleinen spanischen Geschwader, das nur aus
3 leichten Fahrzeugen bestand, am 3. August 1492
aus dem Hasen von Palos die Reise nach dem frem­
den Erdtheile antreten konnte, um endlich nach 90-
tägiger Fahrt auf der ersten entdeckten Insel Guana-
hani) der neuen Welt zu landen. Welch' große Lei­
den hatte er sodann nicht aus den drei nachfolgenden
Reisen zu bestehen! Das alles wird uns in diesem
Buche in einer Weise dargestellt, wie nicht leicht in
einer anderen Reisebeschrcibung. Möge das hübsch
ausgestattete Buch recht viele Freunde finden.
Matrikel-Auszüge.
Stadtpfarre St. Andrä.
Geboren: 17. Februar. Rudolf Karl Maria,
des Karl Wemlammer, Fabrikanten, und der Emy,
geb. Zimmermann. 22. Rosalra, des Wilhelm Schwab,
Taglöhners, und der Maria, geb. Drinbelmey-r. 24.
Maria Antonia, des Josef Bernhoser, Fleischhauers,
und der Antonia, geb. Maßlechner. 20. Maria Agnes,
des Franz Fischbacher, Fiakers, und oer Maria, geb.
Teufl. 21. Hellmuth Karl Bernhard, des Otto
Schachtner, k. k. Landeszahlamts ControlorS, und der
Emma, geb. Scharnberger. 22. Anna Maria, des
Johann Fraunhubcr, Geschäftsdieners, und der Frau»
cs'ca, geb. Wimmer. 21. Marm Francisca Romana,
des Karl Cinibulk, Stadtgäctners, und der Joseffne
geb. Christancll. 21. Josefa Eleonora, des Josef
Berghammer, Conducteurs, und der Josefa, geborene
Ziegler. 26. Stefanie Victoria, des Johann Sickova,
Maschinenschlossers bei der Staatsbahn und der The­
resia. geb. Backfrieder. 25. Marcus, des Marcus
Wagner, Gasthauspächters, und der Aloisia, geborene
Priller. 26. Rudolf Fritz Ottokar, des Rudolf Seifert,
Kaufmannes, und der Maria, geborene Leutner. 26.
Als.cd, des Theodor Karl, Kanzlisten, und der Anna.
geb. Baumgartner. 28. Josefa Theresia, hes Josef
Pospischill, Bäckers, und der Anna, geb. Kahr. 1
unehel. Kmd.— Gestorben: 25, Februar. Lina
Nowack, k. k. Sectionsrathswttwe, 54 I. 25 Elise
Temmelmann, Prioate, 79 I. 3 Kinder.
Telegraphischer Kars der k. k. Börse in Wien
vom 5. März 1900,
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 99,70
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.20
Oesterr. Goldrente.. 98.40
4% österr. Kronenrente 99.—
4% ungar. Goldrente 98.10
4% ungar. Kronenrente 93.80
Oest.-ung. Bankaktien 128.75
Credit-Actien ..... 234.70
London 242.50
100 deutsche R.-Mark 118.40
20 Markstücke .... 23.68
20 FrancSstücke... 19.28
Italien. Banknoten. 89.90
Rand-Dukaten s.... 11.38


[ 2023-06-29 10:51:53.965 - 19000305 - Seite 4 ]
J) ROMESSEN zu allen Ziehungen
L OSE gegen Cassa zum Tasescourse und coulantest
In Monatsraten.
VERSICHERUNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
' Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlve
No.ain:ün hei Losen und vorlosbaren ESecten gegen
W ßcüselsMsn-Actißfl-GesellscM
„Mercur“
I.. Woiize'iSg nur 10 il 13 WiEN I., StrobeSoasss 2.
Fmpfehle£swerte Losgrupp«. Haupttreffer
1 Stück 8% Bodenlos 1. Emission. jährl. 4 Ziehungen L. 45.000 o \Y.
1» Ungar. Prämien-Los k fl. 60 „2, Ü. 75 000 g
und fi. 60 000 1
1 9 20/ 0 Serben-Los, 4, prarlus 00 O
i, tfienor Omniunal-IiOS.. ,3» 6. 200.006« v..
Alle 4 I»se zusammen in Monatsraten L ü. 16.— und die f.. h
Soate III entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen werden^
andere beliebige Loagruppen oder einzelne Lose gegen Ti;p'-
langen coulantest abgegeben.
Z. 5288. Salzburg, am 11. Februar 1900.
iuiuCmadiiiag
ketressenil die iinsießiiTig (Ist 1. ilate der Kememise-
timfagen und antat Leistungm pro 1900.
Auf Grund des Gemeinderaths-Bcschlusses vom
11. December 1899 wird bekannt gegeben, dass in
der Zeit vom 1. bis 14. März 1900 nachstehende
Gemeindcumlagen K. zur Einhebungen gelangen:
a. Die erste VicrtcljahrLrate der Hemeiude-Ilmkage
zur Kanszinsstener mit rund 20^ der Steuer-
vorschreiönng.
d. Die erste Bierteljahrsrate der Hemeinde-Wmkage
zur allgemeinen ßrwerösteuer mit ruud 2v°/s
der Steuervorschreivung.
c. Die erste Bierletjabrsrale der Kanszinsheller.
d. Die ganzjährige» Aeuerwehrveiträge von alle«
Häusern oes Skadtgcbielcs, somit auch von den
bauszinssteuerfreien Gebäuden.
s. Die ganzjährigen Iiakerstaudgelder.
Insoweit die Steuervorschreibungen pro 1900
noch nicht bekannt sind, dienen diejenigen pro 1899
als Grundlage. Für obige Leistungen werden die
früher gebräuchlichen Zahknngsansträge nicht mehr
erlassen, sondern sind zur besseren Uebersicht für die
umlagenpstichtigen Parteien eigene Bücheln angeschafft
worden, in welchen sämmtliche Gemeinde-Umlagen
vorgeschrieben werden.
Diese Bücheln sind zum Preise von 10 h bei
der städt. Lchwdateurs-Abtheilung erhältlich, welch'
letztere von obigem Zeirpunkte an die Vorschreibung
der verschiedenen Umlagcnschuldigkciten vornimmt,
daher die umkagenpssichtigen Karteien sich zuerst
zur Liquitatnr und daun zur Kassa llegeöerr
wolle«.
Wach dem 14. März wird gegen säumige
Zahler die Krecntion eingeleitet.
Der Bürgermeister:
Eligius m, p.
fitmr«!
1 1VU UUgjV
mit tapezierten
allt-lftl«
von 6 b's 8 Mttcr Länge
Spediteur
SuIzbur L?—11 ft h nliof
SltilljK«: zigmilnd-Kafflicr-Hssse.
Möbelaufbewahrung. Lagerhaus. Zollagentur.
-+h> Kcrus- elf­
und Arunöverkauf
Zu verkaufen:
hübsches Haus mit Kramerei
und kleinem Garlen an frcquenter Straße, 10 Mi­
nuten außer der Stadt, keine Hochwassergefahr,
eventuell die Krämerei allein.
Adresse in der Administration d. Bl.
IrüHjcrHrs-
Keise- uti(s Srauecdufe
stets lagernd bei
Kmilre H'ospifchiL
Sigmnnd-Kaffuer-Gaffe 6.
RorKgliche
Ieinenwaren
Kleiderstoffe
Umhänglücher
Jarchrrle
Dettseuge
Korhangstoffe
Teppiche
z« billigsten Preisen empfiehlt
2N/L Kowar
ZiMno-KWmllsse 14.
df&S' bei allen außerordentlichen Ge-
legenheiten, als: Trauungen,
Taufen, Sterbeföllen :c. des
Kathol. Universitöts-Vereines in Salzburg.
i oh und stets frisch
Ch SsfihA s-bi-sm,
il ä f! IfHI 1“ (BT Mtffl-
v Siltaj-FittaSäc
empfiehlt
Drechsler-Schaiz-Ourchhaa*.
Beich illustriertes Pracbtwerk für das katholische Haus
Ausgezeichnet durch ein Breve Sp. Heiligkeit Papst Leo XIII.
Empfohlen von dem Oesterr. Gesammt-Episkopat
0miE
fEOfiSüllENER
£$$4 siehet
fc$4siehen durch alle Buchhandlung-en sowie vom Verlags 6ev
letlsohast. Wien 1.. SJoseratrasse 8. Prospect gratis.
pknrt- und MptnAchtungÄ-MüNMi
Mn dir fiail. N«fl>an- und Gflii-Nzoit.
Betrachtungen über das Leiden Jesu Christi.
400 Seiten, kl. 8°. Preis ungebunden K l- —,'
gebunden in Halbleimvand K 1 60.
ttrabath, Oelberg- Andachten. 259 Seiten mit
Stahlstichtitel. Preis gebunden in Leinwand mit
Rothschn. K 1 40, in Leder mit Rothschn. K 1 70.
Ritzinger, 3. U., Pfarrer. Die geheiligte Char-
woche, oder: Christliche Anleitung, diese Zeit durch
Gebet und Betrachtung andächtig und nützlich zu­
zubringen. Aus der hl. Schrift, den Knchenvätern
und dem römischen Mcssbuche zusammengetragen.
Mittelgroßer Druck. 2. Stuft. 662 Seiten mit
Farbendruck, Ti!el und ein Stahlstich. Preis geb.
in Leinwand mit Rothschn. K 2-—, Leder mit
Rothichn. K 2 40, Leder mit Goldschn. K 2’80.
Seeböck, p. Wildert, o. s. Er., Exercitien-Bnch
sür monailrche und jährliche Geisteserneuerung.
Allen Christen zum Gebrauche. 765 Seilen mit
Slahlstichtitelbild. 8°. Preis ungebunden K 3 60,
gebunden in Leinwand mit Marmorschnitt K 4’SO,
in Leinwand mit Rothscknitt K 5—, Leder mit
Goldschniit K 6-—.
— Dreitägige Exercitien für die Mitglieder des
III. Ordens des hl. Vaters Franciscus. Ergänzung
zu ^allen Handbüchern für den III. Orden. 2. Ausl.
83 Selten, 8°. Preis ungebunden K— 30.
Sreböck, P. Wildert, 0. s. Er, Der goldene
Schlüssel zum innerlichen Gebet. Anleitung zur
Uebung der täalichen Betrachtung und Gewissens­
erforschung. Nach der Lehre des hl. Jgnatius.
3. vermehrte Aufl. 168 Seiten, broschiert K —'36,
geb. in Leinwand mit Rothschn. K —70.
Äigmuiid Joses, Das Ende der Zeiten, mit einem
Nachblick in die Ewigkeit, oder: Das Weltgericht
mit feinen Ursachen, Vorzeichen und Folgen. Für
Prediger und gebildete Laien verfasst. 587 Seiten,
8°. Preis unged. K 3‘—, geb. in Halbfranz If 4 20,
geb. in Leinwand mit Rorhschn.- K 4'—.
Singer, P. pctcr, 0. s Er., Geistliche Betrachtungs-
nhr. Uebung eines ununterbrochenen inneren Um­
ganges mit Jeius Christus' in seinem Leben und
Leiden seiner Glorie, nach den 24 Stunden des
Tages und der Nacht abgetheilt. Umgearbeitet
und mit einem Gebeibuchc vermehrt von P. Philiberl
Seeböck. 6. Aufl. 140 Seiten mit feincm-Stahl-
stich und einem Tableau der Betrachtungsuhr. 16°.
Preis gebunden in Leinwand mir Rothschn. K 180,
Leder mit Rolhichn. K 2'—.
in Tamsrveg.
Aus freier Hand zu verkaufen zusammen oder
einzeln:
1. Schusterhasengeusche Nr. 28 in der
Hauptstraße (Murstraße) günstig gelegen, Erdgeschoss
und ein Stockwerk, geräumiger Stall und Stadel,
Holzdachung, guter Bauzustand, und
2. circa 5 Joch Feld theils Acker, theils
Wiese, angebaut, in der nächsten Nähe des Marktes
in bester Lage.
Nähere Auskünfte im Hause oder im Notariate
zu Tamsweg.
M bksteljen imrd] M KuWMWkn sowie inirdj die uMzeichnete VerlugsljMIung.
-flut,in -Piillrl. Hktlzkiung.
Frftchle-
Gemiise-
Fleisch-
(miserveii
empfiehlt in bester Qualität die
oorm. Joses Kinglers Söhne
k. und k. Hof-Lieferanten
(Südtirol).
-~+£.i Werfangerr Sie ausörücktich unfsv JaSrikcrt! »Z^-
Herausgeber: Sebastian Danuer.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pnstet in Salzburg.

