
[ 2023-06-29 10:51:44.323 - 19000721 - Seite 1 ]
*••*.0*1«
^2(lsisin„
W.
'^k t,
•“ *«d 51
n» Ti. r
$amsfa;j. 21. Juli 1900
XXXVI. Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
•—e-* ZU'sabeKeUe»: —r—
V'• (3. Cl.)
i®*" mstrtten
^enzug
■ >r«L.
ielzthal.)
13(3.©.)
lelzthai?
jelzthali
^schosstz
UWörgl-
P. Cl.)
c Schz.
: die Ach'
iroim
-■ Vorn
s«
r
Sschk.
«tag.),
.(■668.
laufen.
L 2.-
I*), 8.30
lanstein
jug
|3. Cl.)
Inzug
knenzug
kkpr.-Z.
13. Cl.)
■ Cl.) f
imzug
;«i- t
tag
/taust
Der degradierte Dfftcter Tacoli nimmt nun in
der „Rp." selbst das Wort zu folgender authentischer
Darlegung:
Auf die „Berichtigung" des Herrn Obersten von
Henike finde ich mich trotz meines anfänglichen Prin­
cipes, nicht selbst in die Polemik einzutreten, veran­
lasst, Sie höflichst zu ersuchen, folgende Erwiderung
in Ihr hochgeschätztes Blatt aufzunehmen, um die
in der, übrigens von der „Reichspost" trefflich be­
antworteten Berichtigung enthaltenen Restnctionen zu
enthüllen.
Ich antworte auf die in Ihrem geschätzten
Blatte Nr. 161 vom 18. Juli 1900 enthaltenen
Berichtigungen des Herrn Obersten von Hcncke wie
folgt
Ad 1) Der Gegensatz, der in diesem Alinea liegt,
basiert auf der subjectiven Auffassung des Begriffes
„ehrenrührig". Der Herr Oberst, sowie die Mitglieder
des EhrenratheS fanden eben das nicht als „ehren­
rührig", was dem Erzherzog fälschlich vorgeworfen
wurde, was aber sonst vom christlichen Standpunkt
und. auch .in der Gesellschaft als unehrenhaft gilt.
Diese Verschiedenheit der Auffassung ist mir berctts
im Laufe der Verhandlung aufgefallen.
Ad 2) Hier besteht der Gegensatz in der sub-
jectivrn Auffassung, daß ich durch die, eine Appla-
nierung der Affaire bezweckende Nominierung zweier
Herren bereits eine Duellsorderung erlassen hätte.
Der Herr Oberst vergisst aber, dass es protokollarisch
festgestellt wurde, wie auch die „Reichspost" schon
constatiert hat, dass ich vom „fordern" keine Silbe
erwähnte, und dass ich das Mandat der beiden
Herren zurückzog, als mich einer derselben versicherte,
selbst bei eventueller Bereitwilligkeit meines
Gegners zur Versöhnung, müsse ein Duell
stattfinden.
. Ad 3) Es ist freilich richtig, daß der Oificiers-
ehrenrath nicht osficiell die Maxime ausstellte, eine
Lüge mache den Officier nicht satisfactionsunsähig
— wohl äußerte aber diesen Gedanken ein hoher
General (den ich eventuell nennen werde) privatim
gegenüber einer mir nahestehenden Dame. Der vom
Ehrenrathe gefällte Freisprach zeigt genügend, dass
dieser meritoxisch (thatsächlich) derselben Anschau­
ung folgte. Die halbe Majsregel der Verwarnung,
welche der „unschuldige" Lieutenant thatsächlich er­
hielt, beweist die Bedenken, welche man gegen das
eigens Urtheil hegte.
dem Ausdocke meiner vollsten Hochachtung
und benf*S^j|y$l die dem katholischen Principe
geleistete UnteMtzung- zeichne ich Euer Hochwohl-
geborcn ergebener
Anton Marquis Tacoli,
z. Z. Schloss Wildemvath, Post Prier-, Bayern.
19. Juli. 1900.
Damit ist nun thatsächlich, wenn auch nicht aus­
drücklich und von den comptteuten militärischen Stellen,
festgestellt, dass ein Oiftcter in Oesterreich wegen Er­
füllung der natürlichen, göttlichen, kirchlichen und
staatlichen Gesetze der Charge verlustig erklärt wurde.
Dass derlei Verhältnisse unabsehbar demorali­
sierend wirken nach unten und dass ihre Fortdauer
einfach unleidlich ist, wird Jedem einleuchten, der
ruhig und vorurtheilslos überlegt!
Die Lügmpreffe.
NeuestenS reibt sich die „Ostd. Rundschau" an
P. Abel 8. J., indem ein Berichterstatter aus Hotzen-
plotz in Oestcrr,-Schlesien ihn wegen einer Standes­
unterweisung also anflegelt: „1?. Äbel, der berühmte
Jesuit und demnächst Ehrenbürger des christlich-
socialen Wien, misstonierw kürzlich in Hotzenplotz
und warnte in der „Predigt für Jungfrauen" vor
dem Tanzen, „weil sich bei diesem die ....... des
tanzenden Paares an einander reiben"!! Muß ein
fescher Tänzer sein, dieser P. Abel und er versteht
es vortrefflich, Sittenreinheit zu predigen. Die Be­
hörde schweigt zu solchen Schweinereien, sie sperrt
vielmehr Jene ein, die solche unerhörte Vorkomm­
nisse festnageln"
Die ^Reichspost" erkundigte sich, und was
stellte sich heraus? Mitlwoch, den 30. Mai, Nach­
mittags zwischen 3 und 4 Uhr war in Hotzenplotz
laut gedrucktem Programm die bei jeder Mission
übliche „Standesunterweisung für Jungfrauen", und
P. Abel— wurde zur selben- Stunde in Wien
gesehen. Er war eben 3 Uhr 45 Min. Nachmittags
mit dem Schnellzug auf dem Wiener Nordbahnhof
von Hotzenplotz angekommen, das er just am incri-
minierten Mittwoch Früh 5 Uhr 20 Min. verlassen
hatte, um Donnerstag den 31. Mai Früh 7 Uhr
seine Stimme im IV. Wahlkörper des 9. Bezirkes
abzugeben und mit dem 8 Uhr-Schnellzug wieder
nach Hotzenplotz zurückzukehren. Das weiß man in
Wien und wusste man in Hotzenplotz; nur der Hvtzm«
plvtzer Verleumder wusste nichts. Was hat der be­
treffende Herr Missionär, der während der Abwesen­
heit des P. Ab-l die Predigt für die Jungfrauen
hielt, wirklich gesagt? Er warnte vor dem Tanze,
weil— wir citieren wörtlich: „beim Tanze die beiden
Geschlechter sich oft näher treten, als es sonst Sitte
und Anstand erlauben". Was ist doch für ein Unter­
schied zwischen den alten Deutschen und Denen, die
sich jetzt Deulsche neuneu! Beim Anblick der herr­
lichen Denkmale altdeutscher Malerei sagt man sich:
„Dem Reinen ist alles rein". Jetzt konnte man wohl
sagen: „Dem Unreinen ist alles unrein".
Das „Tiroler Tagblatt" hatte, kürzlich unter
dem Titel „Erbauliches von der Kanzel" gemeldet,
der Herr Pfarrer von Jgls habe „in seiner Kanzel­
predigt" am Peter- und Paultag die Hölle mit fol­
genden Worten charakterisiert: „Die Hölle ist der
Ort, wo Gott seinen Rachedurst stillt". Nun musste
das Blatt folgende Berichtigung bringen: 1. War
der Pfarrer gerade an diesem Tage krank und musste
das Bett hüten, konnte also unmöglich am genannten
Tage gepredigt haben. Die Predigt hielt vielmehr
der Herr Cooperator von Bill. 2. Auf Befragen er­
fuhr er von Seiten des hochw. Herrn Cooprrators,
wie auch von einer Anzahl in der Predigt anwesend
gewesenen und vollkommen glaubwürdigen Leuten auf
das Sicherste, dass ein solcher Ausdruck ganz bestimmt
nicht gebraucht worden sei. 1'
Die socialistische „Arb. Zeitg". hatte jüngst ge­
meldet, dass in Feldkirch in Vorarlberg ein sechzehn­
jähriger Student, „Sohn sehr frommer Eltern" wegen
Sittlichkeitsverbrechen verhaftet wurde, und die „Ostd.
Rdsch." hatte salbungsvoll hinzugefügt: „An ihren
Früchten werdet ihr sie erkennen!" Das „L. Vkbl."
hat über diesen Fall bei dem bischöfl. Secretariate in
Feldkirch Erkundigungen eingezogen und folgende Ant­
wort erhalten: „Die Verhaftung eines 16jährigen,
hiesigen Studenten wegen Sittlichkeiisverbrechen' ist
eine dicke Lüge. Habe mich darüber persönlich genau
erkundigt, sowohl bei Gericht, wie bei den hiesigen
drei Lehranstalten, nämlich k. k. Gymnasium, Privat-
Gymnasium der PP. Jesuiten und Lehrer Seminar,
aber von dieser angeblichen Berhaftungtzweiß nie­
mand etwas".
Kundschau.
Oesterreich. (Das südböhmische Meeting
untersagt.) Die Bezirkshauptmannschaft in Tabor
ff pte Zchlj. IMMins-MgerMl nach $m
l£r i- im Jahre 1000.
.05 U *t WönNe und AiimerinMN von Kermanu Zpier.
pV Ichm., (40. Fortsetzung.)
^V^u.50 Osimo, die Hochgelegene Stadt der alten
Picanriner, kam linker Hand jetzt wieder in Sicht.
Von der rechten Seite tönte das melancholische Ge­
räusch der Meereswellen herüber. Bis Falconara,
’ wohin wir über Ancona zurückfuhren, um zum dritten
Heiligthume unserer Pilgerfahrt, nach Assist, gelangen
zu können, waren die Saatfelder zu beiden Seiten
der Bahn gut bebaut. Die „Fruchtkammer Italiens",
wie die Mark von Ancona genannt wird, ist hügelig.
U-brigens ist das Land auch mit Weintrauben und
Oelbäumen reichlich bepflanzt. Ueberall sind zahl-
Kl- reiche zerstreute Landhäuser und Gehöfte, welche aber
rttttf zumeist nur Armutshäuser sind, da hier der arme,
mittellose Bauer haust. Furchtbar armselig sind ihre
Wohnungen. Unsere Bauern würden sich wohl be-
•jii danken, wenn sie m so elenden Steinhaufen ihr Da-
$, win fristen sollten. Wie nett und behäbig sehen
dagegen unsere deutschen Gebirgsbauernhäuser aus!
Die Bahn zog sich anfänglich im Curvenwege land-
All
f
)
t w
ijetat
%
o.
einwärts, so dass wir den Anblick des Meeres veV
loren, kam sodann bei Ancona wieder in die unmitteP
bare Meeresnähe. So sahen wir all' die Schönheiten
und Herrlichkeiten des gestrigen Tages beim hellen
Mittagssonnenscheine. Auch bei der Rückkunft nach
Ancona war für uns keine Zeit, die herrliche Perle
Italiens, den Hafen Ancvnas, zu schauen, welcher
einzig in seiner Art ist. »Haus portus in Ancona«,
hieß es im Mittelalter.
^Von Ancona zog uns das Dampfross unver­
drossen nordöstlich am unermesslichen Meere vorbei,
das uns sein lichtglänzendes Angesicht zeigte. Und
was wir gestern zur Zeit der Abenddämmerung sahen,
schauten wir heute beim klaren Lichte des freundlichen
Tages. In diesem mannigfaltigen Wechsel gieng die
Fahrt bis Falconara. Bei Falconara zweigte die
Bahnlinie links ab ins Gebirge, in den umbrischen
Apennin, nach Foligno und Rom ab. Wir durch­
führen quer, das Meer im Rücken, die Apenninen
und verloren auf diese Weise auf einmal den schönen
Anblick des Meeres. Direct aufwärts steigend, drang
die Bahn gar (bald in das Gebirge hinein. Uns
wütheten die schneebedeckten Höhen wie ein Gruß
aus den heimatlichen Schneebergen an. Doch kahle
Höhenzüge mit da und dort jäh absaller.den Absätzen
und verdorrtem Pflanzenwuchs charakterisieren die
Bergeshöhen. Man vermisste nun die schönen
Waldungen, denn von einem Waldbestande war keine
Spur^ zu sehen, während doch in früherer, alter
Zeit die Wälder hier vorzüglich gediehen. Dass man
die Wälder so ohne Weiieres abrasiert und in keiner
Weise durch rationelle Aufforstung wieder gut zu
machen gesucht hat, was die Vergangenheit dies­
bezüglich sündigte, rächt sich namentlich durch
große Trockenheit und Dürre, so dass es mitunter
lange dauert, bis ein reichlicher Regen fällt.
Hoch oben kleben an steilen Abhängen, wie
Adlernester, die menschlichen Wohnungen: Städte,
Dörfer und Burgen; zuweilen zeigen sich einsame
Hirten mit ihren Herden. Die abseits der großen
Handels und Verkehrsstraßen liegenden Bergstädte
sind wohl zur politischen Bedeutungslosigkeit und
wirtschaftlichen Verarmung herabgesunken. Eine neue
Zeit mit neuen Anfordungrn ist herangezogen. Nur
todte, schlafähnliche Ruhe herrscht in den alten
Nestern. Die wildromantischen, malerischen Einzel-
behausungen aus den Felsenkämmen gemahnen an die
Freude des Banditenvaters, der im »Allessanäro Stradella«


[ 2023-06-29 10:51:44.323 - 19000721 - Seite 2 ]
untersagte das für Sonntag in Sobieslau geplante
südböhmische Meeting unter Berufung auf§ 6 des
Versammiungs-Gesetzes. In der Begründung dieses
Verbotes heißt es, aus dem Programme des Mee­
tings gehe hervor, dass der Regierung eine absicht­
liche Verkürzung der Rechte des czechischen Volkes in
der Sprachenfrage zugeschrieben werde; außerdem sei
in der gegenwärtigen Zeit eine Discussion über die­
sen Gegenstand dazu geeignet, das Volk gegen die
Regierung aufzubringen und die öffentliche Sicher­
heit zu gefährden.
(Interpellationen und Ministeranklaqe
bei Zusammentritt des Parlaments.) Von
Seite der deutschen Volkspartei und der radical-
nationalen Gruppe des Abgeordnetenhauses soll, wie
die „Bohemia" ersährt, bei Wiederzusammentritt des
Parlaments ein Dringlichkeitsantrag eingebracht wer­
den, in welchem die Regierung aufgefordert wird, die
Gründe anzugeben, welche für die Ausweisungen
protestantischer, dem deutschen Reiche angehöngcr
Seelsorger, welche in der letzten Zeit in Böhmen
und Mähren erfolgte, maßgebend waren. Ferner wird
in diesem Dringlichkeitsantrags verlangt werden, dass
die Ausweisungsmaßregeln sofort aufgehoben werden.—
Weiter wird her Verband der deutschen Volkspartei
in Consequcnz seiner bisherigen Haltung, bei Wieder­
zusammentritt des Hauses eine Ministeranklage wegen
missbräuchlicher Anwendung des§ 14 gegen das
Cabinet Körder einbringen.
(Das Jubiläum des Katholicismus in
Ungarn.) Dem „Magy. Main" zufolge hat der
Epiicopat in seiner letzten Confercnz die Verfügung
getroffen, dass die Suffraganbischöse der Grancr
Erzdiöcese in Gran, die anderen Mitglieder des
Episcopats aber mit dem Cardinal-Bischof von Groß-
wardein an der Spitze in Stuhlweißenbnrg an jenen
Feierlichkeiten theilnehmen werden, die aus Anlass
des 900jährigcn Bestandes des Katholicismus in Un­
garn im Monat August veranstaltet werden sollen.
Zu den Feierlichkeiten in Gran ist auch an Seine
Majestät eine Einladung des Fürstprimas Car-
dinals Vaszary ergangen. Auch die Mitglieder der
ungarischen Regierung werden der Grancr Feier bei­
wohnen.
(Mandatsr.iederleguna.) Der ehemalige
Untcrrichtsminisier Herrenhausmitglied Dr. von
Madejski hat das Landtagsmandat für den Krakauer
Großgrundbesitz niedergelegt.
Afrika. (Der Krieg in Südafrika.) Aus
Prätoria wird gemeldet: Die Engländer verhafteten
den Burgher Wolmacans, dessen Haus innerhalb
der britischen Linien bei Hatherlcy lügt. Man fand
eine Anzahl Waffen und 6000 Pfund Sterling un>
gemünzten Goldes verborgen. Zwischen Bethlehem
und Lindlch sind am 11. d. 150 Oranje-Buren ein­
getroffen, die von Bethlehem entkommen waren und
in Eilmärschen weiterzogen. Britische Cavallerie ver­
folgte sie; ein Gefecht gilt unmittelbar bevorstehend.
charakteristisch sich also äußerte: „Peppo steht schon
aus der Lauer, brave Kinder, brave Kinder!" Aber
auch jetzt noch hat das Banditenwesen in Italien
feinen Reiz. Trotz der Carabinieri (Gendarmen),
welche im Gebirge oft meuchlings auf die Seite ge­
schafft werden, treiben Räuber- und Diebesbanden
mehr denn je ihr heimliches Unwesen. Beim Anblicke
der mitunter in Anbetracht des steilen Ortes fast
übereinander aufgebauten Wohnungen gab ein Coupe-
nachbar einen guten Witz zum Besten, indem er be­
merkte, dass die Hausfrauen dort oben ihren Eier­
hennen wohl vorsichtshalber Säcklein umlegen müfsten,
weil die Eier sonst ins Thal hinabrolleu.
Die Thäler und Schluchten, durch welche wir
kamen, mutheten uns ganz heimisch an. Nur schade
um die nackten Berge oben. Unten bieten sich dem
Auge grünbewachscne Hügel und überaus fruchtbare
Thäler dar. Durch die unvernünftigen Abholzungeu
ist viel unfruchtbares, trockenes Bergland entstanden.
Die Wälder brachten Niederfchlag und echielten die
Feuchtigkeit des Bodens. Nun ist Italien arm an
Holz. Deshalb spielt hier, was Bauten betrifft, wie
am Oberrhein der Stein die Hauptrolle, während
bei den Süd- und Ostdeutschen das Holz von großer
Bedeutung ist. In den süddeutschen Landen ist fast
alles von Holz gebaut: so die behäbigen Wohnungen,
die großen Stallungen, Städel, Hütten, die um­
gebenden Zäune und Hecken. In Welschland sind
die Behausungen aus grauem Gestein ausgeführt.
Scheunen oder Städel fehlen hier, da es zum Ein­
heimsen nichts gibt. Auch Stallungen fehlen, da
für die wenigen naschenden Ziegen und Schafe die
Stallungen leicht überflüssig sind. Auch die wenigen
Feldkreuze und Madonnen-Häuschen sind aus Stein
gebildet und die Gärten und Höfe mit Mauern
umgeben. (Fortsetzung folgt.)
Glrristenverfokgung und Krieg in
Mna.
Für Katholiken ist die schwerwiegendste und die
schrecklichste Nachricht zweifelsohne folgende:
Newyork, 18. Juli. Dem „Newhork Herald"
wird aus Tichifu telegraphiert: Der Gouverneur
von Schau tu ng wies die Beamten durch ein
Schreiben au. die christlichen Eingebornen zu
zwingen, dass sie ihren Glauben abschwören
und Bürgschaft dafür stellen, dass sie nicht
mehr zur christlichen Kirche zurückkehren
werden, sowie das Vermögen der getauften
Chinesen und der Kirchen einzuziehen. Es
sind öff-ntliche Aufforderungen an daS Volk ergan­
gen, die Plünderungen gegen christliche Chi­
nesen, die dem Christenthum wieder entsa­
gen, einzustellen.
Aus den verschiedenen Berichten über die Nieücr-
metzelung von Bischöfen, Missionären und Christen
ergibt sich der traurige Schluss, dass in weitem Um­
kreise die Christenverfolgung bereits thatsächlich in
Ausführung ist. Während die Katholiken in Europa,
auch in Oesterreich, vorläufig noch blos in Wort
und Schrift verfolgt werden, fließt in China das
Blut unserer Glaubensbrüder vielleicht schon jetzt in
sehr reichem Maße. Beten wir, dass die chinesischen
Christen sich der ersten Christen würdig erweisen und
ihrem Glauben treu bleiben. Es wird wohl auch jetzt
sich bewahrheiten: Das Blut von Märtyrern ist ein
Samen von Christen und Gottes weise Vorsehung,
welche diese schwere Heimsuchung über die blühenden
Missionen Bischof Anzers zulässt, wird auch dar­
aus gute Folgen hervorzubringen wissen.
Wir möchten nur dem Gedanken nochmals Aus­
druck geben, dass nicht Bischof Anzer oder die christ­
lichen Missionäre die Verantwortung dafür trifft,
sondern die europäischen Mächte, welche durch ihre
Eroberungssucht die Erregung in China verschuldet
haben. Es ist eine merkwürdige Erfahrung: Für die
Ausbreitung des Christenthumes und der abendländi­
schen Cultur unter den Heiden gibt es keine größeren
Hindernisse, als die abendländischen Mächte selbst.
So war es in Amerika, in Südafrika und China
sehen wir es mit eigenen Augen bestätigt.
Die internationalen Mächte haben sich die Nie­
derwerfung der sremdenfeindlichen Bewegung in China
viel leichter vorgestellt, als dieselbe ausgeführt wer­
den kann. Daher wird auf allen Linien nach Ver­
stärkungen gerufen. Da ist nun von Interesse, dass
der österreichische Minister des Aeußern, Graf Golu-
chowski, an die Mächte eine Circularnote mit der
Mittheilung gerichtet bat, dass Oesterreich keine
Landtruppen nach China senden werde, da Oester­
reich der Ueberzeugung ist, durch bevorstehende Ab-
sendung eines 3. und 4. Kriegsschiffes „Elisabeth"
und „Aspern" und die dadurch erfolgte Vermehrung
der österreichischen Escadre in China auf 4 Schiffe
Dasjenige bereits geleistet zu haben, was sowohl der
Masse der österreichischen Interessen in China, als
auch der Ehrenpflicht bei der Mitwirkung au den
internationalen Operationen entspricht. Die österrei­
chischen Schiffe „Elisabeth" und „Aspern" gehen nach
China ab, sobald die Ausrüstung fertig ist.
Da man sich der Ueberzeugung hinzugeben be­
ginnt, dass für die europäischen Mächte sicherlich nicht
viel Erfreuliches in China, zu holen sein wird, so
dürfte die Reserve der österreichisch-ungarischen Re­
gierung weitgehende Billigung erfahren.
Nun mögen einige Nachrichten registriert wer­
den, welche betreffs der Kriegführung und der Be­
wegung im Innern vorliegen. Nach einer Kabelde-
peschc der „Täglichen Rundschau" (Berlin) landeten
in Tschifu 15.000 Japaner, die mit starker Artillerie
nach Tientsin marschieren, um auf der alten Heer­
straße nach Peking vorzudringen, sobald sie ver­
eint mit den internationalen Truppen die Freigebung
des Weges erzwungen haben werden. Aber auch die
Chinesen erhalten fortgesetzt Verstärkungen. Neun
Kriegsschiffe wurden zum Schutze Shanghais und
der übrigen südlichen Häfen abgesendet.
Russland betreibt seine Rüstungen in fieberhaf­
ter Eile. Alle Reserve-Bataillone der turkestanischen
Brigaden sind bei der Mobilisierung in Regimenter
umzuformieren. Jedes dieser Regimenter zählt »Ba­
taillone zu 4 Compagnien.
Durch die Schlauheit der Chinesen ist es ge­
lungen, vor allem die russischen Streitkräfte zu spal­
ten. Infolge des aggressiven Auftretens der Chinesen
an der Nordgrenze der Mandschurei, im Amurgebiet,
wurde das Amurgebiet, der erste District des Bezir­
kes Chabarowsk, ein Theil des Küstengebietes, sowie
die Städte Blagowieschtschensk, Chabarowsk, Nikolsk-
Ussuri und Wladiwostok seit dem 4. Juli als im
Kriegszustand befindlich erklärt.
Wenn man auf der Karte sich dieses Gebiet
ansieht und die Entfernungen vergleicht, wird man
es begreiflich finden, dass Russland da droben in
Schach gehalten wird.
Eine für die Mächtetruppen keineswegs tröstliche
Meldung kommt aus Indien. Der stellvertretende
Commandaut der Truppen in Indien, Palmer, er­
klärte in einer Unterredung, es sei unmöglich,
weitere englische Truppen aus Indien nach
China zu entsenden, bevor das augenblicklich in
Südafrika befindliche Contingeut zurückgekehrt ist, es
wäre denn, dass es in einem angemessenen Zeitraume
durch erprobte Mannschaften aus dem Caplande er­
setzt werden könnte.
Aue Tschifu wird vom 19. d. berichtet, dass
sich die Russen, nachdem sie von den Boxern mit
beträchtlichen Verlusten zur Räumung von Tient-
schwangtai gezwungen worden seien, in Niutschwang
concentrieren. Bei den Kämpfen sollen 700 Boxer
gefallen sein.
Bezeichnend für die Verlegenheit der Mächte ist
folgende Nachricht: Die Meldung der Pariser
„Libertc", dass zwischen der französischen Regierung
und den Cabineten von Petersburg, Berlin und
London über die Entsendung von 40.000 Mann
verhandelt wurde, welche Truppeuzahl Frankreich
seinerseits aufzustellen bereit sei, wird an militärischen
Stellen vorläufig nur als Versuchsballon be­
trachtet. Die Führung und Verpflegung einer inter­
nationalen Armee von über 200.000 Mann würde
nach Auffassung der betreffenden Kreise eine Multi-
plicaüon aller Schwierigkeiten bedeuten.
Eine sehr charakteristische Aufnahme findet das
angeregte Verbot der Waffeneinfuhr nach Ehina
aus einem der europäischen Reiche, welche an der
internationalen Action belheiligt sind. Es dürfte, heißt
es, von einer gemeinsamen Action abgesehen werden.
Vielmehr wird es jedem Staate überlassen bleiben,
das Erforderliche durch selbständige wirksame Anord­
nungen zu thun. Da ein formeller Kriegszustand nicht
besteht, so könnte das Bedenken Platzgreifen, ob ein
Verbot nicht in privatrechtliche Lieferungsverträge
eingreift, deren Nichterfüllung zu mannigfachen Ent­
schädigungsprocessen führen würde. Ueberdies haben
es die Flotten-Commandeure in Taku in der Hand,
die Waffeneinfuhr auch ohne Befehl ihrer Regierun­
gen zu verhindern. Die deutsche Regierung hat jenen
Firmen, die Lieferungen für China übernommen
haben, unter der Hand den Wink zugehen lassen, sie
mögen einstweilen auf die Ausführung des Ge­
schäftes verzichten.
Die Erregung in China wächst. Aus Shanghai
kommt von 19. Juli folgende „Reuter"-Meldung:
Die Fremden, deren Frauen und Kinder wurden
amtlich aufgefordert, die Häfen am Icwgtsekiang zu
verlassen. Am Poyaugsee, in der Nähe von Kiukiang
ist ein Aufruhr ausgebrochen; mehrere Missio­
näre wurden getödtet, die Kirchen einge­
äschert. Der Telegraph zwischen Hankau und Kiu­
kiang ist unterbrochen. Wie „Daily Expreß" aus
Shanghai vom 19. meldet, treffen dort fortwährend
bewaffnete Chinesen ein, so dass sich die Con-
suln in gemeinsamen Petitionen gegen die militärischen
Vorbereitungen der Chinesen wendeten.
Das „Vtl.,, vermuthet, dass nun wieder eine
Centralregiecung in Peking bestehe. Wäre das der Fall,
so ließe sich vielleicht eher im Sinne der Milderung
und des Friedens darauf einwirken. Abgesehen von
der Lage in Peking und der Haltung Li-Hung-Tschangs
ist die Aufmerksamkeit auf Iuanschikkai, den Gou­
verneur von Schantung gerichtet, von dessen
Stellungnahme die weitere Entwickelung der Dinge
zum großen Theile abhängt. Und gerade dieser hat
das Gebot der Christen Verfolgung ausgegeben.
Falls das Eintreffen von Verstärkungen die
Führer der Verbündeten nicht in den Stand setzt, in
wirksamer Weise zur Offensive überzugehen, so ist es
zweifelhaft, ob die Vicekönige im Süden angesichts
des wachsenden Widerstandes der Proviuzialbeamten
die Politik der Ruhe, zu der sie jetzt halten, weiter
zu verfolgen vermögen. Es kann also eine unberechen-
bare Verschärfung des dermaligen Zustandes eintreten
Dauern-Zettung.
(Pferde-Ausstellung in Salzburg.) Dem
Grundsätze folgend, dass öffentliche Ausstellungen
nicht nur die Schaulust der Besucher anziehen, son­
dern insoferne auch einen erziehlichen und wirtschaft­
lichen Wert besitzen, als sie zum Vergleiche der aus­
gestellten Produkte, zur Erkennung von Mangeln
und deren Beseitigung anregen, sowie dazu beitragen,
dass die Erzeugnisse eines Landes bekannt, gesucht
und gekauft werden, hat die Pinzgauer Pferdezuchts­
Genossenschaft Nr. XI. beschlossen, anlässkich und an­
schließend an das diesjährige Volksfest in Salzburg


[ 2023-06-29 10:51:44.323 - 19000721 - Seite 3 ]
eine Pferde-Ansstellung zu veranstalten, welche am
14. August beginnt und am 15. August mit der
Preisvertheilurig ihren Abschluss findet.
Zugelassen werden zu der in Rede stehenden
Ausstellung ausschließlich Pserde, welche der reinen
Pinzgauer Rasse angehören, zur Zucht bestimmt sind
und im Herzogthume Salzburg ihren Standplatz
haben. Doch ist das Unternehmen nicht als Landes-
Ausstellung, sondern bei Offenlassung der Coueurrenz
der Gebirgsqaue mehr als Bezirks-Ausstellung in
Aussicht genommen, welche dazu bestimmt ist, in
erster Linie den Stand der Pserdezucht im Salzburger
Flachlande zur Anschauung zu bringen.
Die Ausstellung der Thiere wird nach Gruppen
erfolgen und sind als solche festgestellt: 1. Die
Kategorie der Beschülhengste; 2. Stuten: a) mit
Fohlen, b) trächtige, e) gälte; 3. Hengst- und Stut-
fohlen.'
Die Beschickung verspricht bei dem Umstände,
als Dank der ausgiebigen Subventionierung des
Unternehmens durch die Stadt Salzburg, sowie die
wohlwollenden Zuwendungen mehrerer Gönner, eine
stattliche Reihe wertvoller Preise zur Vertheilung
gelangen, eine zahlreiche zu werden, und dies umso
mehr, als aus der Mitte der Genossenschaftsmitglie­
der vielfache Anmeldungen schon vorliegen und end­
lich auch das Staatshengsten-DepSt in Stadl die
Ausstellung mehrerer besonders wertvoller Zucht­
hengste zugesagt hat. Indes wird nicht allein die
Zahl der ausgestellten Thiere, sondern auch deren
Qualität die Befriedigung der Besucher erringen und
letztere neuerlich den Nachweis liefern, dass die Pinz­
gauer Rasse als solche, das norische Pferd in seiner
wertvollsten Form. verkörpert und dass die Pferde­
züchter des Flachgaues mit Erfolg bemüht sind, so­
weit dies ohne Alpenweiden möglich ist, sich den
Züchtern der Gebirgsgaue würdig an die Seite zu
stellen.
Ein weiteres Interesse dürfte die Ausstellung
sicherlich noch dadurch gewinnen, dass die Absicht
besteht, gelegentlich derselben eine Prämiierung solcher
Dienstboten vorzunehmen, welche bei den ausstellen­
den Pferdebesitzern schon längere Jahre in Arbeit
stehen und sich während dieser Zeit durch Anhäng­
lichkeit an das Haus, Fleiß, gute Behandlung und
fürsorgliche Pflege der ihnen anvertrauten Thiere
besonders ausgezeichnet haben.
Zweck dieser Prämienvertheilung ist es: einer­
seits thierfreundliche und pflichtgetreue Dienstboten
— die leider immer seltener werden— zu belohnen
und öffentlich zu ehren, und andererseits durch diese
Anerkennung andere, mindertüchtige oder jüngere
Dienstboten zur Besserung und Nachahmung anzu­
spornen.
Aus vorstehendem, den Anlass, den Umfang und
die Ziele der Ausstellung darlegenden Programme
geht hervor, dass die gefertigte Genossenschaft mit
ihrem Unternehmen, mit welchem sie seit ihrer Grün­
dung das erstemal vor die Oeffentlichkeit tritt, aus­
schließlich das Interesse der Landwirtschaft und speciell
der heimischen Pserdezucht im Auge hat; soll das
Unternehmen gelingen, sollen die angestrebten Ziele
erreicht werden, ist ein zahlreicher Besuch erforderlich,
und auf oass dieser nichts zu wünschen übrig lasse,
ergeht hiermit die geziemende Einladung!
(Zur Warnung für Landwirte.) „Schaut
euch recht um, der Mineraldünger geht um!" Diesen
Mahnruf erlässt Secretär Dr. Grimm in der „Landw.
Zeitschrift für Oberösterreich" und führt aus: Unter
dem Namen „Hensel'sches Steinmehl" oder „Mineral­
dünger" versuchten in den letzten Jahren in Deutsch­
land mehrere Fabriken durch Aufgebot eines ganzen
Heeres von Agenten einem „Kunstdünger" (?) Ein­
gang zu verschaffen, der aus gemahlenen Steinen be­
stand. Trotz Belehrung von Seite der Wander­
lehrer rc. wurde infolge der bedeutenden Reclame und
des Zuredens der Agenten im Anfange Steinmehl
in verschiedenen Theilen Deutschlands abgesetzt. Später
wurden, um diesen „Mineraldünger" wirksam zu
machen, demselben verschiedene Phosphate zugesetzt,
und verschiedene günstige Resultate mit demselben
sind eben auf die beigegebene Phosphorsäure zurück­
zuführen. Trotz alldem hat sich schließlich die Ueber­
zeugung von dem wahren Werte dieses „Düngers"
Bahn gebrochen— eine ganze Anzahl von Processen
wegen Zahlung des Steinmehles hatten die Fabriken
verloren— und heute ist dieser „Mineraldünger" in
Deutschland begraben; wir können ihm keine Thräne
nachweinen! Nachdem aber das Geschäft doch ein zu
rentables war, haben die Fabriken inzwischen Kriegs­
rath gehalten und das Resultat desselben ist die Ver­
einigung der Fabriken mit der Centrale in Frankfurt
a. M. und die Verlegung ihrer Thätigkeit nach
Oesterreich. Wohl wird der Preis 6 fl. per 100 1g
— ein Sack per 3 fl. enthält 50 1g— zumeist an
und für sich vom Ankaufe abhalten; nachdem aber
selbst in Deutschland nicht wenige Landwirte darauf
hineingefallen sind, glauben wir noch speciell vor
dem Ankauf warnen zu müssen. Der beste Beweis
dafür, dass es diesbezüglich „in der Fechtschule stinkt",
ist der, dass keine Garantie über den Gehalt an
Nährstoffen übernommen wird. ja. dass dieser über­
haupt nirgends aufscheint; die Fabriken hatten damit
eben in Deutschland zu schlechte Erfahrungen gemacht.
Der faclische Wert dieses Swinmehles beträgt nach
der durchschnittlichen Zusammensetzung, die dasselbe
in Deutschland hatte, per 100 1g circa 2 Is, ver­
langt wird sechsmal so viel! Es würde also'unter
normalen Umständen eine derartige geringwertige
Sache überhaupt nicht die weite Fracht vertragen. Statt
also dieses sehr zweifelhafte Product— das sehr
hohe Einnahmen, aber nur den betreffenden Fabriken,
bringt— anzuwenden, würden wir unseren Land­
wirten die ausgiebigere Verwendung von Kalk an­
empfehlen, der nicht erst weit hergeholt zu werden
braucht. Durch die Kalkdüngung lässt sich in kalk­
armen Böden— die Untersuchung auf Kalkgehalt
wird in der Versuchsstation Otterbach unentgeltlich
vorgenommen— ein Theil der Phosphatmehldüngung
ersparen, und die Landwirte erreichen durch Verwen­
dung des Kalkes statt des Steinmehles zweierlei:
Bedeutende Ersparnis an Geld und Bewahrung vor
dem Vorwürfe, dass „die Dumen nicht alle werden!"
Die MrtmöUU öer Zchömga MeMlen md ihre
Mitaiswe M k\i HlMLienMMen.
Nil MmMnWs MM ms Sem achtzehnten ZMHnnSelt.
Unter diesem Titel veröffentlicht Dr. Fr. C.
Arnold ein Schriftchen in Eug. Dietrichs' Verlag,
Leipzig 1900.
3200 Menschen verlassen das Land ihrer Väter,
jenes herrliche Land, das sie ihre Heimat nennen,
wo sie geboren wurden und die fröhlichen Tage ihrer
Kindheit durchlebt haben. Nicht materielle Noth,
nicht ein Ringen um ihre Existenz zwingt sie, in
fremde, unbekannte Länder hinauszugehen, kein siche­
res Ziel, sondern nur eine ungewisse Zukunft vor
Augen habend. Es ist ein anderes Motiv, das sie
zu diesem traurigen Schritte drängt: die Religion!
Es ist begreiflich, dass eine so verhängnisvolle
Episode, wie die Auswanderung von 3000 lutherisch
gesinnten Bürgern und Bauern aus dem Erzstifte
Salzburg im Jahre 1732, auf der ganzen civilisierten
Welt berechtigtes Aufsehen erregte. Sowohl im vo­
rigen Jahrhunderte, wo die Erinnerung an die Emi­
gration noch lebendig war, als auch im XIX. Jahr­
hundert, wo die dadurch geschlagenen Wunden des
Landes schon vernarbt waren, haben Männer dieses
Ereignis in Wort und Schrift behandelt. Mehr als
100 Nummern zählt die Emigrations-Literatur, an­
gefangen von der großen „Vollkommenen Emigrations­
Geschichte von den aus Salzburg vertriebenen Luthe­
ranern von G. H. Göcking", bis herab zur kleinsten
der unzähligen Flugschriften. Auch die jüngste Zeit
brachte uns wieder ein Werk mit obigem Titel, das
sich zur Ausgabe macht, „den viel umstrittenen Grund­
charakter der Bewegung zur Anschauung zu bringen,
indem es das culturhistorisch Bedeutsame heraushebt".
Der Verfasser schildert die damaligen Zustände
im Erzstifte Salzburg und führt uns zurück in die
Zeit des auftauchenden Lutherthums im Lande. Die
Gegenreformation behandelnd, berührt er die Deffer-
egger Auswanderung und kommt dann, wenn auch
nach langem Umschweife, endlich zur großen Emi­
gration unter Erzbischof Firmian. Er führt uns in
den diplomatischen Kampf zwischen der Salzburger
Regierung und dem Oorxus evangelicorum zu Regens-
bnrg ein. Wir begleiten theilnehmend die armen
Emigranten auf ihren planlosen Wanderungen, bis
endlich die preußische Regierung ihnen das durch die
Pest entvölkerte Litthauen zur Besiedlung anbietet.
Nach unzähligen rührenden Beweisen von Nächsten­
liebe von Seite der Städte Kaufbeuern, Keuchten,
Ulm, Leipzig, Gera, Nordhausen u. s. w. kommen sie
endlich in das ihnen zugewiesene Land, wo sie nach
vielen Mühen, welche ja mit jeder Ansiedlung ver­
bunden sind, bis heute ein Segen des Landes sind.
Aber auch die anderen kleineren Züge nach Holland,
Hannover und Amerika begleiten wir.
Das in Kurzem der Inhalt; doch nun zur Be­
urtheilung.
Das Ziel, das sich der Herr Verfasser, Doctor
Fr. C. Arnold, o. ö. Professor der evang. Theologie
in Breslau, gestellt hat, ist ganz hübsch, allein es
ist, wie bei jedem Geschichtswerke, auch hier Objecti-
vität nöthig. Und diese Eigenschaft vermissen wir
hier. Alles, was sich preußisch und protestantisch
nennt, ist gut, das Salzburgische und Katholische
ist schlecht. Dies zieht sich wie ein rother Faden
durch das ganze Werk. Selbst der italienische Bau-
Charakter der Haupistadt sticht dem Verfasser ins
Auge. Er bringt ihn in innigen Zusammenhang mit
dem Zurückdrängen des Dcutschthums durch die Erz­
bischöfe. Aber wir verweisen den Herrn Verfasser
auf die Umgebung von Potsdam. Tragen nicht diese
Häuser italienischen Charakter? Wäre es nicht lächer­
lich, diesen Umstand mit dem Zurückdrängen des
Deutichthums in Berührung zubringen? Wer möchte
jemanden schelten, weil er den Ansichten seiner Zeit,
der Mode huldigt? Und was war es anders^ als
eine Folge der Zeit, dass die Erzbischöfe ihre Pracht­
bauten in welschem Geschmacke von welschen Archi­
tekten erbauen ließen? Und das nicht ausschließlich;
man denke an Mirabell, Fischer von EUach, Rafael
Donner! Alle anderen deutschen Fürsten, und mögen
sie noch so deutsch gedacht haben— auch die preußi­
schen haben es gethan. (Sanssouci!) Ja selbst die
geringsügigsten Dinge, die sich eben nur durch den
Charakter der Zeit der Allongeperücke erklären lassen,
wie z. B. die Gründung des St. Rupertus-Rilter-
ordens, zieht er herbei, um Salzburg so verrottet
als möglich erscheinen zu lassen. Selbst dass die
Jesuiten wegen der Haltung des Domcapitels in
Salzburg nie festen Fuss fassten, behagt dem Herrn
Verfasser nicht. Jedenfalls wäre es ihm lieber, wenn
er auch diesen und im Vereine mit ihnen Salzburg
etwas anhängen könnte.
In demselben Maße, wie Salzburg in schlechtes
Licht gesetzt wird, wird Preußen gelobt. Wenn der
Herr Doctor glaubt, König Friedrich Wilhelm I. habe
die Salzburger Protestanten als im Glauben unter­
drückte Volksgenossen aufgenommen, so ist er im Un­
recht. Der König hat eben nur als kluger Regent
gehandelt. Er brauchte eben Leute, tüchtige Leute,
und so nahm er unsere protestantischen Bauern auf,
geradeso wie er 2000 Czechen ansiedelte. Ein idealer
Zug ist nicht zu finden. Dass es ihm bloß um die
Ansiedlung zu thun war, sieht man aus den Schwie­
rigkeiten, die denjenigen Leuten gemacht wurden,
welche einzelne, wenn auch Kinder, zurückbehalten
wollten.
Dass auch das Verhalten der protestantischen
Salzburger gebilligt wird, ist wohl klar. Sie werden
als „Lämmer". Menschen „mit gottseliger Einfalt
und kindlicher Schäfernatur" geschildert. Wir bitten
den Verfasser über diesen Punkt Zauner X 1, Seite
141 ff. zu lesen, der wie immer gewiss auch hier die
Wahrheit spricht. Es ist entschieden nicht mit der
Nichtanerkennung einer Religion eine derartige Ver­
höhnung derselben verbunden. Wenn heutzutage am
Anfange des 20. Jahrhunderts bei uns, die wir in
keinem geistlichen Fürstenstaate leben, derartiges vor­
kommt, wie es Zauner an erwähnter Stelle schildert,
so werden die Uebelthäter mit einer Strafe von 5
bis 10 Jahren belegt. Ebenso zeugen auch die Drohun­
gen, Vorspiegelungen, Ueberredungen, verbunden mit
Gewaltthätigkeiten, keineswegs von einer „Lamm­
natur". Wenn der Verfasser ferner behauptet, sie
wären in der protestantischen Religion gut unter­
richtet, ja sogar über dogmatische Fragen Ausschluss
zu geben im Stande gewesen, so übertreibt er. Bei
einigen wenigen mag das der Fall gewesen sein, der
Großtheil aber hatte davon keine Ahnung. Wie weit
es mit dem Religionsverständniffe der Männer stand,
sehen wir aus den Commissionsberichten: die meisten
konnten nicht einmal auf die einfachste Frage Antwort
geben, nämlich: worin der Unterschied zwischen der
katholischen und protestantischen Religion bestehe.*)
Im Lauf der Wanderungen haben sie freilich etwas
gelernt durch den Umgang mit Protestanten und
durch die Predigten, so dass sie bis zur Ankunft in
ihrer neuen Heimat schon mehr, ja sogar viel Ver­
ständnis hatten.
Was die Bilder anbelangt, so sind sie wohl
nur dazu verfertigt, das weiche Herz des Lesers gegen
die grausamen Salzburger aufzubringen. Ich erinnere
an die Bilder des Andreas Gapp, der Bruder
Clammer. Von Gapp sagt der Verfasser in der
Vorrede, dass man über die Art und Dauer des
Gefängnisses nicht einig sei und dass er es deshalb
auch im Texte übergehe. Nichtsdestoweniger schildert
die Schrift unter dem herzzerreißenden Bilde die
grausame Gefangenschaft und den Grund derselben.
Dass übrigens dieser Gapp nicht so lammfromm ge­
wesen, das sagt uns Zauner B. X, Seite 100. Auch
über Clammer finden wir eine Aeußerung, welche
auf seinen Charakter schließen lässt. Zauner S. 49
führt sie wörtlich an: „Ich", sagte Clammer am 14.
December 1730, „bin dem Papste und dem Luther
hold; der eine will haben, man soll nicht arbeiten,
dxr andere, man soll gerne essen und trinken,' beides
*) Classische Belege hiefür bieten d:e im Psarrhofe Hof-
gastein diesbezüglich hinterlegten Acten.


[ 2023-06-29 10:51:44.323 - 19000721 - Seite 4 ]
thue ich recht gerne. Uebrigens glaube ich weder
dem Papste noch dem Luther". Nebenbei war Clammer
ein gemeiner Heuchler.
Ein Uebelstand dieses Werkes ist der Mangel
an Quellenangaben. Es ist leicht zu sagen, die Ar­
chive von Wien, Salzburg. Berlin u. st w. besucht
zu haben, ober es gibt eben verschiedene Quellen.
Der Geschichtsschreiber, d,r einen so viel umstrittenen
Stoff behandelt, muss stets objeciiv sein und sich den
Grundsatz Vorhallen: Audiatur et altera pars.
Lassen wir all' das an unserem Auge vorüber­
ziehen, so kommen wir zu dem Schlüsse: Die Schrift
verfolgt keinen wissenschaftlichen, sondern einen aus­
gesprochen' confeffionellen Zweck und steht, wie aus­
drücklich erklärt wird, mit der „Los von Rom"-Be-
Wegung in Zusammenhang. Dass sie daher einer
objectiven, unparteiischen Beurtheilung der Thatsachen
ermangelt und die Farben stark aufträgt, ist aus dem
Orte und der Person des Verfassers leicht zu er-
klären. F. M.
Airector Konmd Misch i\
Nach kaum zweitägigem Krankenlager verschied
hier vorgestern Nachmittags an einer infolge einer
Bauchfellentzündung plötzlich eingetretenen Herzschwäche
Herr k. k. Gymnasialdirccior i. P. Konrad Pasch,
eine viclbckannte, allgemein geachtete Persönlichkeit,
ein. liebevoller Famlienvater, ein gesinnungstüchtiger
Bürger, ein tiefceligiö'er, überzcugungsvoller Katho­
lik, ein gewiegter Gelehrter, ein treuer Freund, ein
angenehmer, heiterer Gesellschafter. Sein so höchst
unerwarteter Hingang läßt in dem Kreise seiner
ihm Näherstehenden eine schmerzlich gefüllte Lücke
zurück.
Wer von den Bekannten des kleinen, lebhaften
noch wenig ergrauten Mannes mit den sreundlichtreu
blickenden Augen, welchem man die unmittelbare Nähe
des Grcisenalters nicht ansah, hätte noch vor weni­
gen Tagen an seinen so nahe bevorstehenden Verlust
gedacht? Noch am letzten SamStäg machte er, an­
scheinend frisch und munter wie stets, mit einer größe­
ren Gesellschaft einen Ausflug nach Srödig, nach
welchem er jedoch sich über eine ungewöhnliche Er­
müdung beklagte— er, der gcwohnr war, regel­
mäßige weitere Exkursionen, theils iu Gesellschaft von
Freunden, theils zu botanischen Zwecken, ju unter­
nehmen und der noch im vorigen Jahre im Stande
gewesen war, anstrengende GebirgStouren- ohne beson­
dere Beschwerde zu bewältigen! Allerdings war seit
dem erst vor etwa 2 Monaten erfolgten Ableben fer­
nes jüngeren Bruders Johann, Postmeisters in
Wildshut. bei Pasch eine unverkennbare Abspannung,
ein sozusagen rapider Krästevcrfall zu erkennen und
er selbst äußerte, dass er sich seit jenem ihn sehr auf­
regenden, unglücklichen Ereignisse nimmer recht wohl
befinde.
Nachdem er noch Montags in ziemlichem Wohl­
sein ausgegangen war, warf ihn am Dienstag ein
heftiger Schmerz im Unterleib auf das Krankenbett,
das er nimmer verlassen sollte, wiewohl er voll Hoff­
nung baldiger Genesung war, so dass er von seinem
so nahen Ende wohl keine Ahnung hatte. Ungeachtet
dessen 'erklärte er sich Morgens sceiwtllig bereit, Im
Lause des Tages die hl. Sterbsacramente zu em­
pfangen und ordnete noch Mittags, von einer Vor
mittags eingetretenen Ohnmacht wieder erholt, seine
Angelegenheiten. Aber schon um 3 Uhr nachmittags
schlief er plötzlich sanft ohne Zeichen eines Toöes-
kampfes hinüber.
Ueber den Lebensgang des Verewigten wäre fol­
gendes anzuführen: Pasch ist geboren am 26. Nov.
1831 in St. Pantaleon bei Wildshut, stand also im
69. Jahre. Er absolvierte die Gymnasialstudien in
Salzburg und Linz. beendete sie im Herbst 1852 und
kam an die Wiener Universität, wo er sich den Stu­
dien der classischen Philologie widmete und ein eifri­
ger Schüler insbesondere des berühmten griechischen
Philologen H. Bonitz war. Neben diesem seinen Lieb­
lingsfache betrieb er auch manche andere Fächer, na­
mentlich lebende Sprachen mit Eifer und Erfolg und
war als Botaniker, wenn auch nicht eben Fachmann,
doch ein kenntnisreicher Liebhaber. Nach beendeten
Hochschulstudien nahm er verschiedenene Stellungen
als Hauslehrer und Hofmeister an, in welcher Eigen­
schaft er auch ein Jahr in Venedig zubrachte. Dann
aber suchte er das öffentliche Lehrfach als Supplent
auf und wurde zuerst Gymnasialprofessor in Cilli
und sohiu. in Linz. Bei Errichtung des Nieder Staats-
gymnasiums wurde er als der erste Direetor der jun­
gen Anstalt ernannt, welche er mit Eifer und Geschick
jahrelang leitete. Als Schulmann Ernst und Milde
in richtiger Harmonie in sich vereinigend, erwarb er
die Achtung des Lehrkörpers und die anhängliche
Liebe einer großen Zahl von Schülern, deren viele
noch iu den späteren Jahren in persönlichem Con-
tacte mit ihm verblieben sind. Diese Stellung ver­
tauschte er freiwillig mit einer Professur am Her-
nalser Gymnasium und vor fall 11 Jahren trat er
in den wohlverdienten Ruhestand, seine Zeit theilend
zwischen wissenschastlichen Arbeiten, von denen Pu­
blicationen seitens der illustren Leogesellschast und
mehrfache Uebersetzungen aus dem spanischen des
Calderon in weiteren Kreisen bekannt wurden, und
der Pflege seines Gartens, der viele ausländische Ge­
wächse enthält und den er mit Vorliebe selbst.zu be­
arbeiten pflegte. Pasch war übrigens auch als Freund
echter Humanität vielfach nach außen hin thätig, so
als Mstglied des Cenrralausichusses der katholischen
Universität, als Ansschuss des Büchervereines und
als Armenrath des zweiten Armenbezirkes— und
von großem Wohlthätigkcitssinne, so dass. auch ab­
gesehen von jener ofstciellen Eigenschaft, sein vor dem
Neuthor (Bucklrenth) gelegenes hübsches Haus man­
cher Bedrängte und Nothleidende getröstet und nach
Kräften unterstützt, verlassen hat.
Am Sarge dieses braven, edlen Mannes trauert
die Witwe Frau Theresia Pasch mit 3 unmündigen
Kindern— Rosa, Alexander und Marianne— aus
erster Ehe ist ein Sohn, Herr Eduard Pasch. Post­
meister und Nealitätenbesitzer zu Radein in Steier-
wark, vorhanden.
Von der hohen Wertschätzung, deren sich der
Verewigte erfreute, legte die außerordentlich zahlreiche
allseitige Betheiligung an der heutigen Leichenfeier
lichkeit das ehrendste Zeugnis ab. Wir rufen dem
lieben, guten, unvergffsstchen Freunde nach eiy be­
wegtes Lebewöht! Er ruhe in Gottes Fsteden!' 8.
! Sparkasse der Section I. zugewiesen. Der Bericht,
betreffend die Lieferung der Eichenbxettel- Fuß­
böden für die linksseitige Bürgerschule wird der Sxc-
tion IV. zur entgiltigen Erledigung übertragen. Das
Gesuch des Feldmarschall Gras Radetzky-Vereinrs um
unentgeltliche Ueberlaffung eines Platzes znr Aus­
stellung eines Epithasiums am Communalfriedhose
geht an die Section V. Ein Bericht betreffend die
Ausmalung der Versorgungshauskirche sammt Offer­
ten wird zur Berathung der Section IV. mit dem
Versorgungshaus- Comitö zugewiesen. Ein Bericht
betreffend die Herstellung eines Verbindungsweges
zu der Trqmway-Hältestelle „Inneres Nonnthal»,
wozu das Stift St. Peter den erforderlichen Grund
unter verschiedenen Voraussetzungen abzutreten erklärt,
geht an die Section IV.
GR. Haag» stellt an den Obmann der Ban-
section die Anfrage, in welchem Stadium die Ange­
legenheit bezüglich des Riedenbnrger Canales stehe.
Derselbe sei ein dringendes Bedürfnis und sei bereits
das Geld für die ersten 2 Baujahre vorhanden. GR.
Domcapitular Dr. Kaltner theilt mit, dass das
Referat hierüber GR. Dr. Schumacher übernommen
nommen habe. Der Gegenstand sei in der Secüon
(Oeffentliche Sitzung am 16. Juli.)
(Schluss.) Vortrüge des GR. Dr. Vilas. Bericht betp.
die Vereinigung eines der Stab tgemeinde
zugeschriebenen kleinen Grundes in der
Steingasse mit der Banparcelle Nr. 543. Bei
Anlage der neuen Grundbuchsmappe wurde ein beim
Hanfe Nr. 48 der Ehegatten Hermann und Therefe
Kerb er, befindlicher, an die Gaffe grenzender, jedoch
tiefer als dieselbe liegender Grund der Stadtgemeinde
zuguschrieben. Die genannten Ehegatten ersuchen,
um Zustimmung der Stadtgemeinde, dass ihnen der
Grund zugeschrieben werde.' Derselbe wurde immer
von den Besitzern des Hauses Nr. 48 benutzt, ge­
reinigt und sm Stand gihalten. Die Stadtgemeinde
hingegen hatte sich um diesen Grund niemals ge­
kümmert. Es wird beschlossen die Vereinigung dieses
Grundstückes mit dem Hause Nr. 48 zu bewilligen,
jedoch haben die Petenten die grundbücherliche Durch­
führung aus ihre eigenen Kosten zu bestreiten.—
Vortrug über einen Recurs gegen einen Zah
lungsauftrag vom Stadtgeweindeamt. Im Jänner
v. I. fand vorn Rainberg, welcher in die Verlassen-
schaft des Fretherrn Karl von Schwarz gehört, eine
Erdabrutschung statt, wodurch die Smrchuber Straße
verschüttet wurde. Die Stadtgemeinde hatte sofort
die Wegräumnng der Erdmassen vornehmen lassen.
Dse Schwarz'jchen Erben wurden nun aufgefordert
die Kosten hiesür per 60 fl. 60 kr. und 512 fl. 2 kr.
zu zahlen. Die Schwarz'schen Erben protestieren
nun gegen diesen Zahlungsauftrag und begründen
ihren Recurs damit, dass ihrerseits an der Stelle,
wo die Abrutschung stattgefunden habe, keine Hand­
lung vorgenommen wurde, welche die Abrutschung
hätte hervorrufen können. Dieselbe sei durch einen
Zufall eingetreten. Der Recurs wird als unbe­
gründet abgewiesen.
Vorsitzender Vice-Bürgermeister Dr. Povinelli
bemerkt hieraus dass er das Nöthige für die Wahl
des Bürgermeisters einleiten werde und die
betreffende Sitzung auf Samstag oder Monntag ein­
berufen werde.
I. Lesungen durch den Vice-Bürgermeister
Dr. Povinelli Der Gegenstand betreffend die
Offerte für die Kohleulikfcrvng wird zur Zuweisung
an die Section I. beantragt. 9er Vorsitzende theilt
mit, dass nur 1 Offert eingelangt sei.
GR. Kranzinger glaubt, dass der Gegenstand
der Section I unter Beizrehung der Jnspectoren der
ftäbt, Anstalten zur Erledigung übertragen werden
tolle. GR. Höller beantragt, dass innnerhalb 8
Tagen eine Ausschreibung stattfinde, denn. Viele
bürsten auf die Verschiebung der Verhandlung ver­
gessen haben._ Dieser Antrag wird angenommen. Der
Bericht betreffend die Trottoirreparatur bei den
Faber und Lowenfeld-Häusern wird der Section IV.,
ein Recurs der Gemeinde Aigen gegen die Absperrung
des Gehweges längs der Salzach beim Franz Josef-
Park bei Festlichkeiten in demselben wird der Sec­
tion II., eine Eingabe des VerwaltuvgsrcttheS der
freiwilligen Feuerwehr, betreffend die Feuersignali-
sierung wird der -section V., die Jahresrechnung der
einigermaßen durchberathen worden. In neuerer Zeit
hat nun GR. Dr. Schumacher infolge Kränklichkeit
und infolge der gegen seine Anträge erhobenen Ein­
wände das Referat zurückgelegt. Dasselbe hat nun
GR. Christof übernommen. GR. Christas bemerkt,
dass'er das Referat bisher noch nicht ausgearbeitet
habe; er werde aber dasselbe noch im August oder
September vorbringen. GR. Höller wünscht, dass
ein scharfer „Erichs" (Heiterkeit) an die Landes­
regierung gerichtet werde, wegen des Zustandes in
der Umgebung des Residenzbrunnens. Zwischen den
Kugelstemen wachse das Gras heraus. Das sei ein
Skandal. Die Fremden, welche das schöne Baudenk­
mal betrachten, könnten vielleicht der Meinung seih,
dass es Aufgabe der Gemeinde sti den Platz in
Stande zu halten. Der Vorsitzende versichert bei
der Landesregierung hierüber eine Vorstellung zu
machen.. GR. Krieger verlangt, dass endlich ein­
mal die Schlussrechnung über den Versorgungshans­
bau vorgelegt werde.
2.51 fi
5.34 fr| (K
1- 20 jti; hkc
8.23 bort
12.— ii;
2- 04 i
2.48 tut;
3.20 i;fc
5.26 ich
6.27 Mir
9.19 M
11.02 M
M!«!
Horrespondmzen.
12.30
6.36
9.20 Hort
(Sei,
11.05 w»
1.53 tioii
(St
2.14
5.22 ich
ob
6.15 all
8.40 oli
(«
Maxglan, 21. Juli. (Ein alter unver­
besserlicher Wüstling.) Der nach Salzburg zu­
ständige, 67 .Jahre alte Leopold Moser wurde ge­
stern von der Gendarmerie wegen Sittlichkcitsvec-
brechens verhaftet. Moser ist eine alte Zuchthaus­
blüte und wurde schon wiederholt und insbesonders
wegen Sittlichkeitsdelicten und Diebstah! zu schweren
Kerkerstrafeu verurtheilt.
Bttrgsried-Halleiu, 21. Juli. ^Hohes Na­
mensfest.)'Gestern abends fand im Schlosse Wies-
bach des Herrn Daniel Grasen Esterhazy die Vor­
feier des hohen Namensfestcs statt. Die Musikkapelle
Oberalm-Thurnbcrg, welche erst kurze Zeit besteht,
leistete bei der Serenade wirklich Ausgezeichnetes.
Großes, gelungenes Feuerwerk meldete weithin, dass
in Wicsbach Festtag eingezogen ist. Heute ist großes
Diner; die Festfreude der gräflichen Familie wurde
durch die Ankunft des Schwiegersohnes der Eltern,
des Grafen Blankcnstein wesentlich vermehrt. Dem
hochverehrten Herrn Grafen Daniel Esterhazy sei zum
hohen Namensfest der ergebenste Glückwunsch der
Nachbarschaft weitum dargebracht.
Obertauern, 19. Juli. (Nach den gewal­
tigen Stürmen) dieses Jahres ist das liebe Ober-
lauern wieder in seiner ganzen Pracht. Die Tempe­
ratur ist sehr mild, selbst zur Mittagszeit ist der
Aufenthalt auf sonnigen Plätzen recht angenehm. Die
ungünstige Witterung brachte es mit sich, dass die
Alpenrosen-,,Felder" heuer nicht so prangen, als es
in anderen Jahren der Fall war. Die Sonne be-
scheint bis 8 Uhr abends die Bergspitzen. In Herrn
Kaswurm's Gasthanfe wohnt eine stattliche Anzahl
Fremder, die zur Beruhigung ihrer Nerven nach an­
gestrengter Thätigkeit diese Einsamkeit aufsuchten.
Zoll am See, 21. Juli. (Die Fremden liste
Nr. 22) vom 19. Juli enthält 203 Parteien mit
307 Personen. D>e Gefammtzahl der Fremden be­
trägt bis dato 6480 Personen. Einige davon sind
in Privathäusern untergebracht.
Schwaz, 19. Juli. (Jubiläum.) Wie die
„N. T. Sr." hören, wird Se. Gnaden der hochwst.
Herr Prälat von Ficcht, Albertus Wildauer am
29. d. M. sein 25;ähriges Abt-Jubiläum im Kreise
seiner Conventualen feiern. Unter hochdeffcn geseg­
neter Regierung erhob sich das Stift nach der großen
Brandkatastrophe vorn Jahre. 1868 von neuem, das
K'nabeninstitut im Kloster erblühte mit über 100 Zög-
9.57
üritt#
10.20 b!
(born f
vom..
Nicht»«;
7.10. (l.A i. K
8.39 (r:
1.50,5.5
1./7. tii
Nicht, j
6.50 früh,
nachm,
7.54 A
Nicht»«!
12.15.,
7.10 sÄ
8.20 Dorrn
11.25 «ffl
11.55 vor«
12.30 tuSp
12.45 M
2.30
3.54»
5.— M
6.20
8.30 ober
11.50 ufe
ii(d>
(StiM
StljM)
gici/dt
i'ttSty
.(3.0}
r.tit )i
»sal./l.
»fffl
:«I $tt.
«Mi
50 born,,
7.39 (tn
.40 «tat:
onn., 1.34
Hin.
(3. ei.)
tnw
M.)|
tta<tf t|
» 8.(3%
ch:ta:
tajU}
6.21f ,0'
8.46,
11.151«
4.15*, 5.
9.30*1;'
W, 2 .«
1,
«iJ,
S
• iluch M*,
t Auch M» s
Fortsptznug au? der Beilage.
m
"I


[ 2023-06-29 10:51:44.323 - 19000721 - Seite 5 ]
Ä
«irb k J
SS.
r l ’j,
'*»!«■
4 v. ntti i
pEOMESSEN zu allen Ziehungen
T OSE gegen Cassa zum Tagescoursa und ceulanieit
i-i in Monatsraten.
\ 7 K ESICHE SUN ö gqgen YEELOSUNGSVERLUST bei
• Äusltsung mit dem kleinsten' Treffer, respective
Nominal-.; bei Losen und verloabaren Effecten gegen
billige Prämien.
W ecliselstfll3eii-Actlen-&esellscliall
Ympftbluunrwte Loegrapp#* ÄMty»»«***
I Stück 8% Bodenlos I. Emission. jLdrl. 4 L. 4^.0^^
ercur
ü, 11 WIEN |„ Mchz^s 1
X» Ungar. Prämian-Loa i, ü. 50
20/ 0 Seiben-Los...
Diener Commnnal-Loa
fi. «.*.
und ü. ftsMKK* vt
' l'ra-acs -0
fi, SOO.oor? *.\v.
KS7
AlLe 4 Lose susAmmoü In Monatsraten i L. 15.— und di«
Seal* III entfallende Stempelgebür. Auf Verlaiigou werden
andere beliebige’ Losgruppou oder ehiaelne Ix*«#«»‘ go^-on T;- i
iDiiifen floulantest &b£'egnb«sa.
w jii
,S1 to%
i'tz
. k 1 feü'hni,
^emomatfl
Stciim:«.
ne «fl’?r Zh ig
KrUlijchkzteunau)
teilen gh-.
u\ temborf
^ io^ ttl
httt ki h Schz
n? zu J “- 3- E>-)
^ «&> -Un-Zng
KAM- Lnr i./7.
fezug
5,13. Cl.)
anbei» S '‘ ,s 8 u 8
N- iKee.
^ 9{’ LabendS
I. 8.50
i25 ah.)
spmmässm’m
Z^MZ^ZL28KWLLSZ
S2SSS2SSSS{1
Die vorzüglichsten, anerkannt besten
Stahl-Pflüge 'chK.^
Wiesen- und filoos* Ul/vrnAm
Glieder- w, Diagonal- -P1^^ tjli
Ringel-u. Glatt-Stahlblech-Feldwalzen
Säemaschinen „AGRICOLA“
Mäh-Ma schinen
für Gras, Klee und Getreide
Heu- und Ernte-Rechen, Heuwender
Fatent-Dörr-Apparate für Obst, Gemüse etc.
Pressen für Wein und Obst
sowie für alle Zwecke
Obst- und Trauben-Mühlen
Traubenrebelmaschinen
Selbstthätige Patent-Reben-, Hederich- Q., r ,L nn J 5( j
und Blutiaus-Vertilgungs-Spritzcn )UJ([JIIUilld
Transportable Sparkessel-Öfen
Futter-Dämpfer
Dresch-Maschinen
mit Patent-Rollen-Ringschmierlagern fii r
Hand-, Göpel-
i; Dampfbetrieb
YT^TTifTJ^
/3?IJ
j feM
urv
1
i
m
„ tzii
+&7;V^-L'•ll
MM-
tO
"RUN-
Göpelwerke r 6 A sr.r’"
Neueste Getreide-Putzmühlen, Trieurs
Maisrebler, Häcksel-Futterschneider
Schrotmühlen, Rübenschneider
Heu- und Stroh-Pressen
für Handbetrieb, stabil und fahrbar
sowie alle arideren landwirtschaftl. Maschinen
fabrieieren und liefern in neuester Construction-
Pll. ilA¥MKTIl Ä Co.
kW. ii. tön. ansscW. um, FaMken lenäwirisciiastlicliGr lasciliiieii. Eisengiessereien und Dampsbammerwerte
WIEN, If/i Taborstrasse Nr. 71.
Etabliert 1372.
750 Arbeiter.
- Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen auf allen grösseren Ausstellungen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Yertroter und Wiederverkäufer erwünscht.
mit 2093 Nummern vorzüglicher Bücher aus
allen Wissenschaltm ist soeben erschienen und
wird gratis und sranco versendet.' Inter­
essenten werden gebeten, zu verlangen.'
Mit der Aufstellung meines rcichbaliiaen
Bücherlagers bm ich nun so weit, dass eine
Besichtigung und Auswahl ermöglicht ist, daher
bitte ich s freundlichst um recht zahlreichen Be­
such meines Geschältes.
Hochachtungsvoll
UÄihjO Uittenmißtl in
MMNM-UWMlU
UrrifaUigkettogasse Jtr. 12, parterre
Eingang durch das HauSthor, rechts, letzte Thüre.
Waschbare
FuHboden-SpKrWichfs
billigstes, einfachstes Selbsteiulassmittcl für
harte und weich? Parket-, Weichholz- und
lackierte Böden, bei hohem Glänze in 20
Minuten trocken. Zu haben bei Gustav
Siuböck, Salzburg, Theatergaffe Nr. 10.
Farbenhaudlung. 1
BiDcca'
-Zschr.
Htäglich),
i vorm.,
!ts N°- 39(vom
sse Ws-1 abends
6' e »Lausen.
1-34,
tt tiilijl, ,:ftagen), j
nds.
f! stlm.
rite »---raunst.) j
£1 ©tttlienjug
hrt, ®in( 3- Cl.)
)Wi>«g t
tljch deltzexpr.-Z,
snenzug
aewal' z(3.Cl.)t
“nfers 5- len« u 9
' LWP h. ©f.)t
W f' jif en S u 9
i\t \\l ltn 5 u S
ggalk.
M v
i,$^ 3; *, 2.4e|
iowii s>!-, e. 20 *,
jti h-m^
t AoM.'
itai) w
chtrf.
xdkiills-
cteien® ä
I tzchs.
au» “*
int «***
i£ii
et
»en 5J!
Für die zahlreichen Beweise wirklich aufrichtiger, rührender Theilnahme während der Krankheit, sowie auch nach dem Ab­
leben des theueren, unvergcfslichen Gatten, Vaters und Bruders, des wohlgebornen Herrn
WA
Eleklrrcrlütswerkbesiher, Zrmmermeister, Altbttrgrrnreister, Nandelskammerrath, Desitzev des
Sold. Uerdienstkreuzss mit der Krone, Ehrenmitglied verschiedener Vereine &*.
ferner für die vielen prachtvollen Kranzspenden, sowie für die so zahlreiche Betheiligung am Leichenbegänanisse und Anwohnung. beim
heiligen Seeleugottesdienst- fühlen wir uns lief verpflichtet. Allen und Jedem bewegten H-rzens' unseren innigsten Dank auszudrücken.
Insbesondere danken wir dem Herrn kaiserl. Rath Dr.' Robert Funke für die aufopfernde und liebevolle ärztliche Be­
handlung, dem hoch». Herrn Domeapitular I. B. Moser und der assistierLudeu Geistlichkeit für die Aussegnung, den hochgeehrten
Herren: Ludwig Zelter, Handelskammer-Lräsident, Altbürgermeister Scheibl, Ka-nmerralh Junger, Baurath Wessiken, Baurath
Joses Eigl, Sanitätsrath Dr. Frau- Pöll, Oberingenieür Mahr, Fsrstoerwalter Fischer von der Forst- und Domänen-Direction,
Chcfredücteur. Rudolf v. Frei)aufs, Gemeinderath Christof aus Salzburg, ferner dem Herrn ksk. BezirkShauptmann Grafen Thun,
dem Herrn' Bürgermeister'B-nedict Speckbacher, den Herren Vertretern und Beamten der k. k. Saline, der k. k. Staatsbahn. der
k. k. Fachschule, der Cellulojefäbri!. Herrn Ärauereidirector Josef Schlederer, der k. k. Gendarmerie und Frnanzwache. drreverehr-
lichen Gemeindevertretung und den Herren städt. Beamten, dem städt. Cassirr Herrn Josef Stroh wahr für die ergreifende Trauer­
rede, dem priv. unitormierrey Bürgercorps, dem Betrranen-Brreiue. der Liedertafel, dem Turnvereine, den freiw. Feuerwehren Hallein,
Bürgfried und Oberalm, dem Gesellenvereine, dem kathol. Arbeitervereine, der Zimmer-Innung, dem Maurervereine, dem Vereine
„Lieberbund", sowie den verehrlichen Leitungen und dem Lehrkörper der Knaben- und Mädchen- Volks- und Bürgerschulen.
Endlich danken wir noch herzlich Allen, welche dem zu früh Verblichenen die letzte Ähre erwiesen haben.
lAchi-
rtt jj
Hallein. im Juli 1900.
Ivharm Schöndorfer
als Sohn.
LllX Schöndorfer. VraurreibrMer
als Bruder.
' ELise Schöndorfer
als Gattin.
Nnna Eder, geb. Schöndorfer
als Schwester.


[ 2023-06-29 10:51:44.323 - 19000721 - Seite 6 ]
fftrifas 6. tt.IL Militär
Lederlack, feinster Stiefellack, sowie Gold­
käferlack für Damenschuhe, wie überhaupt
alle Gattungen Lacke, Firnisse und Farben
bei Gustav Siuböck, Salzburg, Theater-
gaste 16. Farbenhandlung. 1
in allen Farben
Holz-Rouleaux
einfach bis hochelegant, zu den billigsten Preisen bei
Ei^sist Braunau, Böhmen.
'g'reisßfatt auf Wertangen.— Agenten gesucht.
m
Ng
yfr;
m
j
P. u. K. Huf- K Orgelbsumi
HANS MANMchws Erben
in Salzburg-Parsch
empfehlen sich dem P. T. Clcrus, Instituten und Privaten zum Baue von Kirchen-,
Concert- und Salon-Orgeln gediegener Ausführung, sowie zu Umbauten und Repara­
turen älterer Orgelwerke..
Die Leitung des Geschäftes und Vertretung desselben hat der sel. Verstorbene seinem
Bruder Josef Manracher, k. u. k. Hof-Orgelbauer in St. Florian bei Linz bis zur Voll­
jährigkeit des Sohnes Franz übertragen.
Kataloge mit Dispositionen und Referenzen stehen franco zur Verfügung.
GcgnünüB zu Zoll am Zillen }8J8— zu Talzlmng J88}.
|
m
%
Gasthof „Goldener Stern“ .Innsbruck
zwischen
Inse§lirii®fe—Oberammergaa.
Vom Juni an verkehrt m Innsbruck vom Gasthofe „Goldener Stern" zu den Vor-
stellmgen des Passionsspieles ein Omnibus über Ziel, Mittenwald, Ettal nach Oberammer­
gau. Aufführungstage sind:
im Juni am 4., 10.. 16., 17., 24., 29. im August am 5., 8., 12., 15., 19., 25., 26.
im Juli am 1., 8., 15., 18., 22., 29. im September am 2., 8., 9., 16., 23., 30.
Abfahrt an den Vorabenden: 6 Uhr früh. Ende der Vorstellung retour.
Zu zahlreicher Benützung ladet ein Die Unternehmung
Wefler tmö billigster MoHnsnkaffee!
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
Mffiic SchßilM Mtt-MilW
in Paketen a netto 1/ 2
und Vi Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräfti­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch-
geröstcten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bei sorg-
sättigcr, trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
ftlßsmiße Zchblirgcr
Va Kiko-Aaket
Vi }> ,,
2 Kronen
1 Krone
ein außerordentlich billiger.
«'Nm echt mit net>W, reMmla ZchnhiMke.'Wz
m
I
st
m
m
4
4
m
wechfelseitige
KbeiiMlslAriiWS-AiiAlNiiDieli
—#>- Konstituirt 1840.—
Seit dem 58jährigen Bestände waren bei dem­
selben tbatsächlich versichert: 161.560 Personen mit
fl. 136,366.666.— Versicherungskapital und
fl. 835.666.- Rente.
An die Mitglieder und deren Rechtsnachfolger
wurden infolge Fälligkeit ausbezahlt fl. 18,456.666.
An Prämien-Rückersätzen (Bonus)
gelangten zur Rückerstattung.. fl. 1,904,600,
NB. Die versicherten Kapitalien erhöhen sich all­
jährlich um den entfallenden Geroinnantheil.
(Seti Rechenschaftsberichten pro 1840—1896 entnommen.)
Die Polizen des „Janus" sind nach Zjährigem
Bestände unverfallbar, nach bjährigem Bestände
unanfechtbar, d. h. die Anstalt verzichtet darauf,
die Grltigkcit derselben anzufechten, wenn auch die
Annahme des Antrages durch solche aus Fahrlässig­
keit verschuldete, unrichtige, unvollständige oder nur
wahre Angaben bewirkt wurde, welche bei voller'
Richtigkeit die Abweisung desselben hätten zur Folge
haben müssen.
Die Anstalt zahlt nach 5jährigem Bestände Ver­
sicherungssummen bis ff. 5000 auf ein Leben auch
dann voll aus, wenn der Tod des Versicherten
durch Selbstmord oder Zweikampf oder infolge
Trunksucht eingetreten ist.
Die Anstalt gewährt kostenlose Kriegsver-
stcherung und zahlt fällige Versicherungssummen
sofort, ot 'e Wartezeit und ohne Auszahlungs­
Provision aus.
Weitere Auskünfte ertheilt bereitwilligst:
öie Kaupt- Agentur: in Salzburg
WolsiKieiricIr-8lraße 27
Georg Reistnger, Beamter des „Janus".
Gpnasial-Coiwict
des Benedictinerstiftes St. Paul
ia Karaten
Pension pro Semester 280 Kronen.
Oeffentliches Obergymnasium.
Prospecte können von der Convicts-Vorstehung
verlangt werden.
Termin für die Anfnalnns-Friifungen:
17. September.
Bekanntmachung.
Die Gefertigten beehren sich mitzutheilen, dass
die alljährlich stattsindende
am Sonntag den 22. Juli 1900
in Hallwang
mit Kartenmustk
abgehalten wird, und machen hiezu ihre ergebene
Einladung'
Sosrf und Kmline Pinierßeller
HrjlyiUlskjitzer in KMlmg.
Wer seine Betten
Itifflfitltfti haben will, den bitte zu kommen in
die Chiemseegasfe Nr. 5, Par­
terre rückwärts, zu Henriette Keller. Reelle Be­
dienung zugesichert.


[ 2023-06-29 10:51:44.323 - 19000721 - Seite 7 ]
KuMkckM.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, liefen
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
JkiMmforci.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jeder
Ausführung.
ßfitgerf. MkKsmmalster-GeMäst.
Siegel Josef, Lmzcrgaffe 29.
Drogen-, Äoieriol', Farii- L Kzurkreiwarm-^MillMg.
Jof. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cimsche und gewerbliche Zwecke. Specialitäten, Tbier-
arznei-Artikeln, Desinfcctionsmiulln, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußbö Ven-Ein lass Mitteln, Carbolineum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specerciwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
Färberei Mll tfiemisdie TOasckanstall.
Josef Wittig, I. Dampf-Färberei, Decatur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, Griesgasse 15 und Linzergasse 46. Aus­
führung aller in das Fach, einschlägigen Arbeiten
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effec-
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise,
KeMaiMing.
Michael Rosenkranz, Goldgasse 1, Sparcassa-
gebäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsenfrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Eier-
teigwaren und Maccaroni.
Porzellan.- null Glasllnntllnng.
A. Stockhammer, .Sigmund-Haffnergasse 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
auf Pfeifen, Bierkrügen, Kaffeetassen, Brachen rc.
Mnridk.
Adalbert Harant, (gegründet 1870), Dreifaltigkeits-
gaffe 9, gegenüber dem Priöstcrhause, empfiehlt sich
dem hochwürdigcn Clerus und P. T. Publicum
zur Anseittgung aller Arten Kleider und hält
nur gute, schwarze Tuch- und Kammgarn- Stoffe
am Lager. Für Bestellungen von auswärts genügt
die-Einsendung eines alten Kleidungsstückes, um
ein tadellos passendes zu verfertigen. Lager fertiger
Havelocks in allen Farben, Größen und Qualitäten
von 8—14 fl, garantiert wasserdicht.
Alois Schirmerl, Schwarzstraße 7. neben Photograph
- Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw.
Clerus und P. T. Publicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talaren irr diverser
Fayon, Cleriken, Möllcrröckcn rc., serners Havelocks
für hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fayon zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung'
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
Tesisiickt-, 3 Mßn», Dürüang unis JMetfudi'IUeiTetsage.
M Gehmacher, Ludwrg-Victor-Platz 2, empfiehlt
sein großes Lager Wirtschafrs- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Teppiche und -Tuche, Laufteppiche, Bett.
Vorleger, Tisch- und Couvcrtdecken, Flanelldecken
in allen Größen. Pferdedecken, Spitzen-Vorhänge
(weiß und ortzmg), farbige Woll-Vorhänge, Möbel­
stoffe, Matratzengradl, Kaffee- und Tischtücher,
Gummi- Tischtücher. Wachsleinwanden, Linoleum-
Läufer und Waschtisch-Vorlagen, Cocos-Läufer
und Abstreifer.
Mrmgrsckäft.
P. Ladstädter& Co.. Platzl 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1393 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
Uorrilgttche
Mnernvarerr Darchenle
Kleiderstoffe Dettzeuge
Kmhängtiicher Uorhangstoffe
Teppiche
zn bMigste« Preise« empfiehlt
ML Kowar
NMÄ-LMeraalle 14.
„Die Fremden“
Ein Cultur bild aus Tirol.
2. illustr. Auflage. In allen Buchhandlungen.
Frauell und Mädchen« Mus ist FemMs?
benutzen zur Erfrischung, Verschönerung und
Verjüngung ihres Teints nur
GMlh'S KMllMIl-M
aus dem Extrakte der vom Pfarrer Kneipp
so vielfach verordneten, die Haut erfrischenden
und belebenden Heublumen erzeugt.
Preis SO kr.
Feraxolin entfernt Wein-, Fett-, Kaff«-,
Tinten-, als auch Harzflecke aus den heikelsten
Stoffen, ohne Ränder zu hinterlaß«!.
Aeraxolkr ist seit Jahren erprobt mä- ist
gesetzlich geschützt.
Preis einer sevartige» MetalltzLlfr LS ssd
35 kr.
En gros durch die
„Engel- Droguerie" von Johann Grolich
St. k. pruilrgrums-Jnhabrr in Lriiuu in Mähren.
In Salchnrg bei Carl Mtlhrm Auer, Schwarrstraße 16.
I« L M M
KMllner und lecgoftlk für ßidvTuüe Kunst
K allein, Karokinenpkatz 193
empfiehlt sich zur Uebernahme aller Bildhauer- und Vergolder-
Kirchenarbeiten, als: Altäre, Kanzeln, Kreuzwege, Heiligen-Statuen,
neu oder Wenovierungen.
Für feine und kunstgerechte Ausführung sämmtlicher Aufträge bürgen
schon meine gelieferten Arbeiten in der Diöccse Seckau, welcher ich durch sechs
Jahre als Mitglied und Mitarbeiter des christlichen Kunstvereines dortselbst
angehörte. Für alle Arbeiten wird garantiert, und zwar in der Weise, dass
alles, was auf Grund bemängelter Ausführung nicht entspricht, auf meine
Kosten verbessert wird.— Alle Bildhauer- und Vergolder-Arbeiten und Reno­
vierungen werden zu möglichst billigsten Preisen berechnet.— Zeichnungen
mb KostenübcrschlLge werden aus Verlangen geliefert..
Um zahlreiche geneigte Aufträge bittet §>öig6V.
nsm
von Iußbööen
, i ist
|| ©tuböoks Bernstein- Oellackfarfoe
das gediegenste Material der Gegenwart.
M Meine Vernstern- Oellnckfarbe lässt sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung auf das Vorteilhafteste zur Herstellung eines danerhafieu und billigen An-
striches verwendet werden Dieselbe gibt Farbe und Glanz zuglciä und trocknet zuverläfs-
• lich in G Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 16 ffsjm.
\J ■' Mein zu haben bei "AM
x 4 Onllclv Ltuböck, IatSmhandümg, Salzburg, Msatergaffe 16.
i 4
m
Gegründet 1783
>eorg H>sM
erste und grösste
Gegründet 1783
Wettfeöern- und Mcrumen -Kanölung
en gros
Zatzwa. HWkNMrpIch Nr. 2
Führe nur echt böhmische und ungarische
Beimischung und kaufe dieselben direct in
in der Lage, sämmtliche Sorten billigst
Dampfmaschinen gut gereinigt, getrocknet
in allen Größen vorräthig zu haben. Ein
6 fl., mit Flaum gefüllt, von fl. 7.50
breit, von fl. 2.20, ein Unterbett von fl. 8.50
(nicht zu verwechseln mit Daunendecken),
Wollatlas, Satin, in allen Farben, per
feinster Ausstattung (in Seide, Mono-
hochprimaEidcrdauucn per Kgr. fl. 30.— Gebrauchte
Hsteiscourantc
en detail
EölMlM) llllö WMe Nr. 12.
neue Gänsefedern und Flaumen ohne. jede
Böhmen in Ungarn ein, darum bin ich
abzugeben. Dieselben werden durch eigene
und entstäubt. Auch sind fertige Bette»
Oberbett (Tuchent), mit Rupf gefüllt, von
aufwärts. Polster von 76 om lang, 58 em
aufwärts.— Eiderdaunen-Bettdccken
200 cm lang, 140 cm breit, aus feinstem
Stück 30 fl. Auch werden dieselben sn
gramm rc.) angefertigt. Grönländische
Betten werden zur Dampfreinignug, eventuell Abänderung übernommen,
und Muster gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:51:44.323 - 19000721 - Seite 8 ]
Zwei Wohlthäter haben zur Aufstellung eines
Altares in der St. Audreaslirche zu Salzburg das
entsprechende Capital großmüthig zur Verfügung
Behördlich bewilligter
wom 15. M fit$ 1. ZepkuM ö. Z.
wegen Uebelsiedlung in das neue Pfarrhaus.
Hitkmeil, Lmz- >l. ßakiilelieiiiM
zu herabgesetzte» Preisen.
Um zahlreichen Zuspruch ersucht
Vildhauerarbeit bis 1. December 1901 vollendet
sein; die fignrale Vildhauerarbeit ist zur einen
Hälfte bis 20. December 1901, zur anderen bis
gestellt. Ueber Wunsch des einen derselben ist dieser! 15. März 1902 zu liefern. D e Vergoldung und
Altar bis Mai 1902 zu vollenden; über Wunsch des f Fassung ist b?s 1 Ma> 1902 fertig zu stellen,
anderen wurde hiezu der Plan vvm k. k. Baurath; Mit der Tischlerarbeit ist auch «ie Aufstellung
Josef Schmid in Innsbruck entworfen. Der Altar des Altares verbunden. Genauere Vereinbarungen
ist dem heiligen Apostel und Evangelisten Johannes werden beim Zuschlag der Arbeiten getroffen,
geweiht und kommt in die südliche Halle des Quer- Bewerber 'um diele Arbeiten woll' n sich an dre
sckiffes zu stehen. Die Arbeiten tjtefur, welche, in. gefertigte geistliche Behörde wenden. Die Zeichnungen,
Zirbel auszuführen sind, werden nun zur öffentlichen und zwar Aufriis, Figuren, Grundriss und Farben«
Bewerbung und Anbotstellung mit dem Bemerken^ scizze liegen in der fürsterzdiichäflichcn Consistorial-
ausgeschrrcben, dass unter gleichen Verhältnissen. Kanzlei (Kapitclgasse Nr. 2,_ ersten Stock) zur Einsicht r---"-:
heimische Künstler bevorzugt werden. Die Termine auf. Dahin sind auch dre Angebote und zwar bis^^ f^^“✓;
anlangend muss die Tischler- und ornamentale| längstens 1. September 1900 zu studen.
Salzburg, am 18. Juni 1900. Nr. 3059.
Kaydnstraste 10.
Mr-stevzbischöffiches gonftfiorium:
iöosauö, Präses. §>tto v. WcrWcrch, Consistorialrath.
üurtiLUL ZalLbur
'S■"
Deden JVContag und ^Donnerstag
PROMENADE-CONCERT
ansgßsnhrt m ßer l n, l Begiments-KapelLB Erzherzog Rainer Nr. 50
an allen anderen Jagen
Goncect des Salon-Orchesters D. Metrik
bei freiem Eintritt.
Sonntags Beginn des Freiconcertes vormittags 11 Uhr.
MuiÄ uftüE Woget
iit WlWU litt SalzöMss
kLastlüllr Mm ni ganze Gebiß,?
beste um! billiglle Kaksilbrimg unser Gamakie'
Schmerzloses Za?nzie?en *WU
Momllimmgm aller 1hl Knerllanni beste Leistung. 8.sg
12.1? itü
3.57 jt:
7.21 ftü
10.17 dir
11.10 v°
12.01 tni
12.49 m
1.21 tu
(!
2.22 r
4.— n
7.10 el
k
°!
Pf
3.15 fri
7.28 fri
~ 7.50 frii
>nx Saison
flochachtungsvollst
Jl« PiSier.
empfehle folgende Artikel zur Abnahme:
Sßftfdinilißst, rose mufj gesotten
flCstgßC ffiatte, roll Mck gesotten
Dejsert-Neilll,
1.05 ttd
®(
3.12 mt
6.31 m
7.08 af
10.-M
vorzügliche Gnaliillk s.^W
der Liier z« 6V Kr.‘ 8.sl.-
ferner gut abgelagerte Etz
per Sack zu 70 Kgr. si. 4.87
empfiehlt zur gefälligen Abnahme
österreicher, ungarische, liroter Nicht«
und italienische D
Echt französischer Cllampagim
Kgchfemer Emmeatkaler Käse
Kochfeme französische 8atat-Oele
L. KilikmWK.
7L0fr
4.10 t:
Nicht. I
7.1 5 friii
nchM/
(Feiert
jWWlÄ!
m
üs
!WWU
SI2HS
Hl
WT Eigene
Dampf-Ziegeleien
Dampfsägen
Gypsmühlen und
Kalkbrennereien.
Baogeschäft
JAKOB CECMI
Architekt und Stadtbaumeister
WT Eigene ~sbq
Cementwarenfabrik
Fussboden-Fabrik
Tischlerei und
Steinbruch,
jgdgli
m
W
UZ
Ei
Salzburg*, 'Schallmoos, Auersperg-Sl^ragse Nr. 69.
ZEig-ern.© lErzeTJLg'Taxig’ tjlxxcL grosses Lager,
aller Gattungen Maschinenziegel, anerkannt bester und dauerhafter Dachziegel jeder Kayon, ferner Kalb, Gyps-, Well- und Volldielen
sowie Schallbretter &c.
IE 5 oa?tla.n.c 5 L-Gem.ent-‘Wa.r©zi.
als: Canal- und Wasserlauf-Kinnen, Cementröhren, Brunnengrander, Butterbarren, Püasterplatten, glatt und dessiniert, Caminaufsätze
Bailustraden, Vasen &c. V-' ■’' 1"'
' SersieUiueg- •o-eaetia&iseb.er SSeseäla-"oadL SereBse-^r'beäteaK.
Solideste Bedienung bei massigen Preisen zugesichert.
Richt.'
2.10 frü'
3.25 ftül
4.40 fml
6— ftül
9.05 vor,
9.35 vov
12.45 mitti
2.09 rech
3.25 nadi
1 3.54 Nch
6.— (wen
7.31 nta
==,, 9.30 aSrn
RW 10.50 M!
Mj (mi
MZ! Ulchimi
V?] ö.—*,
W 9Lö*f.
Eli ut, 1.58
lli
abends.
MZ! S
Herausgeber: Scbastian^Darmer.— Verantwortlicher NedacnurrI Johann Hotter.- Druck und Verlag von Antons Pustet-in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:51:44.323 - 19000721 - Seite 9 ]
lingett,, welche in 2 Classcu einen vorzüglichen Unter­
richt, und eine treffliche Leitung erhalten: der Frem
denverkehr. in das Achevthal wurde durch die Dampf­
schiffahrt und Holeleiweilermig des sogenannten
Fürstenhauses mächtig gefördert, so dass sich Gottes
Segen bewährt hat nach dem alten Worte: „Unter
dem Krummstabe ist g ut wohnen." Ad multos annosi
/ floäpi..
* Personalien., In gleicher Eigenschaft wur^
den versetzt die Herren Cooperatvren: Johann Gaf­
fer von Fieberbrnnu nach Brixen, Max Lechner
von Kirchbichl nach St. Georgen, Georg Thaler
von Bolldepy nach Kirchbichl und Josef Pechriggl
von Knchbichl räch Voüdepp.
* Altar des hl. Andreas, -es Patrones
der nene» Pfarrkirche. Der „Kreuzerverein"
hat sich als letzte Aufgabe feines Wirkens gestellt,
die Mittel für diesen Altar aufzubringen, denselben
durch Salzburger Künstler bis zum Andreasseste
1901 herstellen zu lassen und bei demselben für die
Wohlthäter einen jährlichen Gottesdienst zu stiften.
Die Ausgaben sind um so größer, je würdiger der
Altar sein soll. welcher dem Kirchenpatrone gewidmet
und geweiht ist. Einzelne Statuen harren
noch ihres Ramensträgers und Wohlthä­
ters! Der Plan des Altares ist am ersten Pfeiler
links vom Haupteingange der St. Andreaskirche aus­
gestellt.
Beiträge hiesür werden dankbarst entgegen ge­
nommen vom Obmanne des Kreuzervereines: Herrn
Raimund Walter, Mvzartplatz 5, beim Cassier: Herrn
Rudolf Prötsch, Sparcassabeamter, bei allen Aus-
schufsmitgliedern, Sammlern und Sammlerinnen, so­
wie in der Redaction dieses Blattes.
Gott vergelte jede Gabe!
* Kirchliche Andacht des St. Biucenz-
'vereines. D-r St. Vine-.nzverein hält, wie schon
gemeldet, morgen seine siatutenmässige, Generalver­
sammlung ab und verbind t aus Anlass des während
der Woche gefirnttn Festes seines h!. Patrons, des
hl. Vineenz von Paul, n.it derselben eine kirch
Ische Andacht, welche um 4 Uhr nachmittags in
der Collegienkirche stattfinden und aus Predigt, ge­
sungener Litanei und samamemalem Segen bestehen
wird. Da der Verein vom Baue der Kaiser Franz
Josef-Kinderkrippe gegenwärtig noch eine Bauschuld
von 24.000 Kronen abzutragen hat und ihm zur
Tilgung derselben dm Mittel fehlen, so nimmt der
Verein Bet tiefem Gottesdienste eine Sammlung
zu Gunsten ver Kaiser Franz Josef-Kinder­
krippe vor und richtet an die Bewohner Salzburgs
die herzliche Bitte, dass sie sich zahlreich beim
Gottesdienste eü.fin-en und nach ihrem Können zu
dem genannten Zwecke beisteuern mögen.
* Aloisl-Berein. ES wird hiemit bekannt ge­
geben, dass morgen keine Aloisi-Vereinsversammlung
stattfindet.
* Bürgermeisterwahl. Dienstag den 24. d.
um 4 Uhr ist Bürgermeisterwahl.
* Theater. Morgen wird die Novität „Als
ich wiederkam", Lustspiel in 3 Acten von O. Blumen-
thal und G. Kadelburg gegeben. Dieses amüsante
Stück, welches die Fortsetzung des überall mit
großem Beifall aufgenommenen Lustspieles „Im
weißen Rössei" bildet und ebenso wie dieses eine
Menge komischer Situationen enthält, wurde am
deutschen Volkstheater tu Wien mit großem Lacher­
folge anführt. Montag kommt die Novität „Die
Wahrsagerin". Schwank in 3 Akten von I. Jarno
und G. Rickelt, der am Josesstädter Theater in Wien,
den Theatern in Berlin, München, Prag und Graz
u. a. m. mit großem Erfolge aufgeführt wurde,
zur Darstellung. Die Vorstellungen finden täg­
lich statt.
* Erkenntnisverhattdlungen. Am Montag
gegen Bernhard Reischl wegen Vergehens gegen die
Sicherheit des Lebens, dann gegen Nikolaus Phr-
lopovic wegen Pressgesetz, Thomas Schmitzhoser
wegen Diebstahl, ferners gegen Joses Maler wegen
Diebstahl und öffentlicher Gewaltthätigkeit und Maria
Berger wegen Diebstahl.
m ThWttik" lit. tH
* Diehstahl. Dem Diener Josef Weingartner
in der Auerspergstraße wurde kürzlich aus seiner im
Souterrain befindlichen Wohnung eine goldene Cy­
linderuhr sammt Kette von unbekanntem Thäter ent­
wendet. Der Dieb gieng, noch bevor der Diebstahl
zu Tage kam. ins Versatzamt und nahm sich hiefür
eine entsprechende Geldsumme.
* Noch gut abgegangen. Gestern um 4 5
Uhr nachmittags sollte der von Parsch kommende
Zug der Dampftramway bei der Haltestelle „Bazar"
einlassen, um dann mit dem Zuge. welcher um 4.3
Uhr von der genannten Station nach St. Leonhard
führt, in der Schwarzstraße zu kreuzen. Nachdem
der Parscher Zug Verspätung hatte, daher nicht zu
bestimmter Zeit eintreffen konnte, fuhr der Zugsführer
Lauer, ohne eine Meldung abzuwarten, mit seinem
Zuge gegen die Haltestelle „Casö Corsa", während
gleichzeitig der Parscher Zug, von dieser Haltestelle
kommend, gegen die Haltestelle „Bazar" fuhr, so
dass sich die Züge in der Nähe des Gasthauses
„zum Engel" auf circa 100 Meter Entfernung
gegenüberstanden und nur durch die Vorsicht der
beiden Maschinenführer ein Zusammenftoss ver­
hindert wurde, wobei ein unabsehbares Unglück ent­
stehen hätte können, da beide Züge stark besetzt
waren.-
* Excess. Heute früh kurz nach 2 Uhr gab
es in der Linzergasse starken Lärm, der aus dem
Gasthause „zum grünen Baum" kam. Es handelte
sich um einen Exeess zwischen einem Fkauenzimmer
und einem Infanteristen. Dieser wurde von der
Sicherheitswache aufgefordert, mit derselben auf das
Wachzimmer zu kommen, er widersetzte sich jedoch,
packte den Sicherheitswachmann Dops an der Brust
und riss demselben die Blouse herab, worauf Dops
dem Soldaten einen Hieb über den rechten Fuß ver­
setzte, dass der Säbel absprang. Das Frauenzimmer,
welches die Hauptschuldige am Excesse war und auch
einen liederlichen Lebenswandel führt-, wurde, ver­
haftet.
* Beschwindelt. Der General Vertreter der
Volks-VersicherungSgesellschaft Victoria in Wien, na­
mens Marcus Edtmair in Maxglan, machte die. An­
zeige, dass er den Agenten Karl Nigitsch hier als
sogenannten Subagenten ausgenommen habe und dass
dieser von Parteien Versicherungsbeiträge angenom­
men und dieses Geld nicht ordnungsgemäß sogleich
an die Gesellschaft in Wien eingesandt habe, daher
die Parteien keine Polizzen erhielten und um ihr aus­
gegebenes Geld betrogen sind. Bei dem Bauer Gott-
hart Hauthaler in Viehhausen hat Nigitsch dreimal
Geld im Betrage von zusammen 20 K eingehoben
um die Kinder des erstgenannten zu versichern. Auch
bei dem Kleinhausbesitzer Franz Staller in Liefering
und dem Simon Koch dortselbst hat Nigitsch 5 K
60 h herausgelockt, ohne das Letzterer die Beträge
eingesandt hätte. Nach Angabe des Edtmaier hat
Nigitsch falsche Quittungszettel benutzt. Nigitsch, hier­
über zur Rede gestellt, leugnet jedoch die betrüge­
rische Absicht und will die einkassierten Beträge an
die Gesellschaft abgeführt haben.
* Diebstahl. Der Kellnerin im Gasthause „zum
Stieglbräu", Maria Winkler, wurde im Laufe, der
vorigen Woche ein neuer Frauenkragen !m Werte von
15 K und in der Nacht aus den 17. d. abermals
aus ihrem Schlafzimmer eine 10 fl.-Note entwendet.
* Der Kornschnitt ist im Flachgau zum
großen Theile vorüber. Das Erträgnis dürste nicht
sehr reichlich, aber qualitativ gut werden,
* Sommerhitze. Nach regelmäßiger Beobacht­
ung erreichte in den letzten 5 Jahren um 6 Uhr
früh die Wärme am Wetterhäuschen höchstens 16° B.,
heute zeigte das Thermometer 17° B,
* Allgemeine Arbeiter- Kranken- und
Unterstützimgs-Caffa Salzburg. Die geehrten
Vorstandsmitglieder, iowie Delegierten der Genossen•
schaften werden hiemit aufmerksam gemacht, dass am
Montag den 23. Juli, 8 Uhr. beim „Mödlhamer"
eine außerordentliche Vorstandssitzung stattfindet. Auf
der Tagesordnung stehen wichtige Angelegenheiten,
weshalb ein vollzähliges und pünktliches Erscheinen
nothwendig ist.
* Gefunden wurde heute früh in der Nähe
des Monforter Waldes und der Anifer Straße eine
Uhr. Der Eigenthümer kann sich bei der städt.
Polizei melden.
WWINM des 1 1 WMMn-Sm.-VmeW.
Die Vorgänge in China.
Washington, 21. Juli. Das Städtdepar-
tement erhielt durch Vermittlung Shengs eine De­
pesche des Tsungthi-Namens, welche besagt, die an
den amerikanischen Gesandten Conger am 11. Juli
gerichtete Depesche sei ihm übergeben worden; hier
folge seine Antwort: Bin in der englischen Botschaft
unter fortdauerndem Feuer der chinesischen
Truppen. Rasche Hilfe allein kann ein all­
gemeines Massacre verhindern.
Brüffel, 21. Juli. Sheng theilte dem belgi­
schen Consul in Shanghai mit, die Fremden in
Peking waren am 18. Juli noch wohlbehalten.
London, 21. Juli. „Reuter" meldet aus
Washington: Eine Depesche des amerikanischen Con-
suls aus Tschifu besagt, der Gouverneur von Schau-
tung erhielt die Nachricht, dass die Gesandten
in Peking gesund und wohlbehalten seien.
Staatsseeretär Hay übermittelte eine Depesche Con-
gers an die amerikanischen Gesandten im Auslande,
welche letztere anweist, die betreffenden Regierungen
zu bewegen zum sofortigen Entsatz« Pekings
mitzuwirken.
Washington, 21. Juli. Japan willigte tn
die Landung der amerikanischen Truppen und Kriegs-
vorräthe in Nagasaki behufs Weiterbeförderung nach
Taku.
Eingesendet.
Bezugnehmend aus die gestrige Darstellung des
Gründungsfestes des I. Athleten-Clubs erklärt
uns ein maßgebendes Mitglied des Clubs, dass Herr
N. mit seiner Aeußerung „Los von Rom" lediglich
in seinem Namen gesprochen und dass dem Club
jede antireligiöse und politische Ten­
denz vollständig ferneliegt.
Die Gesellschaft bestand übrigens nicht aus jun­
gen, den unteren Ständen ungehörigen Männern,
sondern aus ehrenwerten, zumeist der Geschäftswelt
angehörenden Mitgliedern.
Die Affaire spielte sich nicht im Sterngar­
ten ab.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 21. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten ...... 87.60
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.40
Oesterr. Goldrente.. 115.65
4% österr. Kronenrente 97 40
4% ungar. Goldrente 115.45
4% ungar. Kronenrente 91.—
Zur heutigen Nummer die Beilage:
„Illustriertes Sonntagsbtatt'
Oest.-ung. Bankactien
1716.—
Credit-Actien
668.25
London
242.60
100 deutsche R.-Marl
118.52
20 Markstücke....
23.69
20 Francsstücke...
19.32
Italien. Banknoten.
90.60
Rand-Dukaten....
11.37
allen Krankheiten der Athmungs- nnd Ver­
dauungsorgane, bei Gicht, Magen- nnd Blasen-
Katarrh. Vorzüglich für Kinder, Rekonvalescenten
nnd während der Gravidität.
Bestes diätetisches nnd Erfrlschnngs-GetrSnh.
Ursprrmgsort: Gieschübl-Sauerbruun, Eisen­
bahnstation, Cur- und Wasserheilanstalt bei Karls­
bad. Prospekte gratis und franko.
fl
und höher!— 12 Meter— Porto- und zollfrei zugefandN
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von
45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
Nur echt» wenn direkt von mir bezogen!
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich.
Königl. und kaiserl. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:51:44.323 - 19000721 - Seite 10 ]
Gmeioe.Mrtttlpreise aus anderen Orten.
per 100 Krlogr.
Weizen
K
Korn Gerste Haiei
K K K
Ried. 17. Juli
Steyr, 19. Juli
16-20 13-30 12 80 1360
16-50 1430 1425 1150
Zum Selbstfärben’
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
«nd Leinen, ein Paket sammt Gebrauchs­
anweisung 10 kr.— Zu haben in 30^ ver­
schiedenen Farben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Thcatergaffe 16, Farbenhandlnng.
* f'/ T{ J' ^4-
^' U
sl
&***- .Ä Z tz" s-
'*- *i -> t »«<*>• «>| ES
■ A\/ o\' C?J» 1 Ja b^^
(V
ZA> -,SZ
•4./ <9
S 73 l, 2r ,*|-,i
^ is?
*^^ .o r
3 S b^s4,J
-***
! sW
^ S i 4>n,
^ f11S }tlÜ
1 .§> K Jb E u
B ü §^§°
^ a f|
"\ ihi&*
teÄ£»l
[fe-'
Schuhmacher
Getreidegasse 30
empfiehlt sein
großes Jäger in seibsterzengter Mure
in anerkannt guter Qualität
bei billigsten Preisen
sowie reichhaltiges Sortiment
von
Fabnks-Erzeugniffen.
-£ rü Hjahrs- rr.Sommersaifon
> 1900.
(£A,
\it Zrüuner Stoffe
i (s.ou^on^itt.i5. iO jfl. 2.75,3.70,4.80 b.ßnterj
‘sttin, campt. Herren-!^' 6.— u.6.90 von besserer!'
-Uiiäull (iUoff* Hos.-/st-^ 7.75 von feiner /Schilf
-uid Gilet) gebend, 8.65 von feinster I
kostet nur
fi.10.— von Hochs ittftev
Ein Coopin zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueber«
äiefcftröffe, TauristunlodeU, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu
^aknrlSpreisen die als reell und solid bestbelannte TuchfabrikS-
Nii-derlags 6314
Si©g‘©l-Iinli©finBrfiiiii B|
Muster gratis u. franco. Mustergctreue Lieferung guranlirl. E
Die Vortheile der PriVatlundschikt. Stoffe direkt bei obig-r A
Fi -?-- zit b. ste'len, sind l'ev^tilerd., ,^7
Kreuzweg-Hlhvkette uns
„ -Armband
mit den 14 Stationen dies Heiligen Kreuzweges
per Stück weiß Argentin 90 kr., vergoldet fl. 1.20
mit Postsendung 5 kr. mehr, oöerhirtlich empfohlen,
können geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen, ß&T ju Geschenken besonders geeignet *188
7s der
mlml.Hröße
Hesehkich
geschäht!
empfiehlt u. versendet illustr. Prospecte gratis u. sranco
Satzöurg, Arelsattigkeitsgassc.
insiede-ANckev
OföaffCC, roh und gebrannt
feinste Olivenöle
Minerallväffer
empfehlen
UolkmPl& Sdioiii,]
§PeccM-,LMde5proö!lclm-u.MmaüMMAllhAng
Salzburg, Grünmarkt.
jf#i ’' ^7"-^'"""
f V
In der hiesigen Station Salzburg der k. k.
österreichischen Staatsbahuen, und zwar in den Lo-
calitäten des Frachten-Magazines, gelangen am
Dienstag den 84. Juli 1000, um 2 Uhr
nachmittags, folgende Gegenstände:
HG 50, 51: 2 Fässer Petroleum, 375 Kgr.
2 Koffer Kleider, 44 Kgr.
1 Büschen Reiseisen, 25 Kar.
1 Kiste 2 neue Heiligenbilder unter Glas
und Nahme--, in Kapeller-form
1 Sack .Hühnerfutter, 57 Kgr.
1 Flasche Branntwein, 18 Kgr.
1 zweiräderiger Karren
12 leere Petroleumfäffer
1 Kiste 50 Viertelliter-Glasflaschen in
Holzkistchcn, für Muster und Postversandk
geeignet
Ei/* Hektoliter- und 6 l/ 4 Hektoliter-Bierfäffer,
leer
1 eiserner Rost, 4 Kgr.:
1 eisernes Gewicht, 1 Kgr.
1 Buna 10 Reisstrohbesen
öffenllich, außergerichtlich an den Meistbietenden gegen
Barbezahlung sowie sofortige Abtransportierung zur
Veräußerung und werden hiezu Kauflustige eingeladen.
ji. li. IsftklrichsMl Schömg.
m atteres llusdißii
mit guten Zeugnissen sttcht Stellung als Wirt-
schäfterin in einem Pfarrhofe oder bei einem allein­
stehenden Herrn.
Adresse zu erfragen in der Administration
dieses Blattes.
Gegründet 1854.
Franz Gross’ Ii
Salzlnrj, Batlai^latz Nr. I
LeWailii ii ScMmcWBpir
Fabriksniederlage von
IiÄa3C3b,irj) o»,«'J’3r^£', ps’ioj3a,etx
Näliriemen in allen Dimensionen.
Technische Bedarfsartikel.
Msichls-Karten
aus den
batljffL iftonen litens.
Wer zur Linderung der schrecklichen Hungersnoth
in Indien eine Krone oder mehr an die Expedition
dieses Blattes einsendet, erhält als Quittung eine
höchst interessante Misfions- Postkarte dircct aus
Indien zugeschickt
Fr. Paulus, C. M. 8. P.
fflilTions! ,pro«imtor, |)rt(si'rsioni.
Das erste allgemeine
Mr- und Ckkdit-Inßltilt
des österreichischen Beamten- und Gewerbe­
standes in Wien, IX., Sensengasse 5,
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahl­
ungen für Antheilscheine a 20 Kronen ent­
gegen. Verzinsung derzeit 5 Proccnt.
Prospecte hierüber gratis und sranco durch
die Direction: Wien, IX., Sensengasse 5.
Lehrling
aus besserer Fämllie wird in einer Wiener Weiß.
backerei sofort aufgenommen.
Näheres in der° Administration.
Kinsieöozucker
Wes-MWWer
Ary Aal- UiMüMad'Mrfelzucker
Kochfeinev ro& tt- gebrannt
itaüeu. und stanz. Hlivenöle
empfiehlt gelegentlich der größeren Bedarfszeit zur
gefälligen Abnahme 1
Telephon ftr.I225.Rl
.ca rr-sTvaGtiemtufflHtt?»
•^ÄSSI IS?CV«W>T^CTK»
Vier goldene Medaillen
M* billiger
als alle in- mä aisHscle» Gkocolaäes
bei feinerer Qualität.
In Salzbupg zu beziehen durch
L. Bachmayer
Stranz& Sclo
Thäler& Matt
B. F. Azwanger
Chr. Paurnfcind
Josef Beinkofer
Franz C. Fitz
Stockinger&Schoinz
Carl Geissler’s Naclis.
Jos. Külferle& CoJ
in Wien.|
Advoeaturs-Kanzlei
in deutscher Gegend zu evwevben gesucht.
Anträge unter Bekanntgabe der Bedingungen an Knöert Iriedl, Annoncm-ZLureau,
Wien, V/1, sud „Dr. R. 404".

