
[ 2023-06-29 10:39:28.305 - 19000601 - Seite 1 ]
Jl 5>
'$!}
'^ fcs,*
^ 1
Ireiiag, 1 Juni 1900
M 125
XXXYL Jahrgang
Erscheint tstsjlMj— mit Ausnahme
I n be t Haupttrsfik Jasny, Ludwig-Mctor-Ptatz; in den
und Leiertage— um
AbgabestrUru
Trafiken Scheffel, Getreidcgaffe; Huber.
sowie als Wochenblatt jeden 5amstag.
Nitzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, DrekfaltigteitSgaffe;
fö» i,. e r. /+* V t*- V' i'—^. f ^„.vw.vvjv,, uujjiuvvym(^ i v v in u v t f Ay K bO h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
^r.m°nEch 1^ 40 L. Einzelne Nummern 8 k.- b) Für daS Wo.hcnökalt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
6 ä, halbjährlich 3^ vierteljährlich 1 K 50 k.— Mnnuscviple werden nicht relourniert.— Nnfrügeschkelöeu müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
,3 K} vierteljährlich 1 K 50 k( ... rT„ ..._ y HU4, M,
Inserate werden billigst berechnet.— Meinige Aunonren-Alisnahme im Amwncen-Bureau für kathol. Blätter und VoWschrüten^^uö^^'Üedi) Wien, v"^aMnSd^r-Swaße 7,
I ’»•
Der deutsche Wationatismus.
n.
8
1
ö:ii
Ä* w
ug
Die erste Aufgabe des deutschen Nationalismus
Steindorf ist demnach, die wirklichen Rechte des deutschen Volks»
iraunau) stammes in Oesterreich in gesetzlicher Weise zu schützen.
Dke zweite Aufgabe besteht darin: Das deutsche
teiüdorf Bolksthum in Oesterreich auf religiösem,
wirtschaftlichem, sorialem und politischem
:r Schz. Gebiete zu heben und zu vervollkommnen
aunaui knrd nicht möglich sein, diese Aufgabe zu läng
3, U.) uen. Es wird aber auch nicht möglich sein, den sich
! als national brüstenden Parteien die Erfüllung die
uck. fei Aufgabe zuzuerkennen. Wohl aber sehen wir in-
rlzthal) folge der nationalen Hetzereien einen erschrecklichen
'^lHb Rückgang des deutschen Volkes in Oesterreich auf telt=
10 e‘ gtöfem, wirtschaftlichem, socialem und politischem Ge>
Schz. biete.
l. Cl.)' Die sogenannte „Los von Rom"- Bewegung
_ offenbarte eine überaus bedauernswerte religiöse Gleich
h i. U/ 7. siWißfeit und Unwissenheit, die dem betreffenden Theil
! des deutschen Volkes, das so gern als Volk derDen-
Wg ker gepriesen wird, zur bleibenden Schande gereicht
?• El.) Dieselbe Bewegung offenbarte aber auch eine Duld-
i-stug jümkeit in gewissen Kreisen, die nicht mehr Duldsam-
'^ fett, sondern Vernachlässigung ist. Der Rückgang im
Her.-religiösen Bewusstsein, Leben und Streben führt-un-
aietibi aufhaltsam auch den Rückgang im. wirtschaftlichen.
. 6.50 socialen und politischen Leben mit sich. Es lehrt dies
die Erfahrung der ganzen Weltgeschichte, es lehrt
lfcht. dies die tägliche Erfahrung im praktischen Leben,
stich), Mit der Bethätigung des religiösen Sinnes hängt
orm.,' ja untrennbar zusammen die Gewissenhaftigkeit, Ehr
(vom lichkeit, Redlichkeit, Ausdauer, Selbstverläugnung rc.
)ends Schwindet der religiöse Sinn, schwindet der Gedanke
( ß n< an die Verantwortung vor einem ewigen, allwiffen-
. „4 den und höchst gerechten Richter, dann kommt an die
e'n), Stelle oer Gewissenhaftigkeit die Gleichgiltigkeit, an
' die Stelle der Ehrlichkeit die Selbstsucht, an die
Stelle der Redlichkeit die Uebervortheilung, an die
!*' Stelle der Ausdauer die Verzweiflung, an die Stelle
r ,, der Selbstverläugnung der Selbstmord u. s. w.
g Soll dem deutschen Volksthume Hilfe geboten
ll.) werden, so ist in erster Linie nothwendig die Hebung
ß und Vervollkommnung im religiösen Leben, wor-
an es gerade durch Luther so schwer geschädigt wvr-
5, den ist.
I.)t In wirtschaftlicher Beziehung leidet seit der
»g Zeit, als vas Parlament infolge der nationalen Hetze
•)+ arbeitsunfähig ist, das deutsche Volk in der erbärm-
$ lichsten Weise. Der falsch verstandene Nationalismus
hat das deutsche Wirtschaftsleben nicht gehoben, sow
!> dern tief niedergedrückt. Als Beweis hiefür nen
?f, nen wir nur die große Zahl der Kundgebungen, die
^-ein arbeitsames Parlament verlangen.
' Das sociale Leben ist derzeit zerklüfteter denn
vordem. Während die bürgerlichen Parteien in na­
tionalem Hader sich abrauften, fand die Socialdemo­
kratie eine Menge neuer Scheingründe für ihre Wühl­
arbeit.
Das politische Leben in Oesterreich endlich ist
; zum Gespötte des Auslandes und zum Eckel des In
'- landes geworden! Und dieser ganze Rückgang auf den
genannten Gebieten kommt aus die Rechnung der na
tionalen Hetzereien und derer, die sie schützen und
fördern.
Erinnern wir uns an die oben aufgestellte Aus-
- gäbe des deutschen Nationalismus und betrachten wir
j zugleich die Haltung der katholischen Volks­
partei, so kommen wir zu dem Schlüsse, unter allen
: im Reichsrathe vertretenen Parteien hat gerade die
katholische Volkspartei die Aufgabe des deutschen Na­
tionalismus am richtigsten erfasst und nach Möglich­
keit erfüllt. Zum Beweise dieser Behauptung wäre
es nothwendig, oft schon Gesagtes zu wiederholen.
Die katholische Volkspartei schützt auf gesetzlichem
Wege die Rechte des deutschen Volkes in
Oesterreich. Daher bestand sie immer auf der Durch­
führung einer gesetzlichen Regelung der Sprachen-
frage ohne Obstruction, wohl aber auf dem Wege
einer eingehenden Information und Beschlusssasstmg.
Die katholische Volkspartei war immer thätig, das
religiöse Leben im deutschen Volke zu beleben,
sie wird ja deshalb die „schwarze" Partei genannt.
In den Wirtschafisfragen, vor lauter Obstruction
konnte der Reichsrath solche nicht behandeln; aber
selbst ein Dr. Adler sprach einst das Wort, wirt­
schaftliche Reformen von Wert und Brauchbarkeit
gehen „merkwürdiger Weise" stets von den Cleri-
calen aus oder werden von ihnen unterstützt! In
socialer Beziehung sind es gerade wieder die „Cle-
ricalen", die mit allem Opfermuthe thätig sind im
Helfen und Geben. Was schließlich die Politik be­
trifft, sehen wir, wie nun selbst Deutschnationale zur
Einsicht kommen, und, wenn auch erst nach Jahren,
die Anträge der katholischen Volkspartei von 1897
u. s. w. gutheißen.
Damit sind wir am Ende unserer Ausführungen,
wenn auch nicht am Ende des Kampfes. Es wird
uns freuen, wenn unsere deutschnational sich nennen­
den Gegner-den-thatsächlich
dass sie das oeutsche Volk religiös, wirtschaftlich,
social und politisch gehoben und vervollkommt haben,
sie haben ja viele Erfolge zu verzeichnen; so lange
sie aber diesen Beweis nicht erbringen, bedauern wir,
behaupten zu müssen, dass sie nur den Namen des
deutschen Nationalismus sich beilegen.
Hlundschau.
Oesterreich. (Die Delegationen) sind
nunmehr, wie bereits gemeldet, geschlossen. Nach dem
Delegations-Diner am Donnerstag hielt Se. Majestät
wie gewöhnlich Cercle. Es wurden im Ganzen 1b
Persönlichkeiten durch Ansprachen ausgezeichnet. Viel
bemerkt wurde, wie die „Reichswehr" meldet, das
Gespräch des Kaisers mit dem Abgeordneten Dr.
Pacak, unter dessen Eindruck die Delegierten wäh­
rend des ganzen Cercles standen. Der Kaiser machte
während des Gespräches lebhafte Bewegungen und
unterbrach Dr. Pacak mehrmals durch deutlich ver­
nehmbare „Oho"-Ruse. Der Kaiser verurtheilte ent­
schieden und bestimmt die Obstruction der Czechen
und sprach so laut, dass selbst Fernestehende seine
Worte deutlich vernehmen konnten. Zum Schlüsse
des Gespräches bemerkte Se. Majestät: „Was Sie
treiben, geht weit über die Grenzen der Möglichkeit."
Diese Aeußerung machte aus die Anwesenden großen
Eindruck und wurde allgemein lebhaft besprochen.
(Besuch des Kaisers Wilhelm in Wien.)
Wie das „N. Wr. Tagblatt" von gutunterrichter
Seite erfährt, wird Kaiser Wilhelm am 18. August
in Wien eintreffen, um den Kaiser Franz Josef zu
dessen 70 Geburtstage persönlich zu beglückwünschen.
Unser Kaiser wird seinen Jschler Aufenthalt unter­
brechen und für den 18. August zum Empfange des
Kaisers Wilhelm nach Wien kommen.
(Graf Goluchowski), der Minister des
Aeußeren begibt sich am 15. Juni nach Paris.
(Eine neue Begründung der jung-
czechischen Obstruction.) Abg. Dr. Pacak hat
sich gegenüber einem Mitarbeiter des „Magyar Or-
szag" über die jungczechische Obstruction wie folgt
geäußert: „Wir, die wir an Arbeit gewöhnt sind,
können an der Obstruction keine große Freude ha-
pcn, doch müssen wir dieselbe mit Rücksicht auf un-
ere Wähler und das Bestreben, das Parlament ar­
beitsfähig zu machen, aufrechterhalten. Wir niüffen
dadurch, dass wir die Obstruction aä absuidum füh­
ren, beweisen, dass eine Geschäftsordnung geschaffen
werden muss, die für jeden parlamentarischen Facior
die Obstruction unmöglich macht. Hiemit würde die
Arbeitsfähigkeit des Parlamentes hergestellt und die
Herrschaft der Majorität über eine Minorität ge­
sichert werden."
(Die Wiener Gemeinderaths-Wah-
len) sind am 31.Mai mit der Wahl des IV. Wahl-
körpers zum glänzendkn Abschluss gelangt. Von den
20 Mandaten erhielten die Christlich-Socia­
len 18, die übrigen 2 Mandate fielen den Social­
demokraten zu. Nach den abgeschlossenen Wahlen ha­
ben nun die antiliberalen Parteien 131 und die Ge­
genpartei!! 23 Stimmen im Gemeinderathe. Das ist
wohl ein herrlicher Sieg der christlichen Sache, der
durch alle Wuthartikel der judenliberalen Presse nicht
im geringsten abgeschwächt werden kann. Von aller­
größter Bedeutung ist wohl das Ergebnis der Wahl
im IV. Wahlkörper, bei welcher den Christlich-Socia­
len die Socialdemokraten, Liberalen und Wurzelhaf­
ten gegenüberstanden und der Ausgang der Wahl
hat so recht unzweideutig gezeigt, wem das Volk von
Wien sein Vertrauen schenkt. Die Volksstimmung liegt
also so klar vor, dass unser „Volksblatt" wohl nicht
mehr den Ausgang der Wahl einer erkünstelten Wahl-
Ordnung zuschreiben kann.
—-—-{11 Hb it »nni^t «'*; f ">>
Das in Lemberg erscheinende Blatt „Ruch Katolicki"
berichtet, dass die Gendarmerie den jüdischen
Schanker dabei ertappte, wie er den Spiritus, .in
welchem er und seine Frau ein Fußbad nahmen,
mit dem Schnapse vermengte, welchen er seinen
christlichen Kunden verabreichte. Ueber den Vorfall
wurde die Anzeige an das zuständige Gericht er­
stattet.
(Rokitansky hat verloren.) Am30.Mat
wurde in Groz die Appell-Verhandlung in dem
Ehrenbeleidigungs-Proceße zwischen Baron Rokitansky
und Baron Morsey durchgeführt. Baron Mvisey
soll seinen Gegner angeblich durch Verlesung eines
Spottgedichtes in einer Versammlung beleidigt haben,
wurde aber in der ersten Verhandlung freigesprochen.
Die Appell-Verhandlung endete mit der Bestätigung
des früheren Rechtsspruches, also mit dem vollstän­
digem Freispruche des Baron Morsey, da derselbe
erwiesenermaßen nur gegen die politische Thätigkeit
des Klägers polemisierte und der citierte Vers keines­
wegs wörtlich verstanden werden konnte.
(Die richtige Antwort.) Die jüdische Frech­
heit, welche zu Ende voriger Woche die Kreuze im
Sticgenhouse der Budapester Universität herabschlug,
hat durch die Studentenschaft selbst eine Ant­
wort gesunden. Eine außerordentlich stark besuchte
Generalversammlung der Universitätshörer erhob
gegen die böswillige Entfernung der Kreuze von
Wappen und Kronen im Stiegenhouse Protest und
beschloss eine Resolution, in der die Anbringung von
Crucifixen in den Hörsälen gefordert wird.
Das ist eine echt ungarische Antwort an die jüdische
Verunglimpfung des heiligen Kreuzes. Sr. Majestät
wurde am 30. Mai die böswillige Entfernung der
Kreuze gemeldet, die durch die Thatsache charakterisiert
wird, dass man an Slelle eines Kreuzes den jüdi­
schen Stern angebracht hatte!
Deutschland. (Eine neue katholische
Studenlen-Vereinigung.) Die Herren Stadt-
candidaten des k. Lyceums in F r e i s i n g haben einen
katholischen Studentenverein ins Leben gerufen. Der
Name des Vereines ist: »Bojraria«, sein Wahlipruch:
Fides, scientia, amleitia (Glaube, Wissenschaft, Freund-
chaft). Im Wappen führt der Verein die Farben:
roth, weiß blau.
(Das p r eu ß ische Sta als m in ist er i um
und die Lex Heinze.) Es verlautet, das Staats-


[ 2023-06-29 10:39:28.305 - 19000601 - Seite 2 ]
Ministerium habe seine Stellungnahme zu dem im
Reichslage angenommenen Initiativanträge Gras
Hompeich und Genossen bezüglich der lex Heinze
berathen und sich mit den Beschlüssen des Reichsta­
ges einverstanden erklärt Wie übrigens ver­
sichert wurde, würde die preußische Staatsregierung
auch der ursprünglichen lex Heinze in der
Fassung der 3. Lesung zugestimmt haben._
(Bebel und die Religion.) Eine inter­
essante Aeußnung über Religion that Bebet in einer
öffentlichen Versammlung im neuen Gewerlschastshaufe.
Er hatte mit Feuereifer den neutralen Charakter
der Gewerkschaften vertheidigt und die Nothwendig­
keit betont, die Mitglieder in religiöser und politi­
scher Hinsicht nicht zu behelligen. Generalsecretär
Mumin fragte Bebel, ob er heule noch auf seinem
einst im Reichstage verkündeten Grundsatz stehe: aus
religiösem Gebieie sei das Ziel der Socialdemo­
kratie' der A t h c i s m u s.- Bebel erwiderte dar­
auf dass er auf diesem Standpunkt heute
noch stehe! Er habe dies damals ,m Reichstage
aber nur als Privatmann (?) gesagt, denn Religion
sei ja Privatsache. Er sei allerdings der Ansicht, dass,
wenn die Arbeiter einmal soweit sind, Häckel's
neuestes Werk „Welträthsel" zu verstehen, sie
dann allesammt Atheisten sein werden. Di-Versamm-
lung spendete auf diese bezeichnende Erklärung hin
lebhaften Beifall.— Man sieht daraus, dass die so
oft beim „Bauernfang" geäußerten „frommen Phra­
sen" der socialistischen Agitaicuen nur Flunkerei sind
und blos deshalb gethan werden, um den Leuten
Sand in die Augen zu streuen. In aller Erinnerung
ist noch. wie bei den letzten Wahlen in der Nähe
von Natibor in Oberschlesien eine Genossin den Wäh­
lern einen Rosenkranz zeigte mit der Bemerkung, an
dem bete Herr Bebel täglich für seine Wähler.
Italien. (Heiligsprechungen unter
Leo XIII.) Die Heiligsprechung am Himmelfahrts­
feste war die vierte, welche Papst Leo wahrend seines
22jährigen Pontificalcs vornahm. Eine solche Zahl
gilt als äußerst seltene Thatsache in der Geschichte
der Papste. Die erste war im Jahre 1881, wo die
seligen Lorenz von Brindisi. Klara von Montesalco
und Bencdict Labre, die zweite im Jahre 1888, wo
die sieben Stifter des Servitenordens, Petrus Claver.
Joh. Berchmanns und Alfor.s Rodriguez, die dritte
im Jahre 1897. wo der Barnabit Anton Zaccaria
und Petrus Fourier in den Catalog der Heiligen
einaetraoei w»'V-n
Frankreich. (Die Präsidentenwahl im
Pariser Gemein berath.) Der Narionalist
Grebanval wurde mit 4b Stimmen zum Präsidenten
des'Gemeüideralhes von Paris gewählt.
Asien. (Der Ausstand in China.) Die
chinesischen Behörden verweigerten der russischen
Truppe die Erlaubnis, die Forts von Taku zu
passieren.— Zum Schutze der fremden Gesandt­
schaften sind Truppeudctachements der verschiedenen
auswärtigen Mächte, jedes 100 Mann stark, nach
Peking beordert worden; der Vicekönig lehnt es je­
doch ab, die Beförderung der Deiachemcnts auf den
Eisenbahnen von Ticnlsin nach Peking ohne Ge­
nehmigung des Tsung li-Iamen zu gestatten. In
Taku sind 5 russische Kriegsschiffe und ein englisches
eingetroffen. In Tienlstn wurde ein amerikanisches
Detachement von 108 Mann mit einem Feldgeschütze
gelandet.'
Afrika. (Vom Äschantiausstande.) E>n
kleiner britischer TiUppentheil. aus Hauffas bestehend
und von einem englischen Officier befehligt, wurde
von einer viel stärkeren Abtheilung Aschantis bei
Kwiosa angegriffen. Der Osticier und mehrere
Haussas wurden gctödttt.
(Der „heilige Krieg" in Marokko.) Nach
richten aus Fez besagen, dass überall Ruhe herrscht.
Die aus der Gegend von Tafilek signalisierte Be­
wegung bleibt aus die Stämme der Sahara beschränkt.
Der Sultan ist eifrig bemüht, die Bewegung einzu-
dämmen.
Amerika. (Amerikanisch-deutscher Zoll­
krieg?) Im Repräsentantenhaus zu Washington
brachte Valley eine Bill ein, welche bestimmt, dass
der Präsident, sobald er ersährt, dass in Deutschland
ein Gesetz, welches Verhinderungs Zölle auf ameri­
kanische Fleischproducte legt, endgiltig angenommen
ist, eine Piwclamation erlassen soll, die den Tag fest­
setzt, von welchem ab für alle in Deulschland er­
zeugten oder sabricierlen Waren, die zum Verbrauch
über Häfen der Vereinigten Staaten eingeführt wer­
den, um 10 Procent höhere Zölle als bisher bezahlt
werden sollen.
Aer Sieg der Engländer.
Der Oranje-Freistaat hat zu sein aufgehört, er
heißt jetzt „Oranje-River-Colonie". Johannesburg
ist den Engländern übergeben; Marschall Roberts ist!
in Prätoria. Der Krieg ist nun zu Ende, die Eng- 1
länder triumphieren als Sieger. Alle von den
Buren in so heroischer Weise gebrachten Opfer waren
vergebens. England hat sein Ziel erreicht. Der
Preis, um den der Krieg begonnen wurde, die Gold
gruben, ist in englischen Besitz gelangt, ohne dass die
Buren durch Zerstörung der Goldminen dessen Wert
vermindert halten. Die Goldgruben von Johannes­
burg und Ma eking, die Diamantfelder Kimberley's
sind in den Händen der Kriegsarrangeure. Der
Jubel der Börse über den glücklicher Ausganz dieses
Ranbkuges kennt keine Grenzen. England ist am
Ziele seines Streb ns angelangt, Chamberlains Po
littf, unterstützt von den Großmächten, ist trotz der
Haager Friedensco rferenz siegreich gegen jene der
üoafrtkanischen Republiken geblieben.
In Johannesburg verlasen britische O'ficiere
)ie Uebergabsbedingungen; über die Uebergabe von
Prätoria liegt noch keine Meldung vor; es heißt
nur, dass von den Prätoria übergebenden Forls alle
Truppen zurückgezogen wurded. Demnach scheint die
Ucbergabe schon am 30. Mai erfolgt zu sein.
Aus dem Kemeinderatße.
(Oeffentliche Sitzung vom 2 8. Mai.)
Schluss.j I. Lesungen durch den VB. Dr. Povi-
nelli. Zum Vortrag kommt die Klage vou 42 städt.
Beamten gegen die Stadtgemeinde, betreffend die Aus­
zahlung der Diäten. (Rufe: Hört!) Die Klage wird
verlesen. Es wird darin u. a. angeführt, dass die
Stadtgemeinde nicht berechtigt ist,- die betreffenden
Bestimmungen des Rechtsspiegcls einseitig zu Un-
gunsten der städt. Beamten abzuändern. Der Ge­
meinderath h t nämlich bestimmt, dass sämmtliche
Particulare über Diäten vorerst der Section I zur
Prüfung vorgelegt werden. Die erste Tagessatzung
über die Klage wurde auf den 6. Juni festgesetzt.
Referent beantragt, GR. Dr. Bilas als Bertreier
der Stadtgemeinde zu bestellen. Der Gegenstand wird
als dringlich zu behandeln beschlossen. GR. Doctor
Vikas meint, man solle doch erwägen, ob es zweck­
mäßig sei, ihn als Vertreter der Stadtgemeinde zu
bestellen, da er auch Referent über" die Gehaltsregn-
lirungsangelegenheit sei. Es könnte ihm der Vor-
wurf gemacht werden, dass er nicht objectiv sei. GR.
Ott bemerkt, dass GR. Dr. Vilas am besten als
Vertreter geeignet erscheine, da er in die Sache am
meisten eingesührt-sn^Redner führt dann einige Fälle
von „Diätenschneiderei", wie er sie bezeichnet, an. Die
Particulare von einem Herrn haben in einem Mo­
nate 160 K betragen., In einem andern Falle seien
Particularien von 2—3 Monaten in einem Betrage
von über 500 K vorgelegt worden. Diäten werden
für Verrichtungen gerechnet, welche während der Amts-
stunden vorgenommen werden. Bei solchen Anlässen
sei es vorgekommen, dass dann Wagengebüren be-
rcchnetwurden.wie z. B. statt eines Ganges nach Schall­
moos. Er sagt: „Wir sehen der richterlichen Ent­
scheidung über die Klage mit Ruhe entgegen. Wenn
wir verlieren, dann wissen wir ohnehin, wie weit wir
in unserer Gemeinde gekommen sind." GR. Docior
Schumacher, welcher sich früher zum Worte ge­
meldet halle, bemerkt, er habe das Gleiche sagen wollen,
er verzichte daher auf das Wort.
Eine Zuschrift des Verwaltungsrathes der frei
willigen Feuerwehr, betreffend die Bestimmung der
Hauptleitung für die Wasserwehr beim Hochwasscr-
dienst wird der Section V unter Beiziehung des GR.
Auer zur Berathung zugewiesen. Eine Zuschrift der
Firma Jgnaz Werkt, betreffend eine Richtigstellung
hinsichtlich einer kleinen Grundparcelle, geht an die
Section II. Ein Gesuch der F eischhauergenossenschafk
um Aufhebung des Schlachtausweijes, wird der Sec­
tion V und der Schlachthoscomm ssion zugewiesen.
Die Fleischhauer- und Selcher-Jnnung ei.sucht um
Ausstellung einer Wage in der Schweinstechhalle, wo­
für dieselbe allenfalls die Kosten selbst übernehmen
und ein Organ beistellen wolle. (Section I). Der
Hausbesitzer-Verein von Reichenberg ladet ein, alle
möglichen Mittel in Anwendung zu bringen, dass die
hohe Hauszinssteuer herabgesetzt werde und dass ein
Aufruf zur Gründung eines Hausbesitzer-Vereines zu
erlassen sei. Referent erinnert, dass ohnehin vom
Gemeinderath eine Petition an den Reichsrath um
Gewährung, eines 30°/gigen Abzuges für Erhaltungs­
kosten beschlossen worden sei. Referent beantragt die
Zuweisung an die Section I. GR. Höller ist nicht
für die Zuweisung an die Section I. Mit diesem
Vorschlag werde nichts erreicht werden. Es sei selbst­
verständlich, dass es mit der hohen Hauszinssteuer
und hohen Umlagen nicht so fortgehen könne; aber auch
ein Hausbesitzer-Verein könne keine Abhilfe bringen.
Redner empsiehlt vielmehr, dass die Steuerfrage einem
Städtetag vorgelegt werden solle, nur darin könnte
er sich einen Erfolg versprechen. Der Gegenstand geht
an die Section II. Andrä Schattauer, Haustheil,
besitzer, Festungsgaffe Nr. 6, ersucht, oaks die Stadt­
gemeinde ihm seinen Besitz abkaufen solle. Das Haus
ist baufällig und vom Gemeindeamte wurde die Vor­
nahme von Reparaturen verlangt. Schattauer sagt,
dass an dem schlechten Zustande des Hauses die
stadtgemeinde schuld sei, da infolge der seinerzeit
vorgenommenen Negulirungsarbeiten in der Festungs­
gasse das Haus Schaden gelitten habe. Die Gemeinde
möge ihm dafür nun seinen Hausantheil abkaufen.
(Section IV und I). Ein Gesuch um Bestimmung
der Baulinie für ein zu errichtendes Wohnhaus m
der Plainraffe geht an die Section IV.
GR. Auer meldet, dass in vergangenen Woche
säm.niliche Jnventurgegenstände kür den Hochwasser-
dienst beigestellt wurden.
Korrespondenzen.
Licfering, 27. Mai. (Vereinswesen.) Am
vergangenen Samstag hielt der hiesige kathol. Ar­
beiter-Verein seine Monatsversommlung ab. Nachdem
der Präses die erschienenen Mitglieder und Gäste
auf das herzlichste begrüßt hatte, .widmete er dem
verstorbenen hochseligen Cardinal einen wacmen Nach­
ruf, welcher mit großer Theilnahme aufgenommen
wurde, und stellte darauf den Antrag, es möge an
mrn
giftig Mp'
AbM
ZtMstM-
12.47 früh ZMNg
3 57 sr.PichMM«
7.21 sitz PchM-z»!
10.17 v»i.P.-z.5
den n uerwählten hochwürdigsten Herrn Fürsterzbischof M KrA«
.01 mittags
12.49 nach«. c«V-
1.21 nch«.P.-z.ArÄ
2.22 nach». Sch. (3.
4.— nchkiL-MiH
7.10
(taimti)
8.50 atrabs $tr|*ji!
Richtung jnsJwi
3.15 s'Lh Ltz M
7.28 frtzMIMi
7.50 srM-z. (W
(S«
1.05 jk6ii44 W
Dr. Johann Katschtbaler ein Huldigungsschreiben ab
gesendet werden, welcher Antrag die freudigste Zu­
stimmung der Versammlung erhielt und auch bereits
ausgeführt wurde. Hieraus hielt hochw. Herr Au-
gnstin Mohr, Spitalkaplan, einen sachlich wie formell
äußerst gelungenen Vortrag, dessen Kern war: eine
Parallele zwischen dem wirtschaftlichen Gebaren der
socialdemokratischen Vereine, bezw. Kranken- und
Unterstütznngs-Cassen und der Vereine, welche die
Hochhaltung der christlichen Grundsätze auf ihre Fahne
geschrieben haben. Hatten schon diese Ausführungen.
die Zuhörer vollauf befriedigt, so steigerte sich das Id.i5vorui,!i.-Z.(vklji!
Interesse für diesen „lieben, gemüthlichen Herrn" noch' Mtl ''
weit mehr, als er auf mehrseitiges Bitten die Ver­
sammlung erfreute mit einer gediegenen, vielfach mit
Humor gewürzten Schilderung seiner Rompilgerreise.
Der herzlichste Dank wurde hiefür dem hochw. Red­
ner ausgesprochen. Nach Erledigung einiger interner io._ abtäte,..
Vereinsangelegenheiten wurde die Versammlung mit!
dem Vereinsgruße geschlossen; von Vielen konnte man Zeir a« K-K»ml>
hören: Eine solche Versammlung ist mir weit lieber
lieber als irgend ein- andere Unterhaltung. Gott segne liilfa
die christliche Arbeit! ’’j
Grödig, 1. Juni. (Doppelhochzeit.) Am Richtung KM-4
Pfingstdienstag wird eine seltene, erhebende Feier in 6 .— (bis iJUa
der hiesigen Pfarrkirche stattfinden. Johann Weirer,
thun. Ruppenbauer, wird seine goldene Hochzeit feiern.’"
Derselbe ist 71 und die Jubelbraut 74 Jahre alt. Zucht. MiM«
Von tun 12 Geschwistern. des Jubelbräutigams lebt 7.i5früh,'Mm,z.-
3.12 nchnckh. (3, kt
5.31 nA fdjHät
7.08 abbs.uäiiliilit
nur noch eine Schwester. Am gleichen Tage findet
auch die Trauung seines Sohnes Josef Weirer,
des nunmehrigen Ruppenbauern statt. Unsere besten
Glückwünsche den beiden Brautpaaren!
Oberndorf, 29. Mai. (Diebstahl.) Das
15jährige Dienstmädchen Francisca Schönbuchner ent­
wendete ihrem Dienstgeber Johann Hagmüller in
Lindach 10 Z.hngulden-Noten und wurde am 13. d.
nehm., 7!5;fc!), 8,3
(Feiert,> atl
Richtung si«W,,
2.10 früh ’firjittB
3.25 jriij Shlljij
4.40 früh P4«5!ij
6.— früh fei»
9.05 wem.:!;
9.35 Dontt. Ina,,,'
angeblich nach Salzburg flüchtig. Die Schönbuchner 12.45 wtajif
ist ihrem Aller entsprechend groß, hat lichtblonde
Haare, trug ein weißblaucs Kattunkleid, weiß- und
schwarzgespcenkelten Slrohhut mit blauem Bande und
ein kleines, gelbes Har-.dkörbchen.
Radfladt, 31. Mai. (Gelungene Cur.)
Seit einiger Zeit hat sich bei uns ein zweiter Arzr
ansäßig gemacht, der noch ganz junge Dr. mcd. Hu-
der. Demselben gelang es, mittelst Elektrisierens Richtmgs^E
eine gewisse Maria Wärter in Focstau, welche 5.—*, 7.1^
2.09
3.25 natbra. St]j,||;
3.54 na4ftS4fi.il
6.— a6enfö felum»
7.31 aStnMf
9.30 abwUckÄ»
10.50 aMkfa
(ausgi f?«
m.,
6.—», 7.2i
aböiM.
UM na« »«!.%,
t »ch nach Sau'
schon 3£ Jahre krank und I^.Jahr in Folge einer
Lähmung vollständig sprachlos war, innerhalb 14
Tagen, vollständig zu heilen, und ihr die Gabe der
Sprache zurückzugeben; gewiss ein schöner Erfolg,
der dem Dr. Huber zur Ehre gereicht.
Innsbruck, 30. Mai. (Kleine Nachricht?n.)
Der Jnnsbrucker Bahnhof hat infolge seiner be­
schränkten Raumverhältniffe wiederum ein Opfer ge­
fordert. Der Wagenmeister Nikolaus Haller, ein alter
Diener der Südbahn, wurde beim Verschieben über­
fahren und mitten entzwei geschnitten, so dass der
Tod sofort, eintrat. Wie viele Menschen werden noch
das Lebön einbüßen müssen, bis man die Südbahn
zwingt, die dringend nothwendige Vergrößerung der
Bahnhofsanlage auszuführen.— Vorige Woche wollte
sich ein Mann in einer hiesigen Waffenhandlung einen
Revolver kaufen, mit der Angabe, dass er sich damit
erschießen werde. Natürlich wurde sofort die Polizei
verständigt, welche den Mann in Gewahrsam nahm,
aber nach kurzer Beobachtung ihn in das Spital
tu


[ 2023-06-29 10:39:28.305 - 19000601 - Seite 3 ]
1!%
%
Wa|r.
überstellte, da man es mit einem offenbaren Geistes­
kranken zu thun halte.— Der hiesige Verein der
Vogelfreunde hat vom 27. bis 29 1. d. M. eine sehr
gelungene Vogelansstellung im Musikpavillon des
k. k. Hofgartens veranstaltet, die sehr gut besucht war
und allgemeinen Beifall fand. In Wilten fand am
letzten Sonntag eine größere Festfcier der dortigen
Slandschützen-Compagnie statt als Erinnerung, dass
Se. kaiserliche Hoheit Erzherzog Ludwig Victor vor
50 Jadren die Hauptmannsstelle und zugleich das
Protectorat über diese Compagnie übernommen hat.
Die Feldmesse hielt im althistorischcn St. Bartholo-
mäus-Kirchlcin Sr. Gnaden Abt Laureniius von
Wilten. Zahlreiche Schützencompagnien waren zu
diesem patriotischen Feste herbeigekommen.— Spedi­
teur Ed. Straffer, der in der Uniform eines Ober­
lieutenant im Eisenbahncoups feine Mitreisenden be-
stohlen hatte, wurde am Sorntag von zwei Justiz­
soldaten aus Wien hieher überliefert. Montag und
Dienstag war unsere Universität der Schauplatz einer
größeren Studentendemonstralion. Dr. Löwit, Pro­
fessor der allgemeinen Pathologie, selbst jüdischer
Confeffion, hatte einen Juden zu seinem Assistenten
ernannt. Da erst vor Kurzem der ebenfalls jüdische
, nZ.tBräuncm) Dr. Bernheimer zum Professor der Augenheilkunde
^./^csonen-Zug berufen wurde und noch ein jüdischer Professor Dr.
Rille dem Mkdicinischen Professoren Collkgium ange-
M Schz. (I. Cl.) hört, so wollten die Studenten der Medicin gegen
si2.4S I)nentexpr.-Z. diese Verjudung der mcdicinischen Facultäl Stellung
V" 1® teinbo^ nehmen und sie erklärten dem Professor, dass sie so
»'ttiSch- (3 (m demonstrieren werden, bis die Ernennung rück-
„ t-s-Z.^Amstetten gängig gemacht werde. Wie gemeldet wird, hat der
Steindorf Assistent Dr. Fuchs aus Prag auf die Kunde von
!®., den Vorgängen freiwillig auf die Assistenten-Stelle
d-r LWersonenzug ^^et
i 1. Juni.
hrt.
! Wien.
, (tffnellzug
’’ äKo.iSftrm,
h
kst
Sie
Ziilnnsbruck.
3.15 jj. (Selzthal.) «lOftjttt.
W.'nellzug(3.Cl.)* Der Schluss der Makandacht erfolgte
PM fleftern unter fast lebensgefährlichem Andrang. Hochw.
Mschofsh!^' Fische legte allen Ständen die Bewahrung des
v ([) hl. Glaubens und angestrengte Arbeit dafür in den
■'1.05!.= 8. Wmgl- wärmsten Worten ans Herz; besonders wandle er
l.-^ sich an die Männerw.lt. Mögen die Mahnungen auf
53 l Mrii«Sch^ guten Boden gefallen sein. Zum Schlüsse empfahl
703 ,Z.Saalfelden der Prediger alle Stände dem Herzen Marien's. Die
io.--Z.(Selzthal.) Einsetzung hielt der hochwste. Fürsterzbischof Dr. Jo­
hannes Katsch thaler. Der Andacht wohnten de
Anmmr.^ u_ f Hoheiten Großherzog und Großherzogin von
a j 7-7 fr*’12— £°® cai,a mit den 4 Erzherzoginnen bei.
W nachm.‘* Hohe Spende. Se. k. und. k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Ferdinand IV.,
Ar,Kpndsee-Kschk. Großhirzog von Toscana, hat der Klemkinder-Be»
st,«.-lau Feiertag.), wahranstalt in der Festüngsgasie 40 K großmüthig
-kt ZU spenden geruht.
m* Vom akademische» Zweigvereine zur
«l!,U"chtshausen. Gründung der katholischen Universität. Das Ergeb-
lktlM2vorm., 2.— nis der Neuwahl für den Ausschuss des Vorortes
rill üMttt.), 8.30 und akademiscken Universiräts- Zweigverciues Salz-
tr, ®‘' bürg ist folgendes: Obmann Herr Johann Herzog,
a Mosenheim. Obmann-Stellvertreter Herr Josef Ferner, Casster
^K.rsonmzug Herr Anton Schguauin, Schriftführer Herr Bene-
z z^hnellzug^ dlct Traltncr und Herr Franz Fuchs, Ausschuss-
, Traunsiein Mitglieder die Harren Johann Kliugler, Rudolf
i gWE^Cli.^^'U'uann und Johann Dürnberger. Die Re-
gDersonenzug ^daction der »Ulllvorsitas oatllolioa« hat, Herr Mi
■ 12.45 Personenzng chael Neureiter übernommen.
LO^oentexpr^g:* Todesfälle. Gestern mittags starb Getreide-
> ^Lchz.'(3.ClÄ Sasse 18 nach Empfang^ der hl. Sterbsaccamente
) ob,Personenzug Susanna Fellinger, Schülerin der II.linksseitigen
^Personenz f Bürgerjchuiclaffe, nach langem Leiden, IM 13.Lebens-
s.zi SchnEzug jähre. Beerdigung morgen um 3 Uhr von der Lei-
r ^.Samstage!. ch^uhalle am Communalsriedhofe aus. R. I. P.—
j (Kath. Leichenbeslatlungs Verein.)
^ ^ffeichcnßaT.* Fahneuband. Bon morgen ab wird in der
jl* 7.54* früh, Handlung des Herrn Leopold Krieger neuerdings
g.3^* "u ^05*1 ein Fahnenband ausgestellt sein.
—j( Sö’_* Kerbels Taschenfahrplan ist in der
^£ Sommerausgabe pünktlich erschienen. Er umfasst
.Mesgadcn. rand 100 Seiten und kostet dabei nur 40 h. Druck
m.™' und Ausstattung hat die Firma Pustet in gefälliger
Weife besorgt.
* Das „Salzburger Tagblatt" stützt sich
auf das jüdische „$ß. Wr. Tagblatt", um zu zeigen,
dass Baron Di Pauli laut seiner sehr bemerkens­
werten Rede in den Delegationen die Action der
Parteien behufs Entgegentreteus der tschechischen Ob-
struction nicht unterstützt. Er. sowie die hinter ihm
stehende Gruppe der Katholischen Volkspartei be­
trachten die tschechischen Forderungen für annehm­
bar und dürften schwerlich an der Bildung der so­
genannten Tagesordnungs. Majorität theilnehmen.
Dem gegenüber bringt die „Reichswehr" eine Zu­
schrift aus Delegieitenkreiscn, in welcher es u. A.
heißt: Baron Di Pauli, der'in seiner Rede die
innere Politik nur flüchtig berührte, und der insbe-
!»■)
fce-
f
itt
j»
sondere der czechischen Partei nur in ihren Beziehungen
zur äußeren Politik gedachte, hat weder mit einem
Wort, noch mit einer Wendung die octuellc
innere Politik ventiliert und kam so gar nicht in die
Lage, für die czechischen Forderungen einzu­
treten. Man kann es nur als eine staatsmännische
Politik begrüßen, wenn der Redner in einer Wendung
die Hoffnung aussprach, dass auch die czechische
Partei der gegenwärtigen richtigen äußeren Politik
Oesterreichs wieder, und zwar in recht absehbarer
Zeit, ihre Unterstützung angedeihen lasse, und wenn
er glaubt, dass dies vielleicht staatsmännischer ist,
als ein Abstoßen der ja unbedingt nicht zu unter­
schätzenden slavischen Parteien.
* Zum Bau der Tauernbahn. Laut einer
Kundmachung der hiesigen k. k. Landesregierung fin­
det am 11. Juni um ^11 Uhr vormittags von der
Station Schwarzach-St. Veit aus die commiffionelle
Begehung, beziehungsweise Befahrung der Trace für
eine normalspurige, als-Hauptbagu I. Ranges aus­
zuführende Eisenbahn von Schwarzach-St. Veit nach
Möllbrückeu (Tauernbahn) und bierauf am nächsten
Tage den 12. Juni um 9 Uhr vormittags im Hotel
Straubinger in Wildbadgastein die Protocollaufnahme
statt. Hiebei wird auch die dem k. k. Eisenbahnmini­
sterium vorgelegte Eingabe der Marktgemeinde Hof
gastein, wegen Errichtung einer vollständigen Station
zu erörtern und diesbezüglich gleichfalls ein thunlichst
bestimmter Antrag zu stellen sein. Nach Beendigung
der im h. o. Verwaltungsgebiete vorgenommenen
Tracenrevision wird unmittelbar an selbe anschließend,
die Tracenrevision für die in Körnten liegende Theil-
strecke vorgenommen und sodann das Commissions
Ergebnis in einem einheitlichen, von sämmklich-n
stimmberechtigten Commissionsmitgliedern beider Kron-
länder gemeinschaftlich abzufassenden Commissionsgut-
achten am 18. Juni in Klagenfurt niedergelegt wer­
den. Wetters wird darauf aufmerksam gemacht, dass
es jedem Becheiligten freisteht, bei der Commission
zu erscheinen und hinsichtlich der Bahnerrichtung und
der Stationsaulagen rc. seine Einwendungen oder
Erinnerungen mündlich oder schriftlich vorzubringen.
Die bezüglichen Pläne können bei der Landesregier­
ung in Salzburg oder bei der Bezirkshauptmannschaft
St. Johann eingesehen werden.
* Wettfahrt. Heute begann die Automobil,
Wettfahrt Salzburg—Linz—Wien. Es sind im Gan­
zen 28 Theilnehmer an der Wettfahrt genannt. Der
Start ist von der unteren Guigl aus vor sich ge­
gangen, wo sich heule nachmittags viele Zuschauer
cingesunden hatten. Die Abfahrt begann um 1 lkhr,
um 3 Uhr verließ das letzte Automobil den Start.
Eines der ersten Fahrzeuge stand lange beim Rcchl-
wrrte; wahrscheinlich ist eiwas passiert.
* Steuertermitt. Die P. T. Steuerpflichtigen
des Stadtbezirkes Salzburg werden in Kenntis ge­
setzt, dass mit 1. Juni die I. Rate der Reutcnsteuer,
Personal- Einkoinmensteuer und Bcsoldungssteuer
fällig wird.
* Kath. Universitäts- Verein. Eingelangt
sind: Vom hvchw. P;arram:e Fehring 160 K; von
hochw. P. Placidus Roth, Theologüprofessor im
Stifte Ttpl, 500 K; Herr Karl Kaltenbrunner, Kauf­
mann in Braunau, 2 K; durch hochw. Herrn P. Fi­
scher 8.4. hat Jemand für die Fraucngruppe Sanct
Andrä 100 K gespendet; derselbe hat mittelst Block
10 K gesammelt; ebenso auch Se. Durchlaucht Dr.
Eduard Prinz Liechtenstein 30 K; eine unbekannte
Person durch hochw. Herrn Canouicus Scb. Danre.^
40 K; vorn hochw. Pfarramts Kals 100 K; ano­
nym durch P. Timothcus 0. Fr. M. 60 K.
Der Vereinsleitung wurde ferners mitgetheilt,
dass 2 Frauen den Verein in ihren Testamenten be-
d >cht haben.
* Allgemeine Arbeiter-Kranken- und
Unterstntznngs-Caffa Salzburg. An Spenden
für den Knider-Unterflützungsfond sind im
ersten Quartale 1900 eingelangt von oen Herrn:
Apotheker Bernhold 20 7s, V. Sch. 80 K, Dr.
Hattingcr, Gnigl 20 K, Primararzt Dr. Gampp 10 K,
zusammen 130 K. Für den Krankencassefond
sind als Spende eingelangt von I G. 60 K Den
geehrten Spendern sei hiemir der herzlichste Dank
ausgesprochen.■
Schömger Handels- und HewerSellainmer.
Am 19. v. M. fand eine Sitzung der Handels­
und Gewerbekammer statt, welche u. A. folgenden
Verlauf nahm. Der Präsident theilt mit: An der
vom Handelsministerium veranstalteten Enquete über
das kleingewerbliche Creditwesen nahm seitens der
Kammer K. R. Eber theil; dem Landcsausschusse
wurde von der Kammer zur Entsendung Reichsraths-
abgeordneter Hueber vorgeschlagen, dessen Berufung
ttl die Erquete auch erfolgte. Dem Siaatsbabndirec-
tor in Innsbruck t k. Hofroth von Drathschmidt hat
die Kammer für die Ausgestaltung des hiesigen
Stadtbureaus der k. k. Staatsbahnen ihrm Dank
ausgesprochen. An das k. k. Finanzministerium in irbe
eine Eingabe gerichtet, in welcher die Kamme- 5jx
eigenthümlichen Verhältnisse beleuchtet, welche sich bei
uns bezüglich der Zollzahlungen herausgebildet haben.
Die Zölle dürfen nur in Gold oder in Silber mit
Aufgeld entrichtet werden. Oesterrcichisches Gold steyt
jedoch nicht im Verkehre. Man muss daher entw der
ausländische Goldvaluta ankaufen oder in Silber mit
Aufgeld zahlen. Im letzteren Falle werden nur Sil­
bergulden angenommen, deren Beschaffung nun auch
erschwert ist, da selbe im Verwechslungswege nicht
m hr zur Ausgabe gelangen. Aus dem Lande haben
sich in Folge dessen schon Schwierigkeiten bezüglich
der Zollzahlungen ergeben und es erscheint darum
nothwendig, hier eine Regelung zu treffen. Das k. k.
Finanzministerium hat erwidert, dass es in dieser
Beziehung Abhilfe zu schaffen außer Stande sei, weil
ein besonderes finanzielles Interesse vorliege, die
Zolleingänge nach Möglichkeit in Gold einzubringen.
Von dem k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt wurde die Kammer verständigt, dass die höheren
Handelsschulen sowohl hinsichtlich der Organisation
als des Lehrplanes und Lchrzielcs, sowie speciell auch
rücksichtlich der Begünstigung des Einjährig-Freiwil-
ligcnrechtcs für Absolventen den Handelsacademien
vollkommen gleichgestellt sind. Der k. k. Eisenbahn»
Minister hat den Kammerrath Steiner zum Mitgliede
des Staatseisenbahnrothes und den Präsidenten
Zeller zu dessen Ersatzmann auf die Dai'er von 3
Jahren ernannt. Mit Kundmachung vom 21. März
l. I. wurde für die Staatsbahnstation Salzburg die
Verfügung getroffen, dass die bisher von der Bahn
verrichteten Ladearbeiten bei Wagenladungsgütern u.
dgl. in Hinkunft von den Parteien selbst besorgt
werden müssen. Diese Kundmachung kam den Par­
teien erst am 29. März zu und sollte schon am
1. April in Wirksamkeit treten. Die Kammer hat da­
gegen sofort Vorstellung bei dem k. k: Eisenbahn-
Ministerium erhoben und die telegraphische Sistierung
der Verfügung verlangt. Da das Eisenbahn-Ministe­
rium jedoch keine Antwort gab und die Parieien
durch den neuen Vorgang geschädigt wurden, hat sich
die Kammer mit einer neuerlichen Eingabe an das
Eisenbahn-Ministerium gewendet. Hierüber ist nun­
mehr die Erledigung dahin erflossett, dass nach den
gepflogenen Erhebungen ein Bedürfnis nach bahnsei-
tiger Uebernahme der Ladearbeiten, welche nach deck
einschlägigen Tarifbestimmungen den Parteien oblie­
gen, im allgemeinen nicht anerkannt werden könne,
dass aber das Bahnamt Salzburg gleichwohl deü
Auftrag erhalten habe, Anträgen der Parteien auf
Uebernahme des Aus- und Äbladens auch in der
Folge zu entsprechen. K. R. Karl Steiner Erklärt sich
durch diese Erledigung nicht befciedigi. Die Bahn
wolle sich durch U-berwälzung der Ladearbeiten auf
die Parteien einfach ihrer Haftung für das Trans­
portgut entziehen. Das dürfe man sich nicht bieten
lassen, er werde daher die Sache in der nächsten
Sitzung des Staatseisenbahnrathes zurSprache bringen.
sSchluss folgt.)
Vermischtes.
Kirchenmusikalisches. Aus Leitmeritz wird
berichtet, dass der dortige Domchorregent Molitor
am 25. Mai gestorben ist. Die Leiche wurde im Be»
nedictinerklostcr der Beuroner am Vifehrad bei Prag
beigesetzt. Molitor war ein unermüdlicher Förderer
der kathol. Kirchenmusikrcsorm. Wie wir den „Flie­
genden Blättern für kathol. Kirchenmusik" vom 15.
Mai entnehmen, findet die nächste Generalversamm­
lung des deutschen Cäcilien-Bkreines im Jahre 1901'
in Regensbnrg statt.
des R. R. WMpdeil-ßm.-WMus.
Krüger gefangen?
London, 31. Mai. Es verlautet in gut unter­
richteten Kreisen, dass Präsident Krüger etwa sechs
Meilen jenseits von Prätona gefangen genommen
worden sei.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wie«
vom 1. Juni 1900.
Anheiiltche Staatsschuld
Oest.-ung. Bankactien 1760.—
in Noten 88.—
Einheitliche Staatsschuld
in Silber ...... 97.80
Oesterr. Goldrente.. i 16.25
4% österr. Kronenrente 97 15
ungar. Goldrente 116.20
4% ungar. Kronenrente 91.55
Credit-Actien 718.25
London 242.20
100 deutsche R.-Mark 148.23
20 Markstücke .... 23.67
20 Francsstücke... 19.27
Italien Banknoten. 90.65
Rand-Dukaten .... 11.33


[ 2023-06-29 10:39:28.305 - 19000601 - Seite 4 ]
J) ROMESSEN zu allen Ziehungen
OLE gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
f eclisßlstalioii-Actien-Gesellsclian
1
\
J In Monatsraten.
T &RSICHERÜNG gegen YERLOSUNQSVERLUST bei
Au? Losung mit dem kleinsten Treffer, respeetlre
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
b linre Prämien.
Mercur
66
?mpfehlaLBW«rt« Amptta«»»
I Stück 8% Bodenlos 1. Emission. Mrl. 4 Behtmgw Ü. 45.000 ö.vv.
1» Ungar. Prämien-Los 4 fl, 80» t, fl. ^5.000 ö.V?.
2 0/ 0 Serben-Los...
Wiener Oonunnnal-Los
und fl. 60 000§’
Francs 00 o^o
fl. 200.000> >v
StroboloassG 2.
Alle 4 Lose zusammen In Monatsraten i fl. 15.— und die
Scala in entfallende Stempelgebür. Aas Verlangen verdon
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen !;■ .>
langen ooulantest abgegeben.
h
Uhren, Silber- und Goldketten, Me­
daillons, Ohrringe, Brochen, Kapsel­
ketten, Colliers, Herzl re. empfiehlt zum
Kaufe die streng reelle Firma
Jiilms ilitter,
Umcher, Gold- u. Zilbenvamhandlllllg
Liiyergajsr 6, neben dem Hotel „Traube".
Alte Uhren, alte Gold- ur b Silber-Münzen und antike
Wertgegensrände zahle ich zu den höchsten Preisen.
Bei der hohen
Merllemr
ist Andre Hofers Echter Feigenkafsee
doppelt
wertvoll und sparsam.
A*!
< »e. .. ■* »->-^ --- ?.“ i.
■&£ j &72
Anstreicher und Lackierer
verwenden für eilige Arbeiten nur Ra-
pidoi, ein Harttrockenöl von unerreichter
Härte und Dauerhaftigkeit, trocknet in vier
Stunden st ein hart und ist das einzige
Mittel, um in kurzer Zeit einen haltbaren
Anstrich herzustellen. Zu haben bei Gustav
Stuböck, Salzburg, Theatergasfe Nr. 16,
Farbenhandlnug.
Ein braves Mädchen
von 14—16 Jahren, welches sich zu Haus- und
Handarbeit heranbilden lässt, findet sofort Stellung.
Näheres in der Administration.
Vktlag von Avlou pustet mSaljdurg.
In meinem Verlage ist erschienen und durch alle
Buchhandlungen zu beziehen:
Singt dem Herrn!
oder:
Das Kirchenjahr in Liedern!
von
Cordula peregrina (L. Wühler).
Mit i. e. Approbation. 8°. V und 516 S. Preis
fl. 1.50, geb. in eleg. dreifarbigem Leincnband fl. 2.40.
Das hochw. s. e. Ordinariat schreibt bei Ertheilung der
Approbation:„ Die Lieder entsprechen in der Thal dem
angegebenen Zwecke,' Kirchenlieder sür das christliche Haus zu
sein; sie gehen hervor aus einer kernhäst christlichen Gesinnung
und Willensrichtung, aus der tief empfundenen Erkenntnis,
wie schwach einerseits das sich selbst überlassene Menschenherz,
und wie mächtig anderseits die Gnade ist, die aushelfen will,
aus einem glaubenssicheren, glaubensinnigen und glaubens-
reudigen Gemüthe."
Kathol. Gkbetbölhkl
'mir approb. Texten
in Einbänden von
einfachster bis zur
-feinst. Ausführung
bei Anton Nullet in Salzburg.
A
Die Unterzeichnete fühlt sich verpflichtet, Herrn Dr. med. Hub er in
Nadstadt für die ihr in seiner Anstalt bei sehr mäßigem Honorar zutheil ge­
wordene sorgfältige und erfolgreiche Behandlung, der sie die Wiedererlangung
der Sprache und Genesung nach elfjährigem Leiden verdankt, öffentlich herzlich
zu danken.
gllliz süt
Ankl
Wcr^icr WcrMST' in Iorstnu.
SUNSSSWVSSVVNMK8UWWEWVNSTWWWSWS«
wichtig für Litern und Mernstellvertrcter!
um für LrhrZlmtszüglrngr
Richrnj,
2.51 früh
5.34 frühP.-
7.20 früh Po
8.23 vorm.P,
12.— mist. P.-.
.2.04 nachm."
2.48 nächst
3.20 nchmP.
(Brau«
5.26 nachm.
6.27 nachm.
9.19 abd. P.-i
l 1.02 abdS. tz
P st.
S
q
Adoi!^
Salchurg, DreLfaUigkeLtogasse 12.
In diese Anfialt, welche unter gc silicher Leitung ficht, werden ousgenommen Aspiranten des L>hrrr-
standes, welche entweder schon die k k. Lehrerbildungsanstalt in Salzburg besuchen oder sich sür die Auf­
nahme in dieselbe durch den Besuch der Bürgerschule vorbereiten. Dieselben erhalten darin Wohnung und
Vollständige Verpflegung gegen einen mäßigen Jabresbeiirag.>;
Die Gö'uche um Aufnahme sowie diesbezügliche Anfragen und Mittheilungen beliebe man zu richten
an die
Nmtung'ÜW „Hrim sür AphrsZmlKfüglrngp"
Sahburg, DreisaltigKeitsgassc 12.
»i.ch
Richtung
12.30 früh G
6.36 früh P.-l
9.20 vorm.P,
fSelM
11.05 vorm fl
1.53 nachm. T
(SelzU
2.14 nchm."
5.22 nchm. A
ab (Sch!
6.15 abds. P,
8.40 abds.
(Seizthl
9.57 abds. f
1
,
Früchte- f^
Gemüse-.
Fleisch-
empfiehlt in bester Qualität die
Krimml—5
10.20 vorm,
(vom 8./7
vorm.. 2 näi >0 trat,
vorm. Äosrf Anglers Söhne
k. und i Hof -- Lieferanten Aozen
(Südtirol).
-chHr Werlangsn Sie ausdrücklich unser Iabrikat! --Z^-
Mchtung MllM?
.... .. M
7 10 (1./7.-31.
8.39 früh, if
1.50.5.56M-.1
1./7. 18M
§111?* praktisches Kochbuch
für Kleinere KausHaltuugen!
KptllsllM KMl.
Mit öesonderer Merückstchtignng der Hleste.
Billig und gut!
8°. 271 Seiten. Preis: ungeb. 80 kr.; kart. mit
Leinwandrücken 30 kr.; geb. in Leinwand mit geschmack­
voller Prägung fl. 1°20 (franko 10 kr. mehr).
Zu beziehen durch alte Buchhandlungen sowie von der
Aerkagshandlung
Anton Mstet, Salzburg.
Kreuzweg -HlHrkette »uö
-Armband
Z 3 S/is
J
MtJt
5?
mit ileu 14 Sfatioam tfrs lierligm äreujnitgfs
per Stück weiß Argentin 90 kr., vergoldet fl. 1.20,
mit Postsendung 5 kr. mehr, oöerhirtkich empfohtcn,
können geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen, zu Geschenken besonders geeignet
'/, in p^o^c&assc&mrm^r) Hesctztichz
■'-■<9 ■T'rfl'kf^-r. ry. geschützt!
Richt. i«»?K
6.50 früh, 10.07
nachm., 6.45 (fei
7.54 (Qeiett)
Ijl^
Richtung K
12.15 früh
7.10 früh K-3^
8.20 vorm..
11.25 vorm. Sch'A!
$ Mist
( J®£
mliick.Hri!st
empfiehlt u. versendet illustr. Prospecte gratis u. sranco
Katyol. ReremswchyMdüttlg (»sm.N.NiüMüLer)
Salzburg, Arcifaltigkeitsgajse.
11.55 vorm.^
12.30 nchm.l
12.45 nachm.
2.30 nachm.
3.54 nchm.
5— nachm. 1
6.20 nachm. Sf?
8.30 abends M'
11.50 abends“
COVENTRY (England), EGER (Böhmen), WIEN VII.
Richtung Zck
3.46, 6.21s-sr,S1
11.15 voM,!>
4.15*, 5.15 Nlt
9.30*f, 1138
Auch m SeMeSgi
t Auch tau LauflN.
Freilaufräder
Doppolrohrrädcr 1 TT THT i Tfl ATi-
PREMIBR-FAHRRADER
ZErste ZMZs.3?Ik:e
Transporträder
Motorräder
AUelnverlianf für Salzburg und Umgebung:
\ u
Jos. Jlanzenrciter, Salzburg, Universitätsplatz 10.
Herausgeber: Sebastian Darmer.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

