
[ 2023-06-29 10:38:01.753 - 19000223 - Seite 1 ]
XXXVI. Jahrgang
W tir.Ej
^tciigg. 23 Ießruar 1900 M 44
C.„ der Lauvttrofik -tarny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreisaltigkeitsgasse;
° 'Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; fernerS im ZeitungSverschleiss I. Konraih, Schwarzstraße.
Aus dem Wetchsralhe.
Der Ansang ist gemacht und allem Anscheine
nach in nicht gerade Vcrzweiflungsv oller Weise. Zwar
versuchten die Jungczechen seine Obstruktion nach be­
rühmten Mustern, allein es gelang nur die Be-
schlirßung einer Debatte über die Erklärung der Re
gierung in einer der nächsten Sitzungen, nicht ober
in der nächsten. Polen und katholische Volkspartei
ließen die Jungczechen im Stiche. Dass diesmal die
Liberalen und Socialdemokraten auf eine Debatte
über eine Regierungserklärung verzichten wollten, ist
zwar ganz begreiflich, aber ganz gegen ihre bisherige
Gewohnheit.
Aus dem wirtschaftlichen Theile des Regie­
rungsprogrammes sei. in Kürze erwähnt.
Nachdem Herr v. Körber angekündigt hatte,
dass die Regierung dringend wünsche, die bereits mit
Ungarn getroffenen Vereinbarungen so rasch als
möglich parlamentarisch erledigt zu sehen, fuhr er fort:
„Wirtschaftliche Fragen im weiteren Sinne be­
rühren die von der Regierung vorbereiteten Gesetzes­
vorlagen über die Errichtung von Gesellschaften mit
beschränkter Haftung, über Erwerbs- und Wirt-
schafts-Genossenschaften: über den Checkver­
kehr und über fundirle Bankschuldverschreibun­
gen; auch der Entwurf eines Actiengesetzes ist fertig­
gestellt, für welchen das jetzt geltende Actienregulativ
eine sehr wertvolle Grundlage geliefert hat. Ferner
gehören hiehcr die Fragen der zwangsweisen Ver­
sicherung von Gebäuden, sowie der obligatorischen
Alters- und Jnvaliditätsversicherung der Privat-
beamten, welche Fragen die Regierung gleichfalls
einer baldigen Regelung zuführen will.
Der hervorragenden Bedeutung der heimischen
Landwirtschaft ist sich die Regierung voll bewußt,
und wird deren fortschreitende Entwicklung in jeder
Weise zu fördern trachten Das wiederholt einge­
brachte Gesetz über die berufsgenossenschaftliche
Organisation der Landwirte wird von der gegen-
wärtigen Regierung neuerdings und zwar sogleich
vorgelegt werden.
Die bereits früher begonnene Action zur Sani-
rung der Finanzen der Königreiche und Länder
durch die Einführung eines Zuschlages zur staatlichen
Branniweinabgabe wird die Regierung thatkräftig för­
dern und so bald als möglich zu einem befriedigenden
Abschluss zu bringen trachten. Sie hat die Absicht,
die darauf bezügliche Vorlage schon in der nächsten
Session der Landtage einzubringen, soferne die mit
den Landesausschüssen noch zu pflegenden Verhand­
lungen rechtzeitig zum Abschlüsse gelangen.
Schon zuvor war ein Gesetz zur Förderung
der Industrie angekündigt worden.
Aus dem Eisenbahn-Programm, worüber
wir schon einmal berichteten, heben wir des weiteren
heraus:
Das Bauprogramm umfaßt die nachstehenden,
womöglich zu den beigefügten Terminen fertigzustellen­
den und dem Betriebe zu übergebenden neuen Bahn­
linien:
DieTauernbahn:Schwarzach-Gastein 1903,
(30 Lm, 12 Millionen K ), Gastein- Möllbrucken
(Spittal) 1907; (47 km, 48 Millionen /£); die Kara-
wanken-Wocheiner und Triesier Linie (Klagenfurt,
respettive Villach-Aßling-Veldes-St. Lucia-Görz-Op-
^?°Tmst-St.Andrä) 1904; die Pyhrnbahn (Klaus-
WlndischgarsteN'Selzthal) 1903. Die gcsammten Bau­
kosten der Neubaulinien betragen rund 244 Mill. K,
toobon 173 Millionen 7,7 auf die Zeit bis 1904 ent-
fallt und der Rest ab 1905 anzusprechen sein wird.
° Ie Ausgestaltung und bessere Ausrüstung
Staatsbahnnetzes wird ein Betrag
von 234 Mlll. K vorgesehen. Hievon entfallen auf
.'zweite und mehrfache Geleise 46 Mill. K, auf Sta-
! tionserweiterungen 78 Mill. K, auf Fahrparksver-
! mchrung 62 Mill. K, der Rest auf sonstige Ergän-
zungsanlagen und maschinelle Einrichtungen, Werk­
stätten rc.
Dem Gesetzentwürfe ist eine eingehende Begrün­
dung nebst Uebersichtskarten beigegeben. Ein beson­
deres Beilagenheft enthält den technisch commerciellen
Bericht über die zweite Bahnverbindung mit Trieft
fammt zahlreichen Karten und Plänen.
Ueber den weiteren Verlauf der gestrigen Sitz­
ung erhielten wir folgendes Telegramm: Im Ein­
laufe befinden sich Dringlichkeilsonträge fast aller
Parteien des Hauses betreffs Regelung der Arbeits­
zeit im Bergwerksbetriebe, darunter ein Dring­
lichkeitsantrag der Christlich-socialen Partei
auf Einführung der Achtstundenschicht im Ein­
vernehmen mit dem Auslande, speciell mit Deutsch­
land, wegen gleichmäßigen Vorgehens. Zur Tages-
orduung übergehend, beginnt das Haus die Berathung
des Recruten-Contingente».
Der Antrag der christlich socialen Abgeordneten
lautet: „Die Regierung wird aufgefordert, einen Ge­
setzentwurf einzubringen, wodurch 1. für jdie Berg­
arbeiter der achtstündige Arbeitstag eingeführt
wird. Diesbezüglich sind zugleich die diplomatischen
Verhandlungen mit dem Auslande, zunächst mit
Deutschland, einzuleiten.. ...wodurch ein gleichmäßiges
Vorgehen in. dieser Frage hergestellt wird, 2. die
Preisbestimmung für Kohle von der staatlichen
Genehmigung abhängig gemacht wird. 3. Die
Kohlenproducenten, dann alle öffentlichen Verkehrs­
institute und Körperschaften, welche für den öffent­
lichen Bedarf Kohle benöthigen, zur Anlegung für
längere Zeit genügender Kohtenvorräthe verhalten
werden. 4. Die Tarifsätze für Koffentransporte der­
art festgesetzt werden, dass die Kohle durch die Fracht-
spesen nicht eine unberechtigte Vertheuerung erfahre.
5. Für den Fall der Undurchführbarkeit der voran-
geführlen Forderungen beim Privatbetriebe des Kohlen­
bergbaues eine Verstaatlichung, respective eine
zeitweilige Sequestration derselben eingeleitet werden
kann.
Herr v. Wolf zettelte über die V rständigungs-
Conserenzen als Nebenrcgierung und fragte, ob der
Präsident die Rechte des Parlamentes sckützen wolle.
Die Antwort Dr. v. Fuchs' dürfte gerade befriedig
gend für Wolf ausgefallen sein. Nach den 2 Reden
über das Rccruten-Conkingent begründete der jüdische
Dr. Verkauf den Dringlichkeitsantrag betreffend
den Kohlenarbeiterstreik.
Wundschau.
Oesterreich. (Neue Herrenhausmitglied er)
In der nächsten Zeit sollen 6 neue Herrenhausmit­
glieder ernannt werden. In Aussicht genommen sind:
R. v. Bilmski, Graf Latour, Graf Bylanbt-Rheidt,
Dr. v. Plcner, Dr. Menger und der frühere Präger
Handelskammer-Präsident Sebor.
(Die Veranlagung der Personal-Ein­
kommen-Steuer) im Jahre 1899 beziffert sich mit
23,174.427 fl. und war um 846.710 fl. höher als
im Vorjahre. Dagegen belauft sich die Einzahlung
im Jahre 1899 auf 21,779.122 fl.. das ist um 3.8
Millionen mehr als im Jahre 1898, was nur darin
begründet ist, dass im Jahre 1898 zahlreiche Rück­
stände in die Staatscassen einflossen.
Deutschland. (Unsittliche Inserate— ge­
richtlich gestraft.) Wegen unsittlicher Anzeigen im
„Berliner Localanzeiger" wurde vor einigen Tagen
in Berlin der Redacteur Börner zu 100 Mark, die
Angeklagte Schmidt zu 50 und die Kaufleute Engel,
Silberstein und Rosenthal zu je 30 Mark Geldstrafe
verurtheilt und der Kaufmann Schurmann in Frank­
furt a. M. freigeiprochen. Die Entscheidung erfolgte
in letzter Instanz beinr Reichsgerichte.
Belgien. (Die Assumptionisten), die aus
Frankreich auswandern, haben sich, wie aus Brüssel
geschrieben wird, in Antwerpen angekauft. Sie wer­
den dort eine Druckerei nebst Bücherverlag einrichten
und das Blatt „La Croix" erscheinen lassen.
Frankreich. (C u l t u r k a m p f.) Der Cultus-
minister verhängte über acht Pfarrer, welche ihren
Sympathien für die Assumptionisten Ausdruck ver­
liehen. die Strafe der Gehaltssperre.
Wom südafrikanischen Krüge.
Beschauen wir zuerst das westliche Kampffeld.
Wo ist Marschall Roberts, wo Cronje, und wie geht
es ihnen? Der englische Nachrichtendienst schweigt
darüber. Doch wo London schweigt, da spricht Brüssel.
Von dorther verlautet, dass es Cronje nach heftigem
Kampfe gelungen fei, den Vormarsch Roberts aufzu­
halten. wobei letzterer 1000 Mann verloren habe.
Cronje sucht die Vereinigung mit den Truppen
Schalks Bürgers, Lucas Mayer's und Bothas, um
dann Roberts in einen Entscheidungskamps zu ver-
wickeln. Diese Offenheit jedoch, mit der die Buren
über die Beschlüsse ihres Kriegsrathes berichten, schafft
die Vermuthung über den Bestand eines geheimen
Kriegsplaucs. Es wird sich ja bald zeigen.
Aus dem Capfchauplatze melden englische Nach­
richten ein lebhaftes Gefecht in der Umgebung von
Arundel, über dessen Ausgang nichts berichtet wird.
Den Aufstand in der Capcolonie betreffend, wird die
wohl allzu frohe Hoffnung verkündet, dass alle Ge­
fahr eines Ausstandes vorüber sei. Unter den Ein­
wohnern herrsche das Bestreben, offen ihre Loyalität
zu bezeigen. Diese Nachricht dient wohl nur als Bc-
ruhigungspille.
Nun auf den östlichen Kriegsschauplatz. Das Ge­
rücht von dem Entsatze Ladysmiths durch die Eng­
länder rief in London freudige Erregung hervor. Zur
Stunde liegt jedoch eine Bestätigung dieses Gerüchtes
nicht vor. Ein Telegramm aus dem Lager des Ge­
neral Buller meldet nur. dass es den englischen
Truppen gelungen sei, die Reihen der Belagerer von
Ladyfmith zu passieren und ein zweites Telegramm
berichtet, dass die 5. Division auf einer Pontonbrücke
den Tugela überschritt und den Feind zurücktrieb.
Der „Morning Post" wird aus dem Lager von
Chieveley unter dem 20. d. telegraphiert: Ein heißer
Kampf steht uns noch bevor; aber die Flanke der
Buren ist vollständig zurückgedrängt und starke Ver»
theidigungsstellungen sind von uns genommen wor­
den. Für unseren weiteren Vormarsch haben wir uns
sehr wertvolle Stützpunkte gesichert und der Feind ,st.
soweit es den Kriegsschauplatz in Natal betrifft, seit
Elandslaagte zum ersten Male wieder in die Flucht
geschlagen worden. Die Soldaten schliefen die letzte
Nacht in Burenzclten aus den Spitzen der genomme­
nen Hügel. Wir können direcl nach Ladysmith hinein­
blicken. Alle Truppen sind voll Begeisterung.
Aus Prätoria kommt schließlich noch die Trauer­
botschaft: Der Commandant im Heere der Freistaat­
auren, Fcrreira, ist am 19. d.— wahrscheinlich in­
folge eines Unglücksfalles— gestorben. (Anderwei­
tigen Meldungen zufolge hätte sich Ferreira selbst,
entleibt.)
Aus dem Hemeinderalhe.
(Oeffentliche Sitzung vom 19. Februar.)
(Fortsetzung.) Vortrüge oes GR. Ott. Bericht, be­
treffend die Schlussrechnung über die Kanal-
Herstellung tn der Wolf Dietrich-Straße.
Für dieselbe wurden 2550 fl. bewilligt und ergab
sich eine Minderausgabe von 738 fl. 83| kr., welche


[ 2023-06-29 10:38:01.753 - 19000223 - Seite 2 ]
darin ihren Grund hat. dass einige Arbeiten nicht
zur Ausiührung gebracht wurden. Der Rechnungs­
Abschluss wird genehmigt.— Gesuch um Uebernahme
verschi-dmer Herstellungen rc. anlässlich der Fi­
scherei-Ausstellung im Herbst. Der südösterrei-
chische Fi chereilug wll in der Zeit vom 1. bis 10.
Seplembe, stattfinden. Die Seelion für Fiicherei er­
sucht die Stadtgemeinde, die Sache dadurch wirksam
zu fördern, dass dieselbe für den Fischereitag das
Einbaus und den Curgarten zur Verfügung stellt
und doitülbst einige Holzbauten aufführt. Referent
begrüßt lebhaft dieses Unternehmen, kann sich aber
mit Ueberlasfung des Curhauses und Einpacke? für
die Ausstellung nicht einverstanden erklären mit Rück
ficht auf den starken Fremdenverkehr anfangs Sep­
tember. Dagegen empfiehlt Referent die Ausstellung,
statt im Carpacke im Kaiser Franz Jofefs-Parke mit
dem Volksfeste abzuhalten. Er beantragt, dass das
der Section für Fischerei der k. k. Landwirtschastsge-
sellschaft bekannt gegeben und das Bauamt steaus-
tragl werde, einen Kostenvoranschlag über die ver­
schiedenen Herstellungen vorzulegen. Der Gegenstand
sei zur weiteren Berathung dem Volksfestcomild zu­
zuweisen. Referent bemerkt noch. dass gestern der
Schrlftfühler Schneeweiß zu ihm gekommen fei und
ihm erklärt habe, die Abhaltung der Ausstellung im
Kaiser Franz Josef-Parke fei unmöglich, da. wenn
dieselbe dortselbst stattfinden sollte, ein Pavillon er-
baut werden müjste, welcher 15.000 fl. kosten würde.
GR. Welser verweist daraus, dass der constitme-
renden Versammlung über den Fischcreitag der Herr
Bürgermeister und er angewohnt haben und in der­
selben die Sache hinsichtlich deS Platzes reiflih er­
wogen worden sei. Damals schon habe man sich da­
hin ausgesprochen, dass die Wahl eines anderen
Platzes als des CurhauscS und des CurparkeS aus­
geschlossen erscheine. Redner ist auch mit Rücksicht auf
die Hochwassergefahr gegen die Abhaltung der Aus­
stellung im Kaiser Franz Josef-Park. Er hebt die
hohe Bedeutung der Ausstellung für Stadt und Land
hervor. Referent bemerkt, dass, wenn zu gleicher
Zeit die Ausstellung im Curparke und das Volksfest
im Kaiser Franz Josef-Parke stattfindet, letzteres ge-
sährdet erscheine. Es sei daher gut, wenn das Volks-
festcomits sich einige. GR. Griesberger hat Be­
denken dagegen, dass man gerade zur Zeit der Hoch-
saison eine der schönsten Anlagen absperre. GR.
Welser beantragt, dass schon in der nächsten Sitz­
ung über den Gegenstand berichtet werde. Dieser An­
trag, sowie jener des Referenten werden angenom­
men.— Gesuch der Schuhmacher- Genossenschaft
um einen Beitrag zu den Kosten der Schuhmacher-
Cu rs-AuSstellung. Dieselbe wurde im neuen Ge-
werbeschulgebäudr abgehalten und hat die Genossen­
schaft der Gcme-nde für die verschiedenen Auslagen
200 K zu ersetzen. Es wird eine Subvention von
200 K bewilligt.
Vortrage des GR. Dr. v. Vilas, betreffend
die Abänderung des GefctzeS über die Einhcbung der
Radfahr-Taxen. Von den Radfahrern ist jährlich
zu Gunsten des Armenfondes eine Taxe von je 2 fl.
zu erlegen. Die Sttltsirung des Gesetzes ist infoferne
etwas unglücklich, da mit der Taxe auch noch eine
Stempelgebür von 1 fl. zu entrichten ist, welche sich
eriparen läßt, wenn§ 1 abgeändert wird, so dass
,künftighin für die erlegte Texe eine Quittung aus
gestellt wird, welche stcmpelfrei ist. Die entsprechende
Aenderung des§ 1 wird demnach beantragt. Auch
zu§ 2 wird ein Abänderungsantrag gestellt, wonach
die zwecklosen Prüfungen aufgehoben werden sollen.
Beschluss nach Antrag.— Vortrag, betreffend die
Unterstützung der in Graz lebenden Armen der
Stadt Salzburg durch die dortige Armenbehörde.
Die dortige Armenbehörde hat verschiedene, nach Salz
bürg zuständige Arme längere Zeit hindurch mit Geld-
unterstützungen betheilt und von unserer Sladtge-
meinde Ersatz verlangt. Nach§ 28 des Heimatsge­
setzes sollen nur augenblickliche Unlerstützangen im
Bedürfnisfalle an fremde Arme gegeben werden. Es
Wird demnach beschlossen, die Armenbehörde in Graz
zu verständigen, dass die Stadtgcmcinde Salzburg
künftighin nur für ertheilte augenblickliche Unterstütz­
ungen Ersatz leistet. (Schluss folgt)
Korrespondenzen.
Wals, 23. Februar. (Vermählung.) Am
Montag den 26. d. M stndct die Vermählung des
Bartlmä Brötzner mit Elisabeth Mundigler,
Braitenbauersiochter, statt. Der Bräutigam ist der
Sohn des in weiteren Kreisen wohlbekannten früheren
konservativen Landtagsabgeordneien Bartlmä Brötz-
nor, Kobeindlbauers in Wals. Möge dem Braut­
paare Gottes Segen und Glück in reichstem Maße
beschieden fein, der Bräutigam insbesondere ein wür­
diger Nachfolger seines Vaters werden!
Anthering, 21. Febr. (Cooperator Jo­
hann Silier st) Anknüpfend an die in Nr. 42
der „Chronik" enthaltene Correipondenz aus St. Co-
lomann können wir nur bestätigen, dass der hier we­
gen seiner Frömmigkeit und seines Berufseifers noch
im besten Andenken stehende Herr Cooperator Joh.
mller bereits im Frühjahr 1899 in nicht unbedenk-
licher Weise erkrankte und man sich allgemein ver­
wunderte. dass derselbe, kaum gebessert, in das rauhe
und hochgelegene St. Coloman versetzt wurde. Ja,
schlichte Bauern sprachen es ganz unverhohlen aus,
die Taugl wird ihm zu stark.
Vom Lande, 21. Februar. (Sechs oder
acht Jahre?) „Einer, der unter Bauern lebt",
legte sich in der „Chronik" vom 19 d. für die
achtjährige Schulpflicht der Kinder am Lande ein.
Ich lebe auch unter Bauern, ohne selbst Bauer zu
sein. und weiß, wie es dem Bauer geht. In der
Thalgauer Versammlung des bereits in allen Farben
schillernden „Bauecn"vereines sagte Herr Schoß-
leitn er unter großem Bestalle: er glaube, 90 "/g der
Bauernschaft sei für die 6jährige Schulpflicht mit nach­
folgender Sonntagsschule; und damit hat er sicher nicht
zu viel gesagt! Die Gründe, welche der Bauer für die
sechsjährige Schule mit Fortbildung in der Sonn­
tagsschule hat, sind sehr einleuchtend: 1. Das Noth­
wendige und für den Beruf der meisten Kinder am
Lande Nützliche erlernen diese in secks Jahren leicht;
das beweist die alte Schule, der thatsächlich sogar
bessere Leser, Schreiber und Rechner entwachsen sind
als der neuen. 2. Für Kinder, die in 6 Jahren
ihre Sache nicht lernen, sind gerade das 7. und 8
Schuljahr die gefährlichsten; in diesen Jahren zeigen
sie in der Schule ihre ganze Verrohung und stören
fortwährend den Unterricht; das wird fast jeder
Lehrer bestätigen. 3. Der Bauernstand ist im All­
gemeinen arm, darum sucht der Bauer seine Kinder
frühzeitig an die Arbeit zu gewöhnen. 4. Die sechs­
jährige Schulpflicht erspart viele Schulauslagen, die
schon groß genug. sind. Schließlich 5. Praktisch hat
selbst der Staat die Nothwendigkeit der sechsjährigen
Schulpflicht auf dem Lande in dem Zugeständnisse
der Schulbesuchserleichterunacn eingestanden, und der
Staat hätte dies nicht gethan ohne wirklich dringende
Nothwendigkeit! Dagegen hilft kein Kriteln und kein
Winden, da heißt es nur einverstanden sein.
Einer, der zu den oben erwähnten 90°/ 0
,dcr Bauernschaft hält.
Krispl, 20. Februar. (Besuch.) Der 17. Fe­
bruar war für KriSpl-Gaissau ein Freudentag, es
kam ja unser hochverehrter Herr Graf Thun, Be­
zirkshauptmann aus Hallein, den beschwerlichen Weg
herauf nach Krispl. In seiner bekannten, freuno-
lichen, herablassenden, leutseligen Weise hat uns
Hochderselbe in Begleitung des ebenso liebenswürdigen
Herrn Schulleiters Zauner diesen Besuch abgestattet.
Es war ein schöner Tag, die Sonne schien
freundlich auf unsere mit tiefem Schnee bedeckten
Fluren, eine Anzahl Männer ergötzte sich auf der
Eisbahn, als ungefähr um 2 Uhr der erste Pöller-
schuss die Ankunft unseres hohen Gönncrs verkün­
dete. Die Eisschützen kamen zur Begrüßung herbei.
Warum dieser Ester? Es kam der Herr Graf, so
wie im Jahre 1897, uns die Wasserschaden-Gelder
persönlich auszutheilen. Niemand hätte geglaubt,
dass für die letzte Ueberschwemmung eine derartige
Betheilung möglich wäre, nachdem die Wasserschäden
vom Jahre 1897 viel gekostet haben. Wir haben
die Umsicht und Thätigkeit unseres Herrn k. k. Bc-
zirkshauptmannes vom Jahre 1897 noch nicht ver­
gessen und schon wird uns für die erlittenen Wasser­
schäden pro 1899 eine Entschädigung eingehändigt,
deren Höhe wir uns bei den gegenwärtigen Ver­
hältnissen nie zu hoffen getrauten.
L-ohin sei unserem hochverehrten Herrn k. k.
Bezirkshauptmann von Seite der Gemeindevertretung,
sowie vom Wafferhilfs-Ausschusse' und von jedem
Einzelnen für seine großen Mühen.und Plagen, für
die großartige Geduld, Umsicht und Thätigkeit unser
schuldiger und tiefgefühlter Dank öffentlich zum
Ausdrucke gebracht. Hierorts sind alle Betheiligten
sehr zufrieden, man hat bis dato niemanden ver­
nommen, welcher nicht mit Dankaesühl gegen den
k. k. Bezirkshauptmann spräche.
Aber nicht nur in Wasserschaden-Angelegenheiten
sondern in jeder anderen Beziehung ist der Herr
Graf unser erster Helfer und Rathgeber in jeder
Noth, daher ein tausendfaches Vergelts Gott! dem
wohlgebornen Herrn Grafen Thun! Wir sind auch
unserem Herrn Schulleiter Arthur Stainer dankbar,
weil derselbe unserem Wunsch gemäß in kurzer, gut­
gewählter Ansprache sich gegenüber dem Herrn k. k.
Bezirkshauptmanne geäußert hat, dass wir mit großer
Zuversicht und mit Vertrauen an unserem Herrn
Vorgesetzten hangen und denselben sozusagen als
unseren Vater betrachten.
Zell am See, 22. Febr. (Verschönerungs­
und Fremdenverkehrs-Verein.) Bei der kürz­
lich stattgefundenen Generalversammlung wurde fol­
gender Rechenschaftsbericht erstattet, um dessen aus-
zügliche Veröffentlichung ersucht wird.
Im Frühjahre war es die erste Aufgabe, die 12. 47^
ausgestorbenen Alleebäume durch neue zu ersetzen, 7- 24 Mäe .i®« 1
KJht.ü-.*.- 1'- ""-•--' 10.25 vorm
W
Mg s,l L'M
Abr!-
NihttK«.
sitzbänke anzubringen, die Wege herzurichten, kurz^
aöeä aufzuwenden, um das Bestehende zu erhalten" Ö fflran
und zu verschönern; das erforderte 650 TageSschich-
ten und 44 Pserdeichichten. Die Fuhrwerke wurden 2- 27
& n i u^2°sef^Schwcher, Iran U
Poschacher und Herrn Schmuck in bereitwilligster
(Kit/;
6.14 früh i M«
l$
von anderen Saisonorten geleistet wird. Man;darf 42— 2'I,
ÜSetje unentgeltlich beigestellt, wofür ihnen der ge- 8 -5« oS>tnb
bürende Dank ausgedrückt wird. Die jedes Jahr MchtunziB^,
mehr anwachsende Correspondenz über Wohnungs- 3.15 fM
anfragen rc. erledigte Schriftführer Wisgrill, -dem ... m
hrem-t ebenfalls gedankt wird. Um den gewaltigen 9,21 J
und landschaftlich .großartig .schönen Naturpark 4m 2.15 wW
Schmittenthale zu erschlichen, wurde die Anlage Mm
einer tnquemen, schattigen Promenade bis in den 3‘ u
Brcitenbachgraben beschlossen und mit dem Baue des 7 ._ A
Weges, der dem Bedürfmsse nach einem säst ebenen, 10 '.- M 4
schattigen Wege in jeder Weise Rechnung trägt, wie Setc«»;
ihn nur wenige Saisonorte auszuweisen haben, be- 6.20 M,-
gönnen. Unbegreiflicher Wcise wurde der Verein in MchtmRch-M-.'
dieser seiner Arbeit "on einer Seite gestört, welche 7.37 früh, i
selbst alle Ursache hätte, die Bestrebungen für den Wicht.
Fremdenverkehr zu fördern und zu unterstützen. Der?.^^^ssvM
Verein wird jedoch das angefangene Werk zu Ende u. FM ch«., 7 al
führen. Die derzeit hergestellte Wegstrecke bis zum Richtung
Kcllnergraben ist circa 1600 Meter lang und fast 2.10 früh!,«W
durchwegs 2 Meter breit. Mit ganz besonderer Um- 3.25 früh ichug
ficht und Mühe führte die Aufsicht Herr Hubert g Uff
Goßner. dem hiemit der beste Dank abgestattet 9.i0v°M,hchu,
wird. Die Kosten beliefen sich auf 913 fl. 9.30 so:®,*««
Zu besonderem Danke sind wir Herrn Vorstände *2.41 mittnj Perlon««)
Stöckl verpflichtet, welcher 1899 wieder die Heraus-£ 1°
gäbe der Fremdenliste leitete, welche sich so vortreff- 4^5 iM ieiiji
lich bewährt hat und zu einem wahren Bedürfnisse n.04 d®.|.Stamtfi
des Publicums und des ganzen Ortes geworden (st. 9% an@ 0®
Heuer weist dieselbe eine Zahl von 23.300 Fremden
nach; die Kosten sind durch die Einnahmen voll- 7<11 t
ständig gedeckt. Um jedoch die Vorzüge von Zell u;
am See in den weitesten Kreisen bekannt zu machen 6.45*t l i f(@t»i.
und den sich immer mehr häufenden Anfragen ge- Fefert.s>4
nügen zu können, begann der Verein die Vorarbeiten' Au» n°»>-M.
zur Herausgabe eines kleinen Prospectes, welcher in
größerer Austage gedruckt werden soll, sowie eines
größeren Führers, der zum Verkaufe bestimmt ist. «lUlsi-
Es wird jedoch Sache des neuen Ausschusses, sowie p«,
der Interessenten sein, diese ungemetn wichtige und- 2.51 p ^9
nicht leichte Arbeit u verfolgen und zu verwirklichen, 7.23 früh cj°mW
da es geradezu staunenerregend ist. was an Reclamen 828 v» -ZM
unbedingt nicht zurückbleiben, wenn man den uns 2.02 ruck
gebärenden- Rang behaupten will. 2£2 mA-Hstst»
Der Ausschuss erfüllt zum Schlüsse eine ange- 3-20
nehme Pflicht, wenn er allen-Mitgliedern. Gönnern 4,01 jptfc,
und Freunden für ihre gütige Unterstützung dankt, 9.19 ailiihi;
insbesondere der löblichen Marktgemelnde. der.Spar- ".10 aW&wi
cassa und der k. k. Staalsbahn, welche die genannten Nichlmz Wimz.
bedeutenden Ncuhecstellungen ermöglichten, und gibt 12.30 früh TZ,
der Hoffnung Raum, dass der Verein, auch ferner-.
hin zum Wähle, und zum Nutzen der Gesammtheit 9; 20
Ersprießliches leisten und dass ihn in seinem eifrigen
Streben die gesammte Bevölkerung unterstütze. 1.15 1*44
Als Funktionäre wurden gewählt: Obmann: lg4
Herr k. k. Bezirkshauptmann H. Stöckl; Obmann- e .°28 «rikte
stellvertreter: Herr BM. Sterzinger; Schriftführer: v.4l
Herr Apotheker I. Wisgrill; Schriftführer-Stellver-
treter: Herr A. Goßner; Cassier: Herr Gasthofbesitzer in .20 »«, 8. 22 ^,
Franz Schwaiger; Zeugwarte: Herr k. k. Forstwart Mchiuns
H. Goßner und Herr Georg Ganzer. 8.42 fr., 2. 11 %, 1,55
Am verkannter Menschenfreund. rML
7 früh, 1-41
Von Dr. G. Heim. 8.28 (Sonm.^
Wie so vieles andere, was heute in der moder- MtungiJchH;,
neu Welt und selbst bei der Schulmcdicin wieder 12. 1 v früh @4,%^
Geltung hat. der ursprünglichen Anregung des ver- 7- u N
storbencn Prälaten Kneipp zu verdanken ist, so
das ganz besonders von dem als menschliches Hah- 1.05 m-hm.Zch)Z^
rungsmittel wieder, zu Ehren,gekommenen Hafer. H2 üfi!’
Der Hafer war früher die Nahrung der armen
Leute, er war auf dem Tische des Reichen verschmäht.^. «.JH
Kneipp hat es erkannt, was heute die Nährmittelcheniie n.47
bestätigt, dass der Hafer leicht verdaulich, wegen seiner KichtM Z-i^
hohen Rährkroft (in geschältem Zustande 8°/ 0 Nähr-
fett) für unser nervöses, blutarmes Jahrhundert ge- 3.35^^ jm
radezu eine Wohlthat sei. Es dürfte in vielen^ Kreisen
nicht bekannt sein. dass der Nährmittelfettgehalt,des.^^»
Hafers höher ist, als der Fettgehalt von Weizen, 4 Auch
Gerste und Korn. Kneipp hat in, seiner anschaulichen,


[ 2023-06-29 10:38:01.753 - 19000223 - Seite 3 ]
??!l
%
tctober.
|U1 BUS. J
natü lichen Schilderungsweise auf daS Pferd hinge­
wiesen das lräfiigste, ausdauerndste Thier. daS wir
bei unS kennen. Alle Pferdezüchter sind darin einig,
das« keine andere Nahrung den Hafer beim Pferde
ersetzt Der Hinweis Kneipps auf das Pferd ist voll­
ständig berechtigt. Leider ist in unseren bürgerlichen
Kreisen und auch in den Anstalten und Schülerpen-
sionaten der Hafer, der ungemein schmackhaft ist, in
, ^Wraunau) gxn verschiedenen Herstellungsformcn viel zuwenig
rfhf^ lii oneIt ä u 9 besannt. Wenn man bedenkt, dass in Deutschland
' Steindors^^ jährlich 64| Millionen Mark ins Ausland
^ ^entexpr-Z. wandern, ebensoviele Millionen für exotische Suppen-
(3. (Sago rc.), so muss man das umsomehr be-
l«»ij'Stttndl»fdauern, als diese Suppeneinlagen vielfach nicht die
bf! t Nährkraft der Hafersuppeneiniagen haben. Für die
J l! ^rsonenzug Kinder ist die Haiernahrung heutzutage geradezu un-
ff ^iidruä. entbehrlich. Die leichtverdaulichste Form ist für Kinder
} I Hjug(3.ei.)ber Hafermehlbrei (für Säuglinge), ebenso der Hafer
^ 8 U| grützcbrei. Auf dieses Nahrungsmittel möchten wir
l vor °llem^^.
^^ f. Bischofs- Vorsteher, Berather oder Leiter von Kinderdewahr-
. jj■( 3- ei -'> ftu^ä ausüben können. Die Hafernahrung kommt nicht
^ ^Saalfelden theurer, sondern billiger als viele andere Suppenein
(Selzth.) lugen.
f’ ^Klimmt. In den letzten zwei Jahren hat der.Hafer als
^^nachmittagsmenschliches Nahrungsmittel sich bereits, .ein großes
^"^bsec-Ischk. Absatzgebiet erobert. Wir wiederholen, es ist Kneipp
5 «6bäju verdanken, dass dieses lang verkannte „Genie" in
wahren Wert wieder mehr geschätzt wird, aller«
(Sonntags-, darf auch nicht verschwiegen werden, dass ärzt«
flviym., 7 absliche Autoritäten, besonders Kinderärzte, seit Jahren
^ Anheim, den Hafer als Nährmütel warm empfehlen. Aber
" ..^^nenzug die Hafernahrung ist immer noch viel zu wenig ge
«U°»Lllzug würdigt..-
Hckil' (Traunst.) ist eine Aufgabe von .wirtschaftlicher Be-
BEdeutung, der Hafernahrung immer'mehr Verbreitung
«Honenzug f zu verschaffen. Er ist ein billiges N.ährmittel/Kneipp
Ock^ersonenzug hat dem Verfasser dieser Zeilen gegenüber im Privatz-
>MiiS< Ü^spräche besonders darauf .hingewiesen, dass der
6-rsöneiizug Hafer als menschliches Nahrungsmittel berufen wäre
Traunstein die Kartoffelnahrung, die bekanntlich .dem Körper sehr
» ist. n Säurst.) wenig Nährstoffe zuführt, theilweise zu verdrängen
ifa AWenhaT. und zu ergänzen. Andererseits dürfte es einleuchten,
A^iifs li.15vm., dass der Hafer als inländisches Product sicher den
'i (Somr- Sßorpg vor exotischen importierten Suppeneinlagen
:n (Sonn-«! hak. Wir können die Millionen ganz gut im Jn-
e-
n* ffudj VLJaden.
W«---
m
l V\t. |t‘
\« spien.
i md M sellzug
P; ^Äj>nenzug
lande brauchen
Ueber die Verwendung der Haferpräparate in
der Küche lesen wir in der Wochenschrift „Monika"
einen interessanten Aussatz, der der Einförmigkeit
der Mahlzeiten die Abwechselung gegenüberstellt. Wir
machen uns diese Ausführungen zu eigen. Hafer­
mehlsuppen sind ungemein leicht zuzubereiten, dennoch
bedürfen sie einer gewissen Sorgfalt, damit sie nicht
mit 423 ®i ei *t ∨ f Uümprig werden und nicht halb gar auf den Tisch
tos 12-1 «mftetten fommen- Auch mit dem Salz und mit dem Zucker
ml xientexpr.-Z. falls solcher gewünscht wird, schmecke man sie sorglich
LÄK.-Z.(3.Cl.) ab. Man pflegt das Hafermehl, ebenso die gequetschte
Steindorf^gjxrgrütze mit kaltem Wasser einzurühren.oder ein
A tÄ?ers°nm»ug zuquirlcn und die Masse in siedendes Wasser zu
ilt, U»°l.(Braunau) schütten, um sie darin gar zu kochen. Man kann
^,rus,St.Valentin diese Speise verschieden in ihrer Dicke als Suppe,
M Mnsbrulü. Brei oder CiZme zubereiten. Entweder gibt man
(3- CI.) sie als einfache Wassersuppe mit entsprechendem Zu
. ntE, jl fr T .,„ in§ an Salz und legt vor dem Anrichten ein Stückchen
M Saalfeld. üanz frische Butter darein, um. wie auch bei kotieren
■|p 1 j Mehlsaucen geschieht, ihnen die erforderliche Rundung
’ USk3- Blschoss- und mehr Wohlgeschmack zu geben, oder man stellt
«»: MW 3 Ci> diesen Hafergrützebrct in verschiedenster Weile mit an-
i»«-r's°nenzüg "deren Speisen zusammen, barntt die erwünschte Ab-
jA/«i -Z-(Selzthay wechslung entsteht. An etwas dickliche— eigens zu
in- itrinitt aw §ee. diesem Zwecke gekochte— Hasermehliuppe gebe man
5.22 abends, einen Schöpflöffel voll Fleisch oder Brakenbrühe,
«1 Mndsee.Ischk. und man gewinnt dadurch die wohlschmeckendste Vor«
^,achm., 7.53 «.speise, selbst wenn man Gäste zu Tische hat. Es
—- «^rechtsyausen.lasten sich zu diesem Zwecke sehr Wohl Bouillon-
j,^ vorm., ö.bv.oder Bratensauccnreste, die mau gut entfettet, ver-
- u. Feiert.) ab. Wenden.
w^ofenljeim. Oder, falls süße Hafermehl-, auch Hafergrütz-
s^. Schnellzug suppen erwünscht sind, thut man entweder Rosinen
dem erforderlichen Zucker, geschälte und fetn-
^ zipersonenzug ö^wiegte Mandeln daran. Eine derartige Suppe
[| i( 3- ei.)l n °8 en> f Q tt4 sie gut abgepaist wird, alle Kinder
^N.Orientexpr.-Z.schr gerne.
- Nun kann man Hafergrützebrei aber ebenso noch
dis^-HsPe'rsonenzug wli Milch zu Suppen verdünnen und, was ganz be
Personenzug tonberS zu empfehlen ist, desgleichen die Hafermehl
si^s? jtekHenhal!. pjapaiale m jeder Gestalt mit Obst zusammen vereilen.
i. 05 f, ^vei thut man gut, das Obst, ob gedörrtes oder
^ allein für sich gar zu kochen und erst kurz
1»;. Sonnt.) der Hafergrütze oder dem
ki^'?<)sgLde». dicklich gekochten Hafermehl zusammenzuthun und m
^ §^"8 ,ous Zucker, salz u. s. w. abzuschmecken. Auch
«Fruchtsäfte, von dein der Eitrone und Apfelsine, die
man sorglich unter Wegnahme der Kerne ausgepreist
hat— bis zum eingekochten Kirsch- und Himbeer-
sst, Fruchtmarmeladen, sowie alle Sorten von
Wein lassen sich mit den Hafcrmehlpräparaten zu
angenehmen Speisen verbinden. Man sieht hieraus,
wie leicht es für jede Hausfrau ist, die etwas kochen
!'ann, auch ohne besonderes Studium von Kochreceptcn
mit den vorhandenen Nahrungsmitteln für ihren
Tisch einen abwechselnden Speisezettel aus eigener
Erfindung zusammenzustellen. Es dürfte vielleicht
infolgedeffen das Hafermehl mit seinen Präparaten
zum Mittags- oder auch Abendtisch als Nahrungs­
mittel in Gestalt angenehmer Speisen mehr als bis­
her Anwendung finden.
Der Verfasser dieser Zeilen hat mit dem seligen
Kneipp sich über den Gedanken ausgesprochen, die
theueren Hafcrpräparate, die niemals allgemeine Ver«
breitung finden würden, durch genossenschaftliche
Fabrication in einer Gegend, wo anerkannt der beste
und kräftigste deutsche— und mau kann sagen
europäische Hafer gebaut wird, zu verbilligen. Kneipp,
der diesen hiermit bezeichneten Hafer (Fichtelgebirgs-
hafer) als tüchtiger Landwirt sehr wohl kannte, hat
diesen Gedanken dörtmals warm begrüßt. Leider
hat sich die Ausführung desselben verzögert, um dann
1898 von der, bereits seit dem Jähre 1894 bestehen­
den Fichtelgebirgs-Verkoussgenossenschaft verwirklicht
zu werden.^ Diese Genossenschaft umfasst ca. 100
Ortschaften im Fichtelgebirge. Sie hat einen Jahres­
umsatz von nahezu 1 Million und verkauft durch
eine Centralverkaufsstclle ihren Geiammtgetreideeigen-
bau genossenschaftlich, wobei der Genossenschast vier
eigene Lagerhäuser zu Diensten sind. Die Herstellung
der Haferfabrikate hat der Genosfenschaft ein neues
Feld der Thätigkcit gebracht und bereits einen er­
freulichen Aufschwung genommen. Zahlreiche Zu­
schriften bestätigen die Zufriedenheit der Abnehmer
mit den Fabrikaten. Eine große staatliche Anstalt
schreibt im Jänner d. I. an die Genossenschaft: wir
haben Ihre Haserpräparate zu nächst in unserer
Krankenabtheilung verwendet. Der Erfolg war ein
so zufriedenstellender, dass wir sie künftig für unsere
ganze Anstalt verwenden werden.
Vielleicht gewinnen wir mit diesen Zeilen dieser
Sache neue Freunde.- Wer zur Verbreitung der
Hafernahrung beitragt, darf überzeugt sein, ein gutes
Werk gethan zu haben. Ein Versuch im kleinen
wird wohl am überzeugendsten-wirken. Hafermehl und
Hasergries werden in Probesäcken von 5 Kilo um
4 K 20 h, Hafergrütze und Haferflaum umi K 40 h
franco gegen Nachnahme nach allen Orten Oesterreich
Ungarns von Leopold Heiß, Wien IV/1, Wicdner
Hauptstraße 56 geliefert Für Bahnsendungen von
25 Kilo auswärts, wobei diese Sorten auch combiniert
wserden -könygn,' rreten bedeutend billigere Preise je
mäch der Evtsernung. in Kraft und zwar Hafermehl
62—66 K. Hasergries 60— 64 K Hafergrütze und
Haserflanm 64—68 K per 100 Kilo.
Wolizen.
* Todesfälle. Am 20. d. starb zu Sans der
Hochgeborne Herr Alfred Graf Bulgarini d'
Elci, Patricier von Siena, k. u. k. Kämmerer und
Major a D, rc. rc., nach langem, schweren Leiden,
verjehen.mit den heiligen Stcrbe>acramentcn im 70.
Lebensjahre.— Gestern mittags starb Herr Franz
Sleininger, landichaftlicher Rechnungsrath i P.,
nach langem Leiden, versehen mir den hl. Sterbsacra-
menten, im 85. Lebensjahre. Die Leiche wird von
der Leichenhalle morgen um 3 Uhr ausgeiegnet. Der
HI. Serlengottesdienst wird am Montag um |8 Uhr
in der Müllner Pfarrkirche gelesen. Separatzug ab
2-15, CurhauS 2 19, Bazar 2'22. Nonnthal 2 25;
retour ab Communaif iedhoi 3 40. (Kathol. Leichcn-
bestattungs Verein Salzburg.)— Gestern um 3 Uhr
Nachmittag verschied Franz Joiesslraße Nr. 4
Herr Paul Matzinger, Maichmwärter i. P. und
Obsthändler am Mirabellplatz, im 56 Lebensjahre.
Die Leichenfeier siudet am Sonntag den 25. d. M.
um 3 Uhr vom Leichenhauie aus d"m Cammunal-
Friedhof durch Straffer's Leichenbestatrungs-Anstalt
statt.
Personalien. Der k. k. Landesschulrath hat
die desininve Leyrersielle an der zmeiclassigcn Volks­
schule ni Anis dem Herrn Alfred Hausn er, provi­
sorischen Lehrer in Ziukenbach; die veffnilioc Lehrerin
stelle an der linksseitigen Mädchen-Volks- und
Bürgerschule in Sa-zburg d r Lehrerin Frl Maria
von Maurer in Oberndorf und die desinilive
Schullmerstelle an der emclassigen Volksschule in
Gugg, im Schulbezirke HaUe>n. dem Schulleiter in
R-adochsbera. He-rn Fri drch Bekk. v-rliehen.
* Katholischer Gesellen-Verein. Derselbe
hat in jungit>.r Zeit leine Generulut-rjammlung ab­
gehalten, bei welcher der Präses dasIZiel des Ver­
eines als: Die Förderung des leiblichen und geisti­
gen Wohles der Mitglieder, bezeichnete. Er war so
glücklich, der Wahrheit gemäß sagen zu können, dais
er im Allgemeinen mit der religiösen und sittlichen
Haltung der Mitglieder zufrieden sei. Dass in einem
Verein, in dem in einem Jahre Hunderte ein- und
austreten und oft nur wenige Wochen verweilen, mit­
unter auch Verdorbene und Nichtsnutzige eintreten,
kann dem Verein nicht zur Unehre gereichen. Wir
waren kürzlich so unglücklich, ein nur kurze Zeit hier
weilendes Mitglied wegen Diebstahl anzeigen zu
müssen. Der Verdacht wurde durch die Untersuchung
zur Thatsache erhoben und der leichtsinnige Mensch
zu 1 Monat Gefängnis mit 1 Fasttag verurtheilt.
Wenn er aber behauptete, im Hause ebenfalls bestoh-
len worden zu sein, so hat er gelogen, denn wie allen
Mitgliedern bekannt ist, hat ex kaum ein ordentliches
Kleidungsstück mitgebracht.
Dieser kurzen Vertheidigung gegenüber erlauben
wir uns, unstre Herren Meister und alle Freunde des
Handwerks auf Sonntag abends 7 Uhr im Vercins-
saale gegen ein kleines Eintrittsgeld zu unserer durch­
aus anständigen und heiteren Abendunterhaltung ein­
zuladen. Es werden durch die Vereinsliedertafel 2
Chöre vorgetragen: „Die Dvnauwacht" und „Bleib
bei mir", dann einige komische Duette mit Gesang,
ein Zaubertheater, ein Scherzsptel in 3 Acten und
allerlei andere heitere Scenen.
* Vereinsabend des jnriftischen BereineS
am 24. Februar £8 Uhr im Saale des „Hotel
Pitter." Mit der Monatsversammlung ist ein ge­
selliger Abend verbunden, zu welchem auch die
Familienangehörigen der Mitglieder namentlich die
Damen höflichst eingeladen werden. Vortragt
Ueber die rechtliche und sociale Stellung der Frauen
bei den verschiedenen Völkern (Landesg^richtsprästdent
Dr. Josef Aigner). Darauf folgen musikalische und
declamatorische Vortrage. Zahlreiche Bekheiligung
wird erbeten.
* Erzherzogin Marie Valerie Kindcr-
spktal-Berein. Bom vergangenen Jahre sind noch
folgende Einnahmen zu verzeichnen: Frau Gräfin
Gabriele Rechberg, Spende, 20 K, Herr Dr. Roberr
v. Siebenrock-Wallheim und Gemalin, 1 Baustein,
50 K, Frau Gräfin St. Julien-Bathianyi, 1 Baustein,
50 K. Herr Eduard Beitel und Frau, 1 Baustein,
50 K, Herr Dr. Karl Riescher, 1 Baustein, 50 K,
Ungenannt, Spende, 19.47 K, Herr Franz Dichtl,
Spende, 20 K. Anschließend an diese Mittheilung
erlaubt sich der Vereinsausfchuss an die P. r. Mit­
glieder die innige Bitte zu richten, sein ehrliches
Streben zum Segen der armen Kleinen auch ferner­
hin durch ihre Jahresbeiträge sowohl, als auch wo
möglich durch Werbung neuer Mitglieder fördern zu
helfen, um dadurch den jährlichen empfindlichen Aus-
fall, der infolge Ablebens oder Uebersiedlung ent­
steht, wieder zu paralisieren. Die vielseitige Annahme,
dass seit Uebergabe des Spitales an das Land die
Aufgabe des Vereines erlediget fei, ist vollkommen
irrig, da im Ambulatorium, welches ausschließlich
nur für Arme bestimmt ist, außer der unentgeltlichen
ärztlichen Behandlung auch noch die erforderlichen
Medicamente, Verbandzeug rc. gratis verabfolgt
werden, die nur aus den Mitglievsbeiträgen und
sonstigen Spenden gedeckt werden können. Wie vielen
armen Eltern, die sonst wegen Mangel an Geld
zögern würden, ihr erkranktes Kind einer ärztlichen
Behandlung zuzuführen, da sie die vielleicht doch zu
vermeidenden Kosten scheuen, kommen nun in die
glückliche Lage, sofort und ohne Kosten Hilfe zu
finden, und wie oft trifft es sich wohl, dass eine
beginnende Krankheit bei raschem Einschreiten schon
im Keime erstickt wird! Der Verein verlangt keine
großen Opfer, aber wer geben kann, der helfe mit»
ein Unternehmen zu fördern, das Menschenliebe ins
Leben gerufen! Die Einsammlung der heurigen
Jahresbeiträge wird im März stattfinden.
* Stadttheater. Samstag findet das Bene-
stce der Operetlensängerin Frl. Julie Hutter statt;
zur Aufführung kommt die erfolgreiche Operette
„Der Opernball" von Heuberger, in welcher die
Damen: Pola, Hutter, Martinez, Seyffcrt, Sand,
Lorma und die Herren: Peer, Walter, Netz! und
Edler beschäftigt sind.— Sonntag kommt, wie be­
reits gemeldet, als Nachmittags-Vorstellung zu be­
deutend ermäßigten Preisen die Operetten-Rovität
„Die Küchen-Comtesse" zur Darstellung. Für
Sonntag abends ist die Schwank-Novität „Die
dritte Escadron" von B. Buchbinder in Vorbe­
reitung, welche am Raimund-Theater in Wien einen
durchschlagenden Erfolg erzielte, den die ganze Wiener
Presse einmüchig bestätigt. Den vielfachen Anfragen
nach einer Wiederholung des classischen Dramas


[ 2023-06-29 10:38:01.753 - 19000223 - Seite 4 ]
„Hamlet", diene zur gefälligen Kenntnis, dass eine
Aufführung in der nächsten Zeit bevorsteht.
* Bosheit. Dem Drechslcrmeistcr Johann
Wessely, Nkulhorstroße Nr. 6, wurden am 20. d. um
i/ 4 11 Uhr nachts in seiner Parterrewohnung des be­
zeichneten Hauses zwei Fensterscheiben eingeworfen,
wodurch er einen Schaden von 4 K erleidet.
* Abgängig. Der 14jährige Michael Stein-
grcß, Sohn des G-päcksträgers der k. k. Staatsbahn
Josef Sleingrest, ist seit gestern ^2 Uhr nachmittags
abgängig. Michael Stcingreß ist ziemlich groß. hat
gesundes Aussehen, braune Haare, ist bekleidet mit
schwarz- und weißgcstreifter Wollmütze, brau» carrir-
tem Rock, schwarzer Hose, hat das Gesicht mit einem
schwarzen Tuche eingebunden und ist auf der rechten
Seite mit einer Krankheit belastet. Der Abgängige
dürfte etwas geistesgestört sein.
* Eine Klostergeschichte. Das ..Volksblatt"
weigert sich, die Darstellung des Krakauer „Czas"
seinen Leiern mitzutheilen. Die Begründung ist sehr
bezeichnend: weil „Czas" ein katholisch-conscr-
vatives Blatt ist, das den Fall Araten für seine
Leser zurechtgelegt habe, und weil es ein Interesse
an dieser Darstellung haben müsse. Da hat das Blatt
einmal Recht, denn es ist gewiss, dass sowohl „Czas"
als „Chronik" ein Interesse haben daran, dass die
Wahrheit der Lüge. Verdrehung und Uebertreibung
entgegengestellt werde. Es scheint eben in Krakau
auch Blätter vom Schlage des „Volkeblatt" zu geben,
welche es mit der Wahrheit dann nicht genau nehmen,
wenn es Geistliche, Klöster rc. betrifft, weil sie daran
ein Interesse haben, das ihnen freilich mit Beelzebub
gemeinsam ist.
* Für die hnngerleidende Jesuitenmission
tn Vorderindien. Uebertrag 49 K. Ein Dienstbote
2.50 K] Ungenannt 4 K; Ungenannt mit dem Motto:
O Maria Hilf! 6 K; Ungenannt 4 K- Ungenannt
2 7s; ein Priester von Salzburg 2 K; von drei
Dienstboten und Ungenannt je 2 K; Ungenannte
16 K und 4 K und 10 üs; eine ungenannte Person
aus Straßwalchen 7 K; mehrere Personen im Asyl
30 K. Summe 138 K 50 h.
WgMM des k. k. WeWv 8 m-ßm.-WMs.
Born Abgeordnetenhaus.
Wien, 23. Februar. Die Sitzung, welche u'm
11 Uhr anberaumt war, wurde nach 12 Uhr eröff­
net. Die spätere Eröffnung ruft Auseinandersetzungen
und Lärmscenen hervor. Der Präsident erklärte, die
verspätete Eröffnung erfolgte über Verlangen der
Wiener Abgeordneten, welche gleichzeitig der statt­
findenden Sitzung des niederösterreichischen Landtages
beiwohnen wollten. Der Zwischenfall ist dadurch er­
ledigt. Die Sitzung dauert fort.
Ein Selbstmord.
Wien, 23. Februar. Der Director des Karl-
theaters, Jauner, erschoss sich heute vormittag in
seiner Wohnung. Das Motiv ist bisher unbckanut
geblieben.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in
vom 23. Februar 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 99.70
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.70
Oesterr. Goldrente.. 98.65
4"/, österr. Kronenrente 99.5 b
4% Ungar. Goldrente 98.65
4% nngar. Kronenrente 94.85
Oest.-ung. Bankactien
Credit-Actien...
London
100 deutsche R.-Mark
20 Markstücke ....
20 Francsstücke...
Italien. Banknoten.
Rand-Dukaten ....
Wien
126.-
236.15
242.47
118.25
23 63
19.28
89.80
11.30
Hüchliger, zuverlässiger und solventer
Agent
für den provisionsweisen Verkauf von „Safran"
für Salzburg mit Rayon gesucht. Gefl. Offerten
mit Referenzen unter V. 1148 erbeten an Hänfen­
ster«& Mogler, Wien.
iiiitiiul. Gkbrtbiilhtt
mit approb. Texten
in Einbänden von
einfachster bis znr
-seinst. Ausführung
ö H
fl
Gin Lehrling
m
| wird für ein Gemischtwaren-Geschäft jg
m
aufzunehmen gesucht.
a
m
gj Näheres in der Administration dieses Blattes.^
K U
lEEEEEIIIlESlällKEEIlSEBH fflIIEEElEEEEEEllEIEKElI]
bei Anton Unstet tn Salzburg.
Anstreicher und Lackierer
verwenden für eilige Arbeiten nur Ra­
pide), ein Harttrockenöl von unerreichter
Härte und Dauerhaftigkeit, trocknet in vier
Stunden steinhart und ist das einzige
Mittel, um in kurzer Zeit einen haltbaren
Anstrich herzustellen. Zu haben bei Gustav
Stuböck, Salzburg, Theatergasse Nr. 16,
Farbenhandluug. 3
CognacS* Georges
beliebte und renommierte Marke
—aA/W—-
Depot bei Herrn
Martin Gattermeier
Getreistegasse 2 Salzburg; Stansengasse i
ü. mxsamRsnft
Brady^sche
Schafzmarke
Magentropfe
(frühst Marmzckkr Jflaßrjt[t cjisräi)
bereitet in der Avothekc „zum s?önlg
von Ungarn" des Carl Brady in
Wien, I., Flcischmarkt 1
' ein altbewähttes «rib bekanntes »peil Mittel
von avregeiite und kräsligender Wiikang aus den Magen
bei Verdauungsstörungen u. sonstigen Magenbeschwerden.
preis s Flasche 40 Irr., voppclstasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam
zu machen, dass meine Magentropsen vielfach gefälscht
werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige
Schutzmarke mit der Unterschritt C. Brady und weife
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Ünierschrist C. Brady ver­
sehen sind.
Die Magemrspfen
des Apotheker C. Brady
(fniiirt IHaria^lTcc iflagentropfrn)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild­
nisse der hl. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutz­
marke) versehen. Unter der Schutzmarke muis sich die
nebenstehende Unterschrift /?, befinden. Be­
standtheile sind angegeben.>
ff Nie Mageiriropsin stillt ecflt zu ballen in allen Hpofsipsim.
&
1
l’iir kleit Mtirzmoiitii.
Älbrrs, Priester. Gebetskränze. 8«, 747 S.
Preis geb. Mk. 3'—.
Krebs, P., St. Jofefsbüchlein. 24. Auflage.
16°, 251 S. Pre-s geb. Mk. 0.75.
Krebs, P., Jofefsbüchlein, besonders geeignet
für den allgemeinen Verein der christlichen
Familien und für den Monat März. 21. Aufl.
16°, 268 S. Preis geb. Mk. 0.75.
Krebs, P., Märzblüten. 31 Manchen. Preis
Mk. 0-15.
Krebs, P, Begrüßungen des hl. Josef. 16°,
47 Seiten, Preis Mk. 0 15.
Kneip, Pfarrer, St. Josefs- Monat. 16°.
288 Seiten, Preis geb. Mk. 6.75.
Toustaint, St. Josef hilf! 3. Aufl 16«.
496 S. Preis geb. Mk. 150 und theurer.
Lritz, VeilchenkraNz zu Ehren des hl. Josef.
16°, 351 Seiten. Preis geb. Mk. 1'20.
pstngbeil, P., St. Thomasbüchlein. 3. Aufl.
16°, 174 Seiten. Preis geb. Mk. 0.65.
Leedöck, p., Gertrudenbuch. 16°, 460 S.
Preis gebl Mk. 150.
Zu öeziehen durch alte Muchhandtungen.
A. LlUlUWN'sEe WchyiUlHltNg, pusnteu i. M.
Ein^größeres, hübsch möbliertes, lichtes, sonniges
Zimmer "DU
mit Aussicht auf den Wozariplatz ist bis 1. März
an einen Herrn zu vermieten.
Jvdengasse 14, III. Stock.
Mr dir heilige Mstenzeit.
In der A. Laumannffchen Buchhandlung
Buchhandlungen zu beziehen:
Krebs, P., Passionsblumen oder 12 Kreuzweg­
andachten nebst andern Andachtsübungen zum
Leiden Christi. 2. Aufl, 271 S., Preis geb.
Mk. 0-75.
Betrachtungen und Gebete für die 6 Sonntage
der hl. Faitenzcit. 87 S., Preis geh. Mk. 0.20.
v. Tricht, P., Victor, Kreuz und Calvarienberg.
Für alle Leidenden. 16°, 222 S., Pr. geb. Mk. 0 75.
v. ö. Fuhr, Rector, Von Gethfemani nach
Golgatha. 14 kurze Fastenbetrachtungen. 8°,
124 Seilen, Preis Mk. 1-—.
Ellling, Dechant, Fasten- und Osterbüchlein.
16°, 344 Seiten, Preis geb. Mk. 0-76.
Knicv, Die letzten Dinge. Ein Betrachtungsbuch
nebst einem Anhange der gewöhnlichen Andachts­
übungen. 3. Aufl., 16°, 300 S.. Pr. geb. Mk. 0-75.
Toujaint, 3. $)., Betrachtungen für jeden Tag
des Kirchenjahres. 2. Aufl., 2 Bände. Preis
pro Band geb. tn Calico Mk. 2 80, in einen
Band geb. Mk. 5-50.
Bedenk es wohl! Ein Betrachtungsbüchlein für
Christen aus allen Ständen, die es mit ihrem
Seelenheile ernst nehmen. Nebst einem voll-
'ständigem Gebetsanhang. 16«, 376 Seiten, Preis
geb. Mk. 0-75.
in Dülmen i. W. ist erschienen und durch alle
Antonelti, 0. p. 8.. Die letzten Stunden unseres
Herrn Jesus Christus am Kreuze. 16«, 192 S.,
Preis geb. Mk. 0'75.
P. Martin v. Lochern, Myrrhengarteu. 2. Aufl.
8°, 496 S., Preis geb. in Leinw. mit Rolhschn.
Mk. 2— und theurer in feineren Einbänden.
— Grobbruck Ausgabe. 2. Aufl., 8°, 760 Seiten,
Preis geb. Mk. 250.
Lramer, vr. W. Weihbischof, Auf nach Salems
Höhen! 6. Aufl.. 16« 280 S.. Pr geb. Mk. 0 75.
Äckerman n, Leopold, vr., Rosenkranz und Kreuz­
weg. Vorzügliche Hülfsmittiel für die christliche
Vollkommenheit. 8°, 154 Seiten, Preis geb.
Mk. 1'—.
Pfenning, Christian, Caplcm, Andachtsbüchlein
zur Verehrung des kostbaren Blutes unleres
Herrn Jesu Christi. 16°, 272 Seiten, Preis
geb. Mk. 0 75.
Kinn, M., Rector, Fundament des Glaubens.
Erwägungen über die christlichen Giuudwahr
heilen. 16«, 384 Seiten. P^eis geb. Mk. 1'20.
Lotte, A., Die reumüthige Seele im G.beie
und in der Betrachtung oder Anweisung zur
Erlangung einer vollkommenen Liebesreue. 16°,
264 Seiten Preis geb. Mk. 0 75.
jlROHEISEN zu allen Ziehungen
T OSE gegen Cassa zum Tagsscourse und coulantesi
in Monatsraten.
TsdRSlCHERÜNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectiYe
Nominale bei Losen und verlosbaron Effecten gegen
billige Prämien.
19
f eccseistiitien-Actica-GesellscM
Mercur
kk
Fmpfehlenswerte Losgruppe. Haupttreffer
1 Stück S°/ 0 Bodenlos I. Emission. jährl. 4 Ziehungen fl. 45 000 f W.
1 9 Ungar. Prämien-Los ä fl. 60 „2„ ö.‘7ü 000 o.'- s
tmd fl. 60 000 o
B 4 9 Prane-s 90. o* 0
.3 v fl. 20Ü.000 o W.
2% Serben-Los...
Wiener Communal-Los
1BU.1B WIEN
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten ä fl. 15.— und die n»<h
Scala III entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen werden auch
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Theil-zah­
lungen coulantest abgegeben.
Herausgeber: Sebastian Danner.- Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotler.— Druck und Vrrlog von Llntvv,Pustet ln Solztnrg

