
[ 2023-06-29 10:51:51.820 - 19001027 - Seite 1 ]
Samstag. 27 Gctober 1900
M 246
XXXVL Jahrgang
<' n, !•#!
G
um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und
AbgaMMle«:.
In der Haupttr.fit gasny, Ludwig-Vickor-Platz; in den Trafiken Sche'kkel^ ^etreMgcksse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, DreifaltigkeitsMr;
Kltmitjch, Schallmooler Hauptstraße; Aspöck. Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zettungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
PrSmrmerattons-Preise: ») Für das tzagkratt- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 I90i Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 M
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenölatt: Mit Post: Jährlich 7 E 20 h, halbjährlich 3 K 60 A, viateljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourntett.— Anfrageschreibe« müssen mit einer: Retourmarke versehm sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annvncen-Bureau sür kathvl. Blätter und Bolksschritt^ von Driedk, Wie«, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Randglossen zur Würgermeister-Mr-
sammlung.
" Am 23. d. M. tagte, wie schon gemeldet, eine
Bürgermeister-Versammlung beim „Mödlhamer." Ein­
berufen war dieselbe von 4 Vorstehern, von denen
wenigstens einer, Herr Varnschein, zur Zeit der Ta­
gung dieses Vertrauensamt nicht mehr inne hatte.
Dass die ganze Veranstaltung eine liberale Co-
mödie war, erhellte aus der Thatsache, dass ihre erste
Ankündigung ausschließlich in liberalen Blättern
annonciert war. Dem Scheine nach war die Ver­
sammlung nur wirtschaftlichen Fragen gewidmet, in
der That war die politische Seite die Haupt­
sache. Dass es so kommen werde, wussten wir schon
im Vorhinein und haben es auch schon am 24. d.
constatirt. Der Bericht, wie er am 25. d. im alt­
liberalen Blatte erschien, hat uns darin nur bekräf­
tigt. Diesen Bericht möchten wir in Folgendem kurz
zur Grundlage einiger kritischer Bemerkungen über
das machen, was dort gesprochen wurde. Dass Herr
Altbürgermeister Sterzinger bereits vor Annahme
der ersten Resolution die Besprechung der Wahlen
anregte, lässt darauf schließen, dass eS sich um eine
bestellte Bombe handelte, welche ein bischen zu früh
losging.
Der Redner über die Einführung der staatlichen
Jnvaliditäts- und Altersversorgung behandelte das
Heimatsgesctz als Sündenbock für alle Unzukömm­
lichkeiten und Härten, welche den Gemeinden und den
armen Leuten künftig daraus erwachsen werden. Es
wäre doch wenigstens gerecht und objectiv gewesen,
auch die Gründe zu erwähnen, welche zur Aenderung
des alten Hximatsgesetzes geführt haben. Die Gesetz­
geber rechneten übrigens auch damit, dass die Ge­
meinden nicht bloß den fiscalifchen Standpunkt
geltend machen werden, sondern den der Billigkeit,
wie er aus der christlichen Nächstenliebe sich ergibt.
Die Gesetzgeber richteten das neue Heimatsgesetz auch
nicht für Slaven oder Deutsche, oder Welsche ein,
sondern sie gaben es für Oesterreich er.
Jene Bevölkerungskreise, welche das neue Heimats­
gesetz zunächst betrifft, die Arbeitenden und Die­
nenden, sind, soviel uns bekannt ist, grundsätzlich
damit einverstanden, nur sind ihnen die Bedingungen
zuwider, welche zu Gunsten der Ansässigen festgestellt
wurden. Einen vollständigen Ausgleich, ein Gesetz,
welches bei solchem Widerstreite der Gegensätze alle
Betheiligten befriedigt, ist noch nie erlassen worden
und gerade die Kritiker haben das Geschäft sich so
leicht gemacht: sie tadeln, was sie nicht besser zu
machen vermögen.
Interessant ist die Stelle in der vom Maxglaner
Gemeindevorsteher, dem Altliberalen Herget, vorge-
schlagenen Resolution in Betreff der staatlichen Ver­
sorgung von Invaliden und Armen. Um sich näm­
lich über den eigentlich springenden Punkt, die Kosten­
frage, hinwegzuhelfen, meint er: „Die Deckung der
Kosten könnte der Staat aus vorhandenen culturellen
Fonden finden". Es wäre die Regierung dem alten,
erfahrenen Mann sicherlich dankbar, wenn er diese
Fonde ihr entdecken würde. Wir denken uns übrigens,
was damit angedeutet sein soll; bemerken aber, dass
es wohl mehr als leichtfertig ist, mit einer so dunklen
Redensart sich über ein so wichtiges Capitel hinweg­
zusetzen.
Gehen wir über zur Wahlfrage. Ohne auf die
Ehrung für Sylvester und Hueber einzugehen, be­
fassen wir uns zunächst mit Herrn Linsinger aus
Lend und Herrn Mitmesser aus Bischosshofen.
Dieser brachte den Herrn Gmachl für den Flachgau
in Vorschlag; das ist sein gutes Recht. Wenn er
aber sagt: „Der bisherige Vertreter dieses Wahl­
bezirkes habe rein nichts gethan und in Bischosshosen
z. B. hat kein einziaer WähleE-^hre. seinen Abge­
ordneten zu kennest", so muss eine solche Sprache
zurückgewiesen werden. Was der ehemalige Dechant,
nunmehr Domcapitular Keil für seine Wähler ge­
leistet, darüber soll der Herr Bischojshofener Ge-
mrindeuusschuss sich z. B. bei den Faistenauern
erkundigen; oder glaubt etwa Herr Mitmesser, dass
z. B. die Gemeinde Morzg ihren Abgeordneten wegen
der schönen Augen zu ihrem Ehrenmitgliede er­
nannte? An der Behebung des Nothstandes hatte
Keil einen hervorragenden Antheil, er hat auch weite
Wege nicht gescheut, um sich zu erkundigen. Was
man bei dem einen lobt, soll man noblerweise auch
beim anderen gelten lassen, wenn er auch den schwar­
zen Rock trägt.
Dass Herr Mitmesser und Consorten, welche ja
dem Herrn Abg. Keil ihre Stimmen nicht gegeben
hatten, ein so großes Verlangen trugen, ihn trotzdem
zu sehen und kennen zu lernen, dürste ihm neu sein.
Deutscher ist auch Herr Keil, arbcitsfreudig wäre er
auch gewesen, wenn nicht die deutsch-liberale Ob-
struction durch drei Jahre jede Arbeit verhindert
hätte; ob aber Gmachl einem Keil an Arbeits­
fähigkeit das Wasser reichen kann, darüber reden
wir nicht. Die Erfahrungen aus dem Landtage wür­
den nicht zu Gunsten Gmachls sprechen.
Das Ungeheuerlichste leistete jedoch Herr Lin­
singer aus Lend. Er unterzog die Thätigkeit des
Herrn Dr. v. Fuchs einer „vernichtenden" Kritik.
Dieselbe lautet u. A.: „Abgesehen davon, dass Doctor
v. Fuchs ein Doctor ist, der blos ein gutes Mund­
werk habe und mit allen juristischen Schlichen bestens
vertraut sei, sei es schon eine vernünftige Forderung,
dass sich Bauern wieder nur durch einen Bauern ver­
treten lassen."
Wäre etwa dem Bürgermeister von Lend ein
Abgeordneter lieber, der ein schlechtes Mundwerk
besitzt und der sich durch juristische Schliche fangen
lässt? Was die Forderung nach einem Bauern
geradezu lächerlich macht, ist der Umstand, dass
bald darauf, in derselben Versammlung, dem
bäuerlichen Vertreter des Großgrundbesitzes,
Herrn Hölzl, ein Advoeat entgegengestellt wurde.
Warum hat denn Herr Linsinger seine vernünftige
Forderung nicht auch Herrn Dr. Prinzinger gegen­
über geltend gemacht? Herr Dr. v. Fuchs hat es
wahrlich nicht mehr nöthig, mit einer Aufzählung
seiner Errungenschaften zu paradieren. Bei objectiven,
nicht ganz verhetzten Wählern spricht doch schon der
Umstand kaut genug, dass Dr. v. Fuchs Präsi­
dent des Abgeordnetenhauses war und sich
als solcher die Liebe der meisten, die Hochachtung
aller Abgeordneten erworben hat.
Es fällt uns nicht bei, dem Gegencandidaten,
Herrn Prcm, persönlich nahezutretcn; aber das wird
er doch selbst zugestehen, dass dem Herrn Doctor
v. Fuchs bei Vertretung der Bauernschaft das „gute
Mundwerk" und die „juristischen Schliche" jedenfalls
gut zustatten kommen und dass er dem Herrn Präsi­
denten an Einfluss bei den verschiedenen hohen Stellen,
wo sür die Wähler etwas zu erreichen ist, nicht ge­
wachsen ist.
Daher wird es Herr Prcm den Bauern auch
nicht verargen, wenn sie dem Herrn Dr. v. Fuchs
vor ihm den Vorzug einräumen werden.
UMitoßt) contra AeillralMsiWs her steter-
sdjeit MhMscWögeWM mh uiWkehrt.
In der Sitzung des Centrolausschüsses vom 18.
September d. I. theilte der Präsident der Landwirt­
schaftsgesellschaft, Se. Excellenz Graf Kotiulinsky,
mit, dass Baron Roküansky an den Ccntralausschuss
Die Zalzv. MMims-MerWt mch Um
im Iaßre ISvv.
KnhMe mtj KimlMWn vsn Kermnu Zpies.
(93. Fortsetzung.)
Bei .3500 Bcnetianer Pilger unter Anführung
des Patriarchen von Venedig, Cardinals Sarto,
waren zugegen, dazu kamen noch die 300 Salzburger
Pilger und viele durch Karten geladene Gäste, Römer
und Fremde.
Dicht gedrängt standen Tausende von Pilgern
nebeneinander, die in erwartungsvollem Schweigen
verharrten. Sollte es uns doch vergönnt sein, jenen
großartigen, internationalen, katholischen Kundgebungen
beizuwohnen, die jedes Auge entzücken und jedes Herz
mit frischer Begeisterung für den heiligen Glauben
erfüllen müssen. Sollten wir doch den erhabenen
Priestergreis sehen, der die Kämpfe und die Stürme
der Kirche fett mehr als 60 Jahren mit durchgerungen
hat, der von der Hochwarte des Vaticans das
Schifflein der Kirche Christi als treuer Nachfolger
des heiligen Petrus schon seit 1878 lenkt. Alle
hatten sich eingefunden, um den Beweis der unwandel­
baren Treue dem Oberhaupte der heiligen Kirche zu
geben, dem die Hochachtung und Bewunderung aller
Katholiken gebührt. In aller Geduld warteten die
Anwesenden über eine Stunde, alle stehend, da keine
Stühle oder Bänke vorhanden waren, und doch
hatten wir uns schon um |10 Uhr den Weg hinauf
zur Scala regia mühsam und frohgemuth gebahnt.
Endlich war die Mittagsstunde herangenaht und
der Kanonenschuss auf der Engelsburg verkündete mit
mathematischer Genauigkeit das Eintreten der zwölften
Stunde. Dann gieng ein Flüstern, dann ein
Murmeln durch die Menge, das immer lauter und
lauter wurde, als an der Saalthüre, durch welche
wir gezogen waren, eine Bewegung entstand und die
Schwcizergarde in Gala, das Zeichen des Heran-
nahens des heiligen Vaters, sichtbar wurde. Jetzt
bemächtigte sich Aller eine fieberhafte Aufregung.
Laute Freudenrufe erschollen, als die Pilger am
großen Saalthore Leo XIII. in der Vorhalle sich
nähern sahen. Und bald darauf sah man die päpst­
liche Gruppe, die päpstlichen Kammerherren, dann
die Nobelgardisten (römische Adelige) in Neiteruniform,
die anwesenden Prälaten und Cardinäle und die
ganz in Roth gekleideten Träger der Sedia Gesta-
toria (Tragsessel) und Leo XIII. selber. Gewiss, da
konnte keine Täuschung mehr sein. Laute Jubelrufe
durchbrausten den Hinteren Theil des Saales. Aus
allen Gesichtern sprach Freude. Endlich nach all
den Tagen der Anstrengung und Unruhe hatten wir
das Glück, den geliebten Hohenpriester zu sehen. Die
Augen der emporgerichteten Köpfe erblickten in der
Höhe auf dem erhabenen Tragsessel die Lichtgestalt
Leo XIII. im weißen Seidentalare, auf dem Haupte
hatte er die weiße Papalina und bis zu den Fingern
trug er Weiße Handstützen. Langsam und feierlich
näherte sich der kleine Zug durch den Mittelgang
dem Altare zu. Die Gestalt Leo Xlll. wurde deut­
licher und immer mehr erkennbar. Von den acht
Parafreneri (Trägern) getragen, dankte er freundlich
den ihm immer zujubelnden Pilgern. Die Italiener
riefen mit Begeisterung: »Evviva il Papa-Ke!« (Es lebe
der Papst-König!), in welchem sich unser deutsches
„Hoch, Hoch" mächtig abhob und durchdrang. Immer
und immer wieder spendete er den apostolischen Segen.
Immer näher kam der Zug. Tausende von Augen
waren freudestrahlend auf den Stellvertreter Christi,
des Welterlösers, gerichtet. Ein Rufen, Hände­
klatschen und Winken mit Taschentüchern von allen
Platzen. Jubel erscholl in der Ricscnhalle. Und


[ 2023-06-29 10:51:51.820 - 19001027 - Seite 2 ]
ein Schreiben gerichtet habe, in welchem er gegen
den seitens des Präsidiums in Angelegenheit des
offenen Schreibens der- Abgeordneten Hagenhofer und
Wagner an den Centralansschuss beobachteten Vor­
gang Verwahrung einlegte.
Der Centralausschuss erklärte einstimmig, dass
das Vorgehen des Präsidenten vollkommen
correct und ganz und gar in den Intentionen
des Centralausschusses gelegen sei.
Armer Rokitansky! Auch das musste er noch
erleben! Am 30. Mai rühmte er sich, dass der
Centralausschuss, an dessen Spitze ein österreichischer
Cavalier von ehrenwertestem Charakter stehe, betreffs
seiner Angelegenheit gegen Baron Morsey, an seiner
Seite stehe. Und noch am 1. August erklärte er
offen, wenn auch schon etwas kleinlaut, dass er die
Richtigkeit der Erklärung des Herrn Präsidenten im
„Grazer Volksblatt" vom 6. Juni, sowie den dies-
fälligen übereinstimmenden Beschluss des Centralaus­
schusses selbstverständlich vollkommen anerkenne.
Nun muss er erst darauf gekommen sein, dol^
diese Erklärung des Präsidenten sich mit dem, was
er behauptete, in directem Widersprüche befindet.
Darum ist er jetzt bitterböse auf den Herrn Prä­
sidenten, dass er ikn so in die Patsche' gesetzt hat,
und er legt— man höre und staune— Verwah­
rung gegen diese Behandlung ein.
Aber, o weh! Damit ist er in eine noch ärgere
Patsche gerathen, denn der Herr Präsident brachte
diese Verwahrung im Centralausschusse zur Verhand­
lung, und der letztere verurtheilte das Vorgehen
des Baron Rokitansky einstimmig, indem er das Vor­
gehen des Präsidenten für vollkommen correct erklärte.
Warum ist denn aber Baron Rokitansky etwa
zu der betreffenden Cmtralausschusssitzung nicht er­
schienen?
Baron Rokitansky steht nun in directem Wider­
sprüche mit dem gesammten Centralausschusse, und
zwar in einer Angelegenheit, wo es sich um seine
persönliche Ehrenhaftigkeit handelt.
Wir sind begierig, ob sich die steierische Bauern-
schast wirklich von diesem Subject gängeln lassen
wird.■
Kund schau.
Oesterreich. (Die Lage in Tirol.) An dem
in Südtirol abgeschlossenen Wahlübereinkommen zwi­
schen den Kathotisch-Conservativen und den Christlich,
socialen ist der Mangel der Unterschrift Di Pauli
höchst auffällig. Das „Vaterland" erfährt hierüber
telegraphisch aus Bozen: „Baron Di Pauli ist am
Compromiss Zallinger-Schöpser unbetheiligt. Er
hat seine Candidatur für die 5. Curie weder aufge­
stellt, noch darauf verzichte:. Auf conservativer Seite
erachtet man sich an die Abmachungen v. Zallingers
nicht gebunden." Demnach ist eine Neuberathung
des Uebereinkommcns nicht ausgeschlossen. Möge
nur die Angelegenheit friedlich beigelegt worden, hieß
es ja doch schon beim Bekanntwerden, dass ein Ueber-
einkommen überhaupt zustandegckommen sei, allge­
mein: Gott Lob und Dank! Wenn an den Act nun
die Feile angelegt werden soll, möge ja kein Lärm
gemacht werden; bei friedlicher Arbeit geht es besser.
— Zwischen den Delegierten der deutsch-fortschritt­
lichen und deutschconservatlven Gruppe des Tiroler
adeligen Großgrundbesitzes wurde am 23. d. über
ein Wahlcompromiss verhandelt. Es ergab sich voll­
ständige Einigung über folgende Punkte: Bis
31. December 1910, werden von beiden Gruppen
bei allen Reichsraths und Landtagswahlen
gemeinsame Candidatenlisten aufgestellt. Bei den
Reichsrathswahlen nennen die fortschrittliche und die
conservative Gruppe je 2 Candidaten. wobei jedoch
eines der beiden conservativen Mandate einem reichs­
treuen Italiener zufällt. Bei den Landtagswahlen
gebären der fortschrittlichen Gruppe 6, der conser­
vativen 4 Mandate. Die fortschrittliche Gruppe wird
1 Mandat einem reichstreuen Italiener ihrer politi­
schen Farbe überlassen und die Conservativen werden
gleichfalls bei Nennung ihrer Candidaten die reichs­
treuen Italiener berücksichtigen. Ausgenommen von
dem Compromisse sind allfällige im Jahre 1901 im
Großgrundbesitze stattfindende Ergänzungswahlen, da
für diesen Fall die deutsch fortschrittliche Gruppe
durch das bestehende Compromiss mit den natio­
nalen Italienern gebunden ist. Es wurde auch auf
die Eventualität der Aenderung der Reichsraths- oder
Landtags-Wahlordnung Rücksicht genommen und es
bleibt jeder Gruppe in solchem Falle die Hälfte der
für den Großgrundbesitz verfügbaren Mandate vor^
behalten, wobei das ungerade Mandat der fortschritt­
lichen Gruppe zufällt.
(Katholischer Bolkspartei und Christlich­
sociale.) Ueber das Verhältnis dieser zwei Parteien
äußert sich v. Zallinger: „Bezüglich der vielfach
erörterten Frage eines Bündnisses der Katholischen
Volkspartei mit den Chrisilichsocialen, glaube ich, dass
eine Annäherung wohl wünschenswert sei. In ge­
meinsamen Fragen sollte ein Zusammengehen dieser
beiden Parteien angestrebt werden, doch könnte es zu
einer Verbindung in einer Fraction nicht
kommen."
(Abg. v. Zallinger über die czechischen
Staatsrechtsbestrebungen.) In einem Briefe
an einem Wiener Redacteur verbreitete sich Herr v.
Zallinger über die politische Lage. Ueber obiges
Capitel sagte er: „Man darf, wenn man vom böhmi­
schen Staatsrecht hört, nicht gleich aus der Fassung
gerathen. Vorläufig kann man in der Forder ng
der Jungczechen nach dem böhmischen Staatsrecht
nicht die Lostrennung Böhmens von Oesterreich, wie
etwa Ungarns, erblicken, sondern blos den Wunsch
nach einer Erweiterung der Competenz der
Landtage. So lange sich ihre Forderung in
dieser Richtung bewegt, sollen sie nicht vorne-
wegs abgestoßen werden. Denn schließlich haben
wir Alle den Wunsch, dass die Landtage nicht bloß
zur Erledigung dtzZr" Landesbudgcts, Revision der
Caffen rc. verwendet werden, sondern dass eben die
Landtage alle auf das betreffende Lande bezughaben-
den Angelegenheiten ordnen, insoferne sie nicht vor
die Reichsvertretung gehören. Jetzt werden diese
Sachen vernachlässigt. Ob ein Zusammengehen mit
den Czechen möglich sein wird, kann man nicht sagen,
aber von vorneherein soll dies nicht mit Entschieden­
heit abgelehnt werden." Wenngleich die Wiedergabe
der Ansichten, wie sie Zallinger nach seiner Aeußerung
mündlich gab, nicht authentisch ist, so ist obiges doch
von besonderem Interesse.
Italien. (Ueber das Befinden des
Papstes,) der nun schon 3 Tage das Zimmer
hütet, verlautet neuestens, dass er sich im Uebrigen
ganz wohl befinde. Er empfing in Privat-Audieuz
den Cardinal Ferrari und 2 Mailänder Fabrikanten,
die ihm im Auftrage der Mailänder Pilger ein kost­
bares Damasttuch für den Hochaltar der Peterskirche
überreichten. Der Papst prüfte das Tuch mit großem
Eifer, erkundigte sich nach der Lage der lombardischen
Weber und unterhielt sich länger ais eine halbe
Stunde mit den beiden Fabrikanten und dem Car­
dinal in der lebhaftesten Weise—.....•
als der heilige Vater gar in unsere Nähe kam,
waren die deutschen Hochrufe so mächtig, dass es
uns schien, als ob nur unser „Hoch Leo! Hoch der
Papst!" ertönte. „Hier sind die treuen Salzburger!"
Uns Deutsche gewahrend, schienen die großen, aus­
drucksvollen Augen in dem wachsweißen Gesichte
freudig aufzuleuchten und zugleich erhob er sich, gegen
uns gewendet, vom Sitze des Tragsessels, uns mit
dem Zeichen des heiligen Kreuzes segnend. Da brach
aber neuerdings ein verstärkter Sturm von Hochrufen
aus,— es war ein Sturm von Jubel und Freude,
der nicht zu beschreiben ist. Das Bewusstsein:
auch ich bin ein Glied der katholischen Kirche, auch
ich bin ein Sohn, eine Tochter des heiligen Vaters
Leo, begeisterte alle Anwesenden. Die Freude warf
sich auf die Brust und hielt den Athem fast an und
Frcudenthränen stürzten aus den Augen gar vieler
Pilger. Mit thränenfeuchten Augen blickten wohl
Alle zu ihm empor. Infolge meines guten Platzes
war ich j« nächster Nähe des Mittelganges. In
der Entfernung von zwei Meter wurde Leo XIII.
eben vorbei getragen. Das milde Antlitz des geistigen
Vaters aller Christen erstrahlte, trotz seiner Bläffe,
vor Freude und Befriedigung. Wohl ein Jeder
wurde beim Anblicke dieser durchgeistigten Züge auf
das Tiefste ergriffen- ja die meisten hingerissen. Für
Augenblicke vergaß ich, wo ich war und verlor das
Gefühl für die Wirklichkeit. Es lag etwas unbe­
schreiblich Rührendes in der ehrfürchtigen Priester­
gestalt. Man hörte die Frauen mit ihränenüber-
strömten Gesichtern schluchzen. Sogar aus den
Wimpern von wettergebräunten Männern quollen
Thränen der Freude. Ich selbst schäme mich nicht,
zu gestehen, dass ich weinte. Feuchten Auges folgten
wir dem Zuge, der- sich bis zum Altare bewegte.
Merkwürdig, bei den Italienern und Franzosen sah
ich keine umflorten Blicke oder etwa vor Freude
weinende Frauen, so begeistert und entzückt sie auch
zum Papste aufschauten. Der Südländer äußert
seine Begeisterung durch die lebhaftesten Rufe, was
dem Deutschen im Uebermaße von Freude nicht ge­
geben ist. Ich sah die italienischen Frauen, den
Spitzenschleier züchtig über das Gesicht herabgezogen,
hinter dem Gewebe blitzten ihre südlichen dunklen
Augen im lebhaften Feuer, vollständig thränenlos.
(Fortsetzung folgt.)
Asien. (Chinesischer Krieg.) Prinz Tsching,
nnd Li-Hung-Chang haben den Gesandtschaften De- r|[JP[]|{]
cretes übermittelt, denen zu Folge die für den Aus-
bruch der Unruhen verantwortlichen Prinzen und Mg |«
Minister nach dem Grade ihrer Schuld bestraft wer-
den sollen. Die Bevollmächtigten fügten hinzu, der
Kaiser habe einzelne Prinzen aus eigenem Antriebe 8U#
bestraft. Kangyi sei einer Krankheit erlegen und Tuan
sowie Tschuang befänden sich nicht beim kaiserlichen io !25
Hofe. Die Gesandten erklärten sich durch diese Mit- 12.49 nach
theilungen nicht befriedigt. Im Süden geben die 1>21
Rebellen der europäischen Expedition gehörig zu
schaffen. Die Deutschen wollen in Paotrngfu über­
nachten und senden darum Vorräthe dorthin)
2.22 nach
4.02
7.10 abich
(Sßra
8.50 a6er
Wchlu,
3.15
zuseyr über den argen Vorwurf der Lüge, den die g^i^
Gorrespondeiizen.
Lend, 25. October. („Salzburge'r Wacht"
Nr. 41.) Liebe „Chronik"! Betrübe Dich nicht all-
toom
>lch,
hoski
„Salzburger Wacht" Dir wegen einer irrthümlichen 2.15
Notiz von Lend enlgegenschleudect. Dass Prähauser
die Verdächtigung beim Lenduer Arbeiterfest am 7 °"
23. September ’t. I.- gegen Kirche und 'Priester, io.'—
Staat und Beamte gesprochen zu haben, nicht auf 11.10 M
stch beruhen lässt, ist ein Zeichen seiner gewiss auf- Zeit am
richtigen Bekehrung und lässt die Hoffnung auf- 7 .— früh,
kommen, dass er als dereinstiger Abgeordneter sich AiHt»«g
um die Geistlichen und Beamten sehr warm annehmen 7.34 früh,
wird. Ein neuerlicher Beweis seiner Gesinnungs- Micht. 41
Minderung ist die am 19. d. erfolgte Aufnahme einer 7.15 früh,
Corresponden; aus Lend. Ich kann mich nicht ent- nehm.,'
halten dieselbe allen verehrten Lesern der „Chront"
mitzutheilen. Hier ist sie:
Lend. (Liebe deinen Nächsten wie dich selbst!) 2.10 früh
Wie oft und oft hatten wir schon Gelegenheit, diesen [jf
Avsspruch des großen Nazareners denjenigen in Er __ J
innerung zu rufen, die zu Verkündern seiner erhabe- <üo von
nen Lehren bestimmt sind, die es sich aber immer 9.35 vor-
und immer wieder angelegen sein lassen, die Kanzel
als paffenden Ort zum Unruhestiften zu betrachten, 3; 2 o
So auch unser „hochwürdiger" Herr Pfarrer Huber. 5.56 ab«
Hatten wir schon anlässlich der Osterbeichte am 9-15 ate
22. April l. I. (wo er mit einem tüchtigen Katzen- 10,50
jammer Beichte saß und schließlich mit einigen seiner J
„Beichtkinder" einen Skandal anfing) Gelegenheit,
zu beobochten, wie dieser Gottesstreiter seinen Beruf‘ 1. 20 *+°
anfasst, so wurden wir am Sonntag den 30. Sep> iö.3L('
tember wieder daran erinnert. An diesem Tage bil-' Auch mq
bete unser so schön verlaufenes Arbeiterfest, das* lM’
Hauptthema seiner Predigt, Und was er sich da^
an Schmähungen und Beschimpfungen der Arbeiter­
schaft leistete, übersteigt wohl alle Grenzen, und es
waren gewiss anständige Leute, die darob mit ge-
. i.. rr...L.'iCi. SvU
(Sonn-
Mchlu«
Mich
2.51 früh
rechter Entrüstung die Kirche verließen. Was die g' 23
Kritik des Herrn Pfarrers, dass wir genanntes Fest'
an einem Sonntag abhielten, anbelangt, nun so möch- 12 .— mitt
teu wir ihm rathen, uns ein nächstes Jahr die 2.04 n-ck
nöthigen „Moneten" zur Verfügung zu stellen und 323 nchr
überdies an unsere Arbeitgeber zu appellieren; dann (Br:
können und werden 'wir feinem Wunsche willfahren. 4.oi nach
Da das Zustandekommen des Festes nicht verhindert ^-19 abd.
werden konnte, darum jetzt der große Aerger, der°'
denn auch in der Notiz vom 29. September der^^,
„schwarzen Tante" seinen Ansdruck fand. Die ganze ß(j 0
liebe Mühe. das Fest zu vereiteln, war umsonst, von 948 vom
Nah und Fern kamen die Genossen, um mit uns (Sei
das Fest der Solidarität zu feiern. Trotz des krank- 1,15
haften Eifers, uns wenigstens die Musik abspenstig 153^
zu machen, fanden sich doch welche, die ihren sauberen östo «bd-
Kapellmeister im Stiche ließen und ihr Können in 9.41 aW
Leu. Dienst. der guten Sache stellten. Ein „Vor- Krimml-
wärts!" diesen braven Leuten. Mögen sich alle 10.30 vom
reactionären Elemente, mit dem Herrn Pfarrer an Mchkung
der Spitze, vereinigen, um die Anhänger des Socia- 6.12 vm.,
lismus aus Lend zu verbannen, es wird ihnen nicht zucht. L
gelinoen; im Gegentheile, je mehr sie sich ereifern, v.—:
desto" schneller schreitet unsere Sache vorwärts und nchm.,>
gar manchen Arbeiter haben wir aus obangeführten 6'b6 (F
Gründen schon für unsere Organisation gewonnen. Mchtmz
Der Herr Pfarrer Hubec hat einmal versprochen 12. 15;
den Socialismus zu studieren, hoffentlich findet er 7.n sch
im Winter, wo es mit dem Radeln nicht gut geht, ^-20
die nothwendige Zeit dazu, dann werden wir weiter 12 '.45 nch
sprechen mit ihm. 1.45 M
Einige Druckfehler des liebenswürdigen Berichtes 3.47 1#
nöthigten den Herrn Redactcurzu einer Berichtigung,
die unverändert also lautet: &30 ab)
„An die Redaction der „Salzburger Wacht" 11.50 abc
in Salzburg. Auf Grund des Z 19 Pr.-Ges. fordere ■gUdjl»
die Berichtigung der in Nr. 41 Ihres Blattes gegen e.2if f» li
mich unter der Aufschrift „Liebe deinen Nächsten wie
dich selbst" vorgebrachten Unwahrheiten. 1. Es ist
nicht wahr, dass ich gelegentlich der Osterbeicht mit.
einem tüchtignn Katzenjammer Beichte saß und schließ-
lich mit einigen Beichtkindern einen Skandal anfieng.


[ 2023-06-29 10:51:51.820 - 19001027 - Seite 3 ]
2. Es ist nicht wahr, dass am 30. September l. I.
das abgelaufene Arbeiterfest das Haupthema meiner
Predigt bildete, und dass ich die Arbeiterschaft
schmähte und beschimpfte. Damit fällt von selbst der
Vorwur weg, dass ich die Kanzel als passenden Ort
zum Unruhestiften betrachte. Lend am 24. October
1900. Wilh. Hub er, Pfarrer."
Damit dem Herrn Prähauser das Verdauen
dieser trocken Berichtigung nicht so schwer ankomme,
empfehle ich ihm noch folgende Zuspeisen: 1. Die
Aufschrift des Artikels der „Wacht", Einleitung und
besonders die „schämen" Worte „der große Naza-
rener" lassen schließen, dass die Rothen von den
Juden nicht blos Geld, sondern auch Phrasen pumpen.
2. Unruhestiften ist eine socialistische Schmeichelei,
nur durch Unruhestiften kann die gesellschaftliche
Ordnung zerstört werden; welch prächtiger Pfarrer,
der den Rothen verhilft, dem Ziele näher zu kommen.
3. Ueber die eingeklammerte Ehrenbeleidigung sollte
der „verantwortliche" Redacteur eigentlich ins Paradies
der socialistischen Casstere versetzt werden; aber da
wir ihn bald für die V. Curie als Abgeordneten be-
nöthigen, so belassen wir es diesmal beim§ 19.
4. Damit der Verfasser dieser Correspondenz einen
Begriff von Hauptthema bekommt, geben wir ihm
hiemit die Eintheilung der am 30. September l. L.
in Lend gehaltenen Predigt, wie folgt, bekannt: „Die
Entheiligung des Sonntags: folgen derselben 1. für
die Seligion, 2. für die menschliche Gesellschaft".
5. Die anständigen Leute, die mit Entrüstung die
Kirche verließen— die waren beim Handelwirt
drüben. 6. Dem angedeuteten Mangel an Moneten
helfe ich für künftige Arbeiterfeste gerne ab, so viel
in meiner Vermögenskrast steht, wenn nur ein kleines
Entgegenkommen gezeigt wird, nämlich dass kein
Arbeiter durch ein Monat vorher weder öffentlich
noch privat das Wort „Pfaff" ausspricht. 7. Trotz
starker Inanspruchnahme durch das Rad habe ich in
meinem Studium der Socialdemokratie bereits heraus­
gefunden, dass um ein ordentlicher Socialist zu sein,
3 Dinge dazu gehören: 1. „Salzburger Wacht" lesen,
2. fleißig Wirtshaussitzen, 3. tüchtig „aufdrahn". Dem
wohlmeinenden Rathe entsprechend, werde ich die
Radl-Ferien noch fleißiger zu obgenanntem Studium
benutzen und verabschiede mich mit einem kräftigen
„All Heil" bis zum schönen Frühling.'
Aus dem Pinzgan, 26. October. (Nach-
klänge zu den Gemetnderaths-Wahlen.) Bei
jedem Erscheinen der „Chronik" seit dem 12. d. SOI.,
als am Tage der großen Wahlschlacht in Zell am
See, suchte man mit Neugterde nach einem Original­
berichte aus Zell am See in deren Spalten, aber
umsonst. Heute kommt mir nun durch Zufall die
Nummer des „Salzburger Tagblatt" vom 15. d. in
die Hände und da ist der Bericht dieses großen
Wahlsieges der Fortschrittlichen enthalten. Dieser
Artikel ist aber zu interessant, als dass man ihn
nicht einer kurzen Kritik unterziehen sollte.— Vor
allem fei festgesetzt, dass es in Zell am See über­
haupt keine clericale Partei gibt; denn von wem
sollte sie geführt werden? Natürlich war das nur
das rothe Tuch, auf welches man den Stier, d. i.
die Zeller „Südmark", losließ, und das war für
dieselbe auch das bekämpfenswerteste Object. Was
kümmern sich so manche Herren um eine solide Wirt­
schaft in der Gemeinde, sie lachen dazu, wenn auch
200.000 fl. Schulden da sind. wenn auch die Um­
lage immer steigt, um den kleinen Mann, dem auch
1 fl. mehr zu zahlen schwer ankommt, um diesen
kümmern sie sich nicht.
Den Fortschritt in Zell am See soll ein Bauer
ganz richtig damit bezeichnet haben, indem er sagte:
„Das wäre mir u rechta Fortschritt, wenn man um
10.000 fl. Umlage im Rückschritt ist." Jeder Schul-
bube auch außer Zell am See weiß, dass den
Zellern eine „bürgerliche Wirtschaftspartei" sehr
noth thut. Man sollte in Zell am See ja auf der
Hut sein, sonst kommt es ganz vom Credit, das
werden jene am besten wissen, welche in der Spar-
casse zu thun haben. Es sind wahrhaft keine
„kleinlichen Gesichtspunkte", aus welchen die
glänzende (wahrscheinlich durch die theure, elektrische
Beleuchtung) Entwicklung des Marktes Zell am See
beurtheilt. Die „Wirtschaftspartei" will einen Fort­
schritt, aber einen vernünftigen und. gesunden
Fortschritt. Will man aus Zell am See ein Karls­
bad machen, gut, so bestelle man sich auch den
Sprudel von dort.
Ferner muss auch festgestellt werden, dass Herr
Dr. Julius Wenger zwar ein sehr tüchtiger Arbeiter
ist und^ sich die Sympathien der Bürger und
Bauern in sehr kurzer Zeit erworben hat, weil er
den Leuten nicht in den Sack steigt, ihnen mit klugem
lich, „helfe, was helfen kann". Wenn die Wirt-
schaftspartei agitiert hat, so hatte sie dazu das volle
Recht bei den gegenwärtigen Umständen, abeir
Terrismus hat sie nicht betrieben, jedem die freie
Wahl gelassen. Die Fortschrittler aber haben m t
Aufkündigung von Capitalien, mit Entziehung
von Kundschaften gedroht, haben ehrliche Bürger
mit Plakaten verleumdet, wollten sogar unter Vor­
mundschaft Gestellte von Bruck herbeiholen; aber
der blanke Gulden hat nicht gezogen. Eine Schande
ist es, wenn man sich von einem ehrlichen Bürger
aus der Patsche ziehen lässt und ihm dann eine
Ohrfeige gibt. Pfui! Das thun ehrliche Leute nicht.
Und dann. Wie hat denn das Freibier beim Leb-
zelter und Schwaigermetzger geschmeckt? Heute liegt
es den Bruckern noch im Magen und sollte es zu
einer Wiederwahl kommen, werden sie es nicht an­
nehmen,- denn dazu sind die Brucker schon zu nobel
gesinnt. Sie sind keine Bettler, welche sich ihre
Uebenzeugung um eine halbe Bier abkaufen lassen.
Wenn man ferners die Liste der gewählten Markt-
väter ansieht, so vermisst man jene alterbgesessenen
und braven Bürger, welche sich gewiss jederzeit
endlichst um das Wohl des Marktes Zell am See
bemüht haben. Ueber Vollmächten-Manöver der für
„Freiheit", die ich meine nämlich, kämpfenden Fort­
schrittler wird wahrscheinlich, wie man hört, ein
kompetentes Amt zu urtheilen haben. All Heil der
Freiheit der Südmärkler in Zell am See! Es scheint,
dass sie ihre Freiheit dazu benützen, um um 1 Uhr
nachts noch die „Wacht am Rhein" anzustimmen,
zu singen sind sie ja so nicht mehr im Stande.
Aus Tirol, 26. October. (Verschiedenes.)
In Kitzbühel wird mit kommendem Frühjahr, eine
Turnhalle gebaut um die edle Turnerei gründlich
pflegen zu könneu. Um den Bau dürfen sich aber
nur deutsche Baumeister bewerben, wie es in der Bau­
ausschreibung heißt; dass aber die deutschen Bau­
meister feine welschen Arbeiter beschäftigen dürfen,
ist leider nichr angeführt, obwohl es für den Bau
einer deutschen Turnhalle gewiss ebenso wichtig ist,
dass auch die Arbeiter gute Deutsche feien.— In
Hopfgarten wurde im Rinnwerke der Haslauer-Mühle
die Leiche eines gewissen Andreas Brhilik aus Bisko-
wecz in Ungarn gefunden. Derselbe ist Wahlschein-
lich ln betrunkenem Zustande ins Wasser gerathen.
— Der Curort Gries bei Bozen soll in Bälde zum
Markte erhoben werden.
Innsbruck, 25. October. (Aus dem Ge­
meinderathe.) Der Rechnungsausschluß für das
letzte Rechnungsjahr bietet ein erfreuliches Bild der
Finanzlage Innsbrucks. Der Communalfonds weist
einen Ueberschuss von 119.254 fl. auf. Sämmtliche
in der Verwaltung der StadtIbefindliche Fonds weisen
ein Vermögen von 7,478.159 fl. auf um 279.487 fl.
mehr als im Vorjahre. Das reine Communalver-
mögen der Stadt Innsbruck beträgt 3,157.424 fl.;
gegen das Vorjahr mehr um 187.832 fl. Der Reali-
tätenwert beträgt 4.313.806 fl., der Mobilienwert
271.300 fl. Unter den Einnahmen ergaben die Ge­
meindeumlagen 275.656 fl, Die Zuschläge zur Er-
werbssteucr 208.833 fl., die städtifchen Gefälle ein
Rcinerträgnis von 177.358 fl.
Iie MPwiitß mmMarl-Me M der SIMM-
Kirche $L Mrä m 21. t ll
Hin Beitrug zur KircheumustKatischen Iteform.
Dr. Franz Will, der Begründer und langjährige
erste Präsident des allgemeinen deutschen Cäcilien-
Vereines, hat im 7. und 8 Jahrgang seiner Zeit­
schrift »Musica sacra« eine Arttkelreihe erscheinen lassen,
„Die echten Messen Mozarts" betitelt. In dieser
Abhandlung verwertete er fast ausschließlich Otto
Zahns classische Mozart Biographie, weil er dessen
Resultate beim Vergleiche mit den Messen unanfecht­
bar fand.
Von der in St. Andrä aufgeführten Messe
schreibt nun Wirt: „Die achte, mit dem Datum vom
24. Juni 1774 versehene Messe in F-dur, welche man
mit Recht dem Requiem am nächsten gestellt und die
von sedem Kirchenmusik Studierenden und Chor­
regenten vor allen andern modernen Messen
beachtet werden muss, zeigt den fertigen Künstler.
Die ganze Messe, die an die schönsten Muster der
älteren neapolitanischen Schule erinnert, ist in den
knappsten Formen gehalten; die einfachsten Mittel
sind auf das feinste angewendet. Chor und Solo
wechseln fortwährend ab, die Solostimmen, nirgends
concertierend, dienen zur feineren Schattierung des
Chores, der öfter refponsorienartig ihnen antwortet,
oder bekräftigend wiederholt und abschließt. Die Be­
gleitung besteht außer dem (für die Orgel bezifferten)
Bass nur aus 2 Violinen, aber sie ist sclbstständig
Rath beisteht,' schnell erledigt," aber sich absolut gearbeitet und sowohl im Gegensatze zu den Sing-
niemals als „Clericalen" hervorgethan hat. Natür- stimmen als durch die Klangfarbe wirksam und fein
nuancirt. Alle Sätze der Messe sind contrapunktisch,
meistens in strenger Form gearbeitet und mit sicherer
Meisterhand ausgeführt. Die Einheit im Ganzen
und in den einzelnen Theilen, welche die nothwendige
Folge dieser musikalischen Darstellungsweise ist, tritt
auch hier überraschend zu Tage. Die Stimmen dienen
überall der festen Durchführung eines Gedankens,
die einzelnen Züge sind nicht zufällige, willkürliche;
ein Motiv, das an einer Stelle nur angedeutet ist
oder vorbereitet, wird an einer anderen das Haupt­
motiv, kurz, die gleichmäßige Wechselbeziehung aller
einzelnen Hauptfactoren zu einander wirkt wie durch
ein festes aber klares Gewebe, ein einiges Ganze.
So beginnt das Gloria mit einem bedeutenden Motiv
im Sopran, welches die Grundlage des ganzen
Satzes wird und bald ganz und unverändert, bald
verkürzt oder modificiert, in verschiedenen Lagen als
Cantus firmus erscheint, welchem die übrigen, mannig­
fach contrapunktisch bearbeiteten Stimmen einen der
wechselnden Stimmung entsprechenden Charakter auf­
prägen, bis es mit Amen in einem mächtigen Uni­
sono abschließt. Mit diesem Hauptmotiv sind andere,
verschieden nuancierte mit großer Meisterschaft reicher
und stets klarer Harmonieführung, welche im Qui tollis
wohl den Höhepunkt erreicht, zu einem Ganzen ver­
schmolzen.
Aehnlich verhält es sich mit dem Credo. Das
äußere Band bildet hier ein Motiv, welches, dem
Anfang der Intonation des Magnificat im 3. Tone
oder des Gloria entnommen, oft angewendet ist, z. B.
von Al. Scarlatti in einer Messe, von M. Haydn
in einem Graduale zum Alleloja. Auch Mozart hat
es sehr beschäftigt. Wir finden es wieder im Sanctus
einer anderen Messe, in einer 1679 geschriebenen
Symphonie in B-dur, in einer 1785 komponierten
Claviersonatte in Es-dur, bis es als Thema des
letzten Satzes der 0-dur-(Jupiter-)Symphonie erscheint.
Hier (in der Messe) tritt es, bald einfach aus­
gesprochen, bald als Cantus firmus oder in Imitatio­
nen, mehr oder weniger ausgeführt, immer eiudring-
sicher als Band und Träger der einzelnen Glaubens­
sätze hervor. Dann wird es auch die Wurzel zum
Thema für einzelne Sätze, wie das großartige Cruci-
fixus, das Confiteor und das fugierte EI vitam.
Man weiß nicht, was man mehr zu bewundern hat:
Die Meisterschaft, welche spielend den Schwierigkeiten
der Arbeit erhöhte Schönheit abgewinnt, oder die
Erfindung, welche dem Keim, der die verschiedenartig­
sten Empfindungen in sich verschlossen hält, eine Fülle
von Blüten zu entlocken vermag. Man sehe nur,
wie dasselbe Motiv ruhigen, festen Glauben beim
Credo, gewaltigen Schmerz im Crucifixus, frohe Zu­
versicht im Et vitam ausdrückt. Das Sancius und
Benedictus sind kurze, contrapunktisch ausgeführte,
schöne Sätze, namentlich das Benedictus, bei großer
Einfachheit von der lieblichsten Anmuth. Das Agnus
Dei ist freier in der Form. Drei Solostimmen tragen
abwechselnd den Anruf vor, welchem der Chor mit
dem »miserere nobis« antwortet; die Harmoniefolge
und die schöne Violinfigur in der Begleitung geben
diesem Satz seinen eigenthümlichen, tieirührenden
Charakter, dessen Aehnlichkcit mit dem Requiem in
die Augen fallend ist. Das vona ist schön und edel,
aber das Bestreben, demselben einen freundlich-heiteren
Charakter zu geben, hat ihm doch an Tiefe und Be­
deutung entzogen.
Auch die Begleitung hat bei dieser Messe wesent­
liche Bedeutung und in den beiden Mvlinstimmen ist
mehr Kunst und Schönheit entfaltet, als in mancher
vielzelligen Partitur. Nicht zufrieden mit der selbst-
ständigen Führung der Singstimmen lässt Mozart
auch die begleitenden ihren eigenen Weg verfolgen,
in der Regel mit selbständigen Motiven, in freier,
oft contrapunktischer Stimmführung, welche mit sicht­
licher Liebe fein und sauber ausgearbeitet ist.
In dieser Messe ist »Credo in imum Dornn« kom­
poniert, aber nicht »Gloria in excelsis Deo«. Dieses
beg'nnt gleich »Et in terra pax«. Die Messe hat den
ganzen Text." So Dr. Fr. Witt.
Dieser Messe an die Seite stellt Will die am
8. August 1774 komponierte in D-dur. Sie hat den
ganzen Text ohne lästige Wiederholungen, die An­
fangsworte des Gloria und Credo sind nicht com-
poniert und Cherubim sagt, dass jede Note in ihr
einen Dukaten wert sei. Auch diese Messe ist nur
von 2 Violinen und der Orgel begleitet.
Vom kirchlich-liturgischen Standpunkte aus wäre
dann nach Witt noch eine dritte Mozart-Mcsse er­
wähnenswert, nämlich: »Hissa brevis«. Del Signore
Caval. Amadeo Wolfg. Mozart. Deeembre 1776. Salis-
burgo« für 4 Singstimmen, 2 Violinen, 2 Trompeten,
Pauken und Orgel. Obwohl manches Bedenkliche,
meint Witt, in der Violinfiguration vorkommt, ist
sie doch eine der besseren.
Zum Schlüsse der sehr interessanten Abhandlung


[ 2023-06-29 10:51:51.820 - 19001027 - Seite 4 ]
Witts konstatiert derselbe die Thatsache, dass gerade
diejenigen Messen Mozarts, welche von O. Zahns
Kritik, die das Liturgische ganz außer Spiel lässt,
als für die Kunst bedeutsam, wertvoll und des
Gottesdienstes würdig erklärt werden, von
unseren Chorregenten gar nicht oder äußerst selten
aufgesührt werden; dagegen werden die anderen und
zwar accuratissime in dem nämlichen Verhältnisse oft
aufgesührt, als ihre Weltlichkeit, ihr spielender, manch­
mal tändelnder Charakter mehr oder weniger stark
und deutlich sich ausspricht.
Da diese letzten Ausführungen Witts thatsächlich
auf Wahrheit beruhen, so dürfte die Aufführung
einer Mozart-Messe manchen liturgisch gebildeten
Kirchenmusiker stutzig gemacht haben. Um hierin aber
Klarheit zu schaffen, glaubte ich Obiges der Oeffent-
lichkeit schuldig zu sein. Hans Pletzer.
Notizen.
* Personalien. Herr Franz Grub er, Coop.
in Stuhlfelden. kommt nach Goldegg; Herr Josef
Kepplinger kommt nicht nach Embach, sondern
als Coop. nach Stuhlfelden; Herr Lambert Lecker
bleibt als Coop. in Embach.
Dr. Friedrich Wilhelm Helle, der greise
Sänger des „Jesus Messias", der in den Siebziger-
Jahren in Wien und Oesterreich längerem Aufenthalt
genommen hatte, längere Zeit als Redacteur der
„Salzb. Chronik" thätig war, und jetzt in München
lebt, liegt dort seit Mitte August an einem hart­
näckigen Nieren- und Blasenleiden darnieder.
* Paramenten-Ausstellung. Se. hochfürstl.
Gnaden Herr Fürstcrzbischof Dr. I. Katschthaler
beehrte die Ausstellung des Paramenten-Vereines mit
einem längeren Besuche und sprach seine volle Aner­
kennung über das Gesehene aus. Ihre Durchlaucht
Frau Prinzessin Croy-Dülmen in Begleitung des
Fräulein Anna v. Pomps und noch viele Damen
der hohen Artftokratie beehrten die Ausstellung mit
ihrem Besuche und waren voll des Lobes. Morgen,
Sonntag, ist Schluss und wird Heuer, da der hochwste.
Fürsterzbischof durch eine Glockenweihe verhindert ist,
Se. Gnaden Herr Capitel-Vicar Dr. Kaltner die
Weihe vornehmen und eine Ansprache halten.
* Stadttheater. Morgen gelangt bei aufge­
hobenem Abonnement Ziehrers so schnell beliebt ge­
wordene Operette „Die Landstreicher" zum dritten-
mal zur Aufführung. Es ist dies zugleich die letzte
Aufführung dieser Operette an einem Sonntag.—
Montag gelangt Schöuthans interessantes Lustspiel
„Circuslcute", worin in anschaulicher Weise verschie­
dene Scenen aus dem Artistenleben angesührt wer­
den, zur Darstellung. Herr Baumgartner spielt dar­
in die Rolle des alten Clown Landowsky welche zu
den besten dieses Künstlers gezählt werden darf. Die
anderen Rollen liegen in den Händen der Damen:
Eben, Lerach, Colmar, Scyfferih und der Herren:
Hopp» und Wolfram.
Der weitere Sviclplan der Woche lautet: Am
30. Oct. „Robinsons Eiland".— 31. Oct.: „Die
Landstreicher".— 1. Noo.: „Der Müller und sein
Kind".— 2. Nov.: „Othello".— 3. Nov.: „Bri­
gitte". (Novität.)— 4. Nov.: Nachmittags 3 Uhr:
„Jugend von heute". Abends 7 Uhr: „Brigitte".
* Vom Domchore. Am Feste der Apostel
Simon und Judas Thaddäus: Jnstrumentalmesse in
D von Kart Greith. Graduale Constitues von Jgnaz
Mitterer. Offertorium In omnsm tsrram mit kleinem
Orchester von Johann Hadert.
* Verschönerungs- Verein der Stadt
Salzburg. Dieser Verein hat vor Kurzem an der
Mittelstraße des Kaiser Franz Josef-Parkes einen
Brunnen aus Untersberger-Marmor nach dem Ent­
würfe des Archileclen Herrn jFranz Drobny, siädt.
Oderingenieur. aufgestellt. Der Brunnen ist im mo­
dernen Charakter gehalten und zeigt entsprechend den
Platzverhältnissen und den umliegenden, weiten Park­
flächen keine ausgesprochene Hötzenproportion, son­
dern eine vorherrschende Breitenentwicklung. Dem mo­
dernen Charakter entsprechend wurde von conventio-
nellen Architecturformev, wie Gesimsen u. dgl. mög­
lichst abgesehen und in der Bassinform die Wellen­
linie des bewegten Wassers zum Ausdrucke gebracht.
Die Rückwand des 3 Stufen über dem Terrain er­
höhten Brunnens bildet ein Aufsatz, dessen Mittel­
stück einen freistilisiertcn Fächertang darstellt. Zu bei­
den Seiten des Tanges schießt aus dem Boden das
Wasser hervor und ergießt sich in einzelnen Strahlen
der Reihe nach in 3 Muscheln und von der letzten
in das Hauptbecken, wodurch eine bequeme Entnahme
von Trintwaffer möglich ist. Die am Aufsätze ange­
brachte, von Wasserpflanzen und Wasserlinien einge­
rahmte Inschrift lautet: „Errichtet vom Salzburacr
Verschönerungsverein NOlll." Die Ausführung des
Brunnens wurde von derbestbekanntenSteinmetzfirma
F. X. Braun unter specieller Leitung des Werkmei­
sters Herrn Angerer in sehr exacter und gediegener
Weise bewirkt. Die Gesammtkosten für den Brunnen
einschließlich der Aufstellung und Anpflanzung be­
laufen sich auf rund 3000 K, die Erhaltung wurde
von der Stadtgemcinde übernommen. Mit diesem
Brunnen hat der Verschönerungsvercin nicht nur eine
neue Zierde für den so besuchten Kaiser Franz Josef-
Park geschaffen, sondern auch einem dringenden Be­
dürfnisse nach einer entsprechenden Trinkwasserver­
sorgung daselbst Rechnung getragen. Schließlich soll
noch erwähnt werden, dass dieser Verein seit seinem
38jähriger. Bestände schon rund 80.000 K für Zwecke
der Verschönerung aufgewendet hat und dass es sehr
zu begrüßen wäre, wenn diesem gemeinnützigen Ver­
ein durch zahlreichen Beitritt von Mitgliedern die
Möglichkeit geboten würde, seine, dankenswerte Thä-
tigkeit noch weiter zu entfalten.
* Schulerweiterung. Laut Erlasses des k. k.
Bezirks- Schulrathes Zell am See vom 20. October
1900, Zahl 1563, wird die zweiclaffige, öffentliche,
seit 1898 mit einer provisorischen Parallelclasse ver­
sehene Volksschule in Unken im Sinne des§ 11
R. V.-G. auf drei systemmäßige Classen erweitert und
zwar mit der Rechtswirksamkcit vom 1. Jänner 1901.
Eine Ausschreibung der Oberlehrerstelle stndet im
Sinne des tz 12 citierten Gesetzes nicht statt und hat
der jeweilige Schulleiter bei Activierung der 3. Classe
als Oberlehrer zu gelten.
* Technischer Club. Dienstag den 30. d.
stndet im Speisezimmer des Curhauses der VI. Club­
abend statt. Herr Oberingenieur D. Drobny wird
einen Vortrag halten über modernes Kunstgewerbe
auf der Pariser Weltausstellung und Herr Baurath
Müller das Referat erstatten über den Verlauf des
IV. österr. Ingenieur, und Architektentages in Wien.
Eingefühcte.Gäste sind willkommen. Anfang 8 Uhr.
* Mozarteum. Seine kaiserliche Hoheit Herr
Erzherzog Ludwig Viktor geruhte huldvollst der
„Internationalen Stiftung Mozarteum" den Jahres­
beitrag von 50 K zu spenden.
* Die Jahrtagsfeier der Schuhmacher-
Genossenschaft findet morgen statt. Die Jahrtags-
mesie ist um |8 Uhr früh tn der Michaelskirche und
abends ist Unterhaltung im Mödlhammer-Saale im
1. Stock. Entrde sür Mitglieder 30 kr.. für Nicht-
mitglieder 40 kr. Das Reincrträgnis ist zur Unter­
stützung armer Schuhmacher bestimmt. Anfang 7 Uhr.
* Feuer. Heute, nachts 12 Uhr brach bei
Herrn Preimesberger in der Tischlerwerkstätte
Feuer aus, und zwar am Boden des Gebäudes, wo
eine große Menge Holzmaterial, Hobelbänke und
Werkzeug war. Die Entstehungsursache ist unbekannt,
vor 12 Uhr spürten Passanten den Brandgeruch.
Das Material in der Werkstätte selbst wurde in
Sicherheit gebracht, so dass das Feuer keine Nahrung
mehr fand. Der Schaden beträgt 12,500 K, dem
eine gleichwertige Versicherung gegenübersteht. Am
Brandplatze erschienen sofort die Feuerwehr, Hofrath
Myrbach, Bürgermeister Berger, Oberst v. Bewer rc.
Das Feuer war sehr groß, zum Glücke herrschte
Windstille. Die erste am Platze war die Staats-
bahnfeuerwehr.
* Thierguälerei verübte der Hausknecht zur
Stadt Innsbruck, indem er einen Stier derart einen
Knüttel über den Schädel schlug, dass er den Knüttel
spaltete.
* Hausexeess gab es gestern in der Steingasse
Nr. 20. Ein Spänglergehilfe versetzte der Concubine
Rosenhammer des Tischlergehilfen Dura eine Tracht
Prügel, nachdem er mit Gewalt in die Wohnung
derselben gedrungen war.
* Zum Brande in Oberndorf. Zur Ver­
haftung des muthmaßlichen Thäters erfährt man,
aus Oberndorf, dass am Freitag mittags der 36
Jahre alte verehelichte Taglöhner und Herbergsbe­
sitzer Sylvester Fünfleitner von der Gendarmerie
in Oberndorf wegen Verdachtes der Brandlegung
verhaftet und nach einem Verhöre dem k. k. Bezirks­
gerichte dortselbst übergeben wurde. Wie gesprochen
wird, soll Fünfleitner am Sonntag mitternachts im
berauschtem Zustande nach Hause gekommen sein und
mit seinem Weibe einen heftigen Streit gehabt ha
ben, bei welchem Streite eine brennende Lampe um­
gestürzt sein soll. Ob Lies die Ursache des Brandes
ist, ist wohl nur eine Vermuthung. Die Untersuch­
ung wird ergeben, ob Fünfleitner die Schreckensthat
ausgeführt hat oder ob er derselben ferne steht.
* Für die Abbrändler in Oberndorf von
Th. in Maxglan 10 K
Aus dem Herichlsfaake.
Pisek, 25. October.
(Der zweite Process Hilsner.) Nun hat
Oesterreich seinen „Dreyfus". Der des Mädchenmor­
des beschuldigte Jude Leopold Hilsner wurde in
dem großen Processe in Kultenberg zum Tode ver-
urtheilt; die Agitation der Judenschaft brachte es
aber dahin, dass der Cassationshof das erste Urtheil
aufhob und der Process Hilsner nun in zweiter
Auflage vor dem Schwurgerichte in Pisek verhandelt
wird.
Hilsner ist beschuldigt der Ermordung oder der
Mithilse bei der Ermordung der Agnes H r u z a
und der Maria Klima und der Verdächtigung, die
Juden Erbmann und Wassermann seien an der
Mordthat Hruza's mitschuldig.
Die Verlesungen der Anklagen und Actenstücke,
mit welchen der Process eingeleitet wurde, gieng fol­
gendermaßen vor sich: Zuerst gelangte die alte An­
klage von Kuttenberg, den Fall Hruza betreffend,
zur Verlesung, die eine Stunde in Anspruch nahm.
Darauf das Urtheil des Kreisgcrichtes Kuttenberg,
sowie das Urtheil des obersten Gerichts- als Caffa-
tionshofeS, sodann gelangte die Anklage des Piieker
Kreisgerichtes, betreffend die Ermordung der Marie
Klima und die Verleumdung des Wassermann und
Erbmann, zur Verlesung. Hilsner folgte den Verle­
sungen mit großer Aufmerksamkeit. Die Zuhörer­
schaft besteht fast durchwegs aus Damen.
Hilsner gibt sich nur der Verleumdung Erb-
manns und Wassermanns schuldig und verlegt sich
im Ucbrigen aufs Leugnen. Ja er will Hruza gar
nicht gekannt haben; nach seiner Verurtheilung in
Kuttenberg will er ^eistesverwirrt gewesen sein und
erklärt nun alle seine im Kerker gemachten Geständ­
nisse als Aussagen eines Geisteskranken.
Pisek, 26. October.
Am 2. Verhandlungstage sind im Zuhörerraum
nur einzelne Damen anwesend. Hilsner benimmt sich
gleichgiltig, als handle es sich gar nicht um ihn.
Zur Verhandlung kommt der Fall Klima. Hilsner
leugnet, Klima gekannt zu haben, es wird ihm aber
sein Verhältnis zu Klima nachgewiesen. Er hat auf
alle Fragen nur die Antwort: Nein, das ist un­
möglich, das ist eine Verwechslung u. s. w. Es lie­
gen aber so klare Beweismittel vor, dass jedes Leug­
nen unverkennbar den Stempel der Lüge an sich
trägt. Der Process dauert fort.
~ Eingesendet.
Zur angekündigten Vkerpreis-Steigernng.
In den hiesigen Tagesjournalcn vom 25. Oct.
haben uns die Bierbräuer mit der Neuigkeit über­
rascht, dass sie vom 1. November b. I. an den Bier-
preis um 1 K 20 h bis 1 K 40 h per Hektoliter
erhöhen werden. Als einer der Beweggründe, die zu
dieser Rierpreissteigerung Veranlassung gaben, wird
auch angesührt, dass die staatliche Bierproductions-
Steuer um ®/ 1# Heller per Sacharometergrad und
Hektoliter erhöht wurde.
Es sei nun gestattet, diese Angabe dahin klar zu
stellen, dass die gedachte Steuererhöhung bei unseren
10—12grädigen Bieren nicht mehr als 3 bis 3%g
Kreuzer vom Hektoliter beträgt, dagegen mit dersel­
ben kaiserlichen Verordnung vom 17. Juli 1899 die
staatliche Biersteuer in der Weise ermäßigt wurde,
dass den Bräuern hievon bei einem Jahreserzeug­
nisse von nicht mehr als 15.000 Hektolitern ein Nach-
lass von 5°/ 0 r bis 5000 Hektoliter ein solcher von
10% und bis 2000 Hektoliter sogar 15% zugestan­
den wurde, so dass unseren Bräuern im ganzen Kron-
lande durch die Abrundung des alten Steuersatzes
von 16.7 kr. auf 17 kr. per Grad und Hektoliter
nicht nur keine Steuererhöhung auferlegt, sondern
sogar ein nicht unbedeutender Nachlaß zutheil ge­
worden ist. Dass dieser percentuale Nachlass den
kleineren Bierbräuern schon 20 oder 30 Jahre frü­
her hätte zugestände» werden sollen, um sie mit den
größeren Bräuern concurrenz- und somit lebensfähig
zu erhalten, hat die „Chronik" bereits im Vorjahre
anlasslich der vorerwähnten Steuerreform ausführ­
lich dargestellt. Es wären dadurch zahlreiche kleinere
Brauereien vor dem Untergänge bewahrt geblieben
und würde sowohl der Viehzucht, als auch der Land­
wirtschaft ein wesentlicher Vorschub geleistet worden
sein, weil aus den Brauabfällcn viel mehr Vieh ge­
mästet und aus dieser Mästung mehr Dünger hätte
gewonnen werden können. Was jedoch die größeren
Bräuer betrifft, so beträgt bei denselben wie gesagt
die ganze Staats-Steuererhöhung nur 3 bis 3.6 kr.
vom Hektoliter Bier und diese bei einer Bierpreis-
Steigerung ins Feld zu führen, oder auch nur zu
erwähnen, halte ich denn doch— offen gestanden—
für höchst überflüssig.
Da die Brauer selbst zugestehen, dass die Bier-
Erzeugung stetig zunimmt, so könnte nach den ge­
wöhnlichen Regeln der Logik hieraus allein schon der
Schluss gezogen werden, dass es mit den Erwerbs-
Verhältmssen der Brauereien doch nicht gar so arg


[ 2023-06-29 10:51:51.820 - 19001027 - Seite 5 ]
bestellt sein kann, wie sie diese hinzustellen beliebten
weil sie ja doch nicht selbst den Betrieb forcieren
würden, wenn hieraus etwa ein Nachtheil für sie
erwüchse.
Wir wollen ihnen daher das Vergnügen nicht
schmälern, ihre Lage als eine missliche zu bezeichnen,
um die sie tausend andere Gewerbetreibende nicht
ohne Grund beneiden, weshalb auch ich gleich ihnen
die Beurtheilung ihrer angeführten Beweggründe zur
Preissteigerung dem biertrinkenden Publicnm über­
lasse und mit einem »Sapisnti sät« schließe, mit dem
sie ihre Tirade vom 25. Oct. begonnen haben.
x J-
ZelMMM des K. k. W'MM-ßm.'WrMS.
Zur Vermählung im Kalserhause.
Wien, 27. Octobcr. Heute mittags fand die
Verzichtleistung der Erzherzogin Maria Imma­
culata Raineria anlässlich hochihrer Vermählung
mit Herzog Robert von Württemberg statt.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wirr
vom 27. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld
Oest.-ung.Bankactien 1092.—
in Noten 97.10
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 96.90
Oesterr. Goldrente.. 114.35
4% österr. Kronenrente 97 75
4% ungar. Goldrente 114.40
4\ ungar. Kronenrente 90.05
Credit-Actien 653.75
London 240.65
100 deutsche R.-Mark 117.72
20 Markstücke .... 23.65
20 Francsstücke... 19.20
Italien. Banknoten. 90.55
Rand-Dukaten .... 11.38
Zur heutigen Nummer die Beilage:
„Illustriertes Konntcrgsbtatt".
Gegen Katarrhe
der Athmungs■ Organe, bei Husten,
Schnupfen, Heiserkeit und anderen
Halsaffektionen wird ärztlicherseits
für sich allein, oder mit warmer Milch ver­
mischt, mit Erfolg angewendet
Derselbe übt eine mildlösende, erfrischende
und beruhigende "Wirkung aus, befördert die
Schleimabsonderung und ist in solchen Fällen
bestens erprobt.
Ursprungsort Gicsshiibl Sauerbrunn, Eisenbahn­
station, Cur- und Wasserheilanstalt bei Carlsbad,
Prospecte gratis und franco.
Zchuhmiijtt
Getreidegasse Nr. 39
empfiehlt sein großes Lager
ln selbstcrzeugter Ware in an­
erkannt guter Qualität
Sei billigsten Preisen
sowie reichhaltiges
Sortiment
ln Gummi-GalMcn,
Gktiwii- Sumsdinsisn,
fttp muf Sntfisdialieii,
Zum Selbstfärben
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Gebrauchs-
anweisnug 10 kr.— Zu haben in 30 ver­
schiedenen Farben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergaffe 16. Farbenhandlung.
s-i aafma n n C’fJp
ifilu s
zum Hacken unö Kochen tj
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger
und bequemer wie die jetzt so enorm theuere
und in ihren neroenausregenden Bestandtheilen
schädliche Vanille, welche hicdurch ganz ent­
behrlich geworden ist. Kochrecepte gratis. 5Ori-
ginalpäckchm K 1.10, einzelne Päckchen, Ersatz
für ca. 2 Stangen Vanille, 24 h.
Zu haben in Salzburg in jeder besseren
Specerei- und Delicateffen-Handsnng.
Vier goldene Medaillen
ChocolaMiiffd
W bilSiger *V|
als alle in- M äBiMsiin CtotolaäeB
bei feinerer Qualität.
st
In Salsisiarsi zu beziehen durch
L. Baclunayer
Stranz& Scio
Thaler& Matt
ß. F. Azwangcr
Chr. Paurnfeind
.Josef Bcinkofcr
Franz C. Fitz
Stockiiigcr &Sehoinz
Carl Oeissler’s Xaclif.
Jos. KüffVrSe& Co.
in Wien.
Aqsgrrll- nnii Orl-Fardkn
sfür Kunstmaler
Stndienkästen, Uaketten, Staffekeien, Kahmen-
theile, Kaar-, Iisch- und Worsten.HUnsel in reicher
Auswahl nur Lei Gustav Stuböck, Aarben-
handlnng, Satzönrg, Meatergaffe 16, Telephon
Wr. 224. l
Für Meismugeti
empfehle dem hochw. Clerus meine aus Biene»-
wachs erzeugten
Kklsk» lttld Stöcke
sowie dem geehrten Publicum alle Gattungen Kerzen
und Stöcke aus Wachs und Mineralwachs in
allen Farben zu sehr billigen Preisen und'°bM um
zahlreichen Zuspruch'
Hochachtungsvollst
Ludw. Aagys Ww.
Livzergasse 32.
in reichster Auswahl, von einfachster" bis zur
modernsten Ausführung und zu den billigsten
Preisen empfiehlt
MAmr Gmm
WlumorrlMttülmrg, NchmsmzM. 7 A
gegmülier Dolil Wiradrl! und Ztadllyeater.
-H.
Verlag inm Anton Uiijltt in Salibimj.
Soeben ist erschienen:
alender
Jahrbuch für s^ das ‘J Ahr
ehrisfliche Familien ~~^= ipoi ^=—
Preis: broschiert 50 Heller, gebunden 60 Heller.
Der neue Jahrgang dieses Kalenders zeichnet
sich trotz des herabgesetzten Preises ganz be­
sonders durch textliche und illustrative.Reichhaltigkeit
aus und ist auch durch seine allgemeinen und
loralen praktischen Notizen als Hausbuch sehr zu
empfehlen.
rz
. ***
W Grösste Auswahl
is
§3
13
M den billigsten Vreifest
empfiehlt
6 milie Pospiichi
111
Hsteifergaffe Wr. 9
empfiehlt zur geneigten Abnahme
tf
m
-->-UMWes
Mld HchlMei
Nnnbortroffen an WshIgeschularZ.
strämürl.mit ilsr goltbnrn WtzllaUe in Prag,
Zu beziehen auch durch- bie t u. J: Hof- e
Apoihek- Dv. Sedritzky."'^
H
K
I;
t
*■
v,.-J
Wer seine Betten MgLA
haben will, den bitte zu kommen in
yvlvlUlf|l die Chiemseegaffe Nr. 5, Par­
terre rückwärts, zu Heuriette Keller. Reelle Be­
dienung zugesichert.
Waschbare
Fustboden-Sparwiehse
billigstes, einfachstes Selbsteinlafsmittel für
harte und weiche Parket-, Weichholz- und
lackierte Böden, bei hohem Glänze in 20
Minuten trocken. Zu haben bei Gustav
Stuböck, Salzburg, Theatergaffe Nr. 16.
Farbenhandlung. l
|JctöM 18 SEH ea allen Zieiraagaa
} o> w. ceson Cassa sua Tagescourse und coulantest
* -a r.'^--,Mtsrdsn.
V f> LM'.'ckLMM ppn VERLOSDMGSVKBLUST bei
' L>o-l"«Mr mit dorn kleinsten Treffer, respecÜTO
trouvn-cks bei Losen and ferlosbanm Effecten fegen
WeoascistßDCE-Aonoa-öessiiss*
L WiJiü? nur II n 13 V/ 1 EH S-. StrobelQassB l
I Sttcä £ücenlt>& I- Ejuissioa. jähil. 4 Ä. tf.
i» üng'ar. Piteion-Loa i 1. 60 .1, ü. ’lb&
nwd fi. £(} t,H*ö i: "V.
I* 2ö/ ö Serhen-Lofi, 4, FrL:ü-.r
1, Vtienei Ccmrauiui-IiOfi.•« 3> S. ISÖO.OÖÖ k •-V,
Aliö 4 Lose sus&mmen In Monaiaratsn& L. 15.— and dis .■ «.h
Scala IN entfaiietide Stempelgehür. Aas 7erl4£$r«u ver<Un r oh
ander« heiiehigb Los^nppea oL« «iastla» Lob« gegen
lun-töß rr!«lant985 »fegsgsban.


[ 2023-06-29 10:51:51.820 - 19001027 - Seite 6 ]
Jnl
HlHvmccchev, KoLö-
Linzergaffe,
Empfehle mein gut sortiertes Lager
in Gold-, Silber-, Tula-, Stahl-
und Nickel-Taschenuhren der besten
Schweizer Uhrenfabriken, ferner
Pendel- u. Wand-Uhren, Wecker
rc.—Reelle einjährige Garantie.
4 d> m
« ta
und KiEer-wclvSN-KcrndLung
rreße« dem KoieL Gvarröe.
Wer feine Wsir, auch die com-
pkicierteste, sehr gut u. gewissen­
haft gemacht haben will, wende
sich vertrauensvollst an obige
D. EU J
VmÜ^
--=5-0—
Lager in Brillant-, Rauten-, Facon-
n. Eheringen, Ohrringen, Brachen,
Cravatteunadeln, Gold- u. Silber-
Uhrketten, Medaillons rc.
Airma.
—
liste Hfiten, iottsüngp, altes ©oltl untl
8it6ec r aurfi alte Münze», antlfee Mrrn
weilten zu tsen siotüfleu Preisen geüauft
oller in fauftsi genommen.
kf 0886 Militär-Invaliden-
Gold- lind Silber-LoffeHe
HaiipttrelTer:^ E Ä
las-r aaa.lt 20 IFxoceaa.t jÄ-Toz-u-g-.
I Vorletzte Woche!
) Kronen
1 a 0 i/„ nnn empfiehlt: Bank für Oberöslerr.& Salzburg, A. Daghofer, 1
I Invallden-Lose 3. JL Krone p ranz ßerger, vorn. 8päth jun.. Carl Spängler. f
1 1
Doppelt gereinigte Bettfedern und Säumen
= garantiert neu-
Streng reelle und anerkannt billige Derugsquelle!
Gute neue Bettfedern per Pfund iür 40 kr., 60 kr. und 90 kr.,
feine prima Bettfedern per Pfund fl. 1.25, fl. 1.60, fl. 1.80 bis
fl. 3.—. Daunen, in Farbe den Eiderdaunen ähnlich, fl. 1.25,
fl. 1.75 bis fl. 3.—. Weiße Gänse- und Schwancnflaumen
fl. 2.10, fl. 2.60, fl. 3.25 rnt: fl. 4.—. Fertige Betten von der
einfachsten bis zur feinsten Ausführung in allen Größen, Füllung
reichlich in guten federdichten Stoffen. Ein Federnbett (Tuchcnk)
160 bis 180 an. lang, 120 cm. breit, fl. 4.50, fl. 5.50, fl. 7.50
und fl. 11.—. Daunen-Oberbett fl. 7.50, fl. 9.50 und fl. 11.—.
Obcrbetten, mit schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher Größe
fl. 9.50, fl. 12.— und fl. 15.—. Kopfpolster, 80 cm. lang, 60 cm.
breit, fl. 2.—, fl. 2.50, fl. 3.— und fl. 4.—.— Eiderdarmen-
Bettdeckeu aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorräthig zu
billigsten Preisen.
Gebrauchte Betten werden zur Abänderung und Dampf­
reinigung übernommen und billigst berechnet.
;a-jiui&t gegen Ztachnayme jedes öclieöige Hnantum.— Zlmtausch und Rücknahme gestattet.— Verpackung znm
Selvokoftenpreis, Muster von Mettfedern nnd Akanmen gratis und franco.
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantiert in 8 Stunden trocknet und schon «ach
12 Stunden eine Härte erreicht, welche selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt
werden kann. Mit dieser Farbe ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen
erfüllt, weil das allzuoft« Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fußböden entfällt. Die
Rapid-Farbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil der Anstrich derselben
vollkommen matt wird. Als Ueberzug ist nach wie vor meine Bernstein-Oel-Lackfarbe
am besten geeignet. Alleinverkauf bei
Hustav Stuböck, JarbenHanöLung
Telephon Rr. 224. Salzkurg, Hheatergafse 16. Telephon Rr. 224.
' w Worzitgliche“
Ieirrernvaren Barchente
Kleiderstoffe Wettzeuge
Almhärrgtitcher Uorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
gißimnm-ijaiTiierflsilTe 14.
mit Oekouomiegebäuden und 46 Joch Grundstücken,
eine Stunde oberhalb Grostarl
ist pr verkrmstn.
Auskunft gibt die Jagdleitung in Großarl.
Zahl 16.074.
IhmfiMÄiM.
Im II. Semester 1900 gelangen aus
dem Salzbnrger Lehrjungen- Waisenfonde
einige Unterstützungen zur Vertheilung.
Auf diese Unterstützung haben Anspruch „arme,
im Hcrzogthume Salzburg geborne und daselbst Hei­
mat? berechtigte verwaiste Lehrlinge, sowie jene Waisen­
knaben, welche Schüler gewerblicher Unterrichtsanstalten
sind, deren Zeugnisse über den mit Erfolg zurückge­
legten Besuch dieser Anstalten zum Antritt und selbst«
ständigen Betriebe des betreffenden handwerksmäßi­
gen Gewerbes berechtigen; endlich jene Waisen, welche
bis zur Zurücklegung da 6. Classe des k. k. Gym­
nasiums und des f. e. Borromäums, oder der k. k.
Oberrealjchule in der Betlpiligung aus dem Knaben-
Waisenfonde waren, im Fille des Uebertrittes in die
höheren Studien; ebenio auch jene Lehrlinge, be­
ziehungsweise Gewerbeschü er, die früher aus dem
Knaben-Waifinfonde nicht betheilt worden sind."
Die diesfälligen stempelireien Gesuche sind bei
der gefertigten Verwaltung bis 1. December 1900
einzubringen. Die näheren Bewerbungsbedingungen
können bei den Geineindevorstehungen in Erfahrung
gebracht werden.
Kemallung Ilcks-Kujiallen Kchßurg
am 16. October 1900.
W. D unter, SmimK« amb Zillmeillcr.
<&. Sperr, goittnsoi.
amen,
D
denen Special-Artikel aufmerksam gemacht, von
. l1 "® 1 welchen neuerdings besonders die durchaus wasser­
dichten Vorwerkschen Schweissblätter zu erwähnen sind. Jedes
bessere Geschäft führt die nachstehenden Vorwerkschen Fabrikate.
welche auf solide und
practische Kleider-Zu-
thatenWerth legen, wer­
den auf die vorzüglich
bewährten, von der
Firma Vorwerk erfun-
V 0 R W E R K 8 Velourborde gestempelt,.Vorwerk“,unverwüstlich.
VORWERK* Mohairborde gestempelt mit „Vorwerk
n 1¥ U. n IV Primissima“ ebenso elegant als auch solide,
V/fl D W C D 1/5 Gardinenband erfordert kein Lostrennen
® I» l\ nnd Annähen der Ringe bei der Wäsche.
II st llf p pj |/S Schweisslätter„Exquisita“, „Per-
¥ U fl W L KK fecta“ nnd „Matador“ sind
■■ Sf® I B B% völlig wasserdicht und elastisch.
I S 1 MB 8°™■ M O Krageneinlage Practica mit
II| B O afif mär o weichen Bändchen an den
M I O hM jf“ || 1% Kanten zum leichten Auf*
*»■ B B 1111 nähen des Kleiderstoffes.
ü I
Kreuzweg -Hthrkette »»s
„ -Armband
mit ilm 14 Stationen lies Heiligen Krenzwkges
per Stück weiß Argentin 90 kr., vergoldet fl. 1.20,
mit Postsendung 5 kr. mehr, oöerhirtlich empfohlen,
können geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen, zu Geschenken öesonders geeignet
V. ier
illiüil.Hr^e 0
empfiehlt u. versendet illustr. Prospecte gratis u. franco
MU. KelemsöuAiilnöülllk (WM.N.NU«Mch
KalzSurg, Aretfalttgkettsgasse.
Gesetzlich
geschützt t


[ 2023-06-29 10:51:51.820 - 19001027 - Seite 7 ]
ei.
Jide und
eiderZa*
:g;eD|Wer-
CRÜgiicl
l'OD dtt
! etfn-
it, mi
! wasser-
, Jel«
krib'e.
iistiiclj-
'orwerl
solide
trennt*
fäde
p
ii
dt
iea
s5>
Sä
p
1.20,
B-«'
hW'
**
01
0
'S.
> »otttit
■
Minj,
'd lelbsj.
tfömäjj.
»e!4(
k>%
)et f.,
in dil
3f, !e-
!§ bfij
niy
Wo
Mg
A
ctober.
Sie».
llzug,
Bmunau)
wen-Zug
n!expr.-Z.
Steindors
, (3. Cl.)
Amstettea
Steindors
sonenzug
svrnck.
l. (Selzth.)
>ei-Zug
(Selzthal.)
. Bischofs­
thal)
l. (Selzth.)
Laalselden
^Selzthal.)
Z. Hallein
irfmms.
ichmittags
-e-Aschk.
., 5 abds.
ishausen.
rm., 2.—
:(t.), 7.10
tt.) abds
»heim.
enzug
!zug
üraunstein
enzug
(3. Cl.)
nenzug f
rsonenzug
ltexpr.-Z.
. <3. Cl.)
onenzug
(3. Cl.) t
Traunst.
rmstage)
»enhakt.
1.15 Vm.,
ö6*f nm.,
> abends
den.
Kräftigungs- und Auffrischnngs-
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrank-
heilen, Nervosität und Nervenschwäche, bei Frauen­
leiden, Bleichsucht und Blutarmuth, bei Magen- und
Darmleiden, bei Ernährungsstörungen der Kinder
(Erbrechen, Durchfall), in der Keconvalescenz nach
erschöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung stillen­
der Mütter, ärztlicherseits wärmstens empfohlen und
glänzend begutachtet
durch eingehende wissenschaftliche Untersuchungen in der III. medicinischen Klinik, der Kinderklinik dos Professors
Frühwald, in der n.-ö. Landes-Irrenanstalt, Wien, in den Kliniken der Geheimräthe Eidenburg, Tobold, Berlin, usw.
Hergestellt von
IBa.xxer &c Oie., 'Berlin." SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
General-Vertretung für Oesterreich: Apotheker*C. Brady, Wien I, FEeichmarkt I.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
von Irchbööen
ist
©tuböek» Bernstein- Oellackfarbe
das gediegenste Material der Gegenwart.
Meine Bernstein -Oellackfarbe lässt sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung aus das Vortheilhafteste zur Herstellung eines dauerhaften und billigen An­
striches verwendet werden. Dieselbe gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläss-
lich in 6 Stunden. Eine Dose L 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 16 Usw.
Allein zu haben bei *352}
Hustcrv Stnööck, Aaröenyaridlung, Satzüurg, Weatergaffe 16.
Gegründet 1783
GesW Hsrtl
erste und grösste
Gegründet 1783
Wettfeöern- unö Maumen -Kcrnöllung
neu.
lzug
enzug
Steindors
Amstetten
ntexpr.-Z.
Z- (3- Cl.)
Steindors
sonen-Zug
Braun au)
i. Valentin
svrnÄ.
l. (Selzth.)
(Selzthal)
Saatfeld.
Bischossh.
z. (3. Cl.)
.nenzug
- (Selzth.)
am See.
30 nachm
.see-Ascht.
!., 7.53 ab
ftshausen.
orm., 1.45
Werklage),
) abends
enheim.
^llzug
(Traunst.)
sonenzug
sonenzug
entexpr.-Z.
z. (3. Cl.)
-Z. <3. Cl.)
rsonenzug
!z. (3. Cl.)
onenzug st
rsonenzug
chenhalk.
st* vorm.,
n,6.l5st*,
n. Feiert.),
en) abends
den.
en gros
Zatzdurg. KWMuerM Ur. 2
Führe nur echt böhmische und ungarische
Beimischung und lause dieselben direct in
in der Lage, sämmtliche Sorten billigst
Dampfmaschinen gut gereinigt, getrocknet
in allen Größen vorrälhig zu haben. Ein
5 fl., mit Flaum gefüllt, von fl. 7.50
breit, von fl. 2.20, ein Unterbett von fl. 8.50
(nicht zu verwechseln mit Daunendecken),
Wollatlas, Satin, in allen Farben, per
feinster Ausstattung (in Seide, Mono-
hochprima Eiderdaunen per Kgr. fl. 30.
Gebrauchte
H'reiscourante
en detail
■(Pdjltop) unö MöM Ur. 12.
neue Gänsefedern und Flaumen ohne jede
Böhmen in Ungarn ein, darum bin ich
abzugeben. Dieselben werden durch eigene
und entstäubt. Auch sind fertige Betten
Oberbett (Tuchent), mit Rupf gefüllt, von
aufwärts. Polster von 76 cm lang, 58 cm
auswärts.— Eiderdannen-Bettdeckcn
200 cm lang, 140 cm breit, aus {ernstem
Stück 30 fl. Auch werden dieselben in
gramm sc.) angefertigt. Grönländische
Betten werden zur Dampfreinigung, eventuell Abänderung übernommen
und Muster gratis und franco.
e 5 S c-r
r i
Iranen nnö Milöche« g Ms ist Irroialiii?
benutzen zur Erfrischung, Verschönerung und
Verjüngung ihres Teints nur
UW's KM«il-M
aus dem Extrakte der vom Pfarrer Kneipp
so vulsach verordneten, die Haut erfrischenden
und belebenden Heublumen erzeugt.
Preis 80 kr.
Feraxolin entfernt Wein-, Fett-, Kasiee-,
Tinten-, als auch Harzfleckc aus den dcstelsten
Stoffen, ohne Ränder zu hicurrlafstn.
stleraxoliu ist seit Jahren erprobt und' ist
gesetzlich geschützt.
Preis einer Neuartigen MctallHLlse LÄ sud
85 kr.
En gras durch die
e" von Johann Grolrch
~k. k. siriviltginms-Znhabtr in Lrünn in Mähren.
Irr Salzburg bei Carl Mtthrm Arrsr, SchwarMraße 16.
'
Uocsdii'iftsinäfjigß
Itirdieilec|fflBi|’e»
Unterricht in der Buchführung, Richtigstellung der
Stiftungen-Kataster, technische geodätische Aufnahmen
besorgt
Anton Max>er
■ SatzSurg-Aottuthät. y
^ndiöin(fecei.
Anton Pttstet, Sigmund-Haffnergaffe 18, liefert
° alle Arten' von Buchbinderarbeiten.' Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Kuckllmikerei.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergaffe 18, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jeder
Ausführung.
Kürgert. Kütflsmmaäler-GesijtLfi.
Siegel Josef, Linz-rgasse 29.
Lrogeu-, Kaierilll', Färb-& Spececeimaten^amCfung.
Jos. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür-
-lichen -Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, Thier­
ar z n ei- Art i kel n, Desinfectionsmitt kln, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden-Einlassmitteln, Carbolineum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specereiwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
^ billiger und streng solider Bedienung.
Mrbkrei und tsiemiscsie DaftüanflaCf.
Josef Wittig, I. Dampf-Färberei, Decatur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, Griesgasse 15 und Linzergasse 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effec-
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise,
MeMMilliiug.,
Michael Rosenkranz, G'oldgaffe 1, Sparcaffa-
gebäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsenfrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Eier-
tcigwaren und Maccaroni.
Porzeilau- null Glaskaiullimg.
A. Stockhammer, Sigmund-Haffnergaffe 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
auf Pfeifen, Bierkrügen, Kaffeetassen)' 'Brochen rc.
Ktün-eiller.
Alois Schinnerl, Schwarzstraße 7, neben Photograph
Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw.
Clerus und P. P. Pvblicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Fa^on, Cleriken, Möllerröcken rc., fcrners Havelocks
für hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fa^on zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung.
Reichhaltiges Lager tu- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
Trppiiß-, 'Decken«, üotöang und Leileriuck-Mederlage.
M.s Gehmacher, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt
sein großes Lager Wirtschafts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Teppiche und -Tuche, Laufteppiche, Bett­
vorleger, Tisch- und Couvertdecken, Flanelldeckeu
iu allen Größen, Pferdedecken, Spitzen-Vorhänge
(weiß und crtzme), farbige Woll-Vorhänge, Möbel­
stoffe, Matratzengradl, Kaffee- und Tischtücher,
Gummi-Tischtücher, Wachsleinwanden, Linoleum-
Läufer und Waschtisch-Vorlagen, Cocos-Läufer
und Abstreifer.
Illirengösckäft.
P. Ladstädter& Co., Platzl 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
11
i
k
iWNÄA P
und einschlägige Artikel für Maler, Anstreicher, Lackierer, Wagen- p. Oj. I i« L Farben-Niederlage in Salzburg, i
und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Auswahl bei UUoldV UÜJUUCKp Theatergasse 16, Telefon 224. I


[ 2023-06-29 10:51:51.820 - 19001027 - Seite 8 ]
Der Gefertigte erlaubt sich zur allgemeinen Kenntnis zu bringen, dass in der
Manz-Iofrf-Straße 14
vom 1. November d. I. an die Wasseranwendimgen sowie die elektrischen Licht­
bäder und Fango-Packungen nur vormittags von 9 bis 12 Uhr verabfolgt werden.
Ferners mache ich auf die in meiner Anstalt neu eingeführte
elektrische Yibrations-Massage
aufmerksam, womit große Erfolge bei Nervenleiden und rheumatischen, gichtischen Ablager­
ungen erzielt werden.
Anschließend bringe ich in Erinnerung, dass ich die seit meiner mehr als dreißig­
jährigen Praxis gepflegte homöopathische Arznei-Behandlung ausübe.
8. Gfrerer,
praktischer Arzt
des Wasserheilverfahrens.
Beehre mich einem hohen Adel, hochwürdigen Clerus und dem P. T. Publicum in Kenntnis zu
setzen, dass ich nebst meinem Wachszieher- und Lebzelter-Geschäfte, Getreidegasse Nr. 3 (Schatz-
Durchhaus) eine
im neuen St. Andea-Pfaeegebäude» MienbeUplah Ue. 5
errichtet habe.— Stets reelle Bedienung zusichernd, bittet um gütigen Zuspruch
Hochachtungsvoll
Iran; Weber, vorm. I. N. Nueborffer.
ßafdoltfdißc £(Men 6 e|kffungS’l)cm
HeltpH-n 98 —in Salzburg H-tephon 86
WozcrrLpkcrh 5— Isranz-Iofef-Stvcrße 15.
Hottesdienst-Grdnung
für öre Jeste Allerheiligen unö Allerseelen.
Am Iefle AüerheMgen, 1. Alovemöer:
1 Uhr: Feierliche Procession in den Friedhöfen zu St. Peter und zu St. Sebastian.
3„ Feierliche Procession im Commmial-Friedhof (einmaliger Umgang).
3„ Feierliche Procession im Friedhofe zu Mülln.
4„ Feierliche Procession in den Fciedhöscn zu Nonnthal und St. Johaunsspital.
Am Aeste Asserseelen, 2. Wovemöer:
7 Uhr früh: Gottesdienst in der St. Blasius-Stadtpsarrkirche und in der Marga-
rethen-Kapelle im St. Petcr-Fricdbofe.
^8„„ Gottesdienst in der Stadtpfarrkirche Müllegg (st. Johannsspital), hierauf
feierliche Procession im Friedhofe dortselbst.
8„„ Gottesdienste in der St. Sebastiaus-Kirche und in den Pfarrkirchen Nonn-
thal und Mülln; hierauf feierliche Procession in den dortigen Friedhösen.
9„„ Feierlicher Gottesdienst in der Domkirche.
9„„ Feierlicher Gottesdienst in der Stiftskirche St. Peter; hierauf Procession
im dortigen Friedhofe.
Im Geschäftslocale: Mozartplatz 5, sind zur leichteren Auffindung von Gräbern Ver­
zeichnisse der seit Jänner 1879 in Salzburg verstorbenen und im Communal-Friedhofe
beerdigten Personen zu haben.
ge-
sich
Für die zahlreichen ehrenden Aufträge bestens dankend, erlaubt sich die
fertigte Borstehung sich neuerdings im Bedarfsfälle bestens zu empfehlen.
Aufmerksamste Bedienung und billigste Berechnung zusichernd, zeichnen
Hochachtungsvoll
M H\l WEM MMkWlzW-DemiU
Waimuud Walter Iranz Antyaller, k. k. cmer. Professor
Geschäfisleitcr. Vorstand.
lundimadiutig
öetreffend die Verzeichnung Stellungs­
pflichtigen für das Jahr 19Ü1.
Von der Stadtgemeinde-Vorstehung Salzburg
wird in Gemäßheil der Bestimmungen des Wchrgesetzes
vom 11. April 1889, R.-G.-Bl. Nr. 41, bekannt
gemacht, dass er zu der in der Zeit vom 1. März
bis Ende April 1901 stattfindenden regelmäßigen
Militärstellung die im Jahre 1880 Geborenen in der
I., die im Jahre 1879 Geborenen in der II. und die
im Jahre 1878 Geborenen in der III. Altersclasse
verpflichtet sind.
Alle diese Stellungspflichtigen, gleichviel,
ob sie in der Stadt Salzburg heimatberechtigt
sind oder sich nur in derselben aufhalten, haben
sich im Laufe des Monates November 1900
hieramts zur Verzeichnung zu melden.
Die hierorts nicht heimatberechtigen Stellungs.
Pflichtigen haben bei der Anmeldung ihre Heimats-
Documente (Hcimatscheine, Reisepässe, Arbeits- oder
Dienstbotenbücher) vorzuweisen.
Der Stellungspflichtige, welcher die vorgeschriebene
Anmeldung, ohne durch ein für ihn unüberwindliches
Hindernis abgehalten worden zu sein, unterlässt, be­
geht eine Uebertretung und verfällt einer Geldstrafe
von 10 bis zu 200 K oder im Falle der Zahlungs­
unfähigkeit einer Arreststrafe von 24 Stunden bis
zu 20 Tagen. Hiezu wird bemerkt, dass die Nicht­
beachtung der Anmeldepflicht, sowie überhaupt der
aus dem Wehrgesetze entspringenden Pflichten, durch
die Unkenntnis dieser Aufforderung oder der aus
dem Wehrgesetze hervorgehenden Obliegenheiten nicht
entschuldigt werden kann.
Unter Einem werden die stellungspflichtigen
Canditatcn des geistlichen Standes, Lehrer und
Lehramtszöglinge, die Besitzer ererbter Landwirtschaften,
dann jene Stellungspflichtigen, welchen die Erhaltung
erwerbsunfähiger Eltern, Großeltern oder verwaister
Geschwister obliegt, aufmerksam gemacht, dass die
documcntierten Gemche zur Geltenvmachung etwaiger
Ansprüche auf eine der in den AK3l, 32 33 und 34
des Wchrgesetzes bezeichneten Begünstigungen in den
Monaten Jänner oder Februar des Jahres 1901
hieramts, beziehungsweise bei der heimatlichen politischen
Bezirksbehörde, spätestens aber am Tage der Haupt-
stellung bei der Stellungscommission einzubringen sind.
Jene Stellungspflichtigen, welche, sich außerhalb
des heimatlichen Stellungsbezirkes abstellen wollen,
haben um die Bewilligung hiezu unter Beibringung
eines Kronen-Stempels bei der Stellungsmeldung
anzusuchen. Später eingebrachte Gesuche werden nur
dann berücksichtigt, wenn nachgewiesen wird, dass die
Verhältnisse, welche die Stellung außerhalb des zu­
ständigen Stellungsbezirkes begründen, erst nach dem
obigen Zeitpunkte eingetreten sind.
SLadtgemeinde-Dorstehung Salzßurg
am 6. Gciober 1900.
Der Bürgermeister- Stellvertreter:
Dr. Povinelli.
MnÄlk Vogel
in ImWng M SchöitU
Giinsttilüe Äne «int ganze Gebisse
beste um! billigste slusfiifimng unter Garantie
MT Schmerzloses Zahnziehen “WB
f/somGwnmgea aller M. Unerkannt Geste Leistung.
ifak Willi
gesund und kräftig, findet in einem feineren Wäsche-
und Wirkwaren-Geschäst sofort Ausnahme.
W. Hpferkuch, Mmöessplah.
Herausgeber: Sebastian Dmrrrer.— Vkrasworrlicher Redacteur: Johmm HoiLer.- Druck und Verlag von Auto« Pustet in Salzburg.

