
[ 2023-06-29 10:51:43.464 - 19000802 - Seite 1 ]
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—AbgabesteUrn:
All bet Haupttrafi! ZaSny, Ludwig- Victor- Platz; in .den Trafen Schejjel, Getreidegaße; Hu o er, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkettsgasie;
Kiimitjch, Schallmooser Hauptstraße; A Lp ö ck, Kaigasse; BIMörgi- lDttr j, e einfach cassiert. Doch nicht von diesen allge-
iifoh. Cl.) meinen, unrichtigen Ansichten wollen wir heute spie-
^ 'r Schz. chen, sondern von der persönlichen Haltung einzelner
M EEn Officiere zum Volke.
t- h". Es liegt uns irgend eine feindliche Gesinnung
hnMk. zum österreichischen Officiersstande gänzlich ferne. Aber
es muss einem katholischen Blatt gestattet sein, auf
{??| 12 .— Uebelstande aufmerksam zu machen, die Ursachen die-
ser Uebelstände zu erforschen und deren Beseitigung
zu verlangen. Vor kurzer Zeit fuhren in einem Wä
ertag), 6eu II. Classe zwei Priester mit einem alten, wohl-
2 .—! habenden Bauern. Sie kamen von dem Besuche einer
iflLr S’ °"stkrnten Wallfahrtskirche. In Wels wollte ein hö
|v|v li,, (tt hercr Officier mit seiner Frau dasselbe Coupö be-
^°^ 2— nützen. Doch kaum sah die „Dame" den alten Bauer,
gsgy als sie entrüstet ausrief: „Mit einem Bauern fahre
j vckKl >' jch nicht." Und mit den ungnädigsten Mienen ver-
i z»r 1 ließ sie mit ihrem. Mantte den Wagen. Der Fall
lbtffl^ Baron Erlanger gehört ebenfalls in dieses Capitel.
Dem Bauer Franz Schmied in Stockerüu (Nieder-
ttnstein österrcich) wurde am 21. Juli d. I. durch sein Ge-
j^ug sinde die Meldung gemacht, dass die dort stationierte
,3. Cl.) Cavalerie-Abtheilung des Landwehr-Uhlanen-Regi-
nenzua urentes statt in der Reitschule auf dem Acker ihre
'ich K.^rpr.-8. Reitübungen abhalte und dadurch denselben für das
lchnmg^. Cl.) neuerliche Anbauen ruiniere. Auf ritten diesbezüglst
j,^M-.Cl.)1- chxx, Hinweis, dass dies doch nicht angehe und nicht
!aslstl>m!''i^^ nothwendig sei, wurden die Knechte und Mägde be-
^Asch zug.' schimpft und mit Säbeln und Reitstöcken bedroht.
.MW.-cmnst Nun ließ sich Schmied, ein alter, gebrechlicher
. 3 e) und zum Gehen unfähiger Mann, zu seinen
lall. Grundstücken führen und erhob beim Rittmeister Ba-
l früh, ron Erlanger Protest, doch dieser meinte kurz,
tz.os*f wenn es dem Bauer nicht recht sei, möge er sich be-
Aachm., schweren. Der Bauer verlangte den Namen desOffi-
^,11.50 ^rs zu wissen, der ihn anzugeben sich weigerte.
Dies war von Baron Erlanger gewiss nicht männ­
lich. Der Bauer rief ttun dem Rittmeister ein Schimpf­
wort zu. Baron Erlanger riß jetzt den Säbel aus
der Scheide und führte einen so kräftigen Hieb
nach dem Kopie des Bauers, dass dieser
blutend zusammenbrach. Er erlitt eine lOCenti-
meter lange, starke Wunde. Der Arzt erklärte es als
ein Glück, dass der Bauer einen starken Peluchehut
getragen habe, der die Kraft des Säbelhiebes mil-
derte. An das Corpscommando wurde die Anzeige
erstattet. Die That des Rittmeisters Baron Erlan-
i|äf ger gegenüber einem greisenhaften und kranken Bauer
r war gewiss eine rohe und die Mehrheit des Offi-
cierscorps ist mit Recht über diesen sauberen Baron
entrüstet, da durch solche „Heldenstückchen" nur eine
tiefe Kluft zwischen dem Militär und Volke ge­
schaffen wird.
Gehen wir zu den Ursachen über, so finden sich
seil'.
\(i4
nlffOT
rM,
illdr 1
solche außer d» persönlichen Rohhcit einzelner
PersönlichMtAil^K^ist das vielfach die nicht ganz
richtige Erziehung in den Militäranstalten und
den Cadetenschulen. Ueber den religiösen Geist
klagten zu wiederholten Malen die Beschlüsse der
Katholikentage. Statt den zukünftigen österreichi­
schen Officieren eine ausgesprochen religiöse Gesin­
nung mitzugeben, werden diese oft schon in der Mi
litärerziehungsansialt mit ganz falschen, dem christli
chen Geiste entgegengesetzten Anschauungen bekannt
gemacht: So erfahren die Cadeten und, Einjährig
Freiwilligen, dass ihre Ehre das Höchste sei und dass
sie diese gegebenenfalles sofort mit der Waffe
rächen müssen. Diese Anschauungen bleiben den
jungen Leuten auch später im Heeresdienste und dar
aus erklären sich so manche Rohheiten, die geistlichen
und weltlichen Gesetzen widersprechen. Eine Reform
der Militärerziehung in christlichem, in ka­
tholischem Geiste ist daher dringend nothwendig
zum Besten des' Kaiserstaates.selbst.
Mundschau.
Oesterreich. (Zur Lage.) Zur Frage der Ma-
jortätsbildung äußert sich „Ruch Katolicki", folgen
dermaßen: „Weder jetzt, noch in der Zukunft denken
die Polen und deutschen Katholiken daran, mit der
deutschen Linken ein Bündnis zu schließen. Die Zu*
künst gehört zweifellos, einer neuen Richtung. Nicht
einer Coalition, die den Interessen der Liberalen
dienen würde, sondertt einer Coalition der Gemaßig*
tcn gegen die Radicalen, der Coalition aller Elemente,
weiche Pflichten gegen den Staat fühlen und die
Grundsätze berücksichtigen, von denen die Existenz und
Zukunft des Staates abhängt. Diese Grundsätze
sind: keine theoretische, doctrinäre, schablonenhafte
Gleichberechtigung, sondern wirkliche Gerechtigkeit für
alle Völker, nicht centrisugale, an Personalunion
grenzende Aspirationen, sondern factische, ja selbst
sehr weit gehende Autonomie der Königreiche und
Länder, gekrönt von einer gemeinschaftlichen, starken
Centralregierung, welche die nothwendige Einheit des
Staates garantiert. Schließlich oder vor Allem ge­
hört zu diesen Grundsätzen die Schonung der religiö­
sen Gefühle der katholischen Bevölkerung."
(Landtags-Ersatzwahlen.) Die ’Üt Folge
Ablebens des Abg. Salvador: und Mändatsverzichtes
Dr, de Pretis' nothwendig gewordenen Ergänzüngs-
wählen für den tirolischen Landtag werden am 3.
und 4. September stattfinden.
(Ältkatholisches.) Wie das „Grazer Volks-
blätt" mittheilt, hat sich der bekannte altkatholische
„Pfarrer" Ferk, ein abgefallener Ordenspriester,
mit einer Öberlchrerstochter namens, Maria Gärtner
verheiratet. Die Trauung.vollzog der protestäntische
Pfarrer Wolf. Vor der Trauung fand die In­
stallierung des Herrn Vicars Ferk statt. Das
„Vaterland" fragt, wie der altkatholische Vicar
Ferk vorn protestantischen Pfarrer Wolf in­
stalliert und getraut werden konnnte.und wie
der protestantische Pfarrer in diesem Falle überhaupt
eine Trauung vornehmen konnte, da ihm doch be­
kannt sein dürfte, dass nach zweifellös aufrecht-
stehendem österreichischen Gesetze jede Ehe des. Herrn
Ferk ungiltig ist?
(Hirtenbrief des Erzbischoss Samassa.)
Samassa hat aus Anlass der 900. Jahreswende der
Einführung des Christenthums in Ungarn einen
Hirtenbrief erlassen. Er schildert die Wichtigkeit des
Christenthums für die kulturellen, moralischen und
materiellen Jnteresfdn der Nation, den entscheidenden
Einfluss, welchen es auf den Entwicklungsgang Un­
garns geübt und deffniert diesen Einfluss dahin, dass
es' an die stelle roher Kraft das Recht setzte' und
die Macht des Staatsoberhauptes im Interesse her
Freiheit und des Gemeinwohles durch Gesetze be­
schränkte.
Schweiz. (Rückkehr, zur kathol. Kirche.)
Der Genfer Canton gilt als der besonders prote­
stantische Canton der ganzen Schweiz und Gens
selbst als dre Hochburg des Calvinismus. Indessen
nach der Volkszählung von 1899 gibt es im Canton
Genf nur 58.698 Protestanten, während 66.963
Katholiken dort leben. Mit jedem Jahre nehmen
die Bekehrungen in diesem Canton zu und mehrt sich
die katholische Bevölkerung.
Italien. (König Humbert f.) Wie setzt ver­
sichert wird, war der Ermordete von Monza Fatalist,
dh. er meinte, die Ereignisse seien durch ein blindes
unabänderliches Schicksal vorherbestimmt. Daher ging
er auch auf die Bitte der Königin nicht ein, zu Hause
zu bleiben. Zwei Attentaten sei er entgangen und
werde auch dem dritteu entgehen, wenn es das
Schicksal wolle.... Der Cardinal Erzbischof von
Mailand begab sich in die königliche Villa von
Monza und verweilte 20 Minuten bei der Königin
Margheiita, welche ihn sodann in das Todtengemach
geleitete, wo der Cardinal, die Königin und die
Prinzen ein Gebet verrichteten. Der Cardinal segnete
hierauf die Leiche ein.— Der Zustand der Königin
wird besorgniserregend. Sie will immer wieder die
Leiche ihres königlichen Gemahls sehen und spricht
zu ihr in Herzzerreißenden Accenten.— Aus dem
Umstände, dass eine Wunde größer ist als die an­
deren, schließt inan, dass zwei Mörder betheiligt
waren. Es wurden zahlreiche Verhaftungen vorge­
nommen. besonders in Mailand.— Das Parlament
wird für Mittwoch oder Donnerstag nächster Woche
einberufen werden, um die Eidesleistung des jungen
Königs entgegenzunehmen.
Serbien. (Die Trauung des Königs.) Die
Trauung des Königs Alexander wurde für Sonntag
den 5. d., 11 Uhr vormittags, anberaumt. Der Kaiser
von Russland hat die Trauzeugenschaft angenommen
und den Geschäftsträger in Belgrad Mansuroff
mit seiner Vertretung betraut.
Afrika. (Der Burenkrieg) wird von Eng­
land immer wieder als beendigt erklärt, und doch
langen mitunter für sie ungünstige Nachrichten ein.
So die folgenden: „Roberts wurde von Botha zum
Rückzüge gezwungen und kehrte nach Prätoria mit
desorganisiertem Train, und vielen Kranken zurück.
Der Gesammtvormarsch ist aufgegeben. Delarey
schlug Hickman's berittene Infanterie und schloss
Bäden-Powell in Rustenburg ein." Nach einem
Telegramme aus Prätoria „belagern die Buren das
Corps Badcn-Powell's in Rustenburg. Oberst Hickman,
der den Belagerten Hilfe bringen wollte, musste un-
verrichteter Dinge zurückkehren."— Nicht 5000,
sondern 1000 Buren fielen bei Fouriesburg in die
Hände der Engiänder. Dazu kamen allerdings noch
1500 Pferde, 2 Kanonen und 50 Wagen. Viele
Buren heißt es bei „Reuter" sind über den Nauu-
poortsnek gegangen, um sich Macdonald zu er­
geben; andere kommen noch fortwährend an. Immer­
hin dürfte es sicher sein, dass der König noch nicht
beendet ist.
WßeMerftNng Mö Meg in Wna.
Wie man der „Pol. Corr." aus Rom berichtet,
war die Mission des apostolischen Vicars Bischöfs
Fautosati in H'au-nan, der mit einer großen Zahl
von Priestern und eingebornen Christen den Boxern
zum Opfer gefallen' ist, eine der schwierigsten in
China. Selbst die Chinesen anderer Vicariate werden
von. Fürcht erfasst, wenn sie nür den Namen Hau-
nän hören. Es genügt zur Charakter'isier'üng dleser
Provinz,'wenn angeführt wird, dass viele ihrer Ein­
wohner noch Menschenfresser sind. Die Agitation gc»


[ 2023-06-29 10:51:43.464 - 19000802 - Seite 2 ]
gen die Missionäre von Hau-nan hatte schon im Juni
begonnen. Im ganzen Vicariat gab es^ 5000 Chri­
sten. Nach Brüsseler Meldungen sind in Paotingfa
75 europäische Missionäre von den Chinesen grau­
sam hingcmordet worden.
Ob es der kaiserlich chinesischen Regierung Ernst
damit ist, wenn sie erklärt, dass alle ihre Handlun­
gen aus die Aufrechterhaltung des Friedens gerichtet
waren und dass sie noch heute die Absicht habe, die
Verträge gegenüber den Fremden und den Mis­
sionen zu beobachten? Hoffen wir das Bessere!
Der Vormarsch nach Peking scheint also doch
nahe bevorzustehen, trotz der militärischen und klima­
tischen Bedenken. Die militärischen dürften geschwun­
den sein, da Russland allein 75.000 Mann ab­
gehen ließ. Die klimatischen Bedenken, welche in der
Regenzeit wurzeln, dürften jedoch dem Vormarsch
noch gefährlich werden.
Äeitere deutsche Militärs schauen besorgt auf
das Ungestüm jener jüngeren einflußreichen Officiere.
welche unter der Devise größtmöglicher Schneidigkeit
den Vormarsch nach Peking am liebsten mit deut­
schen Truppen allein antreten möchten. Beruhi-
genderwcise ist bekannt, dass die massgebenden
diplomatischen Kr eiseBerlins jede Einflußnahme
auf den deutschen Admiral vor Taku unterlassen
und ihm wie den übrigen Floltencommandeuren die
Verantwortung sowohl für ein Zögern wie für
einen etwaigen Entschluß des Vormarsches nicht ab­
nehmen wollen.
Ueber österreichische Tapferkeit erzählt der
„Osiasiat. Llogd", wo er die Einnahme von Taku
beschreibt: „O esterrcicher und Russen stürmten das
zweite Forts; ein österreichischer Matrose wen­
dete ein chinesisches Geschütz nach dem 3. Fortt und
obwohl ihm die Technik des Geschützes fremd, gelang
es ihm, mit dem ersten Schuß ein großes Pulver­
magazin in Brand zu schießen. Unzählige Chinesen
wurden in den Trümmern des Forts begraben. Die
Explosion war so heftig, dass die Dampfer auf dem
Peiho infolge des Luftdruckes hochgehoben wurden.
Gleich daraus wurde dieses Fort von den Deutschen
und Oesterreichern erstürmt.
Korrespondenzen.
Maria Plast», 1. August. (Priester-Semi-
Jubiläum.) Ein schönes Priesterfest vereinigte ge­
stern am Feste des hl. Jgnatius an der alten Gnaden-
stätte zu Maria Plain mehrere Ordens- und Welt-
priester zur Feier ihres 25jährigen Pcicstcrjubiläums.
Bereits 7 Uhr früh begannen die heil. Messen der
Herren Jubilanten: um 8 Uhr hielt Hochw. Herr
Franz Vorderegger, Pfarrer von Mauterndorf,
eine dem Feste trefflichst entsprechende Predigt, in der
er, anschließend an Psalm 74 (»Credidl..«) eine drei­
fache Jubiläumsgabe Gott dem Herrn in Verein mit
seinen Priestercollegen zu bringen erklärte: ein dank­
erfülltes, ein zerknirschtes und ein opferbereites Herz.
Das feierliche heil Hochamt celebrierle P. T. Herr
Domcapitular Anton Keil unter Assistenz der Herren
Pfarrer von Goldegg G. Pronebner und Johann
Monuth von Hinterthal. Den Musikchor besorgten
beim hl. Amre und beim Te Deum Sänger Dom Dom-
musik-Verein unter trefflichster Dircction des Herrn
Hübl. Die hochw. Klostervorstehung von Maria
Plain lud die hochw. Herren zum gemeinsamen Früh­
stück ein und besorgte in freundlichster Weise alles in
der Kirche zur erbaulichen Festfeier, wofür nochmals
der wärmste Dank ausgesprochen sei. Um 11 Uhr
vormittags machten die einstigen Schüler ihrem ehe­
maligen Herrn Professor der Dogmatik, Sr. hoch­
fürstlichen Gnaden Fürsterzbischof Dr. Johannes
Katichthaler ihre Aufwartung; auch anderen P. 7?.
Herren Professoren der Theologie wurden Besuche
abgestattet. Während des gemeinsamen Mittagmachtes
in der Wohnung eines Collegen erfreute ein Draht-
glückwunsch aus Badgastein des P. T. Herrn Dom­
capitular und Kanzler Andreas Stöckl die Fcstlheil-
nehmer. Nebst üblichen Toasten und freundlichen
Beglückwünschungen erneuerten die priesterltchen Col­
legen das schon 1875 gegebene Versprechen, dass im
Falle Ablebens eines aus ihrer Mitte von den Hin­
terbliebenen jeder eine hl. Messe für den Verstorbenen
celebrire. Nach einem kurzen Ausflug auf Hohen-
Salzburg und einem Spaziergange über den Mönchs­
berg schied man, allseitig befriedigt über die gelungene
Feier mit herzlichem Lebewohl und auf Wiedersehen,
so Gott will, zu einer 30jährigen Gedächtnisfeier der
erhaltenen Priesterweihe. Die Namen der hochw.
Herren Semi-Jubilantensind: P.FranzAufschnaiter,
Redemptorist in Puchheim; Johann Büchner, f. e.
Consistorial-Expeditor; Johann Floßmann, Missar
in München; P. Bernhard Grüner, Conventual des
Stiftes Lambach; Anton Keil, Domcapitular; Georg
Lindncr, Pfarrer in Anthering; Peter Löcker, Co-
operatoc zu Niederndorf; Johann Monuth, Pfarrer
in Hinterthal; Georg Pronebner, Pfarrer in Gold-
egg; P. Augusttn Rabensteiner, Stiftsprior von
Lambach; P. Benedict Studener, Stifts-Subprior
von Lambach; Franz Vorderegger, Pfarrer in
Mauterndorf.— Zu erscheinen waren leider verhin­
dert: P.Josef Egerer 8. 4.. Professorin Kalksburg und
P. Josef Feichtinger, Kapuziner-Ordenspriester.—
Die Namen der verstorbenen Mitpriester sind: P.
Gregor Breuer aus Stift Lambach; P. Josef Seit»
geb, Kapuziuer-Ocdcnspriester; Johann Lichtman-
egger, Pfarrer in Viehhofen; Matthäus Lindner,
Pfarrer in Auffach; P. Leodegar Winkelhofer,
Franciscaner-Ordenspriester; Johann Ztngerle, Ad­
ministrator in Schwarzach.
Oberndorf, 1. August. (Nach dem Brande.)
Die Brandstätte— es gibt bereits Ansichtskarten
davon— ist gegenwärtig die Stätte reger Arbeit
Unter der Bevölkerung herrscht auf Grund verschie­
dener Vermuthungen große Aufregung. Es verlautet,
dass an den Herrn Bürgermeister neue Brandbriefe
gekommen seien, welche für den Fall, dass die Gelder
für die im vorigen Jahre durch das Hochwasser Be-
schädigten nicht zur Vertheilung kommen, neue Brände
zur gleichen Zeit androhen. Der große Brand in
Oberndorf war von einer Reihe Unmenschlichkeiten
begleitet, insbesondere von Diebstählen aus den bren­
nenden Häusern. Man erzählt sich Einzelnheiten und
Vermuthungen, die für die Oeffentlichkeit sich noch
nicht eignen, aber noch zu gerichtlichen Nachspielen
führen werden. Ruhe und Ordnung in Oberndorf
ist in Gefahr.
Adnet, 31. Juli. (Tod es stürz. Noch et­
was.) Gestern ist die Steinmaßlbäuerin in Wim-
berg von einem Kirschbaume herabgestürzt. Sie konnte
noch mit allen heiligen Sterbsacramenten versehen
werden und musste leider heute sterben, im Alter
von mittleren 20 Jahren, Mutter von 4 Kindern—
wohl ein schwerer Verlust für die brave Familie.
Ein alter Bauer aus der Gaißau sagte: „Was das
ist, dass Heuer so viele solcher Todfälle vorkommen?
In Dürrnberg sollen 2 vom Baume gefallen sein, in
Kuchl einer und einer in Taugl. Gott gebe ihnen
die ewige Ruhe, und weil ihr Leib durch einen Sturz
zugrunde gehen musste, möge Gott ihre Seele be­
wahren vor dem Höllensturz". Noch etwas sehr be­
trübendes ist zu melden, nämlich unsere hohen Nach­
barn, die Krispler, haben gestern ihren ausgezeich-
neten Seelenhirten verloren:' Herrn Pfarrer B ö kl.
Für Schmeicheleien sind die öffentlichen Blätter nicht
gegründet; was dieser vortreffliche Priester für Krispl
war, wird schon am jüngsten Tage offenbar werden.
Gestern hat sich auch schon der Provisor droben in­
stalliert— mit ein paar Bänken und einem Tisch;
ein Tischtuch hat ihm ffin früherer Herr Principal
zum Geschenke gemacht. Also, es geht schon!
Fttsch, 31. Juli. (tzober Besuch.) Seine
Excellenz Feldzeugmeister Graf Zeno Welscrsheimb,
k. k. Minister für .Landesvertheidigung, ist mit Fa­
milie hier eingetroffen und im Hotel Weilguni zu
längerem Aufenthalte abgestiegen.
Zoll am See, 2. August. (Die gestrige
Fremdenliste) weist 156 Parteien mit 280 Per­
sonen, zusammen 5783 Parteien mit 10.240 Per­
sonen aus.
Piesendorf, 1. August. (Beerdigung.) Wohl
selten sah Ptcsendorf eine solche Begräbnis als die
des Herrn Dürlinger, die gestern stattfand. 11 Priester
begleiteten die Leiche zum Grabe und brachten für ihn
das hl. Opfer dar. Das levitierte Seelenamt hielt
der hochw. Herr Pfarrer des Ortes. Die Betheili­
gung von Seite der Bevölkerung war eine überaus
rege. Die freiwillige Feuerwehr, die an Herrn Dür­
linger einen großen Gönner und Wohlthäter verliert,
gieng in corpore mit. Erhebend war das vom Chor
am Grab gesungene Libera von Haydn.
Kitzbühel, 1. August. (Silberne Hochzeit.)
Der bekannte !. u. k. Hoflieferant Josef Hassinger,
Mitgründer des Kaiser-Franz-Josef-Schutzhauses tm
Nasswalve feiert am 3. August das Fest der silber­
nen Hochzeit mit seiner Gattin auf der Urlaubsreife
in Kitzbühel.
Wörgl, 31. Juli. (Das Volk ehrt seine
Priester.) Uns wurde heuer das Glück zutheil,
einen Neugeweihten in unserer Mitte "zu haben, den­
selben auf seinem schönsten Gange zum Erstlingsopfer
begleiten und ihn feiern zu können als Gesalbten
Gottes, als zweiten Christus. Ja, diese Momente
sind es, welche eine Gemeinde Tirols antreiben, auch
einem Priester, der auS der Fremde kommt, freund­
liche Ausnahme zu gewähren, ja ihm jene Ehren zu
erweisen, wie selbe selbst einem Sohne der Gemeinde
nicht besser und herzlicher hätten erwiesen werden
können. Schlichte Bauersleute haben dem hochwür­
digen Primizianten Herrn Alois Gumpenberger,
welchen sie bereits als Alumnus sozusagen an Kindes-
statt aufgenommen haben, um für ihn zu sorgen,
nun unter großen Opfern ein unschuldiges Mädchen
entgegengeführt, das ihm als Primizbraut die herr­
liche Krone zum Altare vorangetragen hat.— Am
Vortage der Primiz veranstaltete der kathol. Arbeiter­
verein einen Fackelzug mit Serenade, bei welcher
Gelegenheit sich auch die Ausschussmitglieder der
beiden Gemeinden von Wörgl mit den Vorständen
eingefunden haben, um dem Gefeierten im Namen
dieser Gemeinden die Glückwünsche darzubringen. Am
Festtage selbst prangte Wörgl in schönster Zier. Der
Einzug in die Pfarrkirche wurde verherrlicht durch
die Theilnahme der kathol. Arbeitervereine Wörgl
und Kirchbühel, des Veteranen- Vereines und der
Schützen-Compagnie von Wörgl. Natürlich fehlte
es auch nicht am Klänge der Musik und am dröh­
nenden Pöllerknall. Die Festpredigt des hochw. Re­
dacteurs und Stadtcooperarors Georg Baumgartner
aus Wels hatte zum Gegenstände: „Der gute, fromme
Priester ist die Freude der streitenden, leidenden und
triumphierenden Kirche"; dieselbe war so ganz geeig­
net, die Herzen der Anwesenden recht gut vorzube­
reiten auf den hochheiligen Akt des Erstlingsopsers,
bei dessen Feier Hochw. Herr Dechant Margreiter
dem Primizianten assistierte. Erhebend war es, als
der zahlreich anwesende Clerus, um den Altar ver­
sammelt, nach dem Tedeum laut und begeistert das
Herz-Jesu-Bundeslied anstimmte, in das die gläubige
Menge freudig einfiel.
Die Nachmittagsstunden vereinigten die Festgäste
im Gasthofe „zur neuen Post", wo es an Gemüth­
lichkeit keineswegs fehlte, zudem die Ansprache des
Hochw. Herrn Dechants, des Herrn Festpredigers
und des Herrn Pfarrers Pross-r nichts an Heiter­
keit zu wünschen übrig ließen. Sehr erfreulich war
es, dass Hochw. Herr Pcimiziant, dessen Gesundheit
bekanntlich schon bei der Priesterweihe stark ange­
griffen war, an seinem Ehrentage ausnehmend wohl
sich befand. Unsere Wünsche richten sich deshalb
hauptsächlich dahin, Herr Gumpenberger möge bald
und gründlich gesunden.
Langkampfen, 31. Juli. (Vierzigjähriges
Priester-Jubiläum.) Der vergangene Sonntag,
29. Juli, war für die Pfarrgemeinde Langkampfen
ein großer Freudentag; es feierte nämlich an diesem
Tage der hochw. Herr Pfarrer Alphons Hübner sein
40jähriges Pricsterjubiläum. Der hochw. Herr Pfarrer
wollte seine Jubelfeier in aller Stille für sich allein
begehen; jedoch er wurde mit einer für die einfachen
Landverhäilnisse wirklich großartigen Feierlichkeit ge­
radezu überrascht. Als am Vortage abends die Ave-
glocken ertönten, begannen die Pöller zu krachen und
verkündeten weithin durchs Unterinnthal die Jubel­
feier. Nach Eintritt der Dunkelheit strahlte der nahe
Kalvarienberg in dreifacher Beleuchtung. Zuoberst,
aber noch unterhalb der Kapelle, welche auf der Höhe
des Berges steht, wurden die Namens-Jnitialen des
hochw. Herrn Pfarrers (A und H) ausgebrannt, etwa
in der mittleren Höhe war ein Transparent aufge­
stellt, welches einen Kelch mit Hostie, von einem
Strahlenkränze umgeben, darstellte; noch weiter unten
brachte ein zweites Transparent einen Glückwunsch
zum Ausdrucke. Dieses zweite Transparent hatte
einen Flächeninhalt von 20 m 2, so dass die Schrift
noch in einer Entfernung von £00 m, in welcher der
Pfarrhof vom Kalvarienberg steht, ganz deutlich ge­
lesen werden konnte. Unterdessen zog der Feuerwehr-
Verein Unterlangkampfen mit Fackeln aus die Höhe
des Kalvarienberges, wo man verschiedenes Feuerwerk
abbrannte, Raketen steigen ließ und die Bergkapelle
mit bengalischem Lichte in verschiedenen Farben be­
leuchtete.
Am Fuße des Kalvarienberges hatte die Orts-
musik Aufstellung genommen und gab verschiedene
Stücke in gelungener Weise zum Besten; dazu wurde
noch immerfort nach echter Tirolerart gepöllert und
zwar an zwei Orten, nämlich in Unterlangkampfen
in der Nähe des Kalvarienberges und in der Rich­
tung gegen Oberlangkampfen, im sogenannten Moos,
wo die Oberlangkampser ihre Pöller aufgestellt hatten.
Aber das Pöllern war den Oberlangkampfern noch
nicht genug, sondern ihre Feuerwehr kam mit einem
eigenen Fackelzug nach Unterlangkampfen. Zum
Schlüsse marschierte die Musik und die Feuerwehr
vor den Pfarrhof, wo noch einige Stücke gespielt
und ein dreifaches Hoch auf den Jubelpriester aus­
gebracht wurde. In früher Morgenstunde des Jubel­
festtages krachten schon wieder die unvermeidlichen
Pöller. Um 8 Uhr war feierlicher Festgottesdienst
mit Festpredigt, welche der hochwürdige Herr Spital-
psarrcr Feucrsinger von Salzburg hielt. Der höch-
würdige Herr Prediger behandelte in sehr practischer
und populärer Weise das Thema: „die Segnungen
des katholischen Priesterthums".
Ä
isrt
2.51 ftj
5.34 fti
7.20 [t
8.23 d:
12 .—
2.04 im
2.48 um l
3.20 uft
0“
5.26 na:
6.27 nt;
9.19 «E
11.02 sit
j>|/'
M
ist!: ti'
p*
w
gtltl juii
M itat.
seajH! ,0 ‘i
ja®a)j
litt®
Nicht
12.30
6.36
9.20
\tü (i
11.05
1.53
n:
2.14 m
5.22
itteti'M jS
tontl./7. k
ti:
6.15 a:
8.40 t!
(i
9.57 ti
Krimf»
10.20 l:
(vom
von
Nicht«,®
7.10 (1.
' 8.39
1.50,5
1./7.1:
>0
VM., II,
7.39 (»raiijt
40 abends
Nicht.
6.50 fti:
nach«
7.54 i
>ts?a»/en.^
1.34 C
Magen), üi
v°
NW
12.15 jri!
7 .10 ''
8.20 W
11.25
11.55 v!
12.30
12.45 Itc
2.30 w
3.54
5.— Bt
6.20 M
8.30 ai
11.50
3.46,
11.16
4.15*
9. 30*1
* Auch
1 Auch N
Pl
Wwmffkl
AM«
(gtijrtwi
©lIlljÄ |)(J
er ©äj,^
0
«M M'
ich
... tutet
täM
I,
M«.
fit (TmiiiP.fl
neiijiig
( 3. «L)l
ioi iotttttjua t
■w
MjeM.-Z.!
chneiiM>
I«! 3 -( 3 .ei.)f t
fanenjug
U 3 .Cl.ff
afi itirotnpj
5
■\125H
[ KUs! I)C!i
«l)
w»
s-H
-och
Äe
äuosfp;
bii


[ 2023-06-29 10:51:43.464 - 19000802 - Seite 3 ]
Nach dcr Predigt celebrierte der hochw. Herr
Pfarrer Alphons Hübner ein feierliches Hochamt, zu
welchem der Chor eine Messe von Schöpf mit In-
strumcntal-Begleitung zur Aufführung brachte. Den
Schlusspunkt der Feierlichkeit bildete nach dem Gottes-
dlenste die Gratulation der Schulkinder, deren drei
ein vom hochw. Herrn Martin Feichrlbauer stud. phil.
verfasstes Gedicht declamierten. Nicht unerwähnt
darf bleiben, dass der löbliche Gemeindeausschuss von
Langkampfen dem hochw. Herrn Pfarrer das Pracht-
werk: „Roma, die Denkmale des christlichen und heid­
nischen Rom in Wort und Bild" von Dr. P. Albert
Kühn 0. 8. B.( als Festgeschenk überreichte.
So hatte sich die Jubelfeier des Herrn Pfarrers
zu einem wahren Gemeindefeste gestaltet. Daraus
sieht man wieder, wie das gläubige Volk seine Priester
zu ehren versteht und wirklich ehrt— trotz der
Hetzereien gewisser Leute. Wir aber schließen uns
von ganzem Herzen dem aufrichtigen Wunsche der
Pfarrgemeinde Langkampfen an: Möge der liebe Gott
dem hochw. Herrn Pfarrer Alphons Hübner noch
viele Jahre segensreichen Wirkens schenken und ihn
noch das goldene Pricsterjubiläum überleben lassen!
mit>y r;*a Wien, 30. Juli, (Programm zum Rom-
- Eau) P i g e r z u g.) Abfahrt des Pilgerzuges von Wien
E 24. September mittags; dir Fahrt geht über Am-
\ ^'-rairnau) stellen, Selzthal, St. Michael und Villach nach Pon-
,; ^ejptsß. tebba. Einsteigstationen sind: St. Pötten, Amstctten,
' fWJtllK
dk" Ittii)
)eei 5,
tt.
>8
. l? El.) Klem-Reifling. Selzthal rc. Für die in diesen Sta-
Gsie
tztew.dors
tionen von Amstetten an Einsteigenden tritt eine den
iiier Schz. von der Bahn bewilligten Ermäßigungen entsprechende
i'inenzug Reduction des Gesammtpreises em. Aufenthalt auf
Hinfahrt wird' genommen in Padua und Assist
zum. Besuche der dortigen Heiligthümer. Ankunft in
AruL. Rom am 28. September: Der Aufenthalt in Rom
WZelzthal) währt 7 Tage, in welcher Zeit der vom heil. Vater
mntag,'
»Selzthal) vorgeschriebene Besuch der 4 Kirchen zur Gewinnung
MP. Msaalseld. des Jubiläumsablasses, ferner die Audienz beim heil.
Schz. Vater und der Besuch der wichtigsten Heiligthümer
1,53( 3. Cl.) erfolgt. Auf der Rückfahrt wird von jenen Pilgern,
zr M welche gemeinsam am Schliche des 7. Tages von
ikom ^/7 ^om wegzufahren gedenken, Loreto besucht. Von
oorl an treten diese nach ihrem Belieben die Rück-
- „..enzug fahrt an und können, wenn sie sich des weiteren
mstkii u(3. Cl.) nirgends mehr aufhalten, am 6. Oktober wieder auf
diifm österreichischem Boden sich besinden. Eine andere Rück-
r sä 3 reiseroute kann nicht gewählt werden.
Es steht jedem Pilger frei, die Rückreise mit
abends feinem Retourbillet (4b Tage lang giltig) später an-
lischt (t/9. 6.50 zutreten. Fahrtunterbrechungen können in Italien be­
llst ze- k 3,25 a ®0 liebig oft, in Oesterreich nur einmal erfolgen. Die
ik Av!- Gesammtpreise für Rowprlger betragen in der
i«i iinb tSoIicfi) I- Classe nebst Pilgersondsbcitrag 18b fl., in der
Jubel- )r> üoxm.', II. Classe nebst Pilgerfondsbeitrag 120 fl. und in
rmhe i,?.39(vomder III. Classe nebst Pllgcrfondsbeilrag 75 fl. Die
lckist, abends Anmeldungen sind unter genauer Angabe von Name,
a höhe »^hastsen. Stand und Wohnort mit Rücksicht auf den großen
^^ 1.34 Zuspruch unverzüglich an das Rompilger-Comiltz,
st eim "erkt'agen), Wien, I., Singerstraße 18, zu leiten, woselbst auch
ache- s.'mds gleichzeitig drc Einzahlungen zu erfolgen hahxn.
, e«.. Schlufs der Anmeldungen ist der 10. August.
üitiMi^* Als angemeldet gelten nur jene, die den
^(Traunst.) vollen Gejammt.beitrag eingezahlt haben,
onenzug' Die Einzahlungen mögen nur per Postsparcaffe-Ein-
(3. Cl.)lagschein geleistet werden, wodurch den sich Anmel-
Ij'jjifff?. benbeit keine Kosten erwachsen und die Manipulation
^ ^Ntexpr'.-Z. veveutend vereinfacht wird. Die Einiagschelne wollen
Ahr-Vonenzug'vom ComilS, Wien. 1., Singerstraße 18, verlangt
hijhr z,b-(b.Cl.)1 werden.
«ml ^°l 3 ^CN 4 Katholiken von Wien und Oesterreichs Ueber
Dck -lsonenzstg 100.000■ Statt) oUten des ganzen Erdkreises sind in
y (, e. ijcsonestjug diesem Jahre schon nach Rom gepilgert, um den
Jubilaumsablasö zu gewinnen, um den heil, Vater
,M- ^a^.zu sehen, und um ihre Huldigung darzubringen und
' 2 4 g' von Ihm gesegnet zu werden. Ueber 100.000 Kaiho-
ff* ^m.,'«. 20» liken haben durch ihre Wallfahrt nach Rom einen
wd zspbwLs. großartigen Proiest erhoben gegen den frevelhaften
Ruf „Los von Rom!" Da unser theures Oester­
reich es ist, in welchem dieser verführerische Ruf zum
Abfall vom wahren Glauben ertönte, so müssen ge>
rade wir Oesterreicher noch in größerer Zahl uns
ausmachen und hineilen in die heilige Stadt Gottes,
um dem Vater der Christenheit unsere treue Er­
gebenheit zu bekunden, um an den Gräbern der
Apostelfürstrn und der heiligen Märtyrer zu beten
für die bedauernswerten Apostaten, auch um zu
M>
noch
ein®
9M
beten für unser Vaterland und unseren geliebten
Kaiser.
Urfahr, 1. August. (Volksfest nach Mün­
chener Act.) Der Erfolg, welchen das sogenannte
Ocksenbraten in der Poschacher'schev Bierhalle. in
Urfahr im Vorjahre erzielte, hat den Pächter Herrn
Madl veranlasst, ein solches auch heuer wieder zu
veranstalten, doch wird diesmal die Braterei sich nicht
nur auf wohlgemästete Ochsen erstrecken, sondern da­
mit auch ein Masfenbraten auf einer eigens hiezn
construierten Maschine verbunden sein, wobei 200
Spanferkel, 600 Gänse oder 800 Euren auf einmal
gebraten werden: außerdem ist ein Potpourribraten
in Aussicht genommen, wobei zu gleicher Zeit 1
Schwein, 1 Kalb, 48 Gänse, 48 Enten, 48 Hühner
auf den Bratspießen ihr Ende stnden werden. Selbst
verständlicy wird den Besuchern der Poschacher-Bier-
halle in diesen Tagen Gelegenheit geboten sein, sich
an allen diesen diversen Braten zu ergötzen. Jedoch
werden sich die Tage des 12, 13, 14. und 15.
August gewiss wieder, wie dies im Borlahre der Fall
war, zu einem Volksfeste ausgestalten, da an diesen
Tagen in der Poschacher-Bierhalle vor- und nach­
mittags, sowie abends Concerte der Musik des 4.
Tiroler Jäger-Regiments, sowie der Ersten Militär-
Veterancn-K-pelle stattfinden werden und es auch an
sonstigen Volksbelustigungen nicht fehlen wird.
Aoiizen..
* Der Dank des Kaisers. Der Kaiser hat
der Lehrerschaft des politischen Amtsbezirkes Tamsweg
für die anlässlich der Bezirkslehierconserenz am 19. v.
unterbreitete telegraphische Loyvlttäiskundgebung den
Allerhöchsten Dank ausgesprochen.
* Kaiserfest. Aus Anlass des Geburtsfestes
Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef l. veranstalten
die beiden hiesigen Beteranen-Bereine am 5. August
d. I. ein gemeinschaftliches Kaiserfest am elektrischen
Aufzug, verbunden mit Doppelconcert der beiden
Bereins-Kapellen unter Leitung ihrer tüchtigen Kapell­
meister Herrn Stamberg und Schneider. Nachmittags
^3 Uhr Ansmarich der beiden Vereine sammt Musik­
kapellen unter klingendem Spiele und zwar von
Schäffler's Gasthof und UniversitätsPlatz zum
Raillierungsplatz Gricsgasie. Beginn des Festes
3 Uhr Ende ^11 Uhr Entrö per Person 20 kr.,
Militär vom Feldwebel abwärts und Veteranen in
Uniform oder Vercinszeichen 10" kr., Kinder unter
14 Jahren frei. Ermäßigter Fahrpreis am eleftti-
scher; Aufzug: Bergfahrt 10, Thalfahrt 5 kr., Tour
und retour 15 kr. Um eventuellen Missbräucheu zu
steuern, diene zur Kenntnis, dass die Karten der
P. T. unterstützenden Mitglieder nur für die Person
desselben giltig sind.
* Theater. Morgen gelangt das amüsante
spiel: „Wilddiebe" in 4 Acten von Th. Herzl und
I. Wittmann, welches im f. u.s k. Hofburgtheater in
Wien und am Theater in Berlin, München, Ham­
burg rc. mit großem Erfolg gegeben wurde, zur Auf­
führung.
Der Familienabend des Verbandes
Kyffhöuser, bei welchem auch der Vortrag des pro
testantifchen Pastors Jungmayr aus Ramsau (in
Steiermark) über die Gegenreformation einen
Punkt des Programmes bildete, fand gestern abends
im großen Cursaale statt. Anwesend waren circa 300
Personen, davon über 100 Frauen und Märchen,
welche sich grüßtentheils aus den Mittelständen, der
jüngeren Beamtenschaft, Commis, ewigen Professoren
und Studenten und Fremden rcccutierten. Als Re­
gierungsvertreter war der städtische Commissär Hcrr
Walda zugegen. Der Abend wurde um £9 Uhr
vom städt. Ingenieur Schuekler eröffnet, welcher
in seiner Ansprache dem verstorbenen Fürsten Bis-
marck eine Lobeshymne sang und die Anwesenden
begrüßte. Nach der Eröffnungsansprache kam ein
Commungesang: Bundeslied, welchem der Vortrag
des Pastors Jungmayr über Gegenreformation folgte.
Jungmayr sprach etwa 1 Stunde lang, schilderte das
Entstehen und Fortschreiten des Protestantismus, so­
wie die Bedrückungen und Maßregelungen der Lu­
theraner durch Kaiser Ferdinand und die regierenden
Salzburger Fürsterzbischöse Marcus Sitticns, Woii
Dietrich und ganz besonders Graf Firmian. Zum
Schlüsse begrüßte er die nun frische Bewegung für
den Protestantismus. Nach diesem Vortrage folgte
eine allgemeine „Heilerei", wofür sich Jungmayr be­
dankte, worauf wieder ein Lied: Trutz- und Sieges­
lied der Deutschen: „Ein feste Burg", gesungen wurde.
Nun hielt der vom Katholicismus abgefallene Ad-
vocateuschreiber Flotzinger, der auch Obmann des
deutschvölkischen Arbeitervereines in Salzburg ist. ver
„Los von Rom".Bewegung eine Lobrede. Auch 4
protestantische Theologie-Doctoren aus Reichenhall,
wo sie als Sommerfrischler weilen, waren anwesend,
wovon einer das Wort ergriff und die „Los von
Rom"-Bewegung mit Freude begrüßte. Mit der Auf­
forderung: „Los von Rom!"verließ er das Podium.
Hierauf folgte ein Chorgesang: Bismarcklied, worauf
noch Herr Albert Reitter (!h einige Lieder vor­
trug. Bei jeder Gelegenheit wurde mit einem „Heil"«
Geschrei geantwortet, besonders als die 4 Reichen-
haller Gäste den Saal verließen. Nachdem noch einige
eingelaufene Telegramme verlesen worden, hielt um
^12 Uhr Ingenieur Schneller noch ein kurzes Re-
fummö über den Familienabend, der die „Los von
Rom"-Bewegung wieder mächtig gefördert habe, wor­
auf der Abend für geschlossen erklärt wurde und die
Gäste sich allmälig anschickten, den Saal zu ver­
lassen.
Der „Kyffhäuser" hat also mit allen Kräften
sich auf die „Los von Rom"-Bewegung verlegt.
Unter dem Vorwande des Deutichthums sucht er den
ihm zugänglichen Bevölkernngsclassen die von den
Vätern ererbte, einzig wahre Religion zu rauben!
Und ein städtischer Ingenieur einer katholischen Stadt­
vertretung wagt es, dabei die Primgeige zu spielen
und- ausländische Lutheraner stimmen in einer Ver­
sammlung der altehrwürdigen Bischofsstadt die Losung
an: „Los von Rom!"
* Fremden- Verkehr. Nach Ausweis der
gestrigen „Fremvenliste" sind 725 Fremde, ange­
kommen. Zusammen seit 1. Juni 35.993.
* Dirbstähle. Dem Sitzkellner beim Berger-
bräu, Johann Lohninger, wurde am Freitag aus der
im Gastlocale befindlichen Lade ein Betrag von 20 K
entwendet. Den Diebstahl begangen zu haben, ver­
dächtigt Lohninger den bei ihm in Dienst gestande­
nen Kellneriehrlmg Jakob Schleicher, weil sich der­
selbe unter Zurücklaffung seiner Documente, unmittel­
bar nachdem der Diebstahl von Lohninger entdeckt
worden, unbekannt wohin entfernte. Außerdem er­
hielt Schleicher vom Hechtenwirt Michael Gmachl im.
Anfang deszvorigen Monats 1 fl. Lohnangabe, da­
mit Schleicher bei ihm als Recommandeur eintrete.■
Schleicher trat den Dienst wohl an. entfernte. sich
aber bereits am nächsten Tage wieder aus dem
Dienste. Schleicher ist klein, hat blonde Haare, trägt
dunklen Anzug und gelbe Schuhe.
Dem Spänglcrgehilfen Franz Haderer wurde
am Sonntag um 5 Uhr nachmittags im Gasthause
„zum Ofenlochkeller" aus der im Gastgarten besind-
lichen Kegelbahn ein schwarzes, zweireihiges Cheviot-
sacco im Werte von 12 K entwendet. Im Sacco be­
fand sich außer einigen Ansichtskarten noch eine schwarz­
lederne Cigarrentasche mit eingenähter Schlüsseluhr
im Werte von 10 K
* Katholischer Universitäts- Verein. Ein­
gelangt, sind: Vom akadem. Zweigverein Klagenfurt
95 K; von Frau Pauline Gräfin Stubenberg in
Geiersberg 20 K; Herrn Kurt Grafen von. Spiegl
m Wien 5 K; vom hochw. Stadtpfarramte Bludenz
100 K; hochw. Pfarramt St. Martin in Gries
46 K; vom Ursulinenkloster hier von 52 Mitgliedern
16 K 20 h; ferner Legate des hochw. Pfarrers
Josef Maschek in Znaim 180 K und P. Franz
Korhün in Neudorf 193 K 20 h.
* Sammelgelder aus Straßwalchen:
Glaubensverbreitung 57 K 98 h, Afrikaverein 12 K
60 A, Bomfaciusverein 2 K, Michaelbruderschaft
6 K 88 h, Universitätsverin 10 K, Kinderfrennd
10 K, Kindheit Jesu-Verein 35 K.— Von Brixen
im Thale: St. Michaelsbruderschast 10 K, Peters-
pfennig unc> Kindheit Jesu-Verein je 20 K, Uni-
versiiäts-Vcrein 14 K, Glaubensverbreitung 20 K,
Bonisaciusvercin 10 K, K-nderfreuad 6 L— Durch
Hochw. Herrn Pfarrer Ludw g Zieglcr aus Hallein:
für die Glaubrnsverbreituug 4 K 20 h, iür Kind­
heit Jesu Verein 1 K 63 .h tut Andrä-Kirche
1 K 20 h.
t« 1
jttlPllS
r-l
’0
BranÄn-Robe 1 10.50
und höher!— 12 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen>und Roben» von
45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
Nur echt, wenn direkt vo« mir bezogen!
6. ^ennebei'g, Seidenfabrikant, Zürich.,
Könkgl. und kaiserl. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:51:43.464 - 19000802 - Seite 4 ]
am 3.1. Juli. Auftrieb: 50;
ftOb'unen, 210 Ochsen und
20 Stück' Jungvieh. SScifour wurden der ziemlichj
k&liaiiet HardelLbewegimg: 8 Stiere zu 140 bis I
* Nufinichmarkt
©tiete, 114 ,'iUiö, 40
Stück' Jungvieh.
Celcgrmmc k$ K. I LelealapN-Lm-Imems.
Anarchisten.
: Monza, 2. August. Während die Bevölkerung
gestern dem Königspaare bei seiner Ankunft eine Ova­
tion bereitete, brachten zwei Fremde Hochrufe auf
die Anarchie aus. Dieselben wurden verhaftet; die
Menge wollte sie lynchen.
Störn, 2. August Die Polizei setzt die Nach­
forschungen nach dem jungen Manne fort, der in
Begleitung Brescis gesehen wurde. Niemand zweifelt
mehr am Bestehen eines Complotles.
Briefkasten der Redaction:
Taxenbach: Verlag und Buch Vertrauens-
würdia.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wier
vom 2. August 1900.
EüiLeUliche Staatsschuld
. in, Amen 97.70
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.30
Oesterr. Goldren le,.] 15.85
4% iifferr. Kronenrente 97 öd
4% ungut. Goldrente 115.50
4% nngar. Kronenrente 90.PO
Oest.-ung. Bankaktien 1720.—
Credit-Actien 666.—
London 242.85
100 deutsche R.-Mark 118.50
20 Markstücke ..... 23.70
20 Francsstücke... 19.32
Italien Banknoten. 90 60
Rand-Dukaten., ..... 41.83
in schönster Lage Salzburgs, ist sammt großen
schönen Garten (Obstgarten).
zu verkaufen.
Restectanten wollen ihre werte Adresse unter
„Familienhaus" in der Administration des Blattes
hinterlegen.
(Mtoeigliofet)
ist um 60 fl. zu verkaufen.
Adresse in der Administration dieses Blattes.
KM illustriertes Prachtwerk für das katholische Hans
Ausgezeichnet durch ein Breve Sr. Helligkeit Papst tao Ptt-
Empfohlen von dem Oesterr. GesamnU-EplskopaE..
, (ROHE
ä§EjilENER
Ziltteziehen fioreh alle Buchhandlungen aowie vom Verlag der
l*ö>Geaßaacian. Wien‘—-
SJosrerstrasse 6. Prospect gratip.
240 K. 59 Kühe zu 120—380 Ist 17 Kalbinnen zu
120-220 /£ 118 Ochsen zu 240—460 K. Der
Preis des Jungviehes war mit 90—110 K angesetzt.
Das Vieh war von guter. Qualität, kam aus Salz-!
bürg, Tirol, Kanten, Ste ermatt lind Kram und
wurde nach dem Jlachgau, Ob:röst?rre:ch und Bayern
verkauft.
Zwei Wohlthäter haben zur Aufstellung eines
Altares in der St. Andrcaskirche zu Salzburg das
entsprechende Capital großmüthig zur Verfügung
gestellt. Ueber Wunsch des einen derselben ist dieser
Altar bis Mai 1902 zu vollenden; über Wunsch des
anderen wurde hiezu der Plan vom k. k. Baurath
Josef Schneid in Innsbruck entworfen. Der Altar
ist dem heiligen Apostel und Evangelisten Johannes
geweiht und kommt in die südliche Halle, des Ouer-
zU stehen. Die Arbeiten hicfür, welche in
Bildhauerarbeit bis 1. December 1901 vollendet 2.22 n:
sein; die stgurale Bildhauerarbeit ist zur einen
Hälfte bis 20. December 1901, zur anderen bis
15. März 1902 zu liefern. Die Vergoldung Und 8.60 ai
Fassung ist bis 1. Mai 1902 fertig zu stellen.
Mit der Tischlerarbeit ist auch die Aufstellung Swj
des Altares verbunden. Genauere Vereinbarungen ^g!'
werden beim Zuschlag der Arbeiten getroffen. 7°.50^
Bewerber um diese Arbeiten wollen sich an dieio.iöv-
Die Zeichnungen,H-l 6 d
Rivbcl' ouStnHlhrm «;x w'-W" "■ v i gefertigte geistliche Behörde wenden.
g uno 2 i.wot,leuung mit dem Bemerken j fcizze liegen in der fürsterzbischöflichen Consistorial-
Kanzlei (Kapitelgasse Nr. 2, ersten Stock) zur Einsicht s .12 h
auf. Dahin sind auch die Angebote und zwar bis toi
~- i.r>_ ... 7. 1
ausgeschrieben, dass unter gleichen Verhältnissen
heimische Künstler bevorzugt werden. Die.Termine
anlangend muss die Tischler- und ornamentale
längstens 1. September 1900 zu senden.
Aürsterzbischöfiiches Gonfistorrum:
Kotaus, Präses. ALto V. 'McrllbcuH, Consistorialrath.
,08 tf.
10.-fl:
Uerlag von Fn ton Justet in Salzburg.
©as Jcliöustc (BcfclWnl’; für die tuciüficlic Jugend!
Die idflMe lobtet.
Pi|
8./7,
mittagj
Kichb)
(fii!
7.30 |r|
4.10 1
Nicht.
7.15 M
nchm,
(Fein!
Ein Spiegel für die weibliche Jugend, nebst den gewöhnlichen Andachtsübnngen.
LerLUSgkgehen von Jakob Höweger, DskiipMiger in 8atz8iirst.
Mit Kpprolrntlo» des f. e. Krdiuariakes Salzvurg.
16", VIII und 464 S., mit Stahlstich und farb'gem Titel.— Ladenpreis: broschiert L. 1.20;
gebunden Leinw. Roihschmtt L. 1.80. Leinw. Goldschnitt L.. 2 L 0, Chagrin Goldschnitt L. 2.80,
Echt Sastian Goldschnitt L. 3. 60.
Nichbl
2.10
3.25
4.40 fck
6 .— still
9.05 iwrl®
9.35 Dorf'
12.45 ürtra
Sti,
!s# Hu
(3. N,
ilsn §H
m
fi., 12,—
®)f
e-M. H
M. f
'. 0
s?anf«, 5S
an., 2 .- fti
1 ), 8.30
flt
'{##. Ul.
PW 3 t'
.bö:
«Wbii
2.09 nai»5
8.25 nch
3.54 rid «p; !o(
. Dieses soeben erschienene, herrlich ausgestattete Büchlein kann mit Recht als das brst-
gecignete Festgcschenk für die weibliche Jugend', bezeichnet werden. Es ist ein im christlichen'
Sinne geschriebener Führer von der Schule in das öffentliche Leben und entspricht als solcher
einem lang gefühlten Bedürfnisse. Ein Beweis, der Vortrefflichkeit des Werkchens ist der Um­
stand, dass die kaiserlichen Hoheiten, der durchlauchtigste Herr Ferdinand IV., Großherzog von
Toscana, und dessen erlauchte Gemalin Alix gnädigst zu gestatten geruhten, dass das Buch
höchstderen Töchtern, den durchlauchtigsten Krauen Erzherzoginnen Anna, Margaretßa
und Germana gewidmet werde, und dass auch das f. e. Ordinariat Salzvurg die Approbation
mit dem Wunsche, „dass dieses Büchlein in die Hände recht vieler christlicher Tochter gelangen
^ möge und diese darnach ihr Leben einrichten würden", ertheilte. Ks sollte in der Kand
üj» einer jeden jungen Dame zu finde« sei«.
6.— 1 ötrtf]
7.31 ci-
. 9.30 ö£ei
10. 50. abt
mw
5 .—*
te?%,
m., 1.5*11.50
«.-VI ch
abends.
13.51.) ftoö
tttl
'S
• Auck aaS'
^ ittuft
Zu öeziefien durch alte Buchhandlungen.
\m
®er k
U
lROK.iL. M',.5 ;,u allen Livürwa«»
Xj..
ttfm fagtfjcöüf«« 8nd eciJfSnlött
fecßselsmtieii-MEa-GesellSGliafl
Jmpfohl«i8wert« LtM^nippe.
ü fittlek b Bodenloe 1. Emission. Msl. 4 TSiÜbtititgvn fi. 45.000 Ö.V.
N t rf*
h-
■ vo bei
mit dpro kiemsTen ‘Tteffer,- rpaOectS'va
•i m anl »tzrlüsk-tts« Effect««! gegen
1» Ün^*r. Primien-Loa i fl. W
2 o/ 0 Serbeir-Los...
WitiiLbl CoBinransI-Xo»
fl. 75.000 ö.'W.
nnd fi. 60.000 <5.^,.
Francs 00.000
fi.- 200.000 Ö.W;,
esr
H'-vai-.^erel- Sebastian Donner.
öirmisiy:
slÜÜ^
, Atie 4 ixise; rüssrrmiexi- ln.; Monatsraten* K. 16.— und <Öe pa-^
ScaU iU eRtfaüende Stoxrrpalge'bnr. Auf YerUngen. ireiden»nci;
anderfl beliebige Losgmppen oder eiruselne Lose xs^Sn Tiie1b.-a.h-.
lungeu coulantest abgesrebon.. ....., ... ....
Verantwortlicher Redacteur r Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet IN Salzburg.
-W d.
V ttiai
&« 8
?Ail
subtil,]

