
[ 2023-06-29 10:37:54.232 - 19000719 - Seite 1 ]
Donnerstag 19. Juli 1900
163
XXXVI Jahrgang
**«5,
*äs-
%
l 2gea
*sch.
16^ T...
Erscheint tügiirh— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—Abgabrstellen:
In der Haupttrsfik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, Nitzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgaffe;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners kn Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstrahe.
- MvLmrmerklivNs-Preise: a) Für daS Hagblattr Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 JE
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h. Manufcripte werden nicht retourniett.— Anfrageschreibe» müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Anfnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksjchristen von KuSert Iiriedl, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Kund schau.
r Oesterreich. (Bessere Aussichten?) Der
Korrespondent des „Pester Lloyd" will wissen: „Jn-
^mnau) formationen von guter Seite besagen, dass Herr v.
, chnellz. Körber von der zuletzt obstruierenden Partei kein un-
^Z. Cl.) bedingtes Nein erhalten habe, und dass es seinen
W'ewd^i UI10 ^' n^ et§ Rezek Bemühungen gelungen sei,
1 I or die Czechen unter gewissen Voraussetzungen zum Auf-
Cl.) geben der Obstruction zu bestimmen. Begreiflicher-
‘ rstettrn ivxjsx sann dabei von einer einseitigen nationalen oder
. ^ndors spr^ch^rechtlichen Concession als Preis keine Rede
imzug sein; worum es sich handeln kann, das sind nur
■ I Modificationen des Sprachengesetz- Entwurfes, der
dxm Parlament unterbreitet wurde und beim Wieder.
. zusammentritt des Reichsrathes in theilweise abge-
Rheinüzthal.) änderter Form neuerlich vorgelegt werden soll. Natürlich
lzthal.) werden bei dieser neuerlichen Vorlage auch die Be-
chofsh. schwerden der deutschen Parteien berücksichtigt werden
rag a u müssen, die in der dem Ministerpräsidenten über-
>$Vl* relchetn Denkschrift genau umschrieben sind,-und dem-
n. Cl.) nach wird die Regierung, geradeso wie bei ihrem
.. Schz. ersten Entwürfe, auch bei der zweiten Vorlage einen
.... Schiedsspruch zwischen den widerstreitenden Begehren
lüteu?;*) l nationalen Parteien zu fällen haben."
rml. (Conferenzen.) Wie die „Politik" meldet,
iVomwird Ministerpräsident Dr. Körber auf Grund
lti 2 .— seiner vom Kaiser. genehmigten Vorschläge zur
j\ Sanierung der parlamentarischen Verhältnisse schon
zlschk. in den nächsten Tagen mit den Führern der großen
ctag.), Parteien des Parlaments in Verhandlungen treten.
2 .—, (Nach der Jschleraudienz) soll sich der
! b8- Cabinetsches v. Körber geäußert hoben: „Hier end-
!use«. lich sind die Vorbereitungen zur Sanierung
i 2 ._!ber parlamentarischen Verhältnisse und zur
H Arbeitsfähigmachung des Parlaments getroffen
worden! Das Abgeordnetenhaus soll für die letzten
Tage des September oder die ersten Tage des
October wieder einberufen werden. Eine endgiltige
!^
8 te&O
leltap'
i3,3ta-
jä'ntm-
£ tillljir
isn
mau
älter tnä
bert Fried
rateip»
tz rnrta
g
ijri« a Entscheidung hierüber wird erst fallen, wenn der
nsteln Minister-Präsident im August vor dem Monarchen
g erschienen sein wird, um die bezüglichen Vorschläge
wq SU erstatten.
„ jenzug- (Mandatsniederlegung) Den „Tiroler
\ ipr.-g. Stimmen" wird aus Trient berichtet: Der Ingenieur
> l kn+® r' ^^retis hat aus „persönlichen und privaten
Gründen" sein Landtagsmandat niedergelegt. Er ge-
xpeditioUirz. s. hörte zu Jenen, welche unter keinen Umständen in
wz fite ug den Tiroler Landtag eintreten wollen.
ß csi j-unst
(Das Gegentheil erreicht) hat die wüste
persönliche Hetze der Nationalliberalen gegen den
oberösterreichischen Vereinspräsidenten Dr. Max Mahr.
Heute liegt bereits eine glänzende Vetrauenskund-
gebung vor. Der Hochwürdige Clerus des DecanoteS
Steyr hat an Herrn Dr. Max Mahr, Präsidenten
des katholischen VolksvereineS, folgende Zuschrift ge­
richtet: „Euer Hochwohlgeboren! Der anlässlich
einer Confercnz am 12. d. im Decanatsamte Steyr
versammelte Clerus des Decanates Steyr hat ein­
stimmig beschlossen, Euer Hochwohlgeboren den ge­
bärenden Dank auszusprcchen für die Bemühungen
in der Angelegenheit der „Bismarck-Straße" zu Linz
und zu den bisherigen Erfolgen zu beglückwünschen.
Zugleich spricht der Decanats-Clerus das tiefste Be­
dauern aus) dass Euer Hochwohlgeboren so gemeine
Jnsulien zu erdulden hatten. Ich beehre mich, Euer
Hochwohlgeboren von dieser gewiss bestverdienten
Kundgebung des Decanats-Clerus höflichst in Kennt­
nis zu setzen.
(Oberösterr. Pilgerfahrtnach Rom.)Das
Comite hat sich constituiert und besteht aus den
Herren: Dompropst Anton Pinzger. Missions­
priester Zimmermann, Domsacristei- Director
Hiegelspreger, Schriftsteller Zöhrer. Sobald
die Abmachungen mit den italienischen Bahnen be­
endet sind, wird das Programm der Pilgerreise, bei
welcher Padua, Loreto, Assist berührt werden, ver­
öffentlicht. Für den Aufenthalt in Rom sind nach
Uebereinkommen mit dem römischen Pilger-Comitö
6 Tage, nämlich vom 6. bis 12. October, in Aus­
sicht genommen, so dass die Pilger der Seligspre-
chungsfeier der ehrw. Crescentia von Kaufbeuern. die
am 7. October stattfindet, beiwohnen können. Die
Abfahrt von Linz dürfte am 3. oder 4 October er­
folgen.
Deutschland. (Die Zahl der ländlichen
Zwangsversteigerungen in Preußen) ist
auch im abgelaufenen Jahre zurückgegangen. Es
wurden nämlich im Jahr 1899 8628 Zwangsver­
steigerungen durchgeführt gegen 9324 im Jahre 1898,
9866 4m Jahre 1897, 10.714 im Jahre 1896 und
11.536 im Jahre 1895.
Italien. (Ein Bischof vor Gericht.) Der
Bischof von Tortona-Piemont. Msgr. Bandi, hatte
das dort erscheinende kirchenfeindliche und republi­
kanische Blatt „Fascio Democratico" mit dem Ver­
bote der Lectüre seitens der Gläubigen und dessen
Redacteur und Mitarbeiter mit der Excommunication!
belegt. Letztere belangten deswegen den Bischof ge­
richtlich wegen angeblicher Schmähungen. Der Ge­
richtshof von Tortona sprach den Bischof frei aus
Mangel eines Thatbestandes, verurtheilte hingegen
den verantwortlichen Redacteur des Blattes wegen
fortgesetzter Schmähung des Bischofs zu 292 Lire
Geldstrafe, zum Schadenersatz und zur Zahlung der
Gerichts kosten. Dieser Gerichtshof verdient die An­
erkennung.
Afrika. (Der Buren krieg) hat eine Ab­
wechslung erfahren u. zw. dahin, dass die Burcn--
truppen angreifend vorgingen. Aus Prätoria
wird vom 7. berichtet: Gestern griffen die Buren den
linken Flügel der Stellung Polccarew's ohne Erfolg
an. Polecarew hatte eine scheinbare Lücke in seiner
Vertheidigungsstellung gelassen, welche jedoch durch
das Feuer der Schiffs- und Feldgeschütze bestrichm
werden konnte. Die Buren gingen mit Vorsicht vor;
als die britische Artillerie plötzlich ein heftiges Feuer
eröffnete, zogen sie sich zurück. Auch Springs
wurde seitens der Buren angegriffen, welche nach hef­
tigem Kampfe nahe an die Stellung des Royal-Jush-
Regiments herankamen und das Regiment aufforder­
ten, sich zu ergeben. Als Antwort gab das Regiment
eine Salve ab, worauf sich der Feind nach allen
Richtungen zerstreute.
Australien. lDie vereinigten Staaten
von Australien.) Die „australische Bundesver­
fassung" hat am 9. d. die königliche Genehmigung
von der Königin Victoria in England erhalten. Ami.,
Jänner 1901, also am Beginne des 20. Jahrhunderts,
werden sämmtliche austraiischcnf Colonien „in einem
unauflöslichen bundesmäßigen Gemeinwesen unter der
Krone des vereinigten Königreiches von Großbritanicn
und Irland zusammengeschlossen sein." Australien,
soweit es englisch ist, wird also mit Neujahr ein
separater Bundesstaat unter der britischen Flagge,
der seine eigene Verfassung und sein eigenes Parla­
ment haben wird. Englische Parlamentarier, und
Politiker begrüßen die neue Selbständigkeit Australiens
nach dem Grundsätze »divide et impera« (vertheile und
befiehl). Die ausgedehnte Colonialwirtschaft Englands
verlangt es so. Die Regierung wollte zwar die
höchste Appellationsstelle des englischen Gerichts­
wesens nicht aufgeben, bis sie in Anbetracht der
übrigen Erwägungen auch dieses Opfer brachte.
»früh.
. __ 05*f
MAchm.,
U1.50
* l0t) Jte SW. MMilirlS'MgerslW nach Im
im Jahre 1900.
ßmMlke und ßlinMimgeu rou Jjemaitn Spie;.
(38. Fortsetzung.),
Und die Stille hoch oben war so weihevoll,
t wie die Zauberstimmuvg in einem Volksmärchen.
i Wie klein nimmt sich der gewaltige Tempel un-
I ter mir im Vergleich zum großen Riesendom
^ Gottes in der Natur aus! Hier aus dieser Erde
zj weiß schon der Schöpfer auf kurze Zeit so sehr zu
| beseligen. Wie groß wird erst der entzückende Blick
i ö-* I in die Herrlichkeit Gottes im Jenseits in der Ueber-
Meil% natur sein! Hier gilt das Wort des größten
Lyrikers von Ncu-Europa, des großen Petrarca.
»Natura volse. Mostrar, qua gia quanto la su
potea.« „Hienieden wollte zeigen die Natur, was
dort oben sie vermag."
Gerne hätte ich noch länger in dieser Thurmes­
höhe geträumt und geschwelgt beim Anblick des
»Un pezzo di cielo, caduto in terra« (Ein kleines Stück
Himmel, welches auf die Erde siel) Wahrlich, ein
Stück Erde voll himmlischen Reizes! Jedoch es war
hohe Zeit, Loreto zu verlassen, denn die Mittags­
stunde war schon fast nahcgerückt. Es blieb mir
keine Zeit mehr übrig, die Lieblichkeit der Gegend
in langsamen Zügen einzusaugen. Aber so kurz der
phantastisch- liebliche Aufenthalt oben in den Lüften
war, er hatte mir die reichste Befriedigung gewährt.
Schwer nur trennte ich mich von dem Thurme mit
der so wundervollen und anmuthig schönen Fernsicht.
Und da ich mich nicht zu Weitschweifigkeiten verleiten
lassen durfte, so unternahm ich, froh der neuen Ein­
drücke, die ich erhalten, schnell den Abstieg. Merk­
würdig, unten beim Ausgangsthor passten die
Schulbuben auf eine Lancia. Ich aber gab ihnen
nichts und war unbarmherzig, indem ich ihnen sagte,
sie sollten lieber lernen, ihr ehrlich Brod zu ver­
dienen. als betteln gehen.
Unten angekommen, fand ich zu meinem nicht
geringen Erstaunen die Kirche öd und leer und auf
den Straßen traf ich nur wenige Personen. Ich
war also den Anweisungen unseres Reiseführers
Herrn Grömer einmal nicht gefolgt. Allen Respect
sonst vor dem würdevollen Wesen dieses Comman­
danten! Ich hatte die ganze Zeit übersehen. Die
Pilger waren bereits nach 11 Uhr, den hl. Rosen­
kranz gemeinsam betend, von 4>er Gnadenkirche hinab
zur Bahnstation gezogen, natürlich in .angenehmer"
Begleitung der übel berüchtigten Landplage von
Loreto, darum war so große Stille in der Stadt.
'.ckuvat socios habulssc malorum.« Es freute mich
ungemein, noch einen anderen Nachzügler gefunden
zu haben, so sehr bemächtigte sich meiner das Bahn-
fieber. Es war unser „Finanzmimster des Innern
und des Aeußern", nämlich Herr Cassier Rudolf
Prötsch, der sich auch wie gewöhnlich vor lauter
Anstchtskartenschreiben verspätet hatte. Wir beide
bildeten also den Nachtrab der Salzburger Pilger.
Schnell wurden noch in unserem nahen Hotel
„Pellegrino" die Flaschen mit dem trefflichen Weine
unseres Wirtes eingesackt und alsogleich eilten wir
mit hastigen Schritten, ja im Laufschritt, als hätten
wir von Loreto den Laufpass bekommen, bergab,
denn die Zeit drängte zur größten Eile. Einigen
alten Bettlern, es waren wahre Wegelagerer, die uns
aufzuhalten gedachten, konnten wir unmöglich ihre
Bitte gewähren, obwohl sie alle Heiligen anriehen,
damit uns nicht etwa das Damoklesschwert der Ver­
spätung treffe. Auf dem Wege zum Bahnhöfe konnten
wir uns noch kurz der hübschen Aussicht erfreuen,
sowohl auf die Landschaft als auch aus das beiläufig


[ 2023-06-29 10:37:54.232 - 19000719 - Seite 2 ]
Der Krieg in Gßina
Wir wären also mit der amtlichen Berichter­
stattung soweit, dass wir wissen, am 9. Juli waren
die Gesandten noch am Leben, denn 2 Gesandte haben
es ihren Regierungen so berichtet. Was nach dem
9. Juli geschah, wie lang die Gesandten am Leben
blieben, können oder wollen die chinesischen Gesandten
nicht iagen. Dais seither in Pekmg und an vcrschie-
denen anderen Orten Chinas die Fremden nach Hun­
derten hingemetzelt wurden, erhellt aus verschiedenen
glaubwürdigen Berichten. Einige von den Fremden,
auch Oesterreicher, scheinen dem Massenmorde ent­
gangen zu sem, so der Viceconsul Natiesta und der
Official Gottwald. Hingegen ist von den Officiercn
der „Zenta", welche mit der Marine-Abtheilung nach
Peking fuhren, nichts mehr bekannt geworden. Einer
dieser österreichischen See-Officiere soll den
den Oberbefehl über die Mächtetruppen geführt
haben.
Bezeichnend sür die Stimmung in Peking, wie
sie schon seit längerer Zeit herrschte, ist ein schrei­
ben des Unimrsitätsprofcssors v.Broen, der auch zu
den Ermordeten zählt. Er schreibt: Samstag den26.
Mai erklärten mir meine Diener, dass alle Europäer
und Christen, welche innerhalb der nächsten 2 Tage
die Stadt nicht verlassen, getödtct würden. Am Haupt-
cingangsthore Pekings prangte ein rotes Placat, das
dieses allgemeine BliUbad bereits für die nächste Nacht
von Samstag auf Sonntag ankündigte. Mein Reit­
knecht theilte mir ferner mit, dass die Soldaten des
in meiner nächsten Nachbarschajt wohnenden Generale
Tung su hsiang, berüchtigt wegen ihres Frcmden-
hasses, sowie die Boxer, welche in einem direct an das
HauS des Generals anstoßenden Tempel ihre Schand-
pläne schmiedeten und mich schon seit längerer Zeit,
ebenso wie die Soldaten, durch Drohungen belästig­
ten. mich angreifen würden, falls ich noch einmal bei
ihnen vorbeireiten würde. Nun begab ich mich zur
deutschen Gesandtschaft, fand aber dort keinerlei Ver­
ständnis für meine Bedenken. Ich fragte bei der
deutschen Gesandtschaft an, ob dieser Plan bekannt
und genehm sei. Man antwortete mir: „Mir ist von
einem solchen Plan nichts bekannt. Ich persönlich
glaube auch jetzt noch nicht an irgend welche Gefahr
u. i. w." Die Gesandten hatten dann am 28. Mai
nochmals eine Conferenz, in der sie sich eidlich ein­
stimmig sür die schleunigste Berufung von Truppen-
detachemmts entschieden.
Eine große Heftigkeit erhielt der Kampf in
Tienisin am 13" d.: Alle vcrbündetete Truppen
unternahmen gemeinsam einen Angriff auf die Cyinesen-
stadt und auf die schweren Geschütze der Chinesen.
Große Grbäudecomplexe geriethen in Brand und fast
alle chinesischen Geschütze in der Stadt wurden zum
Schweigen gebracht. Gleichzeitig griff eine Abtheilung
von 1500 Russen die 8 Geschütze des Feindes an.
Die Geschütze wurden genommen. Das Magazin
wurde in die Luft gesprengt. Zu derselben Zeit
machten alle verfügbaren britischen, amerikanischen, japa­
nischen und österreichisch-ungarischen Truppen
einen Vorstoß und griffen das Westarscnal an.. Nach
dreistündigem Kampfe, dem erbittertsten, der bis­
her zu verzeichnen ist, gelang es, den Feind zu ver­
treiben. Die Verluste der Verbündeten sind äußerst
schwer.-
Indessen gehe die Erregung unter dem chinesischen
Volke mit Riesenschritten voran. Ein Corrcspondent
in Shanghai meldet vom 17. d., dass in einem
eine halbe Stunde entfernte, wogende Meer. Schweiß­
triefend kamen wir, ohne Unrerlass von den Bettlern
verfolgt, glücklich und frühzeitig zu unserem schnau­
benden Dampsross, das uns wieder zurück nach
Ancona bringen sollte. Außer den Pilgern hatten
sich auch hier die übel berüchtigten Proletarier
Loretos eingcfunden, die ihre letzten Eroberungs­
versuche machten. Eine Episode sei noch erwähnt.
Unser Oberleiter, der hochwste. Fürsterzbischoi, konnte
sich der Gegenwart der Loretaner noch freuen.
Hochdcrselbe hatte in der fieberhaften Elle sein altes
liebgewonnenes Breviergebetbuch in seinem Absteige­
quartier vergessen und kam erst auf der Bahnstation
aus den Abgang desselben. Es wurde nun ein
Italiener beauftragt, so schnell als ihn seine Beine
tragen könnten, das zurückgelassene Buch an Ort
und Stelle zu bringen. Und merkwürdig, der hoch-
würdigste Herr hatte, wie immer in solch misslichen
Angelegenheiten, auch diesmal wieder besonderes
Glück. Gerade knapp vor dem Abfahren kam
der heißblütige Italiener im Galopp mit dem
ersehnten Brevier daher gerannt. Für seine ange­
spannte, rasche und getreue Thätigkeit erhielt derselbe
aber auch seinen verdienten Lohn.
(Fortsetzung folgt.)
Edict des Prinzen Tuan das Datum für einen
allgemeinen Aufstand festgesetzt gewesen sei.
Der Correspondent fügt hinzu, die Chinesen in
Shanghai erklären offen, dass sie auf die fremden
Truppen, wenn sie dort landen sollten, schießen
würden.
Für die Angriffe der Chinesen auf russisches
Gebiet an der Grenze der Mandschurei will die
Pekinger Regierung die Verantwortung ablehnen, denn
der chinesische Gesandte erklärte der russischen Re­
gierung, dass die Vorfälle in der Mandschurei sich
nicht im Einverständnisse mit der Pekinger Regierung
ereignen. Inzwischen sammelt sich dort der Land­
sturm.
Aus dem HcrnemdemthL.
(OeffentlicheSitzungam 16. Juli.)
(Foristtzung.) Vorirag des GR. Brmmer, betref­
fend die Recommandeure am Bahnhöfe. Be­
kanntlich haben 15 Gaslhofbesitzec gegen die Kund­
machung der Stadtgemeinde-Vorstehung vom 16. v.
betreffend die Recommandeure, einen Recurs an den
Gemeinderath gerichtete In der Sitzung vom 28. v.
kam der Gegenstand zur Verhandlung und derselbe
wurde wieder an das Amt behufs eventueller Aende­
rung der Kundmachung im Einvernehmen mit der
Section V im eigenen Wirkungskreise und sonst zur
neuerlichen Berathung an die Section V zurWieder-
vorlage an den Gcmcinderath zurückgewiesen.. Die
Section V beantragt nun, dem Recurse dahin Folge
zu geben, dass. Punkt 2 der genannten Kundmachung
aufgeyoben und Punkt 1 sinngemäß abgeändert werde
wie folgt: „Die Recommandeure haben., sich unter­
halb der Stiege zum österreichischen Aufnahmsge-
bäude aufzustellen, dürfen aber auch nach Ankunft
der Bahnzüge von Bayern bei der Aufgangsstiege
zum bayrischen Bahnhostractc Aufstellung nehmen."
Die übrigen Punkte der recuriiertcn Kundmachung:
können aus Gründen der. öffentlichen Ordnung einer
Abänderung nicht empfohlen werden. GR. Berganer
beantragt, dass die Worte: „nach Ankunft der Bahn­
züge von Bayern" gestrichen werden. Die Sache hätte
sonst keinen Sinn. Warum solle es ihnen nicht auch
gestattet werden, bei Ankunft der österreichischen Züge
an der Äufgangsstiege zum bayrischen Bahnhöfe Auf­
stellung zu nehmen, da viele aus Oesterreich Ange­
kommene den bayrischen Bahnhof passieren. Der Sec-
tionsantrag wird mit der von GR. Bergauer bean­
tragten Streichung angenommen.
Vortrug des GR. Christas, betreffend die
Baubedingnisse für im Offertwege zu ver­
gebende Kan al-Herstellungen. Der Entwurf
ist ziemlich umfangreich.. Punkt 11 bestimmt, dass
der Bauunternehmer die Spannschrauben von der
Stadtgrmeinde gegen Zahlung von 5 h per Stück
und Tag entlehnen kann. GR. Thür ist mit der
Fassung dieses Passus nicht einverstanden, weil man
daraus ableiten könnte, dass die Stadtgemeinde ver­
pflichtet sei, die Schrauben auszuleiben. Diese Be­
stimmung solle in der Weise stilisiert werden, dass
über Ansuchen des Bauunternehmer- demselben die
Schrauben gegen die .festgesetzte Zahlung geliehen
werden können. GR. Auer glaubt, dass, nachdem
die Gemeinde diese Bauten selbst nicht mehr aus­
führe, diese Juventarsgegenständc überhaupt verkauft
werden sollen. Der Vorsitzende bemerkt, dass heute
über diese Anregung nicht gesprochen werden könne.
GR. Krieger ist für eine Lcihgebür von 10 h und
ebenfalls für die vorgeschlagene Abänderung, damit
das Ausleihen nicht als eine Verpflichtung angese­
hen werden könne. Im gleichen Smne spricht sich
GR. Engl aus. Punkt. 11 wird nach den Aender­
ungen von Thür und Krieger angenommen. Bei Punkt
16 wird hinsichtlich des Ausleihens der Modelle eine
Abänderung im gleichen Sinne vorgenommen. Ein
anderer Punkt handelt vom Wasserdezug aus den
städt. Leitungen anlässlich von Kanalbauten. Es ist
eine Gebür festgesetzt für die Bedienung des Hy­
dranten. GR. Auer meint, es solle auch für den
Bezug des Wassers nach Kubikmetern eine Zahlung
festgesetzt werden. Referent ist nicht dafür, da bei
Kanalbauten doch nur sehr wenig Wasser verwendet
werde. Der Entwurf wird sodann ohne weitere Aen­
derung angenommen.
Vortrüge des GR. Domcapitular Dr. Kaltner.
Bericht, betreffend die Genehmigung der Pläne für
zwei Neubauten vom Standpunkte der Gemeinde
als Grundverkäüfertn. Der erste betrifft den Bau
eines Gasthauses von Kranzinger an derJwbcrg-
straße. Gegen die Pläne läßt sich nichts einwenden,
dieselben werden daher genehmigt. (Die Gemeinde­
räthe Kranzinger und Griesberger haben vor Beginn
der Verhandlung den Saal verlassen.)— Der zweite
Schmotzer. Dieser Bau wird mit der Gesimshöhe von
11 Meiern und mit einem Abstände von 3 Metern
von der Straße längs der Salzach am Rudolfskai
bewilligt. Ferner wird der Wunsch ausgesprochen,
dass der Mittelgiebel der Hauptfront eine andere
Gestalt erhalte.— Bericht, betreffend die Bestim­
mung der Baultnre für den Neubau des Her­
mann und der Elise Schmied in der Rei-
chenhaller-Straße. D-e Bewilligung wird an
verschiedene Bedingungen geknüpft, u. a. dass der
Bau von der Reichmhallersiraße einen Abstand von
4 Metern habe und die Bauwerber seinerzeit soviel
Grund unentgeltlich zur seinerzeitigen Regulierung der
Reichenballerstraße abtreten, dass dieselbe auf 15 M.
verbreitert werden kann.— Gesuch der Geschwister
Schrey um Bewilligung znr Errichtung eines Gar­
tenhauses, anstoßend an einen städt. Grund bei der
Jnianteriekaserne in Lehen. Der Bau wird im Sinne
des Bauamtsberichtes bewilligt.— Vortrag, betr.
die Bestimmung der Baulinie für den Neubau des
Josef und der Maria Huber in der Frosch-
heimer-Hauptstraße. Der Bau kommt auch an einer
Querstraße zu stehen und muss von derselben einen
Abstand von 3 Metern haben. Ferners muss der
Grund der Querstraße vor der Collaudiecung der
Stadtgemeinde grundbücherlich zugeschrieben und bis
zur Niveaulctte aufgeführt werden. Gegen die Frosch-
heimer-Hauptstraße war ein Risalit mit 25 Centim.
Vorsprung sowie die Anbringung von Kellerbeleucht-
ungsfenstern im Trottoir geplant. Dagegen wurde
aber ein Anstand erhoben und nun hat der Bauwer­
ber sich bereit erklärt, mit dem Bau etwas zurückzu-
rücken, so dass der Risalit nur 15 Centim. vorspringt
und er will weiters die Kellerdeleuchtungsfenster in
der Mauer anbringen. Die Baulime wird demnach
unter obigen Bedingungen bewilligt.- Vortrag,
betreffend die Zuschrift der k. k. Staatsbahn-
Direction in Innsbruck, hinsichtlich der
käuflichen Ueberlassung eines Bahngrun-
dcs in der Nähe der Eiseilbahnbrücke. Die Stadtge­
meinde will diesen Grund im Ausmaße- von 153
Quadratmetern zu einer Straßenverkegung und zur
Erweiterung der Centrale für die Elektricitätswerke
erwerben, damit die Verdauung in einer den Inter­
essen der Sladtgemeinde entsprechenden Weise durch­
geführt werde. Ueber Anfrage der Stadtgemeinde ist
von der Staatsbahndirection die Antwort eingelangt,
dass sie den Quadratmeter um 5 st. abzutreten ge­
neigt sei. Dieser Kaufpreis erscheint aber sehr hoch
und dürfte auf einem Schreibfehler beruhen'/ dass es
nämlich statt Gulden Kronen heißen soll. Nach einer
weiteren Anfrage soll es wirklich „Kronen" heißen.
Aber auch der Preis von 5 K wäre noch zu hoch,
denn der Grund wurde von einem Fachmanne mit
90 h per Quadratmeter bewertet. Es wurde vorge-
schlagen, 1 K per Quadratmeter anzubieten; um je­
doch die Sache nicht länger zu verzögern und nach­
dem die Bauwerberin hiesür städtischen Grund ein­
lösen muss, wird beschlossen, dem Bahnärar ein An­
bot von 2 K per Quadratmeter zu machen.
(Fortsetzung folgt.)
gi
2.51
5.34
7.20
8.23
12,-ni
2.041:
2.48 1
3.201:
c
5.26 n:
6.27 Ji
9.19 ot
11.02 t
12.30
6.36 fi
S.20 t>t
11.05 t;
1.53 tl:
2.14 t mai-'j
5.22 t
K
)ii E
0
gti|<
Bz
0
f
W.
1$
7B-
P]ti»n
m
iiasÄSjq
0
Nicht,
6.50 frii:
nachr
7.54
Korrespondenzen.
Mattsee, 17, Juli. (Beim Baden im See
ertrunken.) Vergangenen Sonntag um |9 Uhr
abends ereignete sich im Obectrummer-See ein schreck­
licher Unglücksfall, der aber nur einem sträflichen
Leichtsinn zweier Burschen zuzuschreiben ist. Um die
genannte Zeit begaben sich die beiden, selbst des
Schwimmens unkundigen Bauernburschen Johann
Dürnberger und Rupert Uebertsberger mit dem 14
Jahre alten Bauernsohn Simon Bauernstätter bei
Matzing, ca.20 m sceeinwärtS und wollte von da wieder
zurückschwimmen.'Da Bauernstätter der kleinere war,
ging ihm bald das Wasser bis zu dem Hals. Nun
wollten die Burschen umkehren und ließ Uebertsberger
den Bauernstätter. los; dieser sing aber zu. schwanken
an und riss den ihn bei der Hand haltenden Dürn­
berger um. Bauernstätter hielt sich vor Angst an
Dürnberger und klammerte sich an dessen Rücken und
wollte sich festhalten, so dass letzterer immer mehr
und mehr unter Wasser kam, während Uebertsberger
den Vörfall nicht achtete und gegen das Ufer zu
schwamm. Erst auf die Hilferufe des Bauernstätter,
der bereits mit dem Tode kämpfte und dann noch
von zwei anderen am User zurückgebliebenen Burschen
aufmerksam gemacht, kehrte er um, doch es war schon
zu spät, denn Bauernstätter war bereits in der Tiefe
verschwunden. Am Montag vormittags gelang es
dem Fischer von Mattiee, die Leiche aufzufinden und
zu bergen
12.15$
7.10 st
8.20 t
11.25 t:
11.55 ti
12.30 K
12.45 w
2.30 n;
3.54
5.- fc
6.20 W 4
8.30 (tt
11.50 °t
m
3.4
e«-
(3. ÜK
■ (2
rni,
739 Luch«
H allein, 18. Juli. (Altbürgermeister
- r-k. m, Josef Schöndorfer f.) Das war heute Ane
auszuführende Neubau ist jener des Eugen Schar! Leichenfeier, wie sie vielleicht in Hallein noch nie
am Rudolfskai unterhalb des Baues von Dr. M. war. Die großartige Betheiligung aus allen Stän-
!


[ 2023-06-29 10:37:54.232 - 19000719 - Seite 3 ]
n» Ä'4
bett. und Classen der Bevölkerung von Hallein, sowie
auch von auswärts, besonders aus der Stadt Salz­
burg, gab einen Beweis der Hochachtung, welche der
Verglichene besaß. Da, ohnedies von berufener Feder
ein längerer Artikel über die Thätigkeit des Ver­
blichenen erscheinen wird, welche derselbe als Bürger-
meister für die Stadt Hallein entfaltete, so möchten
wir uns heute nur kurz fassen. Man kann sagen,
die Stadt Hallein hat es verstanden, ihrem hochver­
ehrten Herrn Altbürgermeister in,der.denkbar schönsten
Weise Dankbarkeit zu bezeigen durch die 'allgemeine
Theilnahme. Von Seite der Stadtgemeinde-Vertre­
tung wurde gestern bei der außerordentlichen Ge
meindeausschusssitzung beschlossen, zum ewigen An­
denken an die Verdienste des. Verblichenen den bis­
herigen Stadtgerichtsplatz in Josef-Schöndorser-Platz
umzutaufen. Sehr schmerzlich einerseits und empö-
rend 'anderseits berührte es hier, dass das „Salz-
t>
"• stl t
f“s
l5f auf 151
I
! tö mSiJäll
m 5 fett
JccsJau j (j
d? Fch
.. ,®t eiiut
Ätt ei®;».
burger Tagblatt" nicht einmal nach dem Tode Herrn
Schondorfer's es unterlassen konnte, auf denselben
einen SeitenhieK auszutheilen. Man sieht eben wieder
ganz klar, dass Jeder, der sich nicht vor der „Tag-
blattst-Cligue beugt, sich aus Angriffe derselben gefasst
dieain" rautiau) wachen.muss. Der Verblichene war nicht unser Pott
8 A..,„ sttischer Parteimann; aber achten musste man ihn o!
rl seiner Ueberzeugungstreue als Alt liberaler. Er ge
^Hörte nicht zu jenen Windfahnen, welche sich heut
"v( 3 .GI.)liberal ausspielen und morgen sich wieder vor
-eindors dem wurzrlhaften Schöncrianer beugen. Schöndorfer
M bischer Parteimann; aber achten musste man ihn ob
,, jj* MteiltbOlf fpttipr llpfiprtPirniTrinSfrpitP nsS 9sffTifiprnTpr l£r n?,
25^
Mdtiify
^ -r war auch ein Patriot, er war schwarz-gelb von der
r Schz. Mhix bis züm Scheitel und daher der Hass des
wunauf „Tagblatt". Aber dafür besass er die Achtung aller
. U3. eij Gutgesinnten. Für den Verblichenen, welcher insbe-
^^^- sonders ein großer Kinderfreund war, auch viel für
* bie ÄrmeN that, wird das 'Gebet gewiss zum All-
^Elangen. Er ruhe sanft im Herrn!
i^^iaaiTeS. Radstadt, 18. Juli. (Erkrankung.) Hochw.
^ .. Hxxx Stlldtpfarrer Ruetz ist seit 14 Tagen krank
^^-t SG.^und empfing,über eigenes Verlangen die hl. Sterb-
t 3- Ll -) (acfafjxcnte. Gegenwärtig scheint der hochw. Kranke
w. doch wieder auf dem Wege der Besserung seines Ge-
wtä }«btn i./7. sundheitszustandes zu sein, er braucht aber noch Zehr
Schonung..
Radstadt, 18. Juli. (Wo ist Böhmen?)
!'k sich'' '''Sitze ich da in Radstadt in der „Post" mit dem
aeiiide is! ln-Zug Begehr, nicht nur den Bier-, sondern auch den
Ulaiigl,£ Wissensdurst zu löschen. Mein Wissensdurst aber
' sollte nicht gestillt, sondern erst recht erregt werden,
hi hvch'g. tzE Jch kam auf die große Frage: wo ist Böhmen? In
lrstH äb.)der „Post" zu Radstadt liegt die „Reichenberger
ich einer Zeitung" auf, welche sich selbst, am Titel klar und
"-Ischk. deutlich ersichtlich, „Organ für die deutschnationale
" nennt. Wo bin ich? In Rad-
? Ja thatsächlich! Wie kommt
zii boLUtäglich),Partei in Böhmen
Und doch
ras Kill Mchom!
10111’""
abends das Blatt „für Böhmen" nach Radstadt?, Offenbar
m p. durch die Post aber nur durch eine sehr arge—
snchW^«t.Vertrrung.
t-34 Dorfgastein, 18 Juli. (11 itgmittet.) Ge-
ß«® 1“ rE ^'swrn nachmittags ging über die hiesige Gemeinde ein
. deftiges Gewitter nieder. Ubier furchtbaren Blitzen
^ chei«. und Donnerschlägen strömte eine halbe Stunde lang
, ein gewaltiger Platzregen, vermischt mit Hagelkörnern,
Traunst.) herab. Der Schaden, welchen der Hagel anrichtete,
m Stf .fragen unbedeutend, aber die Wassermengen, welche von
w Pmenzugden Bergen zu Thal flössen, drohten mit Verhee-
s-rangen. Der sogenannte Stuckbach (5 Min. oberhalb
des Dorfes gegen Hofgastein) ist an derselben Stelle
Ikkirn Jahre 1885 ausgebrochen, und hat eine
jj titf 'onenMg Menge Schlamm, Steine, Aeste, Wurzeln über die
z (3. Cl.)1-Nächstliegenden Felder ergossen. Vier Besitzer, dar-
I Y 4 «onenzug unter auch der Pfarrer, sind dabei zu Schaden ge-
^ ^iiloneuzug kommen. Gott beschütze uns vor weiterem Unglücke
' senyall. von Seite unserer gefürchtcten Bergbäche!
In.», 9. 25 *f,. Dorfgastein, 18. Juli. (Nachtrag.) Zum
2.4S, gestrigen Berichte möchte ich eine Ergänzung schreiben.
Nicht bloß ein Bach in der Nähe des Dorfes hat
die Felder verschüttet, sondern auch bei der Ortschaft
Mayrhofen sind 3 Bergbäche mit Schlamm und
Schutt über die Felder ausgebrochen. Der Schaden
ist jedoch glücklicherweise nicht sehr bedeutend.. Das
Gewitter hatte nur einen kleinen Umfang; jedoch ist
zu befürchten, dass nach den hiesigen Beobachtungen
auch aus dem Großarlerthale schlimme Nach­
richten kommen dürften.
Saalselden, 18. Juli. (25jähr. Priester-
Jubiläum.) Letzten Sonntag wurde in Hinter-
thal ein eigentliches Familienfest gefeiert. In kleinem
Kreise zwar, aber nichts destoweniger an Herzlichkeit
einbüßend. Hochw. Herr Pfarrer Johann Monuth
feierte sein 25jähriges Priesterjubiläum. In seltener
Einmüthigkeit brachten ihre Glückwünsche dar die 7
Bauernfamilien Hinterthals und die herrschaftlich
Schmidtmann'schen Arbeiter aller Nationen. Von dem
unseligen, thörichten Sprachenstreit war nichts zu be­
merken. Bei einbrechender Dämmerung des Vor-
■t
lagst a
(l 0$
m a
üei i»
(stattet,
ti
a Mf
iet Öi(
I
übendes erleuchtete ein brilliantes Feuerwerk den nied­
lichen Thalkessel und die gewaltigen Bergrieien des
steinernen Meeres und der Hochköniggruppc. Ein an­
sehnlicher Fackelzug bewegte sich zur Wohnung des
Jubilänten und nach einer kurzen Ansprache eines
Schmidtmann'schen Vorarbeiters wurde dem Herrn
Pfarrer eine künstlerisch gearbeitete Statue des heil.
Johannes v. Nep. überreicht.
. Nächsten Tag Festgottesdienst. Die Festpredigt,
außerhalb^ der Kirche geh lten von Hochw. Herrn
Joses Kostenzer, Dechant zu Saalielden, behandelte
die göttliche Sendung und Bedeutung des kathol.
Priesters in seinem dreifachen Amte, dem Lehr-,
Priester-, und Hirlenamte, ausgehend von den Worten
des Vorspruches: Fuit homo.... Es war ein Mensch
von Gott gesandt, der hieß Johannes.
Em gemüthliches Festmahl, an welchem auch
mehrere Geschwisterte des Herrn Jubilänten, darunter
dessen Bruder, der Landtagsabgeordnete theilnahmen,
beschloss die würdige Feier. Wir aber rufen ihm zu:
Ad multos atmos!
Krimml, 17. Juli. (Hotel-Eröffnung.
Reüer^ Alpenvereins-Weg.) Bom schönsten Wetter
begünstigt, fand, wie bereits angezeigt, am Sonntag
die Eröffnung von Kastlünger's „Grand-Hotel
Krimmlcrhof" unter überaus starker Betheiligung
der Bewohner von Krimml, Wald, Ncukirchen, Bram-
berg, Mühlbach, Hollersbach und Mittersill,^ so..,ie
der bereits zahlreich in der Krimml weilenden Frem­
den statt und herrschte bei den Klängen der gut ge­
schulten Krtmmler Dorsmusik die fröhlichste Stim­
mung. Allseits wurde Herr Kastlünger zur Voll­
endung seines schönen Hotels, das sich als ein ebenso
geschmackvoller, wie luftiger und solider Bau repiä
sentirt und für welches erst am 23. October 1899
der Grundstein gelegt wurde, beglückwünscht. Als be­
sonders .erfreulich ist anzuerkennen, dass mit Aus­
nahme der durch den tüchtigen Zimmermeister Auer
in Wägrain ausgeführten Zimmermannsarbeiten und
den zum größeren Theile durch Meister Reisen-
bauet in Mattighosen hergestellten Bautischler-Ar­
beiten alle übrigen Lieferungen und Arbeiten durch
Salzburger Gewerbsleute erfolgten. Hat die
Decorationsstrma F. Pfanzelter durch die Beistellung
der aus Fichten, naturlackiert, in einfach englischem
Style angefertigten Hoteleinrichtung wieder ihren be­
sonderen Geschmack für derlei Arbeiten dargethan, so
wurden die Glaserarbeiten von Sigrist, die Maler­
arbeiten von■ Förster, die Wasserleitungsarbeiten
von Felder, die. WusserlLitungsrohre. und Träger
von der Firma C. Steiner u. C., die Wägen-
und Sattlerarbenm von Grimm, em Theil der
Tischlerarbeiten von Zadra, die Schlvsserarbeiten
von Kasinger, die Telcgraphenlnstallatious-Arbeiten
von Schulz, die Wäsche von Nieder, Haus- und
Küchengeräthschasten vomZimmermann, sämmtliche
in Salzburg m solidester Weise ausgeführt, bezw.
geliefert und es gereicht dem Salzbürget Gewerbe
ebenso, zum Stolze, in kurzer Zeit Tüchtiges geleistet-
zu haben, wie dem Auftraggeber zur Ehre, dafür ge-^
sorgt zu Haben, dass von ihm in erster Linie die ein­
heimischen Gewerbetreibenden berücksichtigt werden. Die
Einrichtung der Acetylenbeleuchtung musste durch die
Firma Landau in München erfolgen.
Herr Kastlunger, der auch als tüchtiger Landarzt
bekannt wird nun auch seine Praxis in Kcimm!
ausüben.
Bei dem namhaft gesteigerten Verkehr im oberen
Pinzgau gilt es nun auch, nicht blos durch Erbau­
ung von modernen Verhältnisten entsprechenden Unter-
kunstssiätten, sondern durch Herstellung von Straßen
und Wegen geeignete Vorsorge zu treffen. Hat der
hohe Landtag in seiner letzten. Session beschlossen,
die vom Bahnhöfe Krimml in den Ort führende
Fahrstraße neuherzustellen,, beziehungsweise umzu­
bauen, so sehen wir den D. und Oe. Alpen-Verein
bereits mitten in der Arbeit. Die Section. Warns-
dorf dieses Vereines, die das Kcimmlerachen-Gebiet
durch Erbauung der Warnsdorfer-Hütte erschlossen,
ist es, die an Stelle des im Jahre 1879 durch die
Section „Pinzgau" am linken Achenuser hergestellten,
zu den 3 Fällen hinaufführenden Weges, unterstützt
von der Gemeinde und den Interessenten Krimml's
einen auf 20.000 K veranschlagten, 4 km langen
Fahrweg baut, durch den schönen Wald an Hdfer's
prächtig gelegener Restauration ober dem zweiten
Wasserfalle vorüber bis zur Schettbrücke ober dem
3. Falle. Der Bau ist bis zur Höhe am oberen Ende
des ersten Wasserfalles gediehen; derselbe soll im
Herbste fertig gestellt und sohin bis zum Krimmler
Tauernhause fortgesetzt werden. Es ist dies eine
Weganlage, wie wir wohl wenige in den Alpen haben.
Am 5. August d. I. werden 25 Jahre voll,
dass die Giselabahn eröffnet wurde, und aus diesem
Anlasse wird in Zell am See eine Zusammenkunft
aller Jener stattfinden, die an der Erbauung dieser
Gebirgsbahn mitgewirkt haben. Vielleicht ist es dem
Schreiber dieser Zeilen möglich, als Festgruß eine
vergleichende Skizze zwischen „Einst und Jetzt" zu
bringen. Aus derselben wird zu ersehen sein. dass
nicht blos in der Schweiz, sondern auch wir in O. st e r­
reich in unserem schönen Salzhurger Lande, trotz der
wesentlich ungünstigeren Verhältnisse etwas .zu leisten
imstande sind, das keinen Vergleich mit dem Auslande
zu scheuen hat. Bl.
MoliM.
* St. Vinceuz-Verein. Aus Anlass des Fe­
stes des Vereinspatrones (19. Juli) findet am Sonn­
tag die General-Versammlung des Vereines
statt. Um 7 Uhr ist in der Collegienkrche General-
Communion der thätigen und unterstützenden Mit­
glieder mit hl. Messe, um 4 Uhr hält in derselben
Kirche Herr Spitalpfarrer Feuersinger eine Pre­
digt und dieser folgt Litanei und Zusammenkunft tm
Lesezimmer zu St. Peter. Zu zahlreicher Theilnahme
wird freundlichst, eingeladen.
* Kath. Arbeiter-Berein für Salzburg
und Umgebung. Sonntag den 22. Juli findet im
Gasthause zur „Ente", Goldgaffe 10, um 7 Uhr
abends die Monatsversämrnlung statt. Zir zahlrei­
cher Theilnahme wird eingeladen, umso dringender,
als ein fremder Gast,als Redner auftreten wird..
* S^üknachrkcht.. Im Institut) der armen
S'chulschwestern vom hl. FranciscuS Seräphicus in
Salzburg. Schwarzstraße 35, findet die Aufnahms-
prüfung in den einjährigen Kindergärtnerinnen- und
Handarbeitslehrerinnen-Bildungscurs (beide mit dem
Oeffentlichkeitsrechte) am 17. September d. I. nach
dem hl. Geistatnte statt. Für ersteren ist das am 16.
Sept. zurückgelegte 16., für letzteren das 17. Lebens­
jahr erforderlich. Candidatinrien für diese Curse, so­
wie Schülerknnen für die im Institut befindliche
Mädchen-Bürgerschule (mit Oeffentlichkeitsrecht)
können zugleich im Pensionate des Institutes die.ge-
summte Verpstegüng; ferner. Unterricht, in fremden
Sprachen, Musik und weiblichen Handarbeiten erhal­
ten. Specielle Anfragen wollen an obige Adresse ge­
richtet werden.
* Die Bürgermeister-Wahl wird dem Ver­
nehmen nach am Montag den 23. Juli stattfinden.
* Personalie. Die „Wiener Zeitung" meldet:
Der Munsterpräsident ernannte den Rechnungs-
revidenten Alois Lepuschitz zum Rechnungsrathe
bei, der Statthalterei in Innsbruck. Vielen, unserer,
Leser ist Herr Louis Lepuschitz aus dem Stummer-
äüsenthalte bekannt.
* Theater. Morgen wird das beliebte Volks-
siück „Lolo's Vater" in 4 Acten von A. L'Arronge
(Repertoirstück des deutschen Votkstheaters in Wien
und aller großen Bühnen Deutschlands) gegeben. Die
Vorstellungen finden täglich statt.
* Fischerei-Ausstellung. Freitag den 20.
d. M., 8 Uhr abends, findet unter dem Vorsitze des
Präsidenten Herrn Grafen Hieronymns P läz im
Speisezimmer des Cürhäuses eine Sitzung des Äus-
stellWgs-GesawmtauSschüsses statt und. werden die
Mitglieder dieses und der einzelnen Sectionen iy An­
betracht der. wichtigen Verhandlüngsgegenstände und
der sich stetig häufenden vorbereitenden Arbeiten zur
Ausstellung dringend, ersucht, zuverlässig zu erscheinen.
Jnteresienten und Freunde des Unternehmens sind
willkommen.
* Direetor Pasch.; Heute nachmittags
3 Uhr starb unerwartet schnell Herr Director i. P.
Konrad Pasch) R. i. x.)—. Der Bücherverein spendet
auf seinen Sarg 20 K statt eines Kranzes für die
St. Andräkirche.
* Todesfall.,, Gestern ubends verschied in der.
Augustmergasse 1^ die wohlgebor'ne Frau Anna
Wurzian, geborne Tscherm, 68 Jahre alt. Die
Leichenfeier findet am Freitag um |4 Uhr vom
Trauerhause äuS durch Straffer statt.
ZelMMM öes X l Aelc«WSM-Olr.-VMMS.
Gewerbe-Juspertorate.
Wien, 19. Juli. Die „Wiener Zeitung" publi-
cirrt eine Verordnung des Handelsministeriums im
Einvernehmen mit dem Mmffterium des Innern, wo­
mit in Abänderung der früheren Ministerial-Verord-
nungen die Reichsrathsländer in 21 Aufsichts­
Bezirke für die Amtshandlungen der Ge-
werbe-Jnspectoren eingetheilt werden. Ober-
österreich und Salzburg bilden den dritten
Aufsichtsbezirk mit dem Sitz des Gewerbeinspeetors
in Linz.
Die Vorgänge in China.
London, 19. Juli. „Daily-Mail" meldet aus
Shanghai vom 17. Juli: Von amtlicher chinesischer


[ 2023-06-29 10:37:54.232 - 19000719 - Seite 4 ]
Seite wird gemeldet, General Nich fiel in der
Schlacht bei Tientsin; das Eigenthum aller
Ausländer in der Provinz Shantung ist zew
stört. Die Truppen des Gouverneurs Auanschikai
s hingen diejenigen Thun gthisiangs unter
i rohen Verlusten bei Tsangtschon, südlich von
Tientsin.„ Daily-Mail" meldet aus Tschifu vom
15. Juli: Die Lage von Niutschwang ist sehr ernst
die Stadt sei von Boxers eingeschlossen.
Telegraptzischrr Kurs der k. k. Börse in
vom 19. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 97.05
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.50
Oesterr. Goldrente.. 115.60
4% öftere. Kronenrente 97-40
4% ungar. Goldrente 115.50
4°/, ungar. Kronenrente 91.—
Wikv
Oest.-ung. Bankactien
Credit-Actien
London
100 deutsche R.-Mark
20 Markstücke....
20 Francsstücke...
Italien. Banknoten.
Rand-Dukaten....
Behördlich bewilligter
m 15. Zuü As 1. ZeptewAr d. Z.
wegen Uebersicdlung in das neue Pfarrhaus.
ÜpsiDürm, Jturj- ii. Halmilmcimm
zu herabgesetzten Preisen.
Um zahlreichen Zuspruch ersucht
Kaydustraße 10.
mxiixxx ixxixxxai 111 niixxrr
fMquariafss-lsaMog
Nr. XXi
mit 2093 Nummern vorzüglicher Bücher aus.
allen Wissenschaften ist soeben erschienen und£
wird gratis und franco versendet. Jnter- £-
essenten werden gebeten, zu verlangen.
Mit der Ausstellung meines reichhaltigen
Bücherlagers bin ich nun so weit. dass eine
Besichtigung und Auswahl ermöglicht ist, daher
bitte ich freundlichst um recht zahlreichen Be-^
such meines Geschäftes.
Hochachtungsvoll
Matthias Wikmiillcr in Iahdarg
ANt!WMt8-§1lWMW
Dreifaltigkritogaffr |tr. 12, parterre
Eingang durch das Hauthor, rechts, letzte Thüre.
'um ITTIIIIIXXXTTXXTXXXTXTXTTIIT 1
Bekanntmachung.
Die Gefertigten beehren sich mitzutheilen, dass
die alljährlich stattfindende
am Sonntag den 22. Juli 190V
in Hallwang
mit KartenmusiK
abgehalten wird, und machen hiezu ihre ergebene
Einladung-
Josef und Karoline Kinierßesser
HMMeslßer in Mumg.
anspfiM yon der l n. t Rcgiments-Kapclle Erzherzog Rainer Nr. 59
an allen anderen Jagen
Concert des Salon-Orchesters D. tpetrik
bei freiem Eintritt.
Sonntags Beginn des Freiconcertes vormittags 11 Uhr»
HochaeMungsvollst PisteF.
1 m
HMLatUrs
12/111, [da lt s:
12.49 iit m,* 1
in deutscher Kegend zu erwerben gesucht.
Anträge unter Bekanntgabe der Bedingungen an Kuöert Ariedk, Annoitcen-I!rireL«,
Wien, V/1. sub „Dr. R. 404".
1.21 1
2.221
4.- nä
7.19 t
In einer christlichen Familie werden mit
p Beginn des Schuljahres
1 oder 2 Schülerinnen
in vollständige Pflege aufgenommen.
Ej Näheres zu erfragen: Trafik, Priesterhaus-
ol gaste Nr. 2.
Kchllosfer- und
Mclschinisten-
aus bestem, blauen Gradl, gut
gearbeitet, in 3 Größen ä fl. 3.—_
Arbeiter-Wäsche
M. Opfer krach
Sakzöurg, Schahdurchhaus.
/
8.501;
Frühjahrs- u.Sommerfaifon
1900.
Echte Drirnner Stoffe
I Coupoilllltkr ^.10 |tl. 2.75,3.70,4*80 t».gjttet
»I. Herve».
lock, Hose
t) gebend,
kostet nur Ist.10.— von hochf inster
0[il. 2.75,3.7.
laus, compl. Hette»>Ill- 6.— n,6.90 von besseret
Anzug (Rock, Hosejst. 7.75 von feinet
und Gilet) gebend,Ist 8.65 von feinste»
2.15 (t
7.28 fri
IWfti i
lü.lSte
11.1» t
si­
echte»
Schaf-
wolle
1.05 »!
Ein Coupon 5 U schwarzem SaloN'Anzug fl. 10.—» sowie Ueber-
- zleherftoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu
FabrikSpreisen die als reell und solid beflbekanvte Tuchfabriks-
Niederlage 6314
8.12 i
Ml tic
7.08 ß[
10.-ül
k3n
Siegfel-Xmhof m Brilnn.
Muster gratis n. frnnco. Mustergelreue Lieferung garantirt. 8
Die Vortheile der Privatkundschakt. stoffe direkt bei obis-r 8
' 7---i?Sortr ;i: :>« fie Tcn. ft'tb ^e^oukend.*
-elk i ijti
8.— P
8,/7.-
Httffot
Nicht»- m.
Lehrling
aus besserer Familie wird in einer Wiener Weiß.
bäckerei sofort aufgenommen.
Näheres in der Administration.
NM
7.15 M
nchm,
(F-ilü
4M.;
itrtog.),
i. 2.-"
«äbs. ‘tt
f vertag von Anton pustet in Salrliura. j
i Nie Aecelmmg tfer felsigen, Joachim mul Anna^ ia- mm® i,nä-♦
j zu Ehren der hl. L
Anna, des heil. Josef und des heil. Antonius von Padua. Ein vollständiges Gebetbuch von I
L. Sebastian Scheyring, weiland Priester der vordtirol. Franciscanerprovinz. -- Dritte,?
vermehrte Auflage. Mit f. e. Approbation und Erlaubnis der Oberen. 536 Seiten mit«
Nicht«
2.10 fri ,.
3.25 ftä: l<w.
4.40 ftä! Pi
6.- fei H
0.05 vomwM
0.35 warn
12.45 mitm. ffl
r.v» M wM
i
l
drei Stahlstichen. Preise: Gebunden Leinwand Marmorschnikt K 1.60. Leinwand Rothschnitt
8.25 nach I«
K 1.80, Leinwand Goldschnitt K 2.—■ Leder Rothschnitt K 2.—, Leder Goldschnitt K 2.40, *■
Chagrin Goldschnitt K 3.—, Chagrin Goldschnitt in Rahmen Is 3.50. Z.
Die Linzer „Theolog.-prakt. Quartalschrist" schrieb beim Erscheinen der zweiten Auflage, das ganze Werk sei durch- A
on wahrer Frömmigkeit und kindlichem Vertrauen auf Gott und seine Heiligen und der Verfasser bemüht gewesen,?
¥ um das Vertrauen zu Joachim und Anna, zum hl. Josef und Antonius von Padua zu wecken, mit Bienenfleiß Schönes,
3.54
6 .-
7.21
9.30
10.50
nach tW-Z.
(fei (3. H,)l
«to :3.o.) j
* und Erhabenes zu sammeln.
* Für christliche Eheleute, besonders aber auch als Brautgeschenk dürften sich wenige Gebetbücher 2,
| so eignen, als gerade dieses. f
Ein Frauenspiegel für Bräute, Ehefrauen, Witwen und Mit- 2
1" t gitebet des St. Annabundes. Von ?. Philibert Seeböck,?
0. E. 21.— 24°. VI und 527 Seiten. Mit Stahlstich und farbigem Titel, Widmungs- und?
Gedenkbiatt. Mit Guthejßuna des f. e. Ordinariates Salzburg und Erlaubnis der Ordens-7
obern. Preise: broschirt IC 140; gebunden Leinwand Rothschnitt K 2.—, Leinwand Goldschnitt 1
K 2.20, Leder Rothschnitt K 2.30, Leder Goldschnitt K 2.50, Chagrin Goldschnitt K 3.—. 1
kraiH,
6.-*, I
0L5st
a.-'^
»}«H
1 ß'
:ss
to
. Dieses „Annabuch" enthält in zwei Theilen „Betrachtungen und Belehrungen" und ein „vollständiges Gebet-1
_ buchlein". Besondere Vorzüge desselben sind neben handlichem Formate, deutlichem Drucke, schöner Ausstattung und!
I bmigem Preise besonders der gediegene Inhalt, wofür der in der ascetischen Literatur bereits zur Genüge bekannte Name¥
■S. des Autors bürgt.£
jpKOMESSEN zu allen Ziehungen
fecaseistnien-Actlen-GesellscM
L OSE gegen Cassa zum Tasetcourts und coulantest
in Monatsraten.
' y iSttSICHEEUNG gegen VERLOSUNGSVEELITST bei
’ Auslosung mit dorn kleinsten Treffer, respectlve
Nominale bei Losen und veriosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
ftnpfehlwiswert© Ixwgxvppe. u»hv«*tw?w
l Stück Bodenlos 1. Emission. JJÜuL 4 BelUftgen fl. 45.000 ö W.
ercur
1• Ungar. Pxämlen-Los i fl. M)
2°/ 0 Serben-Los...
Wiener Couunnnal-Los
fl. 75.000
und fl. 60.000 ö.vf.
EranW 90.000
fl. 200.000 o.W.
gsr
L lüzsüe if 13 ii 13 WIEN !,. Strolieigasse 2
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten i fl. 15.— und die r.a■ b
Scala in entfallende Stempelgebür. Aas Verlangen weiden
andere beliebige Losgruppen oder einselne Lose gegen Tbeihab­
lungen coulantest abgegeben.
Herausgeber: Sebastian Darmer.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hoiter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.
M

