
[ 2023-06-29 10:33:07.108 - 19000122 - Seite 1 ]
XXXVI. Sakrqana
Montag 22 Jänner 1900 M 17
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leierlage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—AbgabeffrUerr:
Jn der Hanplirnfik Jasny, Ludwig-Vicior-Ptatz; in den Trafiken Scheffel, Gctreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger. Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasse;
Klimitfch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nrrmihaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Prönumerations-Preise: a) Für das Uagötatt: Mit Post: Jährlich 22 Z, halbjährlich ll Z, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 Z, halbjährlich 8 K
vierteljährlich 4 Z, monatlich 1 Z 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 Z 20 h, halbjährlich 3 Z 60 h, vierteljährlich 1 Z 80 k, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 Z, halbjährlich 3 Z, vierteljährlich 1 Z 50 h.— Manuskripte werden nicht retvurniert.— Anfrageschreiben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Anfnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Kuöert Ilrkedl, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
AasWegierungsprogramm des Mini­
steriums Koeröer
kau^zur Zeit nicht im Parlamente verkündet werden,
daher geschah es durch die amtliche Presse u. zw. so,
auch die übrigen Blätter noch in ihren Sonn-
taM -Bkorgcnblättern davon Mittheilung rnachen
konnten.
„Die durch das Vertrauen Sr. Majestät be­
rufene neue Regierung erblickt ihre wichtigste politische
Aufgabe in der emverständlichen Beilegung des
nationalen Streites, ihre culturelle und wirischaftliche
Mission in der Zusammenfassung aller Kräfte zum
Gedeihen des Staates.
Die nationalen Kämpfe, schon an sich, besonders
aber durch ihre lange Dauer so beklagenswert, haben
die Geister zu einseitiger politischer Leidenschaftlichkeit
gedrängt, die Energie des Volkes, die auf zahlreichen
Gebieten positive, segensreiche Arbeit hätte verrichten
sollen, unterbunden, den socialen Verkehr geschädigt
und selbst Interessen in den Hintergrund gedrängt,
die allen Volksstämmen gemeinsam sind.
Die Erkenntnis dieser schweren Schäden hat in
allen ernsten Kreisen der Ueberzeugung Bahn ge­
brochen, dass es unerlässlich ist, den nationalen
Kampf zu beendigen, oder doch wesentlich zu mildern
und unsere öffentlichen Einrichtungen vor weiteren
Erschütterungen zu bewahren.
Die Erfahrungen der letzten Jahre haben gezeigt,
dass in nationalen Fragen nur das sich zu behaupten
vermag, was aus dem übereinstimmenden Willen der
Betheiligten hervorgeht. Allseitige Mäßigung und
eine durch die Existenzbedingungen des Staates ge­
botene Opferwilligkeit können einen redlichen Vergleich
über die nationalen Streitpunkte ermöglichen. Die
Regierung ist der Ansicht, es werde zur Aufhellung
und Entwirrung der Verhältnisse viel beitragen, wenn
die strittigen Fragen sofort auf das Gebiet praktischer
Vorschläge geleitet werden. Die Regierung wird da­
her schon in den nächsten Tagen die betheiligten
Parteien einladen, Vertrauensmänner zu einer Con-
ferenz nach Wien zu entsenden, denen sie unter
eigener activer Theilnahme an der Berathung eine
Reihe von concreten Vorschlägen zur Beilegung der
bestehenden Gegensätze unterbreiten wird. Eine der
ersten Ausgaben des dann einzuberufenden Reichsrathes
wird es sein, innerhalb seines Wirkungskreises auf
Grund des Ergebnisses dieser Verhandlungen über
die hier in Betracht kommenden Fragen Beschluss zu
fassen.
Mit der politischen Action des Ministeriums
soll ein-e rege Initiative auf allen anderen Gebieten
Hand in Hand gehen. Der nachdrücklichsten Für
sorge bedürfen besonders die wirtschaftlichen Ver­
hältnisse. Trotz aller in so reichem Maße gegebenen
Voraussetzungen ist die Entwicklung unserer produc-
tiven Thätigkeit arg gehemmt und leidet schwer unter
den Folgen des nationalen Zwistes. In einem
Augenblicke, wo die industrielle Weltconjunctur zu
gesteigerter Arbeit und zur Vereinigung aller Kräfte
drängt, sind diese bei uns gelähmt und gebunden
durch den nationalen Kampf. Sie freizumachen und
in den Dienst der Wohlfahrt und des socialen Fort­
schrittes der Gesammthen zu stellen, ist ein Gedanke,
der das Herz jedes Vaterlandsfreundes erwärmen
muss. Es gilt für unseren Staat einen Zeitraum
der Erholung zu schaffen, der, von den Parteien mit
kluger Mäßigung ausgenützt, den Uebergang zu
besseren Tagen vorbereiten kann.
Eine-aufrichtige und ehrliche Politik der Ver­
ständigung, eine feste, unparteiische, vom rascheren
Pulse der Zeit belebte Verwaltung und die Förder­
ung aller auf die Hebung und Erweiterung der
Production gerichteten Bestrebungen— das sind die
Zielpunkte der neuen Regierung, und hiefür erhofft
sie vertrauensvoll die Unterstützung aller Classen der
Bevölkerung."-*
Liberale Blätter finden das Programm „billigens-
wert", das „Vaterland" verlangt vom Cabinete mit
Recht, es möge nicht blos auf den kleineren Theil
der Bevölkerung Rücksicht nehmen, der sich an den
ausgesprochen völkischen Interessen betheiligt, sondern
sich das allgemeine Wohl der Bevölkerung vor
Augen halten.
Aussichten des neuen Ministeriums.
Die innerpolitische Lage Oesterreichs hat seit dem
Rücktritte des Grafen Thun durchaus keine Vermin­
derung der Schwierigkeiten erfahren, diese neigen im
Gegentheil zur größten Verschärfung. Die beiden
Sammelbegriffe dieser Schwierigkeiten, die deutsch-
czechi che Verständigung und der Ausgleich mit Un­
garn, sind nur starrer und massiger geworden, seit
Graf Clary die Sprachenverordnungen bedingungs­
los aufhob und Herr v. Witte! das Ueberweisungs-
gesetz mit Hilfe des§ 14 über den kritischen Neu-
jahrslermin hinausbrachte. Die Verständigung zwi­
schen Deutschen und Czechen, schreibt die „Reichs­
wehr", ist nicht leichter geworden, seit die Sraatsge-
walt vor der deutschen Obstruktion capitulierte und
dadurch jeder zum Aeußersten entschlossenen Partei
geradezu eine Prämie auf Unnachgiebigkeit aussetzte.
Die deutsche Linke, deren Einigkeit nur in der Ver­
weigerung besteht, für irgend eine positive staatspo-
litische Aufgabe aber nicht ausreicht, hat den großen
Erfolg der erzwungenen Aushebung derSprachenver-
ocdnungen für sich, und ihr liegt daher die Versu­
chung sehr nahe, es nochmals auf einen entscheidenden
den Kampf ankommen zu lassen, um evenluell noch­
mals zu siegen. Diese Disposition der deutschen Lin­
ken zum Ausharren in der Verweigerung wird we­
sentlich gestärkt durch den Tcrrorismus der Deutsch-
Raoicalen, der nach wie vor gleich einer Geißel um
die Häupter der gemäßigten Parteien schwirrt. Was
vorher die Aufhebung der Sprachenverordnungen war,
das soll jetzt die Dccretierung der deutschen Staats­
sprache werden, die Forderung, um die sich Alles zu
scharen hat. So ist es auch geschehen, dass die deut­
schen Parteien der Linken es ablehnten/ sich einen
deutschen Landsmannminister im Cabinet Körber ge­
fallen zu lassen.
Aber auch die Czechen haben erfahren, dass- die
Obstrucüon eine vortreffliche Waffe ist, auch an sie
trilt also die Versuchung heran, lieber nochmals zu
dieser Waffe zu greisen, als sich zu fügen. Die Rück­
sicht auf den Majoritätsverband ist nicht mehr so
stark wie einst. Die parlamentarische Majorität ist
absichtlich der Ohnmacht zugetrieben worden. Die
Voraussetzungen einer Verständigungsaction sind also
die gleichen und zwar die gleich misslichen geblieben,
wie sie es einst waren. Wahrscheinlich aber ist sogar,
dass die doppelt siegreiche Obstructionstcndenz diese
Voraussetzungen eher verschlimmert als gebessert hat.
Und der Ausgleich mit Ungarn? Er ist heute per-
fect, d. h. er besteht von Gnaden des§ 14 einer­
und von Gnaden der Ungarn anderseits.
Es findet sich keine Majorität für den Aus­
gleich in seiner bestehenden Form. Jene Parteien,
die nach Volksgunst haschen, werden in der Ausgleichs­
kritik sehr vollen Mund nehmen, gilt es- aber, Po­
sitives zu schaffen, so halten sie sich fern, um ja keine
Last der Verantwortung auf sich zu nehmen.
So steht das neue Ministerium vor 2 Fragen,
die überdies innig verkittet sind. Um für den Aus­
gleich die parlawe.itarische Indemnität zu erhalten, ist
Eine Wallnacht.
Erinnerungen eines Deleclives, erzählt von A. F. Green.
(5. Fortsetzung.)
Ich nahm eine Karte Herraus, auf welcher nur
mein Name stand, und schrieb darauf: Eine dringende
Angelegenheit. Dann nahm ich ein vornehmes und
möglichst unbefangenes Wesen an und ritt ruhig
durch die Pforte nach dem Hause zu. Wäre ich zu
Fuß gewesen, so würde man mir wohl kaum den
Eintritt erlaubt haben, aber das Pferd brachte mich
durch. und fast che ich es bemerkte, befand ich mich
vor dem Eingänge, einem Dutzend eilig beschäftigter
Männer und Knaben gegenüber.
Ganz wie Mister Benson am Postbureau stieg
ich ab und warf den Zügel einem Knaben zu, der
mir am nächsten stand. Sogleich, und noch che ich
einen Schritt machen konnte, kam ein Diener aus
H^usthüre heraus und stellte sich vor mich, um
mich am weiteren Vorschreiten zu hindern, mit einem
Ausdruck von Aengstlichkeit, welcher unter diesen Um­
ständen etwas überraschend war.
. empfängt heute keinen Besuch,
jagte er. Ich komme nicht, um einen Besuch zu
machen, erwiderte ich, sondern in Geschäften, und
reichte ihm meine- Karte, welche er zweifelnd be­
trachtete. Herr Bensons Befehl darf nicht missachtet
werden, sagte der Mann, mein Herr empfängt heute
Niemand. Aber dies ist ein AusnahmefaÜ! sagte
ich etwas dringender, da meine Neugierde durch die­
sen unerwarteten Widerstand gesteigert wurde. Mein
Geschäft ist wichtig und betrifft ihn selbst, er kann
sich nicht weigern, mich zu empfangen. Der Diener
schüttelte den Kopf mit einem, wie mir schien, über­
flüssigen Ausdruck von Besorgnis, trat aber einen
Schritt zurück, um mich einzulassen. Ich werde
Mister Harlky rufen, sagte er.
Aber das war gerade, was ich nicht wünschte.
Ich war gekommen, um den Vater zu sprechen, und
wollte mich nicht auf diese Weise abfertigen lassen.
Das ist unnütz, sagte ich leise, aber entschieden. Wenn
Mister Benson nicht krank ist, muss ich bitten, mich
zu ihm zu führen. Ich schritt in das kleine Em-
pfangszimmer zur rechten Seite und setzte mich auf'
den ersten Stuhl, den ich sah.
Einen Augenblick war der Diener über meine
Beharrlichkeit ganz erstarrt. Mit einem prüfenden
Blick, der jede Einzelnheit meiner Person überflog,
ging er zögernd davon, mit dem Kopfe schüttelnd
und etwas vor sich hin murmelnd. Die Pracht und
die Eleganz meiner Umgebung machten langsam
einigen Eindruck auf mich. Die Vorhalle, durch
welche ich eingetreten war, war geräumig und groß­
artig, das Zimmer, in dem ich saß, ein Muster von
Schönheit in seiner Anordnung. Ich betrachtete die
zahlreichen Gemälde und zahlreiche Kunstwerke, als
ich im nächsten Zimmer Stimmen hörte.
Ein Herr und eine Dame sprachen dort leise
mit einander, aber meine Sinne waren scharf, und
ich hatte keine Schwierigkeit, zu verstehen, was ge­
sprochen wurde. Ach, was für ein aufregender Tag
ist das gewesen! rief die weibliche Stimme. Schon
zwanzig Mal wollte ich Dich fragen, was Du von
dem Allen denkst. Wird es ihm diesmal gelingen?
Wird er verstehen, diese Gelegenheit zu benützen?
Oder. was noch viel mehr wert ist, hat er den Takt, sich
eine Gelegenheit selbst zu schaffen? .Ein nochmaliges
Misslingen wäre verhängnisvoll, der Vater
Husch! unterbrach sie eine männliche, halblaute
Stimme, vergiss nicht, dass der Erfolg von
Deiner Klugheit abhängt. Wenn Du Dir das Ge­
ringste merken lässt, so ist der ganze Plan verfehlt.


[ 2023-06-29 10:33:07.108 - 19000122 - Seite 2 ]
ist eine parlamentarische Mehrheit nothwendig, die ein
solches Votum aui sich nimmt.
Mmdschau.
Oesterreich. (Exminister Baron Di
Paul t). Wie tue „Dr. St." mittheilen, hat Excel­
lenz Baron Di Pauli mit Gemalin und Tochter
eine Reise nach Italien zu längerem Aufenthalte an­
getreten.
(Ein d e u t s ch n a t i o n a! e r Antrag v e r-
unglückt.) Der deutschvolkliche Abg. Dr. Beurle
beantragte im oberösterreichischen Landtage, dass Ge­
meinden, die durch das Hochwasser blos einen Scha­
den unter 1000 K erlitten hätten, keine Entschä­
digung erhalten sollten und das hiedurch gewonnene
Geld an die höher betroffenen Gemeinden vertheilt
werden sollte. Dieser Antrag, gefiel sogar den eige­
nen Gesinnungsgenossen nicht. Man wendete dagegen
ein, dass gerade die kleinsten und finaveiell schwäch,
sten Gemeinden durch diesen Antrag benachtheiliget
würden und dass es überhaupt nicht angehe, dass
der Landtag in der Behandlung der Gemeinden zweier­
lei Maß anwende. Darum verließen, als es. zur Ab-
stimmung kam, die Herren von der Opposition theils
den Landtagssaal, theils stimmten sie direet dagegen.
Nur 4 oder 5 Abgeordnete erhoben sich mit Beurle,
was die Bedeutung dieses FührerS klar erwies. Abg.
Beurle war auch sichtlich aufgeregt und ärgerlich über
sein Missgeschick.
(Die Ziele der Liberalen) sind nur ihre
Herrschaft, das beweist ein Parlamentarier im
„Liuzer Volksblatt" ber seinen Artikel also schließt:
„Nachdem auf parlamentarischem Boden der Kampf
ein aussichtsloser ist und nicht daran gedacht werden
kann, auf diese Weise zur Alleinherrschaft zu gelangen,
haben die Herren Versassungsfreunde die Verfassung,
die ihren Sonderbestrebungen nichts mehr nützt, über
Bord geworfen und erblicken das Heil nur mehr im
„aufgeklärten Absolutismus". Man mag heute
deutschliberalen Volks- und Vertrauensmänner-Ver­
sammlungen beiwohnen oder mit den Herren Links­
deutschen sich in ein Gespräch über die Sanierung
unserer parlamentarischen Verhältnisse einlassen—
überall begegnet man der stereotypen Anschauung:
„Uns kann nur ein aufgeklärter Absolutismus helfen."
So also steht es mit der „Verfassungstreue" dieser
guten Herren; weil ihnen die dermalige Verfassung
nichts mehr nützt und ihren Sonderzwccken nicht
mehr dient, werfen sie dieselben bei Seite und wenden
ihre sehnsüchtigen Blocke nur mehr dem Absolutismus
zu, den sie einstens so heftig bekämpften. Also nur
das Streben nach Macht und nach der Alleinherr-
schast ist die Triebfeder ihrer politischen Ueberzeugung,
die ihnen um alles feil ist, wenn nur sie auf ihre
Rechnung kommen.
Deutschland. (Das Geschenk Kaiser
Wilhelms an die Katholiken.) Der Kaiser
hat die von ihm sür die deutschen Katholiken erwor­
bene hl. Stätte der »vormition äs la Yierge« in I e-
r«jalern zur immerwährenden Hut und Pstege der
Benedictiner-CongregationvonBeuron
übergeben. Diese Congregation, welche sich der be-
sonderen..Gunst Kaiser Wilhelm's erfreut und vom
Monarchen bereits die großartige Abteikirche von
Maria Laach zumGefchenk erhalten Hai, wird Mönche
aus dem Stammkloster Beuron und aus Maria Laach
nach.Jerusalem senden und aus der. Stätte der deut­
schen Erwerbung ein Priorat ihres Benedictiner-
Ordens errichlen.
(Die Caperung deutscher Schiffe
durch England), wie sie im Laufe des Krieges
vorkam, war am 19. Gegenstand einer Interpellation
von inehr als 300 Abgeordneten fast aller Parteien.
Der Staatssecrelär der auswärtigen Angelegenheiten,
Graf Bülow, antwortete sofort mit großem Ernst
und so treffend, dass alle, auch die Socialdemokia-
ten, zufriedengestellt waren. Graf Bülow sagte ».21.:
Ich werde die größte Vorsicht beobachten! Aber
glaubst Du, dass Alles gut gehen wird, wie wir es
geplant haben?
Es wird nicht mein Fehler sein, wenn es miss-
lingt, war die Antwort, welche in einem so unheim­
lichen Tone gesprochen wurde, dass ich von lebhafter
Uxberraschung befallen wurde. Im nächsten Augen-
bsick sagte die andere Stimme mit zärtlicher Innig­
keit und erregtem Tone:
O, wie gut Du bist! Wie viel Trost gewährst
Du mir! Ich dachte über das eben Gehörte nach,
als der Diener mit meiner Karte zurückkam. Herr
Benson wünscht zu wissen, welcher Art Ihr Geschäft
sei, sagte er so laut, dass ich zu meinem Unbehagen
befürchten musste, feine Worte könnten im nächsten
Zimmer gehört werden und den daselbst Befindlichen
meine Gegenwart verrathen. (Fortsetzung folgt.)
„Wir geben uns der Erwartung hin. dass derartiges
bedauerliche Zwrchenfälle sich nicht wiederholen wer-!
den. Wir hoffen, dass die englischen Seebehörden nicht
wieder ohne ausreichenden Grund in übereilter,
unfreundlicher Weise gegen mflereSchiffe vor­
gehen werden. Schon dieReellität bej ^e I
beteten sollte dies verhindern und di
man sich unter befreundeten Staaten
es erst recht verhindern. Das deutsch
schon so oft seine frtebltc^cn
wiesen hat, hat ein Anrecht daiar
anderen Staaten in rücksi
Weise behandelt zu werden. Die danl:'
fache, dass die heutige Interpellation i f
von einer sehr großen Mehrheit des
aufs neue, dass, wo es sich um die
Rechtsstandpunktes, um die Wahr
Rechsstitel handelst zwischen dem Hai
bündeten Regierungen jene Uebereinsi
welche eine sichere Stütze unserer a
litit ist. (Wiederholter, lebhafter Bett!
land wird man von den lcharfen Verv
freilich nicht angenehm überrascht gev
Italien. (Kriegsminister
die Mafsia.) Die Schwurgerichi
über Notarbartolo in Mailand sind(
um diesen Process später im Verein
cess Palizzolo wieder aufzunehmen.
Wohlthaten hat der Process Notarb-
Vorzug, über die Wahlmanöver Crist
etwas Licht zu verbreiten, die in ihre>
sang bisher nicht bekannt waren und m
lich gehalten wurden.
(Italiener nach Egypten?) Ein Theil
der italienischen Presse legt sich sür die Entsendung
italienischer Soldaten nach Egypten zur Entlastung
der Engländer ein und erhofft dadurch, England als
Bundesgenossen gegen Menelik zu erwerben. Der an­
dere Theil der Presse nimmt Stellung dagegen. Das
Beharren bei solchen Erörterungen könnte die Ver­
muthung bervorrnfen, dass es sich vieueicht um Ver­
suche zur Sondierung der öffentlichen Meinung über
Projeete handle, die an maßgebender Stelle in Er­
wägung gezogen werden. Dies wird aber officiell in
Abrede gestellt. Weder vom römischen, noch vom
Londoner Cabinet sei irgend eine Andeutung solcher
Art ausgegangen..
Serbien. (1£ Millionen Dinare d e-
fraudierl.) Der Chef des Verzehrungssteueramtes
in Belgrad, Milan Simics, hat Desraudalionen in
der Höhe von Mill. Dinaren (— 1,425.000 K)
entwendet. Er gestand nur zu, 70.000 Dinare ent-
wendet zu haben.
Asien. (Hungers!!okh in Indien.) Im
indischen Generalgouverneursrathe sprach der Seerctär
des Departements sür Einkünfte und Ackerbau über
die zur Zeit in Indien herrschende Hungersnoth. Er
führte aus: Ende März werden die der Regierung
durch die Hungcrsnoth erwachsenden Kosten 30 oder
40 Millionen Rupien (1 Rupie— 2 K 25 h). be­
tragen. In den britischen Territorien litten 2 2
Millionen Personen unter der Noth, in den Terri­
torien der Eingebornen 27 Millionen. Das Land
leidet unter dem Mangel au Brey, Wasser und Nah­
rungsmitteln, welcher sich in einer fürchterlichen Weise
geltend mache. 1897 seien in England Hul'dentau-
sende für die Nothleidenben gesammelt worden und
die ganze Welt nahm Antheil an den Sorgen In­
diens; jetzt abrr habe sich Indien allein durchzu­
kämpfen, denn alle Gedanken Englands und der Eng­
länder eoneenlriren sich auf Südafrika.
Afrika. (Vom südafrikanischen Kriege)
liegt heute wenig Neues vor. Die Engländer sind
immer noch mit ihren Umgehungsversuchen beschäf­
tigt, während die Buren ihr Pulver sparen. Schon
verlautete, die Lage der Buren sei bedenklich; nun
aber verbreitet sich das Gerücht von einem groß­
artigen Burensiegc. Die Bestätigung ist noch
abzuwarten. Die deutsche Barke „Marie", welche
Getreide von Australien für Transvaal führt, wurde
von dem britischen Kriegsschiff „Pelorus" bei der
Jnyackinsel mit Beschlag belegt und nach Durban ge­
bracht.
Amerika. (Die Pest.) Aus Honolulu wird
vom 13. d. nach New-Iork gemeldet: Bisher sind
hier 18 tödtliche Pestfälle vorgekommen. 26 Pest
kranke befinden sich in ärztlicher Behandlung. Zur
Unterdrückung der Seuche wird das Chinesenviertel
ganz niedergebrannt werden.
und Herrengasse befindet sich beim Laschenskyhause
ein Winke!, welcher bisher als zur Herrengasse ge­
bärend, in der Grundbuchsmappe eingetragen war.
In Wirklichkeit gehört der Winkel zum Besitze des
Laschensky und derselbe ist auch in der neuen Mappe
; D'n Besitz eingezeichnet. Es handelt sich nun.
r Gemeinde gegen die Eintragung Stellung
8
giltig| tt,
rck
öen gepflogenen Erhebungen,
' erstrecken, gehört der
Rechtssection ist
Dich,.
12.47 fräj.
7.24
10.25
1-18 nchtz,
. lBr»
‘43 nach,.
S&'rM
..■ ./-
'■■
^1::
^ s; ß.n- fsüs-
■' -riut in
t‘üiU[ nuij
0 *! Oj n
iö den- WirkA c
».belange
wissen die alle- 2.15
r F
r:i Veuir
.'i- s. ";: hu-
mal zur Siabt-
p-
ehürt hätte. 'Scr
l-cr Rech' dsml:
•> hieuu
tf angenommen.
.■ r
' r l Ä
rqer üb
er em S 11 b v cn» »b->.
brenn.
Deeei>!7-2
..• .ih*.
f
fitfc
mZ
&
isii 1
(5Ül,i
-': —:; wu» lunneTäRT u. geitu.,—
schäftstreidenden doch von bedeutendem Nutzen ist, Zllchtun;
beantragt der Referent eine Subvention von 300 K. 2.10 früh:
Die Finanzsektion beantragt jedoch eine solche von 3 -2&
200 K. Letzterer Antrag wird angenommen.— Vor- fr$)
trag, betreffend den Rechnungsabschluis desMozar- 9.10 im.'Ijjj
teums-Baufondes für das Jahr 1899. Die 9.30 m,.
Einnahmen betrugen 29.846 fl. 08 fr., die Ausgaben
1361 fl. 28 ki., ergibt sich somit ein Activrest von 3' 16^
28.484 fl. 80 kr. und eine Vermögensvermchrung 4.45 nach»
von 1161 fl. 28 kr. (Forts: folgt.) 1 1.04 ab. sr
Die Wertheikung der Iteöerschmewmungs- Zuchtmchl
gelber der „Zhronik". r.iiffmy
Herr D!s erstattete in der gestrigen Monats-
Versammlung ausführlichen Bericht darüber, wie die
„Chronik" ihre Sammelgelder verwendet hat.
Es ist mir heute die Aufgabe geworden, über) nadl
ne*
(lm%)
-oimW
erionof
MIM-
?j. 13. Hl
WMW
XraiafM
11.15 t!®., I
um 11,
Auch »ach
t Ä
die Art der Vertheilung der an die Redaction der
„Saizburger Chronik" eingelangten Spenden anläss-
lich der Hochwasser-Kaiastrophe im September vorigen
Jahres Bericht zu erstatten. MG
Ich gestehe offen, dass ich m t ganz besonderem 2.51 friii
Vergnügen dieser Aufgabe nachkomme, zeigt doch der ".23 jriit
nachstehende Bericht in ganz eklatanter-Weise, dass 8-23 vm-
die katholische Partei sich in keiner Weise bei betn, 2
großen Unglücke in Mauslöcher verkrochen, sondern 2 'oe rM
thatsächlich hilfsbereit eingegriffen hat. Wahr ist es 2.52 M
allerdings, dass Mitglieder oer katholischen Partei in- 3 -^""^
die elendesten Löcher, genannt Wohnungen, gekrochen 401[ 10^
sind, um sich von dem massenhaft vorhandenen Elend gstg
persönlich zu überzeugen und dort zuerst Hilfe zuii.w °bs.'
bringen, wo die Noth am größten war. ZUchtim
An Spenden sind vom 16. September bis I 6. 12 .M M
November 1899 bei der Redaction der „Salzburger( sei
»!e«.
iz»g
letijirj
&fk:tat l
ÄJttsj), fi
Chronik" eingelangt: K 3661 60. Hieran participut °' 40^
Aus dem Hememderalhe.
(Oeffentlichr Sitzung vom 18. Jänner.)
^Fortsetzung.) Vortrag, betreffend die Entscheidung
des k. k. Oberlandesgerichtes über einen Recurs der
Stadtgemeinde puneto Richtig st ellungderGrund«
das Land Salzburg, mit K 333-60, die Stadt Salz-'( s e i;.
bürg mit K 2828'—. Dre Venheilung geschah theils 1. 1 s nctm'
auf Grund der Empfehlungen der Stadipfarrämler, boft»
theils auf Grund von Empfehlungen von' Ber- j\ 28^
trauensmännern und endlich auf Gruud persönlicher 9 .*\
Anschauung in den überschwemmten Wohnungen. Knmmk-i
Nach auswärts wurden nachstehende Gemeinden,o> vor»,
betheilt und zwar: am 21. September: Loser mit
40, Thalgan mit 100, Oberndorf mit 110, Abtenau 842^ 2.11
mit 50, Hütlau mit 50, St. Martin bei Radstadt M
mit 50 7T; am 23. September: St. Maelin bei Loser 7.^
mit 40. Abtennn rrtt fisl Kt TOnrtm Fipt Nadstadt o-w
t.
Älülf
tl
’&Hsili.il!
Mli
sBrmft. 5
(3-%
tir-wj®
ilslji.
'pnb
2 4.(17 c
ä« W, 6.5}'
5eiett.)((
mit 40, Abtenau mit 60, St. Martin bei Radstadt 8 28(01®
mit 60, Oberndors mit 80, Thalgau mit 100, An-
thering mit 60, Aigen mir 40, Wagram mit 60, 12.10
Hüttau mit 100 K; am 11. Oclober: St. Martin 7.u b^i^°.
bei Loser mit 40, Abtenau mit 40, St. Martin bei S>2^ w t !8 2s 8
Radstadt mit 80, Oberndors mit 80, Anthering
40, Aigen mit 40, Golling mit 20, Wagrain mit 1^39
40, Thalgau mit 100, Hüttau mit 100 7s. 3.47 na»
Hochw. Herr- Landeshauptmann Alois- Wmkler^ 3- 35 naS, i',^ 3^
hatte die Güte, aus den gesammelten Geldern P?i' 1147
sönlich den nachstehenden Gemeinden zu übergeb n: H««,
am 30. September Wagrain 60 K; am 2, Octobet-,,. ^10
Hüttau 80 7s; am 3. Oclober Abtenau 60 K.‘ 3.35+f,^
Weiters wurdet von Hochwürden Herrn Matthias 84^"^^
Wolsgruber, Domeooperator, am 4. Oclober dem 9— ««»«.
Pfarramt Oberndors übergeben 100 K. Am 24.'^,^«-
September wurden von mir persönlich an Hochw.


[ 2023-06-29 10:33:07.108 - 19000122 - Seite 3 ]
"■JB
"üt, i
l®^ ctob«
Herrn Pfarrer Klaus in Oberndorf für 20 verun­
glückte Arbeiter der dortigen katholischen Arbeiter­
vereines übergeben 40 K. Außerdem wurden an das
Pfarramt Goüing für die Witwe Hintenberger des
in Eisenerz bei den Reitungsarbeiten verunglückten
Hinterberger am 26. September gesendet 20 K
Ferner am 28. Oktober an den Gemeindevorstand
,_ Nieder in Land Saalselden iür die verunglückten
i^Braunau) ^^jen Herzog und Haiymcmn 30 K. Ueber @m--
^s'Qmbot! pfe¥ nn 8 des hochw. Pfarramtes Werfen an Karl
' ft __ Schwabl in Werfen 20 K. Am 28. October an
sntervr.-Z Ob'rbn-ster für Aigen 20 00 ergibt sich somit eine
.■; TV- ■: i V "-ts gespendet wurde.
-0':-i d- ■■; 'U 0 -stv Gnigl, Jtz-
:• •••', 0 '''"n, Max-
^kbs,^stzug
V J -ii
1 •.■-
l'.'.U
: i ix ü
*
! /.::
ip-;,. (Ss
‘.Ufi.)
mir 17,
Porti und-Pust«
Nwri
j ij i: lV. u
7s4 6i;, Summe
\\ t u ij C
hsss-
K 366
l’CO,. consvri»
der
Ein:
ahmLsunime mit
•T
.-c die
ihm o
®>• ‘"“V--.
K 3661
60. Es ergiöl
sich
lOültt
an Spenden für
[j T4VCZ
sau
:nt dc
’ü.l.J
daU^La:
b an 11 Gemm
den
2010
X. An 92 Par-
Scllwe
insteis
ch- Vor­
. -aalf
dfien
teieu in
u l U t 4v U ’C b ..
l-LLZ-~l£ y it
1.34 ’i~ -Jv', Porti
kaufte
und
an F?
r:l.
je einmal wieder gilt, des Nächsten Unglück zu mil.
dern, ebenso bereitwillig sein wie diesesmal. Das
walte Gott!
${»*£
f^^rtäug
-| äll '«Ojraunfi.)
J'Ä 8
iy. LlUaenzug t* Die Sebaftiani-Procepio tt fand gestern
»Vdai^ionenzug unter zahlreicher Betheiligung seitens der städtischen
ländlichen Bevölkerung statt. Das Wetter war
chmg^uenzng'^ freilich nichts weniger als angenehm, da sich. das
Schneewehen von der Frühe in Regen umgewandelt
m. ,. Samst.) hatte; die Wege waren nass und eisig. Um £11 Uhr
■ MnhaL. kam die Procession, an der auch die Convente der
1 hochw. PP. Franciscancr und Kapuziner theilnahmen,
Nt. lSomr- toteber im Dome an.
die äonn- u!* Oberstabsarzt Dr. Hermann Kraska f.
'Pv Am Freitag den 19. d. verschied in Brünn Herr
M. U. Dr. Hermann. Kraska, k. und k. Oberstabsarzt
M' II. Classe, Commandant des k. und k. Garnisons-
^ Spitales Nr. 5. Besitzer des goldenen Berdienstkreuzes
smp mit der Krone rc. rc. Die Leiche wurde gestern Sonn-
kn. tag den 21. d, um 2 Uhr nachmittags im Garnisons-
otai ij U g Spirale Nr. 5 zu Brünn feierlichst ausgesegnet, wird
„chdei'dzug hierauf nach Salzburg überführt und m der Lago-
^ ^zWteindors schen Familiengruft durch Strasser's Leichenbestattungs-
d tttai 2 _nftctten Unternehmung beigesetzt. Tag und Stunde der Bei-
iüMl>-.-xpr.-Z. sctzung kann erst morgen luden Localblättern bekannt
£( p, (3.ei.) gegeben werden. Der Verblichene, welcher erst im
LMl il^"'" """^
13 :teii:borf vorigen Jahre von Salzburg nach Brünn versetzt
Mnzm wurde,, erfreute sich. hier großer Beliebtheit; er stand
mWoauna^im 58. Lebensjahre.
* Katholischer Universitäts-Berem. Am
öalentik.
^ -ruL. Donnerstag den 2b. Jänner findet nachmittags 4 Uhr
$ LL(3.. Cl.) ,m s. e. Palais (Consistorial-Rarhssaai) eine Central-
ausschuss-Sitzung statt.
3 &ÄS «n-* Persoualie. Das E. k. Oberlandesgericht
' Wien hat den Genchtskanzlisten Josef Krammer in
Zischofs- Hosgastein zum Kanzleioffreial ernannt.
st 3 Cl)"* Vom Mozarteum. Im großen Cursaal
lb°.
K.enzug findet Freilag, den 26. Jänner um £8 Uhr das I.
^Siiphal) Vereins- und Abonnements Concert statt. Programm:
it See. (Znr Erinnerung an Mozart's 145. Geburtstag,
^, abends. 27. Jänner 1756.) 1. Ouvertüre für Orchester zur
^ -zst-Zscht. Oper „Jdomeneo" von Mozart. 2. Serenade für
«M-p »- Streich.Orchester mit obligatem Violoncell 0p. 69,
/»M,'j?a»seit.^'0-woII, von Robert Volkmann. (Violoncell Solo:
(W^, 5.ö0,® 0n «rtmeifter Schreiber.) 3. Fantasie über ungarische
^o^^erl.)ab. Volksmelodien für Pianoforie und Orchester von
A- ffiur. '(Concertmeister Wieser.) 4. VII Symphonie
w Og )g i) lt Orchester' von L. van Beethoven. I. Poeo sotsauto.
^ H- Allegretto III. Presto. IV. Allegro. eon brio.
- «, Die Vortrage über das Rettungsver-
^ (3. fei.) fahre«I bei- Scheintodlen und bei in plötzliche Le-
^ j h fr®" M 8* ^»Sgefahr Gerathenen werden Sonntag' den 28.
ä tauJ jO l (a6Ii,' JannCi:' beginnen und alle Sonn- und Fcier-
- »F'ienzug h a^ e, ti° n 11 h Uhr im anatomischen Hörsaale
s ^^'ienzug der bestandenen rnedicinisch-chirurgischen Lehranstalt
. *>$«£. a U^ ien^ au^£ zur Beendigung des Gegen-
l.vüch. Landes vom Herrn'k.'k,'Professor Dr. Richard'Lumpe
Zutritt zu diesen Volle-
inu s’i' nestn(f P t t Erwachsenen mänlichen Geschlechies
^ rt'.!
gestaltet.
Kreure ^5^^'Hilssverein vom Rothen
rcreuze ,ur das He.zogt^um Salzburg hält Samstag
den 27. Jänner um 3 Uhr nachmittags im S tzungs-
saale der k. k. Landesregierung, Mozartpiatz II. Stock,
die 33. Generalversammlung ab, wozu die P T.
ordentlichen Vereinsmitgiicder zum zahlreichen Be­
suche hiermit hösticbst eingeladen werden.
* Für die Leichenverbrenrmngsschwärmer
ist eine Rufs gewachsen, welche wir ihnen zum gründ
lichen Ausknocken empfehlen. Es ist das eine Bro­
schüre aus der Sammlung,, Volksaufklä ung" (Opitz-
Warnsdorf) welche als Tstel trägt: „Leichenbeerdigung
oder Leichenverbrennung"? Angesichts der rührigen
Agitation unserer Gegner für die Leichenverbrennung
sei auf diese Broschüre auch behufs Werterverbrntung
aufmerksam gemacht; 50 Exemplare kosten 5 K,
vielleicht wäre bei Massenbezug ein noch niedrigerer
0 .!: Ittgen. Josef Schadmayer, Haus-
; -p ;0 o. i str. v it. 13, machte die Anzeige, dass
lember v. I. den in der Weiser-
ohnhasten Fleischhauer Friedrich
tae ihm g. hörige und dort befindliche Fleisch-
sawmt beOl noch vorhandenen Rind- und
risch zu verkaufen und den Erlös
mit dem Erlös des verkauften
naher bisher nicht erschienen war,
- er Wohnung des Feuchter Nach
in Erfahrung, dass sich derselbe
tfernt habe und nichts mehr von
Der Unterhändler Ferdinand Lett­
ner in Schollmoos machte zugleich die Anzeige' dass
er früher Besitzer der erwähnten Fleischhauerei war
und selbe an Feuchter ve-kaust habe, wobei er von
demselben auf die gleiche Weise um 14 K betrog n
worden ist. Feuchter ist 31 Jahre alt, hat dunkle
Haare, solchen kleinen Schnurbart und ist blatternarbig.
* Thierquälerei. Die Milchmaierin Katha­
rina Brunaüer in Lresering benützte ihren Hund zum
Ziehen des Milchschlittens, trotzdem er sich durch Ein­
treten eines Glassplitkers eine Vorderpfote stark ver­
letzt hatte und ließ das arme Thier ca. eine halbe
Stunde aussichtslos stehen. Die verletzte Pfote blu­
tete stark und das mit Blut bespritzte Fuhrwerk er­
regte bei der angesammelten Menschenmenge ösfenl-
licpes Aergernis, da anzunehmen war, dass die Brunn-
auer ihren Hund trotz der Verletzung während der
Fahrt zum Lause angetrieben hat>
* Eine in Verlust gerathene Legitima--
tionskarte. Karl Voir, Agent hier, hat vor cwca
8 Tagen in der Stadt eine von der Direction des
Leichenvereines „Maria Treu" in Wien ausgestellte
und aus seinen Namen lautende Legitimationskarte
verloren. Nachdem die Karte auch zur Eincass>erung
von Mitgliederbeiträgen dieses Vereines berechtigt,
scheint es nicht ausgeschlossen, dass der Finder mit
derselben Mißbrauch treibt.
* Verloren oder entwendet. Das Dienst­
mädchen Rosa König, wohnhaft Griesgasse Nr. 10,
hat am 15. d. nachmittags während ihrer Uebcrsied»
lung von der Franz-Josef Straße in die Griesgasse
eine kleine silberne Damen-Remontoiruhr' (italienisches
Fabrikat) sammt feingliederiger, kurzer, silberner Kette,
an der sich zwei kleine, verschiebbare, silberne Kugeln
befanden, verloren, oder es ist ihr dieselbe entwendet
worden. Der Wert der Uhr. sammt Kette ist aus
24 K geschätzt.
* Ein redlicher Finder. Gestern fand dea
Schüler und Gastwirtsiohn Franz Wolfertseder in
der Priesterhausgasse eine Brieftasche mit dem In­
halte von 25 st. Derselbe machte von dem Funde
sogle:ch die Anzeige beim städt. Poiizeiamte. Der
Eigenthümer der Brieftasche meldete sich auch bald,
nämlich der Bauer Gschaider von Obertrum. Ein
Bravo dem wackeren Jungen!
* Spenden für das Versorgnngsaus.
Anlässlich der Weihnachtsfeieriage sino svlgende
Spenden eingelangt: Bier: Stieglbrauerei 6 Eimer.
Höllbräu 6 Eimer. Kaltenhausen 5 Eimer. Gadler-
brauerei 5 Eimer. Sternbrauerci 4 E>mer. Brauerei
in Guggenthal 3 Eimer. Je einen Ermer spendeten
die Herren: I.- Haus! (Möülhamer); Stabauer;
Hock („zur gold. Sonne"); Brenner („zum Stern-
dräu"); Zipflwirt, und Frau Weismaier. Je einen
halben Eimer spendeten die Herren: I. Schäffler;
Schrattenecker; I Bacher („zur Pfeife"); Hochw,mmer
(„zum Kirlwict"); Angerbauer („zur Wnrstküche");
I. Altheimer und I. Gcuber („zum schwarzen Adler").
Herr Mayer, Restaurateur am elektrischen Aufzug,
spendete 30 Flaschen und Herr Wallmannsbcrger,
Flaschenbierhandlung. 12 Flaschen.— Wein spende-
len die Heiren und Frauen: Weickl, Weinhandlung,
113 Liter; I. Kern, Sttf. St. Peter, 96 L.; Geister
28 L.; Girardi 27 L.; Math. Schnöll 26 L.; Leop.
Bachmaier 20 L.; M. Fischinger, Privat, 17-6 L.t
Holzinger, Privat, 14 L-; Schwarzgruber, Cafetier,
13 6 L.; Eleonore Stöllner, Delicatessenhandlung,
1P5 L; Gadermaier („zur blauen Gans") 8-6 L.;
Firma Martin 8 ü.; Schrattenecker („zur gold.
Rose") 7 L.: Hotel „zum Stein", 8 Fl.; H4el
österr. Hof", 6 Flaschen; I. Koller, Bindermelster,
3 Flaschen; Hotel „zur goldenen Krone" 3 Flaschen;
Alessandrini, Weinhandlung, 3 Flaschen; Cassagranda,
Weinhandlung, 1 große und 1 kleine Flasche.—
Käse wurde von nachbenannten Herren und Frauen
gespendet: Hemetsberger 39 Kilo: Köttl 10'5 Kilo;
Meier, Productenhandlnng, 10 Kilo; Ecker, Producten-
handlung, 7.5 Kilo; Schusterbauer 6 K-lo.— Brod
spendeten die Herren und Frauen: Mittermayer 198
große und 20 kleine Mexikaner; Wallner 18 Laib;
Heilmayer 15 Laib; Offinger 60 Paar! Semmel;
Lisbergcr 12 Laib; Ortner 230 Stücke; Holztrattner.
120 Stück für den Bürgertrakt und 120 Stück für
den Communetrakt; Babette Hager, Kunstmühle, um
2 fl. Semmel für den Bürgertrakt und um 2 fl.
Semmel ^ür den Communetrakt; I. Schuster, Bäckerei,
100 Stück Gebäck; I. Haidenthaler, Bäckerei, um
1 fl. 30 kr. Semmel; Karl Hauer, Bäckerei, 150
Stück Semmel; I. Fcllinger, Bäckerei, 100 Paarl
Semmel; Ant. Straffer, Kunstmühle, 50 Sirutzen;
A. Mittermayer, Bäckerei in Mülln, 160 Paarl
Semmel.— Fleisch und Würste spendeten
folgende Herreu Fleischhauer resp. Selcher: I.
Hammerer für das Bruderhaus 120 Paarl frische
Würstl und für den Communetrakt 50 Paarl frische
Würstl. I. Haindl, 100 Paarl geselchte Würstl. I.
Huber, 60 Stücke Speckmürste. I. Reitmeier, 60
Paarl geselchte Würstl. Karl Bogensberger, 50 Paarl
frische Würstl. Franz Ostermaier, 50 Paarl frische
Würstl. I. Lorenz, 61 Paarl geselchte Würstl und
30 Stück geselchtes Fleisch. Aug. Ostermaier. 60
Stück gesclchtes Fleisch. Robert Sauter. 50 Paart
geselchte Würstl. K. Hofmann, 29 Stück geselchtes
Fleisch, 13 Leberwürste und 10 Würstl. I. Hofer, 19
Bratwürste, 9 Paar Würstl und 3 Kilo Kalbfleisch.
I. Kaindl, 36 Paarl geselchte Würstl. (Forts, f.).
Wermischles.
Die neue» Kronen- und Fünfkronen-
Sti'rrke. Gleichzeitig, mit den österreichischkn haben-
auch die fürstlich Liechtensrein'schen Kronen- und
Fünfkronen-Stücke die Münze verlassen. Die Fünf-
Kronen-Stücke haben einen Durchmesser von 37
Millimetern und sind etwa 3 Millimeter dick. Auf
der Aversscite, welche den nach rechts gewendeten.
Kopf des Fürsten zeigt, lautet die Umschrift: „Johann II.,
Fürst von Liechtenstein"; die Reversseite weist das
Ltechtensteinflche Wappen und links die Ziffer „5",
rechts die Bezeichnung^ „KR" auf. Die Randschrist
lautet: „Klar und fest".— Die Kconenstücke sind
rn Größe den österreichischen gleich Und, sind in ähn­
licher Weise aüsgestat'ct, wie die Fünfkronen-Stücke..
Bergrutschung. Die Direclion der ungarischen
Staatsbaynen gibt bekannt, dass in Folge einer durch
schmelzen des Schnees verursachten Bergrutschung
der Tunnel bei Prcßburg vorläufig unfahrbar ist.
Der Personenverkehr wird durch Umsteigen aufrecht­
erhalten. der Frachtcnverkehr wurde jedoch eingestellt
FclMmme k. k. MMpheil-§m.-VuMus.
Die linke Obmänner-Co«fere»z.
Wien, 22. Jänner. Das Communigus über
die gestrige Conferenz der deutschen Parteien der
Linken besagt: Die Obmänner-Conferenz -billigt
die bekanntgegebene Absicht der Regierung, eine Ver-
ständigungs-Action zwischen Deutschen und Czechen
in Böhmen und Mähren durch.Berufung außerpar­
lamentarischer Conferenzen von Vertrauensmännern
beider Volksstämme'dieser Länder alsbald einzu­
leiten, spricht die Ansicht aus, dass Vertreter aller
nationalen Parteien dieser Kronländer zu'laden sind
und hegt die Erwartung, dass der Retchsralh f p ä-
tcns im Februar einberufen wird; sie lege auf die
baldigste Wiederaufnahme der verfassungsmäßigen
Thätigkeit des Parlamentes ein umso größeres Ge­
wicht, als die bedrohliche innere Lage des Reiches
immer dringender die Wieverherftellung geordneter
politischer und nationaler Verhältnisse-erheischt.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wie»
vom 22. Jänner 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Roien 99.30
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.60
Oesterr. Goldrente.. 99.0 b
4% österr. Kronenrente 98.80
4% ungar. Goldrente 98.90
4% ungar. Kronenrente 95.10
Oest.-ung. Bankactien 132.—
Credit-Aciien 233.85
London.. 242.15
100 deutsche R.-Mark 118.20
20 Markstücke.... 23 60
20 Francsstücke... 19.20
Italien Banknoten. 89.65
Rand-Dukaten .... 11.42


[ 2023-06-29 10:33:07.108 - 19000122 - Seite 4 ]
) ROMESSEN zu allen Ziehungen.
T OSE gegen Cassa zum Tagescourse'und coulantest
" in Monatsraten.
Y ERSICHERUNG gegen VERLOSUN GSVERLTT ST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
Zwei gebrauchte
«Dampfkessel
als Heiß- oder Warmwasserkessel noch zu verwenden
stnö zu verkaufen.
Schriftliche Offerte hiefür sind im Stadtbau­
amte Salzburg bis Samstag den 2 7. d. M..
12 Uhr mittags abzugeben, wo auch weitere Aus­
künfte ertheilt werden.
von 6 bis 8 Meter Länge
Le©fp B WilleleiiiiQfei 9
Spediteur
Salzburg-Bahnhof
ZMöuieau: KMuni-Kaffirer-Hasse.
iVlöbelaufbewahrung. Lagerhaus. Zollagentur.
sehr guten
Santos-Kaffee
5 Kgr. überallhin st. 6.-
Perl-Kaffee
beste Sorte, 5 Kgr. st. 7.—
Gebrannter Kaffee
5 Kgr. st. 6 50 franco
Speise-Oel
sehr sein, sammt Kanne st. 3.—, wie auch
SÄT frisches Gemüse "WW
Versender alles franco
Maria Wofenkranz, Körz.
roh und stets frtsct'
gebrannt
Eitlen TM
•Feipdait
empfiehlt
Drechsler-Schatz-Durchhau*.
8^ Wohnung “Ä
2 Zimmer, 1 Küche sammt Zubehör ab 1. April
zuAermieteri.
Riedenburg, Untersbergstraße Nr. 13.
Irifdies AkMeislß
sowie
HleHe, Kcrfen, Ictfclnen
SÄT" zu den billigsten Preisen
bei
Joliamr fflmer, Wihhiretbamller
UMHal« 3, AilMUiMrake 31.
Weclise]stnt!eii-Aütien-&eseIlsßhan
Mercur
66
ar 181.13 WIEN
Empfehlenswerte Losgruppe 1 Haupttreffer
i rfrfick 8% B*denIoB 1. Emission^, jährl. 4 Ziehungen fl. 45.000 ö.W.
1» Ungar. Prämien-Los k fl. 60 „2„ fl. 75.000 ö.W.
und fl. 60.000 fl/W.
1 »2 °/ 0 Serben-Los„ 4, Francs 90.000
1 9 [Wiener^Communal-Los..„ [3» fl. £00.000 ö.W-
Alle 4 \Lose 'zusammen in Monatsraten ä fl. 15 .— und die nach
Scala HE entfallende^Stcmpelgebür. Auf Verlangen werden auch
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Theilzah-
lungen coulantest abgegeben.
Kundmachung
fiefreflsenct die Einzahlung rudiliimdigec Gemeinde-Umlagen.
Bon den auf das Jahr 1899 entfallenden Gemeinde- Umlagen, Hauszinskrenzern
und Feuerwehrbeiträgen ist noch eine sehr bedeutende Summe nicht eingezahlt.
Die zahlungspstichtigen Parteien werden sohin mit allem Nachdrucke aufgefordert,
die bezüglichen Rückstände umso gewisser bis längstens 10. Februar l. I. bei der städtischen
Gemeinde- und Stiftnngen-Cassen-Verwaltnng zu begleichen, widrigenfalls sofort und un-
nachsichtlich die epecutive Einbringung durchgeführt würde.
StclötgemSinöe-MovkeHung Scrtzburg
am 19."Iänner 1900.
Der Bürgermeister: Eligius Scherbl.
MWMMWWWUMUMDWWDW
Wrl'ag von Fnion M8et in Lalztiurg.
— rz?''' "™. 1 .>'
©ns schönste ®e|efienl? für die roeilifidie Jugend!
Die duifUufM Tolliier.
Ein Spiegel für die weibliche Jugend, nebst den gewöhnlichen Andachtsübnngen.
Herausgegeben uon Iaüoö Hölveger, Dompreckiger m 8 ahburg.
Mt Approbation des f. e. Ordinariates Salzburg.
16^, VIII und 464 S., mit Stahlstich und farbigem Titel.— Ladenpreis: broschiert K. 1.20;
gebunden Lcinw. Rolhschnitt X. 1.80, Leinw. Goldschnitt X. 2.20, Chagrin Goldschnitt E. 2.60,
Echt Saffian Goldschnitt K. 3.80.
Dieses soeben erschienene, herrlich ausgestattete Büchlein kann mit Recht als das best-
geeignete Festgeschenk für die weibliche Jugend bezeichnet werden. Es ist ein im christlichen
Sinne geschriebener Führer von der Schule in das öffentliche Leben und entspricht «als solcher
einem laug gefühlten Bedürfnisse. Ein Beweis der Vortrcsflichkeit des Werkchens ist der Um­
stand, dass die kaiserlichen Höhlten, der durchlauchtigste Herr Ferdinand IV., Großherzog von
Toscana, und dessen erlauchte Gemalin Alix gnädigst zu gestatten geruhten, dass das Buch
höchstderen Töchtern, den durchlauchtigste» Irauen Erzherzoginnen Anna, Margaretha
und Germana gewidmet werde, und dass auch das f. e. Ordinariat Salzburg die Approbation
mit dem Wunsche, „dass dieses Büchlein in die Hände recht vieler christlrcher Töchter gelangen
möge und diese darnach ihr Leben einrichten würden", ertheilte. Es sollte in der Kand
einer jeden jungen Dame z« finde» sei«.
Au beziehen durch alle Wuchhandkungen.
NlUWUWDIWWlVWWWWDDWWWZIDWWWWWUWUWUUMWWW
Am Tlschk llm
irrn.
Melken dBtißtjUwgea
rmn Ansturm Brstmirüemm. es--
Mit f. e. Empfehlung, ki. 8°. VIII und 171 S. mit
Titelbild. Preis gebunden in geschmackvollem Papier­
bande mit Gold- und Schwarzdruck 0'80 fl.
Inhalt: Eine erste Communion— eme gute
Communion— eine unwürdige Communion— eine
Generalcommunion— eine Sühncommunion— eine
geistliche Communion— eine letzte Communion.
Die „Ka!b- Kirchenzeitung schreibt hierüber:
„•... Hinter diesen Aufschriften verbirgt sich jedesmal
eine überaus zarte, von inniger Liebe zum hl Sacramente, das
stets den Mittrlpunkl bildet, erfüllte Erzählung... Wir glauben,
dass jeder, sei er jung oder alt, der dies Büchltein in die Hand
nimmt durch die LectLre desselben nicht nur erbaut und gehoben
wird, sondern auch mit der Befriedigung, die ein reiner geistiger
Genujs bereitet, von demselben scheidet
Wag umi Am,, JJustrt, Zalzbarg.
Phitidm
las glile Wimeiikinkl. h?'S“ä
~ w- 45 und 48 kr.
Verlag von Anton pustet in Salzburg.
Verlag von Aato« Met iu Lahdmg.
In meinem Verlage ist erschienen und durch alle
Buchhandlungen zu beziehen:
Singt dem Herrn!
oder:
Das Kirchenjahr in Modern!
von
Lordula Peregrina (fi. Wühler).
Mit f.. e. Approbation. 8°. V und 516 S. Preis
fl. 1.50, geb. in eleg. dreifarbigem Leinenband fl. 2.40.
Das hochw. f. e. Ordinariat schreibt bei Ertheilung der
Approbation: Die Lieder entsprechen in der That dem
angegebenen Zwecke, Kirchenlieder für das christliche Haus zu
sein; sie gehen hervor aus einer kernhaft christlichen Gesinnung
und Willensrichtung, aus der tief empfundenen Erkenntnis,
wie schwach einerseits das sich selbst überlassene Menschenherz,
und wie mächtig anderseits die Gnade ist, die aushelsen will,
aus einem glaubenssicheren, glaubensinnigen und glaubens-
sreudigen Gemüthe."
mit approb. Texten
in Einbänden von
einfachster bis zur
»feinst. Anssllhrung
Kllthol. KkbktdSlhkl
bei Anton Unstet in Salzburg.
Herausgeber: Sebastian Danner.- Verantwortlicher Rklocuur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Nnton Pustet in Salzburg.

