
[ 2023-06-29 10:38:42.306 - 19000702 - Seite 1 ]
Montag. 2, Juli 1900
M 148
XXXVL Zahrgavg
k9
l'i-
W G'
Erscheint tötzlirh— mit^usnahme der Sonn* und Serertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
»■ Abgabeftelle«:» »■ *?'■■.(;, s.
In der Haupttrafik Jasnh, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Schessel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger,r'OPPircherbogenfi Schrott, Dreifaltigkeitsgasje;
Kltmitsch, Schallmooser Hauptstraße; A s p ö ck, Kaigass^pBuchs üXu er, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleist I. K^oÄrbtH, Schwarzstraße.
t 1. Juni.
ahrt.
rg Wie«.
Pränuv:eeatiy;:s-Preisc: a) Für das UagSkattr Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 k, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h,— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe« müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
gufer etc werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Ausnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschristm von Knöert Iiriedl, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Bruder, heraus zum Aetegierlenlage
Schnellzug lU
fe|öjien=nuq U^ Warum nicht nach Wien? Werte Vereins-
^-Z. (Brannau) brüder, wenn große Geister mit aller Willenskraft
iarifer Schnellz. und Schaffensfreude arbeiten, wenn Versammlung
^ Sshz-(3. Cl.) gger Versammlung veranstaltet wird, das Volk wach-
P.-Z.°SteMdors zuhalten für seine Interessen, da geschieht es leicht,
nau)' dass das Einzelne, so wichtig an sich, über dem Ge>
. Schz. (3. Cl.) lammten fast gänzlich und in kurzer Zeit dem Ge.
P.-F.Amstetten ^^cht^jz toteber entschwindet, dass über dem Gesammt.
näu)'^ em° r bilde die einzelne Linie nicht dauernden Eindruck
l Persouenzug macht.
Der practisch-sociale Curs in Wien nimmt meh-
,,rere Tage in Anspruch. Es werden Männer auf-
^sll;uq (3 Cl) treten, die sich bereits einen großen Ruf als Redner
.-8^ (Selzthall) und Socialpolitiker erworben; es werden die christ-
S.-Z.(Se!zthal.) lichen Arbeiter, die Gesellen rc. sich versammeln. Da
2chz> Mschossh. könnte Gefahr sein, dass dabei die Sache
P.-Z. Wörgl- des katholischen Universitäts-Vereines zu
al.' sehr zurücktrete, anstatt in der Weise, wie
'Schz. (3.^Cl.) es wir wünschen, fortzuschreiten. Wo wir
, Panscr Schz. lt!1| ere Kräfte einsetzen, müssen wir dem Nützlichkeits-
(Selzthal" Principe huldigend, das ganze Volk allein für unser
' Werk begeistern. Wien muss für unsere Sache ge-
«e—Krimmk. Wonnen werden, aber jetzt winkt uns kein Lohn,
,3 nachm. Vvm welcher die Arbeit zahlt. Es wird in der nächsten
7 fr-- 12 '~" 3 e it m Wien ohnehin eine große Versammlung
\- des katholischen Univers itäts-Verein es ab-
llondsee-Ischl. gehalten werden und wir hoffen, dass es gelingt, das
. an Feiertag.), durchzusetzen, was wir wollten. Wir danken dem
J30 Bm., 2.—, Wiemr Localcomitö, dass es uns aufmerksam gemacht,
, 6.50 abds. unsere heilige Vereinssache leiden könnte wegen
prechtshansen. Ueberanstrengung des christlichen Volkes,
32 vorm., 2.— dass sie leiden könnte, weil aus unsere Versamm-
(Werkt.), 8.30 lungen derpractisch-sociale Curs folgen würde, welcher
& 8, naturgemäß die erwachte Begeisterung des
Nosenyeim. christlichen Volkes auf einen anderen Ge-
ersoncnzug genstand. welcher ebenso die Ausmerksam-
chnellzug keil aller Gutgesinnten verdient, hinüber,
iZ'Traunstein leitet. Das Bessere ist oft des Guten Feind; so auch
in diesem Falle. Man kann nicht zugleich für alles
ßnsönerizug' begeistert sein, sagt der Psychologe und ohne Zweifel
Personenzug müßte die erste Begeisterung der folgenden Platz machen,
Or>entexpr.-Z. könnten nicht nachhaltig wirken. Darum wurde
allster Stunde, als sich die Unmöglichkeit des
Personenzug Wiener Delegirtentages herausstellte, anders beschlossen.
Personen; f Werte Vereinsürüder, auf nach Salz-
Schnellzug bürg! Kommet und schauet die Stadt, in welcher
Samstaoei binnen wenig Jahren die katholische Hochschule
■ erstehen soll. Versammeln wir uns in Salzburg!
' tetzHenhall. Vielleicht ist es in dieser Stadt der letzte Dele-
7.54* früh, girtentag vor Eröffnung der katholischen
37v.^2.05*f Universität. Dieser Ort bietet alles, was geeig-
/li 5 !
Salzburg, 2. Juli 1900.
Das Locakcomil« des Worortes
der akademischen Nniversitäts-Zmcigvereine.
tesgaden,
KundfchtM.
Oesterreich. (Di Pauli kommt zu Ehren
Der Antrag des.Baron Di Pauli namens der
katholischeu Volkspartei im Jahre 1897 be.
züglich der Regelung der Spracheuangelcgcnheit ver­
mag nicht aus dem Gedächtnisse der Politiker ver­
wischt zu werden, so sehr auch vor drei Jahren von
rechts wie von links dieser Antrag mit Misstraucn,
mit Verstimmung einerseits,,--, mit Zurückweisung an­
dererseits, behandelt wurde. Der Brünner „Hlas"
spricht nun ganz offen seine Uebezeugung dahin aus,
es wäre besser, wenn man zu dem Antrage des
Frhrn. Di Pauli zurückkehren würde, dass km
Reichsrathc ein Sprachen-Rahmengesetz be
schlössen werde; denn das wäre eine Annäherung
der Standpunkte einerseits Derjenigen, welche
die Berechtigung des Reichsrathes in der Sprachen^
frage nicht anerkennen, und andererseits Derjenigen,
welche die Regelung der Sprachenverhältnisse nur
durch die Landtage verwerfen. Der Abg. Doctor
Stransky empfahl in einer Rede in Bystritz die
Wiederherstellung der Rechten, an der es dann wäre,
gleich in der ersten Sitzung der kommenden Reichs­
rathssession einen Dringlichkcitsankrag mit der darin
enthaltenen Aufforderung einzubringen, dass, die Re­
gierung den Landtagen von Böhmen, Mähren und
Schlesien aus Grund -voller Gleichberechtigung aus­
gebaute Sprachen-Borlagen unterbreite. Dieser Antrag
würde dem Antrag Di Pauli nicht widersprechen.
Die Wiederherstellung der Rechten aber bedarf noch
sehr der Ueberlegung.
(Lebenszeichen eines alten Bekannten.)
Die „Wiener Zeitung" bringt die kaiserliche Ver­
ordnung vom 24. Juni, betreffend die Forterhebung
der Steuern und Abgaben, sowie die Bestreitung des
Staatsaufwandes in der Zeit vom 1. Juli bis Ende
December und zwar auf Grund des§ 14.
(Die Verlängerung der Quote.) Der
Kaiser hat an die beiden Cabinetschef ein Handschreiben
erlassen, durch welches die Dauer der geltenden
Quote, aus ein Jahr, nämlich vom 1. Juli 1900 bis
30. Juni 1901 verlängert wird:. Der Stand ist,
dass nach Abzug von 2°/ 0 zu Lasten des ungarischen
Staatsschatzes auf Grund, des Gesetzes vom 8. Juni
1871 für die Länder Cislarhaniens im 66^'/^ Percent
und die Länder der ungarische» Krone 33Percent.
(Die Landtage.) .Wie der „Polüik" aus
Wien gemeldet wird, sollen die Landtage im Herbste
zusammentreten, um die Regierungsvorlage, betreffend
die Landes-Branntweinsteuer,in Berathung
zu ziehen.
(S p r a ch e n v e r o r,d n u n g e n.) Der Wiener
Corrrspondent des „Slowo Polskie" erfährt, das
Erscheinen neuer Sprachenverordnungen,
die den Ausgleich vermitteln sollen, sei für Ende des
Sommers in Aussicht genommen. Bon der Octroyierung
einer neuen Geschäftsordnung für das Parlament sei
keine Rede. Es werde wohl auch nichts helfen, wie
es sich in Italien gezeigt hat.
(Also ein „alldeutscher Tag" in Eger)
zur Erinnerung an den deutschen Volkstag von
1897 soll am 15 Juli für den durchgesallenen deut­
schen Volkstag in Lcitmeritz entschädigen. Herr
Schönerer wird den Vorsitz, Herr Jro die Hauptrolle
als Redner haben. Um jede Störung des alldeut­
schen Vergnügens hintanzuhalien, ist nur geladenen
Gästen der Zutritt gestaltet,— also ein „Volkstag
hinter verschlossenen Thüren", wie das „Salzburger
Tagblatt" sich Wohl ausdrücken wird.
(„Gehen wir auf die andere Seite!") Zwei
Arbeiter theilen den Linzer „5laiholischen Blättern"
mit: Am letzten Sonntagmorgen passierte die Linzer
Landstraße nahe bei der Ursulinenkirche ein Juden­
paar. Plötzlich fing der Jude mit aufdringlich lauter
Stimme an: „Geh'n wir auf die andere Seite, da
geht lauter Arbeiterpöbel." In der Jndenpresse wer­
den sonst die Arbeiter oft das „Volk" genannt, aber
es scheint, das gilt nur dann, wenn man dem Ar­
beiter in den Sack steigen,will, welcher für die jüdi­
schen Führer und Zeitungsschmiercr aushalten ,oll.
Hat die verblendete oder gepresste Arbeiterschaft den
letzten Knopf hergegeben, dann ist sie zum Dank da­
für „Arbeiterpöbel." Nzr so fort.- UmsL-schneller
werden auch den verführten Arbeitern die Augen aus­
gehen und dann wird man dem ganzen „Judenpöbel",
soweit er schreit und schreibt den Laufpass geben.
Die politisch reifen Arbeiter werden
dann ane
sagep:
„Geh'n wir auf die andere Seite, da g"eht
ja lauter Judenpöbel."
(Eine Strafpredigt) hält die altliberale
„Reichenberger Zeitung" den OppositionsdeutsÄen.
dass sie, während die Czechen einen großartig be­
suchten Volkstag am Mnszkyberge (am 24 v.) zu­
stande brachten, in ihrer Uneinigkeit und Zer-
worfenheit „auch nicht einen deutschen Volkstag,
eme deutsche Volksversammlung, die auch nur an­
nähernd einen solch großartigen Besuch auszuweisen
in der Lage ist", zu veranstalten vermögen. Die
Vertreter der deutschfortschririlichen Partei, klagt das
Blatt, und auch jene der deutschen Volkspartei
scheinen sich förmlich zu fürchten vor einer Ausein­
andersetzung mit den „Radicalen", und doch ist eine
solche Auseinandersetzung unausweichlich. Je nach­
giebiger man sich diesen Elementen gegenüber zeigt,
desto rücksichtsloser treten dieselben aus/ Ihr Kampf
richtet sich in letzter Zeit nicht blos gegen die Fort­
schritts-, sondern auch gegen die deutsche Volkspartei.
Die letztere hat bisher mit heimlicher Freude zuge-
ehen, wie die Radicalen sich bemühten, die verhaßten
„Liberalen" mit „Stumpf und Stiel auszurotten".
Ob sich das „S Volkrbl." das merken wird?
Deutschland. (Erzbischof Simar und
die Kölner Juden.) Eine Deputation der
Synagogengememde Köln stattete dem Erzbischos
Simar von Köln einen Besuch ab, um ihn zu be­
grüßen. Auf die Ansprache des Rabbiners, der für
die Kölner Diöcese ein friedliches Zusammenleben der
Bekenner aller Consessionen erhofft, antwortete der
Erzbischos: „Von dem religiösen Standpunkte aus,
wonach die Jsraeliten das Volk des Bundes und
ausgezeichnet seien durch die Verheißung des Heiles
mr die ganze Menschheit, sei seine Stellung gegen
Jstael gegeben und von dem christlichen Grundgesetze
der Liebe bestimmt. So wie er, denke jeder kathol,
Bischof. Diese Gesinnung- werde er den Jsraeliten
der ganzen Diöcese bewahren und. sie gegebeneNfalls
auch prüctisch bethätigen."
(Ein deutsche Colonialarmee) soll im


[ 2023-06-29 10:38:42.306 - 19000702 - Seite 2 ]
Plane sein zum Schutze der überseeischen Interessen
des Deutschen Reiches.
Frankreich. (Dieinterparlamentarische
Consercnz) wird am 30. v. in Paris unter dem
Vorsitze des SenatSpräsidenten Falberes zusammen­
treten, an der mehr als 500 Parlamentarier aus
Europa und den Vereinigten Staaten theilnehmen
werden. Den Gegenstand' der Verhandlungen wird
die Erörterung der constitutionellen und parlamentari­
schen Rechte bilden.
England. (Unfall eines Transport-
dampfers.) Das Transportschiff „Oratava", wel­
ches am 28. Juni mit 1180 Mann Truppen nach
Südafrika abgegangen war, stieß am 29. Juni auf
der Höhe von Quessanr mit dem Oldenburger
Handclsdampfcr „Bremen" zusammen. Die „Ora-
tava wurde am Bug beschädigt, landete die Truppen
in Soulhampton und gieng ins Trockendeck. Der
Dampfer „Bremen" sank sofort. Es ist Niemand
verunglückt.
Nnssland. (M u r a w i e w' s Nachfolger.)
Man bat den Czaren, mit Rücksicht aus die kritische
politische Lage den Posten eines Minister des Aus­
wärtigen baldigst zu besetzen. In den letzten Tagen
werden neben Swolski als Nachfolger Murawiew's
Viel genannt: Sinowiew, der Botschafter in Con-
stantinopel, sowie Usurow, der Vertreter Russlands
in Paris.
Amerika. (Das Kriegsschiff „Oregon"),
welches nach China abfahren sollte, ist am 29. Juni
bei der zur Miautaugruppe gehörenden Insel Nowki
auf einen spitzen Felsen aufgelaufen. Das Schlacht­
schiff erster Classe „Oregon" zählt zu den größten
Kricgsfahizeugcn der amerikanischen Flotte. Es be­
sitzt 6 Thürme, hat eine Läng: von 106 m, eine
Breite von 21 m und einen Tiefgang von 8 2 m.
Sein Raum fass 10.288 Tonnen bei 11.111 Pferde-
krästev. „Oregon" lies 1893 von Stapel. Der
Vordertheil des Schiffes ist voll Wasser. Die Spitze
des Felsens ist dem Schiffe in die Seite gedrungen.
Im Boden wurden 19 kleine Löcher entdeckt. Die
See ist ruhig.
Afrika. (Transvaalkrieg.) An den Hügeln
östlich von Silwertvn fand ein 3tägiger Kampf statt,
der am 26. v. mit dem Rückzüge der Buren längs
der Delagoabahu endete. Die Engländer verloren
dabei 150 Mann. Bei Lindlcy erhielten die Buren
große Verstärkungen und griffen die dortige Garnison
an. Erst nachdem die Eügländer große Verluste
zählten, entfernten sich die Buren und bereiteten am
29. Juni bei Springs den Briten nicht unbedeutende
Verlegenheiten, jedoch mussten sie schließlich der
Uebcrmacht weichen.
Nach der Zusammenstellung des englischen
Kriegsministcriums vom 9. Juni betrug seit Beginn
des Krieges in Südafrika die Zahl der Gefallenen
2518, Verwundeten 11.405, an ihren Wunden Ge-
storbmen 614, Vermissten und Gefangenen 4758;
zusammen also 18.681. Zu diesen 18.681 kommen
noch 2 starke Gruppen: die an Krankheiten einschließ­
lich Unglückssällcn ums Leben Gekommenen und die
als invalid Heimgeiandten. Todesfälle durch Er­
krankungen waren 3779; als Invalide wurden heim
geschickt 14.145; im Ganzen also eir, Gesammtabgang
von 33.631 Mann, das sind 54.3°/g der Mann­
schaft. Die Zahl der Erkrankungen wurde nicht
genannt.
Aer Krieg in Ghina.
Der „chinesische Bismarck", Li-Hung- Tschang,
dem es nach dem früheren Kriege gelungen ist, die
Japanesen um die Früchte ihres siegreichen Feldzugcs
zu prellen, kennt wie kein anderer die Eifersucht der
Mächte gegen Jeden, der es versucht, die Vorherrschaft
in China anzustreben. Er hat mit Erfolg Europa
gegen Japan ausgespielt, als die Land- und See­
macht Chinas vor den japancsischen Streitkräften
. schmählich zusammengebrochen war, und er wird sein
Möglichstes thun, um die Solidarität der Mächte
in eine gefährliche Rivalität zu verwandeln. Er
wird es nicht hindern können, dass die fremden
Mächte ihrer Interessensphären stark ausdehnen; aber er
wird, wenn ihn der Fremdeuhass nicht Plötzlich, wie
schon früher einmal, um jeden Einfluss bringt, jeden­
falls den Versuch machen, durch die Intrigue die
Sache Chinas zu vertheidigen, nachdem die chinesischen
Waffen versagt haben. Gelang es ihm nicht, von
den Mächten die Einstellung der Truppennachschübe
zu erreichen, so arbeitet er jetzt durch die Versicher­
ung, dass China sich nicht im Kriegszustande mit den
sreindeu Mächten befindet, sondern dass es sich bei
dm jetzigen Ereignissen nur um die Bcwältiaung
einer anarchischen Bewegung handelt, unter welcher
die friedliebendeu Chinesen ebenso schwer.leiden, wie
die Fremden. Ob die Einigkeit der Mächte dem
verschlagenen Spiele des chinesischen Bismarck stand­
hält, ist eine recht bedenkliche Frage. Gerüchtweise
spricht man, dass eine Dreikaiserzusammenkunft
wegen China bevorstehen soll.
Die Kriegsercignisse betreffend kommen die Be­
stätigungen der bisherigen Privatnachrichtcn von der
Befreiung Seymours aus der Umzingelung. Ein
österreichischer Matrose, Joses Deste, ist todt, einer
verwundet und einer krank. Die Verluste der
anderen Nationen in den Seymour'schen Kämpfen
sind: 62 Todte. 228 Verwundete und viele Kranke.
Alle Naiionen erwarten die Ankunft weiterer ^schiffe.
Was die Gesandten betrifft, so erhielt das aus­
wärtige Amt in London aus Ticntsin eine Meldung,
wonach die Gesandten sich noch in Peking befinden,
während der deutsche Geschwader«Chef Viceavmirat
Bendemann auf das Bestimmteste gemeldet hat, dass
die Gesandten sich bei den Truppen des Admirals
Schmour befänden._?
Während die europäischen Mächte schon wieder
die Fortdauer ihres Einvernehmens ausdrücklich be­
tonen, streiten die Japanesen unter sich, welche
Haltung sie einnehmen sollen. Die internationale
Occupations- Armee wird binnen Kurzem 80.000
Mann betragen, wovon auf Russland und Japan
je 12.000, auf England 10.000 Mann aus Indien,
auf Frankreich 8000, auf Deutschland und die
anderen Mächte je 5000 Mann entfallen. Das
jüngst mobilisierte, sibirische Armeccorps überschreitet
nur dann die chinesische Grenze, wenn dies eme etwa
eintretende Verschärfung der Lage erfordern sollte.
Aus dem Hemeinderalße.
(Oeffentliche Sitzung vom 28. Juni.)
Vortrag betreffend ein Kaufanbot auf das der
Gemeinde gehörige Häuschen Nr. 9 Müllner-
Hauptstraße. Johanna Fimberger, Private,
bietet für dieses Häuschen 800 fl. an und räumt
der Stadtgemeinde das Wiederkaufsrecht um denselben
Betrag ein. Sie will das Object einer Restau­
rierung unterziehen. Die Finanzsection beantragt,
auf das Anbot einzugehen und stellt noch ver­
schiedene Bedingungen, so u. A., dass für den Fall
des Wiederanlaufes für die Kosten der Restaurierung
keine Entschädigung geleistet werde und dass das
Object entsprechend gegen Brandschaden versichert
werde. GR. Welser erhebt Bedenken, dass vielleicht
das ohnehin schmale Trottoir durch Anbringung
einer Auslage noch mehr geschmälert und hiedurch
Verkehr behindert werde. Es soll in dieser Hin­
sicht auch noch eine Bedingung festgesetzt werden.
Der Bürgermeister -bemerkle, dass das Object
doch verschönert werde. GR. Welser kann sich
dortselbst eine Verschönerung nicht vorstellen. Refe­
rent führt an, dass die Auslage nicht mehr als
25 am Vorsprang .haben dürfe. Beschluss nach
Antrag.•
Vortrage des GR. Christos. Bericht des
Bauamtes über verschiedene Arbeiten im Fleisch-
stocke. Es waren einige verschiedene Reparaturen
vorzunehmen, zu welchen der eingestellte Betrags nicht
zureichte. Es soll noch eine Dachreparatur vorge­
nommen und ein Ofen in der Wohnung des Markt-
commissärs errichtet werden. Es stellen sich Mehr­
kosten im Betrage von. 400 K heraus, welche zur
Bewilligung beantragt werden. Referent bemerkt,
dass Arbeiten vorgenommen worden sind, die nicht
beantragt waren. Der Bürgermeister erwidert,
dass wahrscheinlich die erwähnten Arbeiten durch das
Hochwasser nothwendig' geworden sind. Besschluss
nach Antrag.
Erlais der k. k. Landesregierung über die Her­
stellung eines Gehweges auf ärarischer Strecke
der Nouuthalcr Hauptstraße vom Hahnwirt bis
zur k. k.. Finauzw achkasernc. GR. Holler hat
vor einigen Monaten den Antrag auf Herstellung
eines Bürgersteiges gestellt. Die k. k. Landesregierung
erklärt sich damit einverstanden und den Gehweg
später in Erhaltung zu übernehmen, wenn der Steig
entsprechend aus Kosten der Gemeinde hergestellt wird.
Das Bauamt empfiehlt die Herstellung des 206 m
langen Gehweges in der Breite von 1’50 m durch
Ausschüttung mit Rainbergschotlcr. Die Kosten seien
mit 200 K veranschlagt. Die Herstellung wird be­
willigt und der Kostenbetrag in das Prälimmare
von 1901 eingestellt. Rccurs des Rudolf Wies-
bauer, Gastwirt in der Arnogasse, betreffend eine
Bauangelegenheit. Derselbe hat ohne Bewilligung
neben seinem Gasthause. einen Salon in der Länge
bou 10 m, in welchem 6 Gasflammen angebracht
sind und der als Tanzboden zu dienen scheint, er­
baut. Die Stadtgemeindevorstehung forderte nun
Wiesbaucr auf, den Salon zu demolieren. Dagegen
hat nun Wiesbauer rccuriert. Er führt an, dass
'von einem Salonbau keine Rede sein kann, er habe
nur ein Schutzdach angebracht und sei in Unkenntnis
gewesen, dass er eine solche Herstellung ohne Be­
willigung nicht vornehmen dürfe. Referent bemerkt,
dass kes sich um ein Schutzdach handle, sondern es
sei ein Bau mit Thüren und Fenstern, hiezn wäre
eine Bewilligung nothwendig gewesen. Referent und
Section beantragen die Abweisung des Recurses,
GR. Auer findet es begreiflich, dass mau nicht
so ohne Bewilligung bauen dürfe, denn es wird
dann jeder thun, was er wolle. Nachdem aber im
vorliegenden Falle niemand einen Schaden habe.
solle der Bau bewilligt, aber Wiesbauer bestraft
werden. Derselbe habe die Sache eben nicht ver­
standen. Redner beantragt die Bewilligung des
Baues.GR. Metz stimmt dem Vorredner bei und
meint auch, man solle Wisbauer strafen, ihn aber
nicht verhalten den Bau zu demolieren. Wenn der­
selbe um die Neuaufführung des Baues ansucht,
müsse ihm doch die Bewilligung ertheilt werden,
hiedurch würden ihn aber viele Kosten erwachsen.
Der Bürgermeister macht darauf aufmerksam, dass
der Bau in der Art, wie er jetzt steht nicht bewilligt
werden könne, da derselbe auch gegen die Bauord­
nung ist. Der Antrag des GR. Aucr wird mit allen
gegen 3 Stimmen abgelehnt und der Sectionsantrag
angenommen. (Fortsetzung folgt.)
1!
gütig seit S
Korrespondenzen.
Oberndorf, 30. Juni. (Boshafte Beschä­
digung.) In einer kürzlich verflossenen Nacht wurde
ein im Freien gelegener zum Speisen der Maschinen
dienender Pumpenschlauch in der Station Oberndorf
Wchiung
2.81 früh Schnell
5.34 früh P.«-zA-M>
7.20 früh PeisaM
8.23 vorm. P.-ZMd-
12.— null.
2.04 nachm.
2.48 nachm.
3.20 nchm. P-Z.AelÄs
(Söraunou)
5.26 nachm. !ßsri[ti®“)
6.27 nachm. Sjkltr®) 1!
9.19 abd. P.-g.iLM
wahrscheinlich mittelst eines Messers von unbekantt- ti .02 n65§. $4 ß.£
tem Thäter durchstochen.,
Puch, 1. Juli. (Holztrattner f.) Gestern Achtung^««-
waren hier die hl. Seelengottesdicnste für Georg 12.30 früh rG ch
Holztrattner, Herbergbesitzer im Schlosse Puch-
stein und Wasserbaupolier. Derselbe ist am 25. v. (Schib-h
in Elsbethcn verunglückt; 4 Wasserbauarbciter fuhren 11.05 vorm fatilatt;
mir einer Waidzille falzachabwärts und prallten bei
hochgehendem Wasser quer au ein Brückenjoch an.
Man sagt, der eine wollte rechts, der andere der
Lenker links des Brückenjoches durchführen.' Bei dem
Anpralle kippte die Waidzille um, die Insassen er­
kannten die Gefahr sofort und flogen gleichsam das
Brückenjoch an, konnten aber durch die herbeieilende
Hilfe gerettet werden, darunter auch ein Sohn des
Poliers Holztrattner; nur dem Polier selbst gelang
1.53 nachm. ktz, (3. i
(©eljtfjul)
2.14 nchm. Krstm-K
5.22 nchm. Ajz. »tz
ab (SeWj
6.15 abds. PechMU
8.40 abds. L>tz fl E
(SelzA,
9.57 abds.
Klimmt—A m in.
es nicht, sich am Joche festzuhalten, sondern das 10^ m C g r ^';
vorm.. 2 tt! li., 9.25 »I
Wasser riss ihn fort und obwohl man ihm zu Hilfe
nacheilte, gelang die Rettung doch nicht mehr, er
schwamm eine gute Streckz auf dem Wasser, bis er un- Mchtung
tersank. Die Leiche konnte bis dato noch nicht gebor- 7 10 (i./7;-
gen werden. 8- 39 iE
ISO Dom
Werfen, 1. Juli. (Grabdenkmal für Hrn.
Pfarrer Franz Meißl und Gedenktafel für
Herrn Cooperator I. Silier.) Bor kurzer Zeit Nicht. AamchichH,
wurde an der Kirchenwand neben dem rückwärtigen 6.50 früh, ioj
Portale eine marmorne Gedenktafel, worauf sich ein
kleines Kreuz ebenfalls aus Marmor erhebt, für den
verstorbenen Herrn Pfarrer Fr. Meißl^ angebracht. AM«ng
nachm., 6.4
7.54 (Feier
>ltchi«.
Auf dieser Gedenktafel stehen dieselben Verse, wie sie 12.15 früh
auf den Sterbe-Andenken gedruckt sind. Dieselben lau­
ten folgendermaßen:
O. liebe Schäflein, hört am Grabe.
Was ich euch zu sagen habe.
Hab ich gethan, was ich gelehrt,
So geh ich in den Himmel ein,
Thut ihr, was ihr von mir gehört,
So kommt ihr auch zu mir herein'.
' O, welche Wonne, welche Freude,
Wird das sein in Ewigkeit,
Wo Hirt und Herd' zusammen
Auf Gottes Weide kamen.
Ober der Namensinschrift ist die Photographie
des hochw. Herrn Pfarrers Meißl in Medaillonform
sichtbar. Herrn Pfarrer Mcißlll Beispiel bezeugt klar
und deutlich, wie der Clcrus nicht nur für das geist­
liche Wohl des Volkes besorgt, sondern nach Kräf­
ten sich bestrebt, das sociale Wohl zu fördern. Es
ist interessant, zu hören, wie er gar manchen Bauern
in Dorfwerfen durch guten Rath aus einer schlim­
men Lage geholfen hat.— An der rückwärtigen Kir-
chenwand neben der Oelberggrotte hat auch Herr
Cooperator I. Siller von St. Coiomami eine Ge­
denktafel mit Photographie erhalten. Wer Herrn
Siller gekannt hat, blickt mit Verehrung zum Bilde
dieses eifrigen braven Priesters empor.
Lend, 30. Juni. (Anton Kreidenhuber f.)
Wer hätte es vor 2 Wochen geahnt, dass wir beute
Herrn Kreidenhuber zu Grabe tragen sollten?
Damals begruben wir nämlich die Gemalin Kreiden
% (3. A
ch»z>ig
7.10 früh 6 j. (ttaunfi
8.20 vorm.
11.25 vorm.
11.55 vorm.
12.30 nchm.
12.45 nachm
2.30 nachm. atatnja
3.54 nchm.i
5.— nachm
6.20 nachm
8.30 abend! trt
11.50 abend! (tfc
Mchtung
3.46, 6.21s f Ti), 9, 25*1
11.15 öotl 1.(8', 2 m
4.15* 5.1 tz, 1'
9.30*t> 11:::
10./9. 81
oitnbS
i(3.si)t
'«tatnjiii]
* Auch von Bertis
t Auch von
huber's und Kreidenhuber begleitete selbst noch die
Leiche. In der lausenden Woche musste er sich we­
gen eines eingeklemmten Bruches in Schwarzach einer


[ 2023-06-29 10:38:42.306 - 19000702 - Seite 3 ]
m itl. Juni.
2 ,öi B
i Wie».
St- Operation unterziehe!', welche als sehr gut gelungen
'ifl, hieher gemeldet wurde. Aber schon in den nächsten
e§ Stunden wurde der infolge von Herzschwäche einge­
he tretcne Tod berichtet.
ü Dem heurigen Leichenbegängnisse wohnten 6
Priester, an der Spitze Herr Landeshauptmann Dom-
capitular Winkler.HerrBezirkShauptmann Gatter-
d mayr, viele Vereine mit 2 Musikkapellen und eine
i zahlreiche Volksmenge bei. Die Einsegnung nahm Hr.
: t Pfarrer Pronebner von Goldegg vor, wohinKrei«
t denhuber pfarrlich gehörte. Der Verstorbene, der selbst
- nach den hl. Sterbsacramenten verlangte, ruhe in
l Gottes Frieden!
1 Aus LttNgau, 30. Juni. (Mord und Ver­
haftung eines muthmaßlichen Thäters.) Am
11. Juni fanden Flösser in der Mur bei Lind in
Stdermark eine weibliche Leiche. Darüber wurde so­
fort die Anzeige erstattet. Die vom Bezirksgerichte
Neumarkt vorgenommene Obduction ergab, dass ein
Mord vorliege, weil'am Halse und an der Brust
Gewaltthaten zu erkennen waren. Die eingeleiteten
Nachforschungen führten zu Tage, dass die Leiche
mit einer gewissen Anna Stolzlechner aus der
z Landgemeinde St. Michael identisch ist. Der eigene.
,Msonenzug 30 Jahre alte Sohn Johann Stolzlechner, welcher
Sleindors Besitzer einer Keusche ist und mit seiner Mutter in
^°Ä'rientervr-8 einem Laus halte lebte, wurde, da sich gegen ihn der-
Ickch.-Z.( 3 .C?) artige Verdachisgründe ergaben, am 24. Juni fest-
s Steindorf genommen und dem competenten Gerichte einge-
liefert.
tj. Mayrhofe«, 28. Juni (Unglück.) Heute
äM «% (Braunau) ereignete sich IN der von den Fremden so viel be-
(3. Cl.) suchten widromantischen Sstllup Klamm ein sehr be-
» ruck klagenswertes Unglück. 3 Holzknechte verunglückten
V, I beim Triften. Eine große lsteinplatte kam infolge
l (Ieuttdl be8 anhaltenden Regens ins Rutschen und stieß einen
s M!D?Z. Saatfeld, derselben in den mit Holz gefüllten Bach, die ande
, M). rett 2 wurden von ihr begraben. Ersterer ertrank,
i!i M:»arifer Schz. da die zur Rettung Berufenen nicht die nöthige Gei-
(t J (M 0’ stesgegenwart besaßen, die anderen 2 Holzknechte
"'LllM-rsonen-Zug konnten mit großer Anstrengung und Gefahr aus
kl Achchz. vom 1./7. ihrer martervollen Lage befreit werden. Einer von
ihnen erlitt 2 Beinbrüche sowie nicht ungefährliche
: 8.40 S (3 U9 ®-) innere Verletzungen. Der dritte wird hoffentlich
1 (*)'' kurzer Zeit wieder hergestellt sein. „Ihr wisset weder
! 9,5’lckrsonen-Zug fegn Tag noch die Stunde!".
( M« am See.- MMZM.
il0 ta"io 2/ 9? 6 8 n 5 O* Vermählung. Heute um 11 Uhr begann
l ».!r., g .25 ab.)in der St. Andräkirchc eine Vermählungsseter, wie
* sie Salzburg lange schon nicht mehr gesehen hat.
l,- MiijNdsee-Zischk. Bräutigam war Paul Graf von Blankenstein,
t> 710täglich).Gutsbesitzer in Korös-Tareza (Ungarn), Braut Marie
Comtesse Esterhazy, Tochter des Grasen Daniel
li. vl'tiUö abends Esterhazy. Als Trauungszeugen fungierten Johann
>l^, Graf Blankenstein, Leopold Freiherr v. Sterndach,
iit M iechtshause«. Graf Esterhazy und Ladislaus Graf Pejacsevich.
ASLlfLvorm, i.34D!e Trauung nahm vor Karl Prinz Hohenlohe»
i„ abmLs^"' Langenburg. Canonicus von Olmütz und Propst von
tit ,s *■ Kremsier, ein Altersgenosse des Bräutigams. Die
lt. Msenhelm. Assistenz versah ein altchrwürdiger Pfarrer aus Mäh
ie^sj^.ellzug ren, der den Bräutigam getauft hat, Pros. Doctor
?E.lviü-(Trannst.)Mjghxx und «duck. tdsol. Graf Esterhazy. Die Hoch-
tzkitsgäste gehörten den hervorragendsten Kreisen der
!!;j!slönenzug hiesigen und auswärtigen Aristokratie an. Im mit
(3. Cl.) f-Blumen reichdccorierten und schweren Teppichen be-
12.45 rfMitewr-eS. legten Presbyterium hatten die Trauungszeugen und
^A^rfonei^ug Familien der Brautleute Platz genommen, außer«
"«iirfönenzug halb desselben eine große Anzahl Festgäste vom Civil
tzN»M l3.Cl.)-fund Militär, im Ganzen an die 60. Der Trauungs-
ßA ibsonenzug acr begann pünklich um 11 Uhr; während der hei!,
«dc-rionenz g Mbffe sang der St. Andräkirchenchor unter Leitung
des Herrn Fachlehrers Petzer, gemischte. Chöre:
^.^ 20, 9. 251 °, Pieren aus der Schubertmesse und das feierliche
j/jjti-Oö*, 2.48,6stimmige „O Palme" vom Dirigenten.
Das neugierige Publicum soll wiederholt darauf
g.R'f'^ vergessen haben, dass es in einer Kirche war..
‘"“"KS* 1 ’'* Der König der Belgier ist am Samstag
nach beendeter Cur von Bad Gastein über Salzburg
nach Paris abgereist.
* Theater. Morgen bleibt das Theater ge­
schloffen. Mittwoch kommt zur Aufführung. „Gold­
fische", Lustspiel in 4 Acten von Gustav Radelburg
; und Franz v. Schönkhan mit Fräulein Rosa Morati
, und Herr Eugen Jensen vom Kaimundtheater in
Wien als Gäste. Fräulein Monati spielt die Rolle
der Josefine v. Pichlar und Herr Jmscn die des
Wolf v. Pichlar-Bemberg. Donnerstag beginnt das
Gastspiel des fliegenden Ballets, welches über einen
Monat auf der Weltausstellung in Paris mit großem
Erfolge‘ gastierte. Es ist dies eine ganz neuze
schaffene Specialität, welche durch ihre in vornehm
künstlerischer Weise decent durchgeführten Darstel­
lungen, die also auch für Familien geeignet sind,
überall das lebhafteste Interesse erweckte.
* Geschäftseröffnung. Herr Josef Klein er-
öffnete heute in der Sigmund-Haffnergasse Nr. 8,
dem früheren Locale der Krieger'scherr Eisenwaren-
handlung. ein Geschäft in technischen Gummiwaren,
Maschinenbedarssartikel rc. (siehe Inserat). Nachdem
ein derartiges Geschäft bisher in Salzburg mangelte,
so zweifeln wir nicht, dass dasselbe in dem Jnter-
cffentenkreise beifällig ausgenommen und entsprechend
unterstützt werden wird, umsomehr, als Herr K ein
die größten und leistungsfähigsten Fadrikssirmen
feiner Branche vertritt und ihm der Ruf eines ver-
sirtcn Fachmannes vorausgeht.
Wie noch erinnerlich, war das gegenwärtig von
Herrn Klein eingerichtete Geschäftslocal nrsvrünglich
an die Mische Schuhwaren-Firma Diamant Vermie­
ter. doch wurde die'er Mietsvertrag erfreulicher We se
rückgängig gemacht.
* Zu den Lügen des „Salzburger Tag­
blatt" in der katholischen Universitätsfrage.
»Lg style, c’est l’homme«, wie der Stil, so der Mensch:
es kann auch nicht anders sein: Der ehrliche Charak­
ter und die edle Gesinnung des „Salzburger Tag-
blatt" offenbaren sich in seiner gewählten, vornehmen
Sprache. Wir wissen nicht, ob und in welchemMaße
die Leser dieses ehrenwerten Organes den Geschmack,
die Würde und den Geist, mit welchen es mit uns
polemisiert, goutie.en, wir wollen aber dafür Sorge
tragen, dass auch unsere Leser sich daran erbauen
mögen.
Die Artikel, in weichen wir dem noblen Sprach­
rohr der hiesigen Schöneriauer zahlreiche grobe Ver­
stöße gegen die elementarsten Grundsätze journalisti­
scher Ehrlichkeit, nachgewiesen haben, nennt es sophi­
stisches und dabei ungemein täppisches Kauderwälsch,
und wenn es, nach unseren Ausführungen, sonnenklar
ist, dass das „Salzburger Tagblatt" mit dem An-
stande, der Logik und der Moral auf sehr gespann­
tem Fuße steht, so ist das „eine niedliche Jestiiterei"
und „jesuitischeVerdrehung". Von einer Widerlegung
oder auch nur dem schüchternsten Versuche einer sol­
chen, keine Spur: der deutschnationale Held steckt
Alles ruhig und gelasstn ein. Doch revanchieren muss
er sich und seine edle Natur und feine Bildung ma­
chen sich Luft in folgender, halb winselnden, halb
bramarbasierenden Tirade: „Es eckelt einen wirklich
an, diesen jesuitischen Winkelzügen des clericalen Blai-
tes aus Schritt und Tritt nachzugehen, aber ab und
zu erscheint es doch angezeigt, der Lügenbase einen
Klaps aus den gar zu vorlauten Mund zu geben."
Und will man wissen, worin der angebliche Klaps
besteht? Er besteht in dem Nachweise,'dass wir, die
wir in die Mysterien der Datierung der „LinzerTa­
gespost" nicht eingeweiht waren, unrichitg behauptet
haben, dass dieselbe und das „Salzburger Togb>att"
die bekannte Lügencorrespondenz „zur kath. Univer-
sitätsfroge" an einem und demselben Tage ge­
bracht haben. Uns, alten Zöpfen, verbietet die aus
den Jahrtausende alten göttlichen Geboten fußende
christliche Moral jede bewusste Unwahrheit, während
die moderne Weltanschauung ihren Adapten jede Un­
wahrheit, sobald sie ihnen in den Kram paßt, gerne
gestattet und gutheißt. Wir hätten, auch ohne dass
man das schwere Geschütz der§ 19-Berichtigung ge­
gen uns aufgefahren hätte, unseren Irrthum— offen
einbekannt und ehrlich widerrufen; die Schristgelehr-
ten des „Salzburger Tagblait" und der „L- Tages­
post" aber beharren trotz aller Paragraphen hart­
näckig aus der bewussten. handgreiflichen Lüge.
Das ist eben der Unterschied zwischen uns und
ihnen. Uebrigens hat sich das „Tagblatt" auch in
dem einzigen, sehr nebensächlichem Punkte, wo es einen
sehr billigen Erfolg davonträgi, einer Unterschlagung
und einer Verdrehung schuldig gemacht und ist dem­
nach der große Werth begreiflich, den es, nach so
vielen und so empfindlichen Schlappen auch auf den
bloßen Schein eines Erfolges legt.
* Gin fcheugewordcurs Pferd. Am Sams«
!
1!
?
<»
;e
(t
| rttOMESSEN zu allen Ziehungen
| 031 gegen Cassa «tun Tagsscour*© and cculantes!
s J in Monatsraten.
irilSSICHEEÜNö gegen VEELOSUNGSVffitLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respoeüvo
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten g6gon
billige Prämien.
itSKXHiTrrr-ii-iminr ‘itt'V't—» ~YJ~irTi,i— i■~ri~«., T~»TnrrrMii i m «ihb,
»He W 19 tL 13 W!EN I, MWm i
rag, circa 3*/ 4 5 Uhr nachmittags, fuhren der Infan­
terist Martin Holek und Bataillonshornist Hypolit
Rindelsberger vom 59. Jnfanterie-Regimenle mit
einem Reitpferde, welches an einem kleinen Brücken­
wagen gespannt war, auf demselben sitzend, von N 'n-
berg kommend in die Festungsgasse ein, wo das Pf d
aus unbekannter Ursache plötzlich scheute und tr.tz
aller Anstrengung der Obgenannten nicht mehr zu­
rückgehalten werden ksnnte. In der Nähe vom S iegl-
keller sprangen die Genannten vom Wagen, wobei sie
sich Hautaufschürfungen zuzogen. Das Pferd lief
über den Cap'telplatz und Domplatz, fuhr unter den
Dombögen nächst der Franciscanergasse an einen
Pfeiler derart an. dass der Wagen zertrümmert
wurde, die Beschirrung riss und das Pferd vom
Wagen los wurde. Dasselbe galoppirte dann noch
durch die Hofstallgaffe unst wurde in der Nähe von
der St. B^asiuskirche aufgefangen.
' Nncksichtslosigkeiten. Heute morgens 4
Uhr wurden die Bewohner der Stadt durch Pöller-
schüsse allarmiert. Anfangs hielc man dieselben für
Feuerallarmierung. Den Erhebungen zufolge stellte
es sich heraus, dass nächst dem Kasererhofe, Gemeinde
Morzg, anlässlich der Hochzeit des Maiers von St.
Josef Festschüffe gelöst wurden.— Auch trug es
keineswegs zur Ruhe der Bewohner und der Fremden
bei. dass gest-rn 4 Uhr früh die nach Linz fahren­
den Veteranen von der Musikkapelle mit klingendem
Spiele durch die Stadt zogen.
* Diebstahl. Dem Braugehilfen Franz Enns-
bergcr beim Sternbräu wurde gestern von ^6 bis
|1Ö Uhr abends aus seiner Schlafkammer, während
ec schlief, eine silberne Cilinderuhr mit solcher Pan­
zerkette samml einem Thaler (Jahreszahl 1694) und
ein brauner, zweireihiger Cheviotanzug entwendet.
* Zugelaufen ist ein gelbhaariger Jagdhund.
Näh reS im Karlhose (Riedmburg, Feldgasse 6) oder
bet Frau Leipberzer, Gärtnergaffe Nr. 1.
* Distanz-Fassroller. Gestern abends kamen
die Distanz-Fassroller F. Enbmannnnd I. Trebsche
von Wien hier in Salzburg an und blieben im
Hotel „Schiff" über Nacht. CircaI.^3 Uhr passier­
ten sie Eugendorf, als der Jichlerzug Thalgau zu
fuhr. Die Männer, welche ziemlich ermüdet schienen,
winkten dem Zuge freundlich zu und die Passagiere,
welche ihrer ansichtig wurden, erwiederten die Grüße
in freundlichster Weise. Die Herren wollen in 55
Tagen auf. Landstraßen ein Fass von Wien nach
Paris rollen. Das Fass ist nach der uns am
Samstag aus Timmelkam zugekommenen Anstchts-
karle ziemlich umfangreich.
* Fremdenverkehr. Die Salzb. „Fremden­
liste" vom 30. Juni zählt 820 neue Fremde. Zu­
sammen fett 1. Juni 10.294.
Alegramme to 1 1 WkWhen-On.-MMs.
Vom chinesische» Kriegsschauplatze.
Petersburg. 2. Juli. Viceadmiral Alexjeff
telegraphiert, dass das^ Arsenal in Tientsin am
29. Juni erstürmt wurde.
Berlin, 2. Juli. Der deutsche Consul in
Tschisu bfftätigt, dass der deutsche Gesandte in
Peking am 28. Juni ermordet wurde.
New- Park, 2. Juli. Durch einen in den
Decks des norddeutschen Lloyd m Hoboken ausge-
brochenen Brand wurden vier Schiffe beschädigt;
eines ist infolge der Explosion gesunken. Bisher
wurden 50 Leichen von Angestellten des Lloyd ge­
borgen; die Gesammtzahl der Todten wurde auf 200
geschätzt. Man glaubt, unter den Opfern seien nicht
viele Passagier-.
Staatsstreich in China.
Loudon, 2. Juli. Daily- Telegraph meldet
aus Shanghai, Prinz Tuan bemächtigte sich der
Personen des Kaisers und der Kaiserin-Witwe
und riss selbst die höchste Gewalt an sich.
Telegraphischrr Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 2. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 97.50
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.30
Oesterr. Goldrente.. 115.95
4% österr. Kronenrente 97 4 0
t°/o ungar. Goldrente 515.75
l°/ 0 ungar. Kronenrente 91.20
Oest.-ung. Bankactien 1744.—
Credit-Actien ..... 689.—
London. 242,25
00 deutsche R.-Mark 118.55
20 Markstücke .... 23.70
20 Francsstücke... 19.29
Italien Banknoten. 90 90
Rand-Dukaten .... 11.30
FrapfakUairirert» fosgnrapp«»
i St&sk Bodenlos 1. Emission. jihri. 4 fi. 45.000 e
1* PrÄmien-Los i fi, 60,», ü. 75 000 ö*
and ti. 00.000 ö
1» 2% Serben-Los ....., 4« Francs 90,00«
1, Wiener Commuiiai-Los.., g» 6. §00.009 ü.W,
Alle 4 Lose «nsammen la Monatsraten ä ü. 16 .— and die r ar h
S&ala m entfallende Stempelgebnr. Anf Verlangen werden a.r.«..h
andere beliebige Losgrnppen cdar einzelne Lose gegen Th-?i
langen eoulantes^ abgegeben.


[ 2023-06-29 10:38:42.306 - 19000702 - Seite 4 ]
i'0
Montag den 2. Juni 1900
Außergewöhnlicher Speeinlilulen- Abend.
Auftreten der I. Wiener Komiker-Gesellschaft unter Leitung deß populären Directors
FJ
i i
vormals
Seidl& Wie’«b«rg.
Gunrtett:
Anton Schäfer, Walzersänger, I. Tenor; Seid!, Director, II. Tenor;^ Leopold
Pnnsdorfer, Charakterkomiker, I. Bass; Max Richard, Schauspieler, II. Bass-
Alfred Menzar, Gesangskomiker.
Frl. Fritzi Eschenbach, Schauspielerin, Johann Stoly, Componist und Kapellmeister.
Neues, decentes ZaMlttenmogrMM. Lessudns zu kemerken: Neue Duelle! Neue Uallette! Ncue KoMöieu.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr., bei nngünftigrr Witterung im Saale 40 kr.
Hochachtungsvoll Die Dr^ectiorr.
echt «nd sehr gut, per Liter 5 Kreuzer versendet
§m\ Bßfcnktflni, ira?.
ü- -Vo y
iVl'
8
0 L
ÜU'U-lv«. UU 6
mit tapezierten
tt!M
von 6 bis 8 iüfeter Länge
I Leop* Wildenhofer
Spediteur
8« l z b urg-Bahnhof
JfaJfSiircsu: ZkW«!iS-SrssLer-K«sse.
Möbelaufbewahrung. Lagerhaus. Zollagentur.
tat
-3B
p
ilfflf.
12.47
3.57
7.21
io.i7 rw
11.10 H
12.01
Kstho!. Gebetbücher
mit approb. Texten 12.49 .,-Z«g
in Einbänden von 1-21
einfachster bis zur; j:3
7.22 y
»feinst. AuSfsthrunji 2.
bei Anton Unstet in Salzburg.^ S'4
kvviv
rfdH? r~m
8.50
JtlfeiW F 1
3.15
7.28
7.50
H/ io.i 5 «iintl mt!
tni(
Ctp
ist Andre Hofers Echter Feigenkassee
doppelt
3.12
5.31
7.O8
10.—
SchM?
tu
wertvoll' und sparsam.
2$t
Wisöerlcige
'fj^ von technischen Erzeugnissen derVer-
^ einigte» Gummiwareufabrike»
Harburg-Wien, vorm. Menicr
I. N. Reithvffer.
llieslersage und äffniinsc 5 ,aaf
der k. k. pciv. Spritzen, Löschge-
,räthe- und Maschinen- Fabrik von
Fr. Kcrnreuter, Wien.
W
■m
7.15 hki-,®«,
" nchO ®. hin
(Fe
Ä«ln...
»Ci® 1
2.10j.ij,8j«
■CfM 3.25 1 iieS
beehrt sich anzuzeigen, dass er am 1. Juli a. c. am hiesigen Platze
t Sigmulld-Kaffner-Hasse 'Jlr. h (in dem früheren Locale der Krieger'jchen Llsemvarenhandlung)
ein technisches Specialgeschüst eröffnet hat und empfiehlt sich höstichst zum Bezüge von
Ite
4.40■
S'yl '6.— ti
p■ 9.05 Ijj
9.35 V. S Ofr i
12.45“
2.09
3.25
3.54
6.—
7.31
2iii«
X
"iiljlj
9.30
«*! l4 j£?Wr
10- 50 Ä^
te'
^ummiwstten
Y«3M.
W i
"~ m., j
fl.-
wie: Brauerschläuche, Wriuschläuche, Wasserschlöuche, Specialschläuche, Flaschenfüllschläuche, Gasschläuche, Gummiplatte«. Ringe und Schnüre,^
Pumpeuklapprn, Puffer, Conusse. Veutilkugeln, Wringwalzen, BMardbanden, Gummipfropfe», Matte« und Läufer, gummierte Stoffe, Regenmantel, &f!
Gummi-Neifcartikel, Grubcnauzüge, Pneumatics, Fahrrad-Artikel rc> rc.^
W-rcriravei, Kellersi- und Schcrrrk-Ksriätherr
M °b-A.
U!WN
k!»
Asbest-Kabrikaten, Stopföüchfen, Uackungswateriakezl
Wasserdichten Stoffen und Wagen decken
Kanfschläuchen, roh und gummiert
5Ty&
K"
4]
u yf
tei yr
M
Saug- und Druckpumpen
fteuer- und Karieu-Sprißm, Aöschgeräthen
‘^STCißt'ieU'ICn aus Ia. lllernleder, Balata. Gummi und Baumwolle, französischen Näh- und Bindriemen
Kessel- imö Wcilcl^in§ n- |lrmatur m:
lls. Sicherheits-Vermle, Speise-Ventile. Wasserabichneider, Convenstöpfe. Condenshähne. Wasserstandsköpfe
ber-Manomcter (Systenr R:ch. Grademvitz. Berlin). Dampf- und Wosserhähne, Lagermetall. Schmierapparate L/s
t AllAjli
j Umist
P
1
Abipenveutile in Eden- und Roihgufs, Sicherheits-Vennle
tllv und Wasserslaudsglüffr, Welleurohrfed
Ä tfl
StM
toitn
4flC0ji,
otSnft
^tn
;n allen Gattunveu rc. rc.
- ist D
'M
ist
^^^ist -st T S C*'; ?P cr) *'4 s 3 Q c) d- -st- p cv.y c; p>
-ßS'.JS
Herausgeber: Sebktzinu Dsrmer.— VcraNMortUchrr Redacteur: Johmm Hotter. —. Druck und Verlag' von Auto» Pustet in Salzburg.

