
[ 2023-06-29 10:47:22.850 - 19000330 - Seite 1 ]
I
I
Ire tag. 30 März 1900 M. 73- XXXVI. Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 0 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
In der Haupttrafik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse;
—Abgabrsteiteu:
Schefsel> Getreidegasse; Hub er, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreisaltigkeitszasse;
Buchfellner, Normthaler Hauptstraße; serners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Wränumerntions-Preise: s) Für das Hagbtait: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 0 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 S
vierteljährlich 4 K. monatlich 1 X 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 k Loco- Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Maiwsdvipte werden nicht retourniert.— Aufrageschreiben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen.Aufnahme im Annoncen-Burea u für kathol. Blätter und Volksschriften von Knöe rt Kriedl, Wien, V., Matzlein sdorf er-Straß e 7.
■ f
k
f
y
i
Gin Wort zur Lex Keinze.
Die Liberalen aller Farben finden einigen Trost
in der Einmüthigkeit ihrer Gesinnungsgenossen im
Deutschen Reiche, womit dem Gesetze zur Wahrung
der Sittlichkeit in öffentlichen Schaustellungen wider­
standen wird. In der einen Kaiserstadt, so jammert
ein liberales Montagsblatt, wird durch die Sanction
der Gemeinde-Wahlordnung der Freisinn der Reac
tion geopfert, während in einer anderen, vatiirlich
Berlin, sich alle gescheidtcn llnd aufgeklärten Elemenie
aufbäumen gegen die Beschncidung- der Kunst.
Wir bringen zur Aufklärung aus der „Augsb.
Postzlg." eine kurze Darstellung des Zweckes, der
dem Gesetze zugrunde liegt.
„Das Gut, um das es sich hier handelt, ist
nicht die Kunst. Gröber hat im Reichstag den
Standpunkt des Centrums klar und schön gefaßt:
„Die Kunst soll durch die lex Heinze nicht betroffen
werden; nur muthe man uns nicht zu, all das als
Kunst anzuerkennen, was sich selbst als solche be­
zeichnet." Darin liegt es eben. Es handelt sich nicht
um die Kunst als solche, sondern um die Kunst der
Münchner '„Jugend". Das ist freilich eine Kunst, die
nur sich selbst als solche bezeichnet, außerhalb des
Kreises eingeschworner Gesinnungsgenossen aber ver­
geblich nach einer Anerkennung sucht.
Darüber kann zwischen anständigen Menschen
kein Sireit bestehen, dass Darstellungen, welche die
Scham und Sitte gröblich verletzen, nicht auf die
Bühne und, wenn sie bildlich sind, nicht in die Schau­
fenster gehören. Das Bedenken gegen die Vorschriften
der lox Heinze wurde nur dadurch begründet, dass
man aus die Dehnbarkeit des Begriffes „gröbliche
Verletzung von Scham und Sitte" hinwies und die
Befürchtung ausspr ch, es möchten auch wirkliche
Kunstwerke hicdurch betroffen werden. An diesen Be»
denken ist das Eine richtig, dass eine und dieselbe
Darstellung auf verschiedene Personen verschieden
wirkt und bei der einen Anstoß erregt, während die
andere vollkommen gleichgiltig bleibt. Das Gefühl ist
nicht bei allen Menichen gleich entwickelt und ist auch
der Aenderung sehr zugänglich. Der Mediciner, der
fortwährend mit der Darstellung deS nackten Körpers
und mit diesem selbst zu thun hat, wird im Laufe
der Zeit gegen das Gefühl, das sonst am Anblicke
des nackren Körpers Anstoß nimmt, abgestumpft;
auch die Künstler, die an Actstudien gewöhnt sind,
vermögen ohne jede sinnliche Erregung und lediglich
SeMto ZlmrlO'Mr Kreuze
auf i>em Mechse von U. Wer.
(2. Fortsetzung.)
Im Jahre 1446 wird, wie das Bürgerbuch
ausweist, ein gewisser Oelswald (nachlässige Schreibung
für Oswald) Stockhaimer der Sibenweiber in Salz­
burg als Bürger aufgenommen und zahlt als
Bürgertaxe zwei Gulden und zehn Schilling. Aus
letzterem Umstände geht hervor, dass er in Salzburg
eingewandert sein musste, da er ja, wenn er der
L-ohn eines Salzburger Bürgers gewesen wäre, keine
Taxe hätte bezahlen müssen. Er kann möglicherweise
als der Stammvater der Salzburger Familie Stvck-
hamer gelten, denn die Wörter „heim" und „ham"
stnd ja identisch und wechseln mitunter in der glei­
chen Urkunde bei demselben Geschlechts- oder Orts­
namen miteinander ab.
Der Dritte endlich, ein Schuhmacher seinem Be­
rufe nach, hieß geradezu Jakob Sibenweiber und
tmihnte^Steingaffe Nr. 3. Dieses Haus zeigt sich
bem ^"öern nach als ein doppeltes, deren
Halsten bald zweien Besitzern gehörten, bald in einer
Hand vereint waren. Die Hälfte, die dem genannten
in künstlerischen Gedanken auf Dinge zu blicken, die
anderen Menschen anstößig erscheinen. Das Geietz hat
nicht solche Ausnahmen, sondern es hat den Durch­
schnitt der Bevölkerung im Auge. Es verübelt es
den Künstlern in keiner Weise, wenn sie ihre Ate­
liers oder Akademien mit nackten Figuren ausschmü­
cken, um daran die Form des Menschlichen Körpers
zu erfassen, aber es will, dass sie nicht, weil ihnen
keine Gefahr daraus droht, diese Darstellungen dem
großen Publicum freistellen, das sie nicht ohne Ge­
fahr zu sehen vermag. In gleicher Weste mag der
Künstler Actstudien vornehmen, wenn er sie für nö­
thig hält; es kann ihm aber nicht gestartet werden,
das auf offenem Platz zu thun. Auch der bekannte
„Meister Diefenbach" berief sich, als er seine Toch­
ter nackt umherlaufen ließ, auf seine „künstlerischen
Anschauungen" hierüber. War es wohl ein Verbre­
chen an der Kunst, ihm hindernd in den Weg zu
treten?
Wir wollen die Kunst nicht hindern:
wir freuen uns der Kunst als einer herrlichen Gottes­
gabe; wir gönnen ihr Freiheit und verzeihen
ihr manchen Auswuchs, der aus Unbedachstamknt oder
Uebermuth entstand. Aber es gibt auch noch andere
Güter, die zu schützen stnd und darunter ist Sitte
und Anstand im öffentlichen Verkehr keines
der letzten. Und wo ein Widerstreit zwischen ihnen
entsteht, kann es dem Gesetz nicht verwehrt sein, Vor­
sorge zu 'treffen,~ um: btit richtigen, Ausgleich herbei­
zuführen. Das und mehr nicht streben die vielange-
feindeten Paragraphe der lex Heinze an und dass ein
solches Streben ungerechtfertigt sei, kann nur ein
völlig einseitiger Fanatismus behaupten."
Nach dem Muster in München wurde am 25.
März auch in Berlin ein „Göthebund" geschaffen,
als dauerndes Schutz- und Trutzbündn s gegen die
schleichenden Mächte der Finsternis. Charakteristisch
für die Jntclligenzmänner und lex Heinze Inter­
essenten ist, dass sie nach der „Germania" noch im­
mer den Makel der öffentlichen Blamage aus
sich sitzen lassen, dass sie die lex Heinze gar nicht
kennen, dass sie weder wußten, was die beste­
hende Gesetzgebung enthält, noch was die neuen
Bestimmungen vorschlagen, was Staatssekretär Dr.
Nieberding in der Reichstagssitzung vorn 13. März
öffentlich constatiert hat. Wie würde ein Mann
wie Göthe solche Ignoranten mit „olympischer"
Geringschätzung abgewiesen und den Missdrauch sei­
nes Nomens sich verbeten habend Man muss wirk-
Jacob Sibenweiber gehörte, liegt in der Richtung
gegen das Platzl zu. Im Jahre 1429. findet sich
sein Name zum erstenmale in den Urbarien des
Bürgerspitals. 1429: „Item Jacob Sibenweiber
schuster." 1452: „Item Jacob Sibenbeibec schuster
dient 1 Pfund Pfennig." 1455: vergleicht sich sein
Sohn Hanns, der nach Steier übersiedelt war, nach
dem Tode seines Vaters, der somit zwischen 1452
und 1455 gestorben sein muss, mit seinem. Schwager
Hainrich Unpau wegen der Uebernahme des Hauses.
Nach dem Tod des Letztem übergibt seine Witwe
Katharina, die Tochter Jacob Sibenweiber, das Haus
dem Stifte St. Peter und dieses verlaust es wieder
an einen gewissen Görg krewtzer und doch hieß das
Haus noch immer das Stebenweiberhaus und dieser
Name überdauerte nicht nur Jakob Siebenweiber
selbst, sondern sein ganzes Geschlecht und, haftete
hundert Jahre lang, von 1429—1529, an dem
Hause, wie aus dem Urbar des Bürgerspitals ersicht­
lich ist: 1512: „Item am haus zunagst an des all­
brecht Hütter mcssner haus, genant das shbenweiber-
haus, hat inne Görg Krewtzer Handschuster (Hand­
schuhmacher) dient järlich Zins und gült 1 Pfund
Pfennig." 1529: „Item am haus zunagst an Alban
lieh bei manche!! Tlmlnehmern an dieser Versamm­
lung nach 'den Worten „Herr, sie wessen nicht, was
sie thun", aus Annahme „mildernder Umstände"
plaidieren.
Wir sind trotz alledem überzeugt, dass manche
Mitglieder des „Göthebundes", wenn sie einmal den
wirklichen thatsächlichen und gesetzlichen Sachverhalt
der vielaugcfeindcten Paragraphe der lex Hemze ge­
nau kennen gelernt haben werden, einem „Bunde"
die Antheilnahme versagen müssen, dessen Devise an­
gesichts einer gesetzlichen Bekämpfung notorischer
Schweinereien doch nur dahin gehen kann: „Schutz
dem Schmutz!" und die weitere Gefolgschaft auszu-
künaigen.'
Diese scharfe Lection passt, was Unwissenheit
anbelangt, sicher auch auf die meisten derjenigen in
Oesterreich, welche nicht genug gegen die lex Heinze
losziehen zu können vermeinen, bei nächster Gelegen­
heit aber wieder den Tugendbold und Sittenrichter
spielen.
Wundschau.
- Oesterreich. (Aus dem sieiermärkischen
Landtage.) Die sloveuischen Abgeordneten des steier-
märkischen Landtages veröffentlichen im Laibacher
„Slovenski Narod" ein Communique, worin es heißt:
„Die sloveuischen Abgeordneten haben nach langen
und reiflichen Berathungen einstimmig beschlossen, in
Folge des rücksichtslosen und ungerechten Vorgehens
der deutschen Landtagsmehrheit und des Landesaus­
schusses gegen das slovenische Volk Untersteiermarks
sowohl in nationalen als auch in culturellen und
wirtschaftlichen Angelegenheiten, an den Berathungen
des Landtages nicht mehr theilzunehmen und hievon
in einem besonderen Ausruf die Wähler zu verstän­
digen." Am 29. d. M. brachte der conservative Ab­
geordnete Hagenhofer den Entwurf einer Landtags-
Wahlresorm ein.
(Aus den Landtagen.) Im böhmischen
Landtage hatte der Abg. Wolf eine interessante Ucber-
raschung zu erleben. Obwohl sein Name aus der
Compromisslistc für die Wahl der Schulcommisston
stand, fiel er und zwar er a"ein, bei der Wahl selbst
sang- und klanglos durch.— Im mährischen Land­
tage macht die nationale Verständigung auf friedlichem
Wege bedeutende Fortschritte. Man wisse auf deut­
scher Seite, so erklärte der Abg. Dr. Fax namens
der deutschen Abgeordneten, dass Opfer zu bringen
seien, doch verlange man auch von der Gegenseite
Hüters Haus genant Sibenweiber haus hat fürau
inne Erblich der jung Geörg krewtzer." Von da an
verschwindet der alte Hausname; das Haus selbst
wechselt oft seine Besitzer, aber stets mit diesen auch
seinen Namen.
Dass in späterer Zeit die sieben Weiber als Attribut
zu irgend einem Geschlechtsnamen traten, findet in
den uns überlieferten Urkunden keine Bestätigung;
ob nicht aber eine dunkle Vorstellung üavou in der
Erinnerung des Volkes haften blieb, ist eine Frage,
für deren Bejahung wie Verneinung eine sichere
Beweisführung nicht möglich ist. Denn wie ließe
sich immer genau feststellen, wie viel von dem, was
geschah, wenn auch dunkel und unklar in dem Ge-
dächtnisse des Volkes haften blieb und wie es sich
zutrug, dass zeitlich weit getrennte Thatsachen von,
der Einbildungskraft des Volkes zu e-nem einzigen
Bilde zusammengefügt werden? Der Hi oriker trennt
die einzelnen Ereignisse, wie sie der Zeit nach sich
zutrugen; die Sage dagegen fasst oft eine Reihe
von Thatsachen, die der Zeit nach weit auseinander
liegen, in ein einziges, von allerlei Beiwerk umranktes
Ereignis zusammen, eben weil diese verschiedenen
Thatsachen, ihrem Inhalte nach einander ähnlich, im


[ 2023-06-29 10:47:22.850 - 19000330 - Seite 2 ]
mäßige Forderungen. Der Redner schloss mit den
Worten: „Wir. wollen nicht auseinander, sondern zu
einander^ kommen."— Im galizischeu. Landtage,
der eifrig an der Arbeit ist, wurde eine Interpellation
betreffs der im Felicianerinrien Kloster zu Kenty im
Beisein des Israel Traten vorgenommenen Revision
eingebracht; die Interpellanten fragten, ob man die
schuldtragenden Polsteiorgaue zur Verantwortung
ziehen werde. Mit Interesse wird ein Antrag auf
Einführung des Brandschaden-Versicherungszwanges
besprochen.
(„Rcichsrathsmüde".) Der Reichsraths.Ab­
geordnete der Stadt Klagenfurt, I. W. Dobernig
(deutsche Volkspartei) hat m einer Delegirten-Ver-
sammlung des Klagenfurtec Gewerbegenoffenschafts^
Verbandes die. Erklärung abgegeben. Lass er rerchs-
rathSmüde su und sich sehne, zu seinem journalisti­
schen Berufe— Abg. Dobernig ist Herausgeber der
Klagenfurter „Freien Stimmen"— zurückzukehren.
(Verbot der Sludenten-Auffahrten.) Der
Rcctor der Wiener Universität, Dr. Neumann, hat
sich infolge einer turbulenten Scene, deren Schauplatz
am 27. d. mittags die Aula der Universität war,
veranlasst gesehen, durch einen Anschlag am schwarzen
Brette folgendes zu verlautbareu: „Da bei den ärger­
lichen Vorgängen vom 27. d. M. selbst das Ansehen
des Rectors in unerhörter Weist dadurch beleidigt
worden, ist, dass vor seinen Blicken einem Studieren­
den („Noricaner") die farbige Kappe vom Kopfe weg­
geschoben und zu Boden geworfen wurde, sehe ick
mich gezwungen, jede feierliche Auffahrt der Studie­
renden zu verbieten, und ordne zugleich an, dass alle
Herren Candwaten des Doctorares dem feierlichen
Acte der Promotionen mit unbedecktem Kopfe beizu­
wohnen haben."
(Die St. Michaels-Bruderschaft in Wien)
hielt am 27. d. ihre Generalversammlung, welche als
Vorspiel der Rompilgerfahrt gelten sollte. Dieselbe
verlief großartig und begeisterte die Anwesenden. Die
ausführliche Darbietung der Reden Sr. Eminenz
Cardinal Gruscha's, Professor Dr. Hiru's und des
Burgpjarrers F. Binder im „Vaterland" kann nicht
versevlen, die Begeisterung für Rom, die katholische
Kirche und den hi. Vater in weite Kreise zu tragen.
Möge der Ruf Binders: „Hin zu Rom!" alle Ka­
tholiken erfassen und auch an denjenigen nicht wir
kungsloZ verhallen, welche sich von Rom abgekehrt
haben.
(900 Jahre katholisch) ist das Königreich
Ungarn, nachdem am 27. März des Jahres 1000
Papst Sylvester Stephan dem Heiligen die ungarische
Königskrone gesandt hat. Diesem Andenken war eine
Versammlung der St. SteptzanS-Gesellschaft geweiht,
auf welcher Cardinal Baßary eine Rede hielt, deren
deutscher Wortlaut im „Vaterland" steht. Es heißt
z. B. in derselben: „Die Helden des Glaubens waren
zugleich die Vorbilder der Vaterlandsliebe. Religion
und Vaterland, sie haben gemeinsam gefeiert, sie
trugen gemeinsam Freud und Leid. Am Frieden und
am Kriege, an Glück und Unglück, an Freude und
Kummer hallen die treuen Söhne des Glaubens und
des Vaterlandes immer gleichen Antheil." Als De­
vise für die Zukunft gab der Cardinal aus: durch
Geduld und stiebe verbessern! Möge es gelinge!-,
die Katholiken Ungarns zu einer ziclbewußlen, that­
kräftigen Gegenwehr zu einigen.
Deutschland. (Ausweisung österreichischer
Arbeiter.) Wie aus Breslau gemeldet wird, hur
der Regierungepräsideut zu Liegmtz die str>cle Durch­
führung der Verfügung des Oberpräsidenten von
Schlesien vom 28. December 1894 angeordnet, nach
welcher Czechen, welchen die Absicht eines dauernden
Volke dieselbe Vorstellung erweckt, denselben Eindruck
hervorgerufen haben. Männer aber, die eniweder
wirklich sieben Frauen, hatten, oder, was mir wahr­
scheinlicher dünkt, ihren Beinamen nur der über. das
gewöhnliche Maß hinausgehenden Zahl ihrer Frauen
verdanken— denn die Zahl sieben hat ja, wie die
Zahl hundert u. s. w. ou nur die Bedeutung einer
allgemeinen Zahl— gab es, wie wir gesehen haben,
in Salzburg zu verschiedenen Zeiten und wenn
Sebastian Slumpfögger auch nur fechs Frauen hatte,
ihre ungewöhnlich große Zahl mochle mir derselben
Siebenzahl bezeichnet worden sein, wie es in den
angeführten Fällen geschah und die uebeneiuder
stehenden sieben Kreuze waren für eine spätere Gene­
ration eine Bestätigung mehr, dass er sieben Frauen
besessen hatte. Es liegt mir ferne, dem Gesagten
eine andere Bedeutung als die einer mehr oder weniger
zutreffenden Vermuthung beizumessen und ich ver­
lasse diesen unsicheren Boden um so lieber, als er
nur zu oft in die Jcrgänge der Conjectur führt, auf
denen kaum ein gedeihliches Resultat erreicht wird.
(Fortsetzung folgt.)
Aufenthaltes in Preußen nachzuweisen ist, aus dem
Lande zu verweisen srpd. Von dieser Bestimmung
wird eine große Anzahl in Landshut beschäftigter
Handwerker betroffen, die alle bis 15. April das
preußische Gebiet zu verlassen huben. Das gleiche
Schicksal theilen zahlreiche, czechstche Arbeiter in ver­
schiedenen Ortschaften des Ksteiies Laudeshur. Und
die preußischen Pastoren lässt man bei uns meist unge­
stört am „LoS von Oesterreich" arbeiten!
Schweiz. (Das Militärbudget.) Der Na­
tionalrath. lehnte die Anträge, welche eine Beschrän­
kung der Militärausgaben aus eine bestimmte Summe
im Jahre, sowie eine Einschränkung der Ausgaben
sür das Heer überhaupt und die Abschaffung der
Armeecorps-Manöver verlangten, ab.
(Das neue EinbüraerungS-Gesetz.)
Jm
Nationalrath gab der Ches des Militär-Departements
die Erklärung ab, das neue Einbürgerungsgesetz
werde die Bestimmung enthalten, dass Ausländer,
welche sich in. der Schweiz niederlassen und ra ihrem
ausländischen Hnmarstaat keinen Militäi dienst leisten,
sich in der Schweiz einzubürgen haben. Im Falle
der Weigerung müßten sie die Schweiz verlasfen. Die
Einbürgerung fei nöthig, damit Ausländer nicht fer­
nerhin im Mstitärdieust günstiger gestellt fern, als
die Schweizer, indem sie weder im Auslande, noch
in der Schweiz Militärdienst leisten oder Eriatzsteuern
zahlen.
Italien. (Vereinigung der Kirchen.) Der
„Osfeivatore Romano" belichtet. Lass der syrische
Eczbischos Monsignore Boutros nur einem großen
Theile feines Clerus und Angehörigen seiner Diöcese
zum Katholicismus übergetreten sei, worin man
einen Schritt in der Richtung der von Leo XIII.
angestrebten Vereinigung der Kirchen zu erblicken habe.
Asien. (Die Deer-Jnsel.) Die japanische
Presse gibt der Meinung Ausdruck, dass Rasslanv
die Deer-Jnsel bei Korea zu besetzen beabsichtige.
Dow südafrikanischm Kriege.
An die Stelle des verstorbenen BurengrnrralS
Joubert tritt entweder Präsident Krüger oder General
Botho. General Delarey soll an Influenza erkrankt
sein. Somit wären nach der Gewngennahme Cronses
drei Führer der Buren außer Thätigkeit gesetzt. Die
Siegeszuversicht der Buren scheint trotzdem im Wach­
se« begriffen zu sein., Die Generäle Ostvier und
Grobier streben die Vereinigung mu General de Wet
an, um Lord Roberts in Bloemjontein mit genügen­
der Stärke entgegentreten zu können. Nachdem die
britischen Truppen unter dem Commando de» Generals
Pilcher den Rückzug' angetreten hatten, besetzte am
27. d. eine starke Bureumacht, vermuthlich unter dem
Befehle Olwier, Ladybrand und nahm starke Stel­
lungen in der Umgebung von Platberg und Modder
poort ein. Im klebrigen sind die neuesten Nachrichten
ziemlich belanglos. Sehr interessant und gewiss nicht
bedeutungslos ist der Umstand, dass Olimers Macht
von selbst immer größer wird. Anfangs gaben die
Engländer die Truppeiizahl Oliuier's auf nur wenige
Hundert Mann an, und trotzdem eS hieß. dass die
Freistaat-Buren den General im Stiche ließen, mel­
den jetzt dieselbe« Engländer 3000, dann 5000 und
zuletzt gar 6000 Mann unter Oliviers Führung.
In Natal soll vollkommene Ruhe herrschen. Dagegen
wird aus Maritzdurg gemeldet, dass den beurlaubten
englischen Volontärs die'jofonige Rückkehr befohlen
wurde. Dieser Befehl, sowie die Thatsache. la's
General Buller von Ladysmith aus Krankenträger
anwarb,. lassen daraus schließen, dass Buller eine
Activii vorhat.
Am 27. d. fand den ganzen Tag bei Warrenton
(b-i Kimberley), wo die Buren in großer Stärke
standen, ein heftiger Kampf statt. Zu wessen Gun­
sten er ausfiel, wird nicht gemeldet.
!ff
gilttg fett
AlW iü®
der Straße statt, bei welcher corffiatiert churde. dgfs
die Straße fertiggestellt war, und dass. insbesondere
jene Arbeiten, welche zur Zeit der vorjährigen gegen­
ständlichen Landtagsverhandlung ausständig waren, in
entsprechender Weise durchgeführt worden sind. Es
bestand daher gegen die Ausfolgung der ersten Sub-
vkntionörare per 500 fl. kein Anstand. Dicsgele-
gmtlich wurde die genannte Gemeindevorstehung ferner
beauftragt, einige kleinere Nachtrags, relpective Nach- M
besserungsarbeiten. sowie die sich ergebenden Instand--lA ,,
Haltungsarbeiten an der Straße bis zum Jahre 148 mfm
1900, tn welchem, die zwette Rate per 300 fl. der
bewilligten Laadcssubvention zahlbar wird, durchzu-
führekt. Was die Bildung einer Concurrenz zur Ver­
besserung der Straße Nufsdorf—Absmann betrifft. 7.iy abds. Pi
so hat die Gemeindevorstehung an den Lcmdesaus-
schuss berichtet, dass diesbezüglich weder seitens der
Gemeinde Nussdorf noch der übrigen betheiligtens Ge­
meinden etwas geschehen ist.’ Als Grund hievon 3- 15
wurde angegeben, dass die Gemeinde mit anderen 6 u? ,! fl
Arbeiten überlastet war und die Hochwasserkatastrophe 9.2t tmm.
ihre ganze Aufmerksamkeit in Anspruch nahm."' 2.15 uckm. 51
(Braunch st,
1.43 nachm.
2.27 nachm. d
4.02 nchm. Mch»
(Braune* ».
8.50 abends!:'■*% w
Dichtung ZsitiMs
Die Verwendung dex für. 1899. zur Hebung des M 8tt (»>gk
Salzburger Herbst PferdemarkteS gewährten' Sub»' [sehtte''
ventu)n von 150 fl geschah nach dem Berichte des 7.—ab-ssPchrsA^
Abgeordneten Lettner in folgender Weise: Es wurden 1P-— abds. P4M!»
im Ganzen 174 Pferde und 6 Fohlen, um 75'Thiere Ä
weniger als im Vorjahre, aufgetrteben. Der Quast- 6.20 früh, 2. 5 -M'ilst
tät nach war das .Pferkemateriäl. und zwar 23' Dichtung W-ÄM- D
Hengste, 102 Stuten, und 49 Wallachen, gut, ins-7.27 früh, 1 nei.,dM^
besondere war die Gattung der Zuchtprerde gut ver-Mcht. AampchlM-'
treten. Der Herkunft nach waren die aiffgerricbe'nen 7.45 früh, 2 .—b.R(Ä«
Pferde aus der Stadt Salzburg und deren Um- u. Fekrt.) mchm, 1
cebung und dem unttxeu Flachgau. Der Handel war Dichtung MvM
nicht lebhaft, trotzdem sehr viel Publikum anwesend. 240 früh Sßelsww
trac und es statte daher der Markt 'm hcdas; JJj g
Gepräge einer Pwrdeschau. Verkauft wurden nur g.ig MmM
19 Pierde: 7 Hengste, 8 Wallachen und 4 Stuten. 9.10 vorm. CMziiz
Die Verwendung der Landessubvention' erfolgte der Do, tTO-
Widmung gemäß nur für Pferde der Pirzaauer x \^
Rasse und zwar zu 9 Prämien ä 40—5 K für gftg nachm. 5ch.( 3. S
ältere Zuchtpferde und zu 5 Prämien ä 35—10 K 4.45 nachm..krl-mrzilg
für Jungpferde. Die Prämien gelangten an Pferde- ll.04 ab. G.st Tr»A
besitzer von Stadt Salzburg, Hallem, SeekirchiN (3), 1
Falftenau (2), Adnet, Siezen heim (4), ©pigl unb., f.
Pleinfeld zur Bertheilung..-^
Betreffend die Petition der Genossenschafts-Vo.r- u. Feiert.),
stehung für die Instandhaltung des Hollersbaches 8.45*4. tgLichi-Lh
und der Klause wegen Gewährung einer Subvention Friert.) nfieö
aus dem Landesfonde wird. ber:chtei, dass die Ge-'
uossenschasr die van ihr beabsichtigten Arbeiten nicht
zur Ausführungsgebracht hat u. zw. deshalb, weil zur
Zeit der niederen Spätherbstwasserstände, bei welchen'
die Arbeiten ausgesucht werden sollen, die einzelnen
Genossenschafts-Mitglieder mit Elemenlarschäde'nd'ehe-
düngen auf ihren Terrains beschästtgt waren.' Die
Genossenschast beabsichtigt jedoch die veranschlagten
Arbeiten im Laufe des Jahres 1900 zur Durch- zz.— mttt. P4WM
sührüng zu klingen und bittet um Uebertragung der 2.02 nachm.
ihr zugesicherten Subvention auf 1900. Nachdem 2.82 no^ul.SLMz.((
die emgelretcne Verzögerung der ArbrrtrauSfüyrüng'^
mit den Elementarereigmssen des September 1899 4.01 nachm.
genügend entschuldigt erscheint und die endliche Durch- 9.19 °bd. P.Mrch
x,„ ßtp,' Ruch nnÄSttejita,
Die Vä>e-. t Auch nach Lach/-
Slnfiiüft,
Aichtunz Alm,
2.51 früh @tf)ttell;!!j
7.23 früh fcte/aj
8.23 vorm. %/ij.eitMiq
(Braumq
^alzömger Landtag.
Ueber den Stand' der UnterstützungScasfe des
Landes-Feuerwchrvcrbandes mit Schluss des Jahres
1898 berichtet Herr Landeshauptmann, dass das Jahr
1898 ein günstiges war, da, obwohl ge^en frühere
Jahre ein bedemenv höherer Betrag und zwar 364 fl.
50 kr. für 24 Unglücksfälle zur Auszahlung ange­
wiesen wurden, der Fond sich um 1040 fl. 79 kr.
erhöhte. Das schließliche Vermögen weiüt nunmehr
die ansehnlich? Höhe von 15.628 fl. 53 kr. aus.
Betreffend die Subventionierung der Gemeinde
Nussdorf anlässlich der Umlegung der Hochbergstraße,
beziehungsweise Instandsetzung der Straße von Nuss­
dorf über Absmann nach Seeham und Berndorf be­
richtet Dr. Rottensteiner: Nachdem die Gemeinde­
vorstehung Nussdorf die Meldung über die Durch­
führung der zur Vollendung der Stiaßenumlegunz
noch nöthig gewesenen Arbeiten erstattet hatte, fand
durch das landschaftliche Bauaml eine Besichtigung
sührung der an der Klause und am Hollersbache
veranschlagten Arbeiten jedenfalls sehr nothwendig
11.16 abd.P.-z,
Dichtung feia*.
1
ist, nimmt £>ir Landesauoschnss keinen Anstand, die; 12.30 13.K)
Uebertragung der 'bereits bewilligten Subvention yer, g^o ftiih P.--
120 K auf 1900 zu besü-worien.'
Ueber die Verdauung des Zauchbaches in
Altenmarlt wird berichtet.~ dass das k. k.' Ackerbau-
mmisterinm bereits am 1. März 1399^ die principielle
Geneigtheit ausgespröchen "hals zu""den"" Kosten der
NachirägSardeiten einey' Beitrag "zu gewahrem
. häu!
9.20 »onn. 't'icj/u.
(Setzth«. '* 1
1.15 nchm. lhft-ttt
Hosen f- ''
1
6.28
ist
1.34 nchw-tz z^z
6.28 abds.
We-ters wurde eröffnet, dass auf die unentgftlliche Krimmt
eH^^ i '’s,\nr>crnr<
9.4^ abds. P'7«^
Beistellung der Aufsichisorgäne nicht emgegängea 10.20 von»., lü^
werden könne, dass aber' die Bckastung des Bau- Wchtung
svndeS infolge der jährlichen geringen Baukosten von 8.42 fr., 2. 11 «^^^
5000 fl. stäyrlkch und bei dem Umstände, dass die Mcht.
Beaufsichtigung von dem zunächst gelegenen Ardeits -7 ftüh,P.4i»«^j,
selbe aus besorgt wird, eine sehr geringe sein werde. 8.28 (©omtu^
Wetters wird berichtet, dass die 1898 durchgeführten Dichtung
Verbauungsarbeiten nach" den diesbezügstch anfge- 12.10 srüh
nommenen Protocolle ausgeführt und am 5. Juli 1899^
der' Collaudrerüng unterzogen "wurden. 1. 3m, 1/45 vorm.' kvL
Hauptgraben: Uferversicherungen, die Erhöhung des 1.05 nachm.
AbschlusS-Steindammes am Sandkasten, Sohlenpstaste-
rungen unterhalb der Eisenhoswehre, Brückenrepara-| 3 |!
turen, endlich kleinere Plalkenverbaunnge'l!. 2. Im nachm.IkL
Neuhäuselgraben: 5 Pfahltraversen, Taloudpflasterün-11.47 ahmdstz^
gen und Plaikenverbauungen. 3. Im Reichenthaler- Dichtung
graben: Nachbesserung des Culturen in den obersten s.3tch früh,
,. rV- 3.35*t, 915*+ (e
8.45*t(®
g .10 (ails
Grund des Ergeb-, n
Plaikenparlien. Für diese in sehr solider, zweckestt-
-. 8 45*1(2*-'!/
sprechender Weise ausgeführten Arberten wurden ver- ^.'10
ausgabt 2215 fl. 32 kr. Auf
nisfes der Collaudierüng hat das f.
k. Ackerbau- t«uch v°n!


[ 2023-06-29 10:47:22.850 - 19000330 - Seite 3 ]
\ m^
4 Oktober.
fe
t.lft
4«f&
kihrt.
Wke».
ihnellzug
mimsten»m, eröffnet, dass. sich dasselbe. bestimmt ge­
funden.'habe. zu den. miL 25.000. fl.'veranschlagten
Kosten der Nachlragsarbeiten 50Po beizutragen'
Gleichzeitig hat.' das k. f. Ministerium die pro 1899
entfallende 1. Rate per 2500 fl. flüssig gemacht
Ueber die 1899, ausgeführten V.rbauungSarbeiten
wird !ii der nächsten. Session Bericht erstattet werden
weil die Collaudiernng dieser Arbeiten erst im Lauf-'
des Jahres 1900 stattfinden kann.“ 1'""
**-
>ä i
yZffliW)
.«ist)
^rS^'Z-sBräma»)
. Die vierte öffentliche. Ltt.nd)agssitzung
i {3 Ä;tu) findet.morgen den 3l. März statt' von vormittags
Uhr au. Außer der Entgegennahme von An-
^^^Mmstenenttägen, Jntervellationen und Petitionen kommen eine
Steindors Anzahl von LrndesauSschllss.Berieten zur Zuweisung
ober Verlesung, So der Bericht'über. hie Errichtung
einer Landeserziehuags' Anstalt fürs vmvadrloste
i,'z,jA^bruL. Kinder; betreffend die Einhedung eines 100/gigen
Zuschlages zur Berzehrungsstruer vom, Fleisch-, Wein-,
Lj^Monenzug Obstmofr- und Wcinmostvcrbrauch, sowie einer selbst
‘ .7>^Z. (Selzth.) ständigen. Landesstuflage. auf,den.Vexbranch hoch Bier
Bischofs'und gebra'nnirn' Flüssigkeiten' in "den. Jähren. 1898
l-... -°Edal) 1899 j betreffend d'e Entlohnung' des.Religions-
' Unterrichtes an. der pcovi-drischen Parallclclasse zur
,^->-Z'SaalseldenI. Classe'der' Mädchen-Volks- und'Bürgerschule IN
'-0.-Z. (Selzch.) Griesgasse m Salzburg; betreffend Wiederher-
stellun'g. der Vetd,ruungswerkc am Alterbache in Gnigl;
" ,4r.!3 nachmittagsKbrx die, Petition der Marklb.'wohner,'in Raüris um
MlSsKdftc-Zscht. Trennung der Gemeinde; betreffend Gebahrung der
5 abd».Dieustboten-Krankencassen und. Gesetzänderung; über
^ l":rechts!)a»st'». die Petition, der Sradtgemeinde Salzburg um Ec-
5.30 (Sonn-Wirkung eines Gesetzes um Emhebung voy.'Verzugs-
» ^ch«.. 7 abd. Zinsen für rückständige, Gemeindeumlagen, sowie Em-
« Hebung von Ex'ecutionsgebühren; betreffend die Ein-
Führung eines 'Zuschlages' zur' staatlichen Bräunt?
" ü (Traunst.) wemsteuer., Resolittiontzantrag von Mitgliedern im
^ t>! brsonenzug' Finanzausschüsse, betreffend Emhebung der Landes-
auflagen durch staatliche Organe. Diesen LandeS-
auLjchuss-Berkchten schließt sich "ein mündlicher Be-
MSricntexpr.-Z^ des Verfaffungsaüsschuffes über die Wahl des
^tl!,Schz. (3. Cl.)Herrn Hueber..'
> NittPerionenzug ~“—““■' ......"
:5(1 iM t' 3. Traunstem GorrefPMhMzen.
MondsesI' 29.’ März. (Todesfall.) Am 27.
U'MÄ* lllvvm März verschied unerwartet schnell Franz.Winklest,
MLL40 '(Sonm Bauer am Kählbergergure in Guggenöerg am 3. Tage
nachm., nach Empfang der tzl. Ostercommunion, im 55. Le
erklären haben. Der k. k. Bezirkshauptmann,
Arbeiter war sehr überrascht über
theilung, da er als guter Katholik niemals die Ab
sticht hatte, seiner Kirche untreu, zu werden, und seines
Wissens auch nie eine Anzeige seines Austrittes ein­
gereicht hat. Jetzt erst dämmerte ihm langsam auf,
dass, er. das Opfer, eines .,10.000-Fängers". gewor-! Harlacken (Bezirksgericht Neumarkt) "und von Fah
den, und wjrd sich in Zukunft hüten, in unzurechnungs-> nisseu. 'am Leopoldgute in Obergäu (Bezirksgericht
fähiger Verfassung Unterschriften zu leisten. s.Gollmg), weitcrs wegen. Behebung von seit mehr als
(Grazer Volksblatt.) i 30 Jahren erliegenden Depositengeldern und wegen
' Vormundschafts,-Verlängerung über' Anna Manch
Gumpold (Bezirksgericht St. Johann), wegen Geltend
zhauptmann."- Der Coneurs-AnsstHreibung einer Gesantzenausicher-
r diese amtliche Mit- .stelle (Landesgerichis-Präsidium in Linz.)'— Edicie
-« mc- 'im Concurse der Thrrese. Stein/ Korbflechterin
(Landesgericht Salzburg), serners wegen Berstrigerung
des Aschauergutes Nr. 15 in Winll (Bezirlsge-'chst
Salzburg), sowie" des Bauernmichlgutes Nr. 4 in
* Geburtstag.
b u r g er feierte heute
Herr Professor Josef Mah­
ln seltener geistiger Frische
j mochu'ng' vöti"AAsprüch°est7 auf'"vier Sätzposten des
Gutes Untergeissteg Nr. 50 in Löbenau (Bezirks­
und Rüstigkeit sein 86. Geburtsfest. Möge Gott dem! gericht Radstadt) und endlich wegen Bormündschafts-
ehrwürdigen Künstlergreis noth "recht, viele Jahre un-; Verlängerung 'über. Bartlmä Brügger' und, Curatel-
'getrübten Erdenlebens' 'schenken)'', verhängung über Sebastian Enzingec und Victoria
* Rupertus-Verein. Am Sonntag den l. 'Widhötzl (Bezirksgericht Mittersill.)
April |5 Uhr nachmittags findet im Lesezimmer des> g.
satt), pol. Bolksveremes zu St. Peter eins Vereins-; Lr
Versammlung statt. j Vogelfangs Monatsschrift für christliche
* Perfonalie. Der k. k. Landesschulrath hat. Socialreform, Verlag des „Basier Volksblatt",
die Schullelterstelle an der zweielasflgen Volksschule Basel. Redaction Pc. v. Bogellang. Freiburg (Schweiz),
in Sieghardstein dem Schulleiter Herrn August Preis pro Jahrgang 8 K; '■ Der erste Artikel: Die.
Zimmer in Werfenwrng verliehen.. !Socialdemokratie nach Zürich und Hamburg, von
* Todesfall. Heute mittags verschied Auers- s Franz Graten v. Kuesstein (Fortsetzung) behandelt iu
pergstraße 59 Herr Ernst Lampe, 28 Jahre alt,;interessanter Form die Wandlungen in den social-
Kerzen«. Seifen- und Parfümerievarenhändler in der s demokrarischen Anschauungen,'— zeigt wie Man doch
Dreifaltigkeitsgasse. Die Leichenfeeer. findet am Sonn-\ nach, und nach vielfach in den Kreisen der Social­
rag um £3 Uhr vom Traucrhause'aus durch Srraßer i demokrarie von den umstürzlerifcheu Ideen zurück
statt.' j kommt und sich auf den Baden der socialen R-storm
Deutscher und österreichischer Alpe«-- stellt.'" Der' geistreiche, "vielerfahreu< Socialpolitiker)
Verein. Dienstag den 3. April finbek die Monats«' der unter dem Namen Srmproniüs. schreibt, behän-
Vexjammlung im Hotzel „Mi-abell" (kleine? Saal)sdelt diesmal: Segen einer aktiven Handelsbilanz.
,'5f (Sonn- u. bensjahre. E. I. P.
6.43*
Fcküds
• taS itaitäßaben.
\1s!% “•
^—
Zeü a. Z., 28. März., (Empfang.). Berichte
• hiemit/dchS? unser; hochw. Herr Decan. Peter Trö-
ger bei feiner stiückkunfr von 3!om on der Ziller
brücke, von der Geistlichkeit, der Schuljugend und der
Gemeinde Vertretung' feierlich, cmpsangew und unter
dem Geläute der Glocken' in die Kirche, begleitet würbe,
von, wo er nach kurz«r Scgencindacht in. seinen' ge-
inft.
!°l« h Wie».
p t-^nellzug
Ä- !!fia nt Sort schmücken Widdum einzog.
ftii Graz, 28. März (Wie man die 10.000
Amstetten zusammen sängt!) In einem Gczsthause in St Peter
jN WrOrientsxvr^Z. h>i Graz sitzen eines Feiertages mehrere Arbeiter
ü*^?.ZSteü'^u^^ a- e An demselben Tische N'mmt auch
s$' ein Hlrc, angeblich aus Graz, Platz u.nd beginnt
-tSeKPrrlonrnzug bald ein Gespräch, in dem er unter' anderem auch
^EstBramiau) Arbeitern erklärt, dass er „Altkatholik" fei, und
-Ba en m^ seiner Kirche Nicht genug lohen kann.
' HqMskruL. er anscheinend begeisterte Zuhörer' getroffen, "be-
' 3* ^stellt"er Wein, ladet die Zuhörer freundlichst züm
(Schthal) Mittrinken ein, und bald wirkt auch seine Rede, oder
^ Samseld. besser vielmehr der— Wein derart, dass die Ar-
? in bettet ihre Unterschuft auf ein ihnen vorgelegtes
^Achthat)* Formular setzen. Der feine Herr verduftet darauf,
^lch.-Z.( 3. Cl.) während die Arbeiter schwer beladen heimwandcrn.
E MÜmimzug Die Sache wäre ganz harmlos, wenn. nicht einer der
^/-Z.(Selzthay^^^^A anwesenden Arbeiter von der k. k. Be>
; e ßritsfi am ziikshauptmannschaft Graz folgende Zuschrift erhalten
,/tf.jM« 6-22 abrub»-hätte: „Herry g). Z„ Taglöhner in St. Peter. Ihre
. am 21. Febr. 1900 hieramts überreichte Anzeige
"'Ihres Austrittes auü der römischckatholischen Kirche
gemäß Art. 6 al. 1 des Gesetzes vom 25. Mai
S'iE^b68 (Rgvl. 49) dem römisch-katholischen Pfarramts
^ übermittelt ^Sr^rV^n,? enpri' v prr msmÄf, 54 i5 Sov
■» ,:, ;rtos-.'NyclM
statt. Zum Vortrug wird gelangen: Eme Besteigung
des' 'Hochkalter (2667 Meter) von Herrn G. Hör»
vath.'Derselbe Herr wird auch. seine alpinen Äuf-
nahmeu vom Jahre 1899 zur Ausstellaiig bringen.
Mitglieder werden zu zahlreichem. Besuch eingeladen,
eingeführte Gäste, stirb, willkommen,
* Stadttheater. Morgen findet das erste Gast­
spiel des BerwandlungsküystlerS Bernardi. statt. Es
gelangt 'zur'Aufführung: Eine Mustkftu'nde, (Duett),
Jndustliesörd>erung in Oesterreich.' Die landwirt-
schaftllche Bilanz Oesterreich-Ungarns von 1899.—
Valutafragen rc.'' Die '''interessante'' kulturhistorische
Studie von M. v. Bogelsang: Venedigs Handel
findet ihre Fortsetzang. Das vorliegende Heft der
Vvgelsang'schen „Monatsschrift für christliche Social-
reform". zeigt sich. also als ein sehr reichhaltiges, und
rechtfertigt eine warme Empiehlung der Monats­
schrift. Möge dieselbe mehr Utnersiütznng finden, im
»La Sorpresa«; d. h. die Ueberraschung. tragisch-ko-! Interesse der'christlichen Socialreform. Die bereits er.
mische Scene mit 5 Personen; Restaurant (llw äs sch-eneuen Nummern werden' den neuemtretendrn
siede), Blitzkomödie mit 9. Personen, und »Sinfonia (Abonnenten nachgeliefert.
Cosmopolita« (Darstellung berühmter Komponisten.) j „Ei« TlMUM a«s dem Jahre 1920".
Sämmtliche Pichen werden von Signore BernärdifAm 10. April gelangt eine Publication des Doctor
ganz"alleilsi.dargestellt. Den Ansang macht das An-! Scheicher unter d-m Sätet: „Aus dem Jahre 1920,
aclige Lustspiel-„'Der. 6 Sinn)',,."- Sonntag nach- !.^''4 Traum vom Reichsraths- .und Länotagsabge»
mittags 3 Uhr und abends 7 Uhr wird eine Wieder-> ordneten Dr. Josef -scheicher" zur Ausgabe. Diese
holung des Gastspieles Bernardi mit der cinactigen!das bekannte Buch von Bellamh „Ein Rück-
Possr''„ Monsieur Hercules's gegeben. Trotzdem 'die blick aus de.m Jahre ZVeitflusend.« anlehnende Schrift
Preise bei dxr,' Gairspielen Bernardt's int Theater an wird unbezweifelt bedeutendes Aussehen erregen und
der Wien m Wien und am' landschaftlichen Theater Jedermanns Interesse erwecken. Diese im Verlage
in Linz bedeutend erhöht waren.-hat die hiesige Di- der Buchhandlung I. Gregor« in st. Pölten er»
reuion von einer Preiserhöhung Abstand oenömmen. ichienene Schrift ist gegen Einsendung von 1 ^.franco
* Z«r. Wahl im I. Wahlkörper erhebt von dem genannten Verlag-, wie durch jede Buch-
daS „To'gvtait"' einen schweren Vorwurs gegen das^ Handlung zu^ beziehen.
conservatlve Agitat-onslocal. ES fei der Name des l■ ..., -—•
Herru Berger ohne Borwissen der eigenen Wähler, WNgLsLlW^L.
unterschlagen worden. Zur Auskiärung sei mitge- 1. Twe«g. 38. März. Spenden für die
theilt, Lass eine Reihe von Vollmachten nur unter j Thurmuhr.' Se. Eminenz Cardinal Hallet 30
der Bedingung gegeben wurde, dass der Namen. Dr.jp.br. Consistoriälpräfes' Holaus 6 K, P. T. Dom-
,i!J
Schnellzug
ivÄ^S- (Traunst.)
übermittelt. Hiervon werden Sie gemäß§ 5 der
Verordnung der Minister des Cultus und des'Innern
vom 18. Jänner 1869 (R.-G.-Bl.''13) mit dem'Be­
merken
"'^«s°n-nzug 'werten m Kenntnis gesetzt, dass Sie gemäß Art. 6
^Sch.-8As"äl.)^Ktzes den, Eintritt in die neuge-
»4 .6 b e Kirche oder Relialonsgenolsenichaft dem be­
sä bArientexpr.-Z.
M ^Personenzug
D,, Kch.-Z.(3.Cl.)
.ttP
en
r 'oder "Seelsorger Persönlich zu
Kaltncr allein ausgeschrieben werde. Einige Voll'
machtgeberinnen schrieben sogar den Skimmzertel selbst.
scholasbcus Stein& K, Domcapitular Dr. Prey 4 L)
s durch Fräulein Kachi Kmdler von Frau v. Gerald
7 u— ------- —------ o—-
und zwar ohne den Namen des Herrn Berger. Einen jlO-/s, Ungenannt 1(H, Spenden aus Tweng 61 K
solchen Stimmzettel dürste auch Herr Engl mit der j 80 h, Opferstockerträgms".64' L', 'hiezu der bereits
Vollmacht erhalten haben,
einem perfiden Manöver
Rede sein. wohl aber scheint dos Wahl.g?heimr,is von
Gegnern nicht sehr rigocoS gewahrt worden zu sein.
* Aufgehobener Maulkorbzwang. In den
Gemeinden des politischen Bezirke« Salzburg Umge-
burg. Morzg, LcopolbSkron. Grödiü, Maxalan.
Siezruheim und Grbßgmain wurde mit Rücksicht
0, hiezu der
Von Unterschlagung oder ausgewteiene Betiäg "'von 94' K, Spenden aus
nscrseitS kann also keine mehreren kirchlichen Fondm 140^, endlich in Aus­
gestellte Spenden aus mehreren kirchlichen Fon-
den von 100 K, zusammen 553 K 50 h. Vergelt's
Gott tausendmal! Es fehlen nur mehr 646 K 60 h.
Um wettere Spenden bittet
Caspar Jenny, Pfarrer.
j Ettkeitliche Staatsschirld
l ui vivi-tu ...... 99.30
auf den gegenwärtigen Stand der Huudswuth der
Maultorbzwang außer Kcait geletzt.
* Inhalt des Amtsblattes Nr. 25. Kund­
machung wegen Wlederverleih'ung eines Dr. Hansel- j m Noten
mann'ichen Stipendiums jährlicher 376 K, eines; Einheitliche Staatsschuld
Siebenstädter Stipendiums der Stadt salzburg von j m Silber 99.05
jährlich 630 K und eines solchen der Stadt Hallein' Oesterr. Goldrente.. 98.10
VtzU jährlich 420 .(Landes Präsidium Salzburg), 4%’ tzsterr. 'Kronenrente 99 65
sowie eines Gymnasial- Stipendiums von 212 1£ 4% uttgdt.' ©olbtente 97—
(Direction des Staats-Gymnastums' Salzburg.) —° 4%' «ngär. Kronenreute 93.70
WezraphLscher Kurs der k.' k. Börse m Wie»
vom 30. März 1900.
Oest.-ung. Bankactien 127.25
Credlt-Actien 234.90
London ........ 242.9°»
i 00 deutsche R.-Mark 118.60
20 Markstücke... 23 69
20 Francsstücke ... 3 9.07
Italien. Banknoten. 90' 15
Rand-Dukaten .... 11.38
-»-MLMdl'ru allen Ziemmgen'
' 0W ep
^f^ßerfonenpg
!. N ^Mersonenzug
KML». h'H WW,M>
Wj, eMchMm««« »a
''| n8! f D^ Üeinsfön Treffer,'*respectlve
,'v^Ä bpi Losen und ferlo^aren Effecten gegen
b'.Htge Prämien,''‘' v
Fiiipfehienswert®. hauptrreöfct'
1 Stück 3 y/ 0 BjdenloB 1. Emission. jähxl. 4 öefcnns^n ü. ti.'W.
«u' 1
f-J-. Sonnt.) abi
''„Sßabei*.
: ;F
fl.
ik
1» Unpar. Prämien-Los h fl. 50
2"/g Serhon-Loa...
TVifm«r Communal-IxtB
fl. 75.00« ö.W.
and fl. GO.ttüÖ 6.^.
Francs 00.000
fl. soo.ooo ö.w:
!„ M/eils nur 10 d 13 WIEN
AUe 4 Lose zusammen in Monatsraten, i fl. 15.— und die naoh.
Scala III entfaiiende Stempelgebür. Anf Verlangen' werden ao' h,
andere beliebige Losgruppen oder einzelne- Lose gegen Titeiizah«
lirngen conlantest abgegeben.'''


[ 2023-06-29 10:47:22.850 - 19000330 - Seite 4 ]
Als vorzüglich geeignete ftalageniert© für den Apriltermin empfehle s
4'2% Silber- nnd Noten-Rente--- oirca fl. 99.50
4°/o Oberösterreichische Landes-Hypotheken-Pfandbriefe ...... ,,
4% Rudolfbahn-Prioritäten --
4 ’/ 2% Pester Commercialbank-Pfandbriefe ,,
4 V 2% Central-Hypothekenbank-Pfandbriefe der ungarischen Sparcassen„
April-Coupons werden hingegen bereits von heute ab spesenfrei eingelöst.
FRÄ1Z mals SPiOTH Jun., Rathliaaisplafs.
9950
„ 97.25
„ 99.76
„ 99.—
Z. 9204.
Salzburg, 24. März 1900.
üutusmadiuiig
keireffend die SiffterHeDsuria der non isrr SfadtgtmrindE
8alzburg für dießeijprrioisp 1900/1901 lmiötiuglm
JSrmTimalmasifn.
Für die städtischen Kanzleien, Anstalten und
Schulen ist in der Heizperiode 1900/1901 folgendes
im Offertwege sicherzustellendes Brennmaterwle er­
forderlich:
A. Kotz.
1. 500 Raummeter ungeschwemmtes Buchenholz
2. 700„ Fichtenholz.
P. Kohlen.
3. 298.600 Kgr. Wolfsegg-Traunthaler-Kohle
4. 276 829„ Alexander-Kohle
5. 13.719„ Brnnnkohle
6. 6.075„ Duxer-Kohle
7. 19.049„ Osfeger-Kohle
8. 38.993„ Fohnsdorfer-Kohle
9. 500„ Glanz-Kohle
10. 1.000„ Antbraeit-Kohle.
C. Goaks.
11. 52.550 Kgr. Auftria-Würfel-Coaks'
12. 21.300 ,. Coaks.
V. Görs
13. 282.500 Stück Torf.
Diele Quantitäten sind nach Bedarf über jedes­
malige Anweisung an die betreffenden Bezugsstellcn
abzuliefern und sind in die einzelnen P-eisansätze
die Kosten der Zufuhr zu den Bezugsstellen einzu
beziehen.
Dortselbst wird das gelieferte Matcriale einer
genauen Prüfung bezüglich des Maßes, bezw. des
Gewichtes, sowie der Beschaffenheit unterzogen und
nicht entsprechendes Matcriale zurückgewiesen.
Wird in einzelnen Fällen die Abwäge des zu
liefernden Materiales in der städt. Schranne verlangt,
so hat der Lieferant dieselben zu veranlassen und
dortselbst die Waaggebür gegen Rückersatz bei der
nächsten Abrechnung zu bestreiten.
* Für die genaue Einhaltung der betreffend! n
Bedingungen hastet der Ersteher mit einer sogleich
nach dem Zuschlage zu erlegenden Caution, welche
mit 10% des Erstehungspreises berechnet wird.
Für diese Lieferungen können Gelammt- und
Theilofferte eingebracht werden und sind dieselben
unter genauer Angabe der Einzelnpreise, sowie der
Klubstärke bei dem Holze, mit einer 1 Krone-Stempel
marke und einer entsprechenden äußeren Bezeichnung
vcrseüen, bis längstens 3V. April l. I., mittags
12 Zlhr bei der städt. Kanzlei-Dircction zu über
reichen.
Der Gemeinderath behält sich die Genehmigung
der Offerte, eventuell die Zurückweisung aller Offerte
bevor.
Der Bürgermeister:
Migiiis Meifit.
Anstreicher und Lackierer
verwenden für eilige Arbeiten nur ßa
pitioi, ein Harttrockeuöl von unerreichter
Härte nnd Dauerhaftigkeit, trocknet in vier
Stunden st ein hart und ist das einzige
Mittel, um in kurzer Zeit einen haltbaren
Anstrich herzustellen. Zu haben bei Gustav
Stuböck, Salzburg, Theatergasse Nr. 16,
Farbenhandluug. 3
Sparsame Küche.
Mit besondrer LerLckstcktigimg cker Helle.— Mig und gut.
271 S. Preis: brvsch. 80 kr., karr. 80 kr„ geb. in Leinw. si. 1.2
Verlag von Anton Pustet, Salzburg.
Z. 11.919.
-alzburg, am 29. März 1900.
Bei der am heutigen Tage zur Besetzung von
zwei Gemeinderaihsmandaten im I. Wadlköiper vor­
genommenen Wahl wurden 399 gütige Stimmen ab-
ge eben und berechnet sich die absolute Majorität mit
200 Stimmen.
Es wurden m-t absoluter Majorität gewählt
die Herren: Dr. Balthasar Kaltner, Domcapi
tular, mit 362 Stimmen und Franz Berger,
Banquier, mit 292 Stimmen, und entfällt aus beide
Herren eine dreijährige Functionsdaner.
Der Bürgermeister:
Ki.gi.u8
Schönheitspflege.— Preis nur fl. 1.—
13 P Schönev Teint durch
f kuk ©islüdj uno ©rolidi-getTe.
Preisgekrönt!
Weltberühmt!
Tausendfach bewährt!
Preis fl. 1.—. Haupt-Depot in der Engel-
Droguer-e Johann Grolich in Brunn
(Mähren), sonst auch käuflich oder bestellbar bei
den größeren Apotheken oder Drogisten.
In Salzburg bei I. Beinloser, Uni­
versitätsplatz.
Nr. 8960.
RmitmaiilMg.
Das Ministerium des Innern hat mit Erlais
vom 23. Jänner l. I., Zahl 3472, verordnet, dass
das Feilhalten natürlicher Mineralwässer nur
in den von den Quellcnverwaltungen vorschriftsmäßig
gefüllten, verkorkten und in den Handel gebrachten
Originalflaschen zulässig ist, und dass das Umfüllen
von Mineralwässern aus den Originalflaschen in
kleinere Flaschen zum Zwecke dss weiteren Verschleißes
verboten ist. weil dieses sanitätswidrige Gebaren
eine nachtheilige Aenderung der physikalischen Eigen-
schaiten und der Wirksamkeit des Mineralwassers
zur Folge hat.
Diese Verordnung wird mit dem Beifügen zur
allgemeinen Kenntnis gebracht, dass gegen Zuwider-'
handelnde im Sinne des Lebensmittelgesetzes vom
16. Jänner 1896, R.-G. Bl. Nr. 89, mit aller
Strenge vorgegangen werden wirb.
Stadtgememde-Worstchung Salzöurg
am 23. März 1900.
Der Bürgermeister:
Uigiu8 Zkßnßk.
Motfgruber Matthias
Dlls Naterllustr m Muude des Arbeiters.
Ein Beitrag zur Lösung der sozialen Frage.
Preis 30 kr.. auf 12 ein Freiercmplar.
Anton pustet in Zalzburg.
Herum Vogelsans, Kunst-u. Hanrlelsgärtner
Sa.lss'bTJ.rg: -H
Blumengeschäft; St. peter, Gärtnerei und Baumschule: Konnthal
Telephon Nr. 219^
empfiehlt sich zur Anlegung und Instandhaltung von Gärten.
. ©bgtMis® I
Grösste Auswahl in Hochstämmen, Zwergobst-
und Spalierbänmen, Ziersträuchern, Schling­
pflanzen, Beer'nobsr und Erdbeeren.
i
I
hochstämmig und nieder, in Töpfen zu jeder Zeit
rerpflanzbar. Blühende Gruppen- und Blattpflanzen,
Kränze nnd Bouquets in grössttr Auswahl zu
den billigsten Preisen.
empfiehlt zur geneigten Ahnahne
Georg' Hackenbuchner
Kohlenhandlung, G'etreidegasse iß.
Früchte-
Gemüse-
Fleiscli-
empfiehlt in bester Qualität die
vnsklM-Ackeil-GksMilst
norm. Softf Anglers Löhne
k. und l Hof- Lieferanten Aozett
(Südtirol).
-chH- Wlevtangen Sie ausörrücklich unfev Zkabvikat!
%mmm
Herausgeber: Sebastian Darme».— Verantwortlicher Nrdacnve. Johann Hvtter.— Ttvä und Vertag von Lintvn Pustet u> Salzburg.

