
[ 2023-06-29 10:51:52.790 - 19000503 - Seite 1 ]
Pcmicis-lofl. 3 Mai 1900 M 101 XXXVI. Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
-o-* AvgabestrUen:
Jn der ihaupttrafik Iasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Hub er, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgaffe;
■ Klimitfch, Schallmooser Hauptstraße; AspöckMiaiggfie>-Ä-wHsell n er, Nonnthaler Hauptstraße; serners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Prünumerations-Preis e: s) Für das Hagblatt: Mit Po st:'Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 A, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern S k.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 i 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniett.— Ansrageschreiben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Kuvert Iirtedk, Wien, V., Matzleinsdorfer-Sttaße 7.
Gardinal Kaller
Der letzte römische Brief der „Kath. Kirchen-
jettung" meldet aus Rom, 28. April: Zur großen
Freude und zur Genugthuung Aller derjenigen, welche
Ihrem verewigten Cardinal und Oberhirten im
Leben nahe gestanden oder die großen, wahrhaft christ-
■ lichen Tugenden desselben schätzen gelernt hatten,
fand vorgestern vormittag in der Animakirche ein
sehr feierlicher Trauergottesdienst für den­
selben statt. In der Mitte der Kirche erhob sich, von
acht riesigen brennenden Kerzen umgeben, ein Kata­
falk, auf welchem das rothe Cardinal: barctt ruhte.
In erster Reihe saßen auf. vergoldeten Sesseln der
k. und k. Botschafter Graf Revertera mit seiner
Tochter, derselben zur Seite Graf Franz Thun,
welcher eigens seine Abreise um einen Tag verschoben
hatte. Unter den weiteren Anwesenden bemerkte ich
4 Bischöfe, sowie eine Anzahl deutscher Ordensoberer.
Der neue hochwst. Fürsterzbischof von Prag ponti-
ficierte mit großer Assistenz, während der Rector der
Anima, apostolischer Protonotar Dr. Franz Nagl
mit den Kaplänen der Kirche im Chor dem Gottes­
dienste beiwohnten. Später erschien auch. Se. Er-
. laucht Canonicus Graf zur Lippe, welcher hier mit
einer Pilgerschaft österreichischer Adeliger anwesend
ist und nahm ebenfalls im Chor Platz. Die Scuola
Gregoriana führte die Gesänge aus.: Die österreichische
Laienwelt war sehr zahlreich vertreten. Die ganze er­
greifende Feier verlief in jeder Beziehung in der wür­
digsten Weise.
III. niederösterreichischer Wauernlag.
Das vom niederösterreichischen; Landtage ein­
stimmig beschlossene Jagdgesetz wurde von der Re­
gierung verworfen. Eine tiefgehende Bewegung macht
sich daher in der Bauernschaft Niederösterreichs be­
merkbar. Ueberdies befürchten die Weinbauern eine
Erneuerung der Weinzollklausel in dem 1902 mit
Italien abzuschließenden Zoll- und Handelsverträge.
Es wurde daher in bäuerlichen Kreisen ernstlich der
Gedanke erwogen, einen Demonstrationszug nach Wien
zu unternehmen und vor den Palais der Minister
auf die Erledigung der Gesetze zum Schutze des
Bauernstandes zu warten. Diese Demonstration unter­
blieb; die Versammlung aber wurde gehalten und
zwar in Wien unter zahlreicher Betheiligung von
Seite der bäuerlichen Bevölkerung. Aus allen Ge­
genden Niederösterreichs und auch aus Mähren, Ober­
österreich und Steiermark waren Vertreter der Bauern­
schaft erschienen. Es wird mehrfach recht übel ver­
merkt, dass sich die Regierung, auch das Ackerbau-
ministerium, nur durch einen Polizeicommissär ver­
treten ließ.
Nach der stellenweise sehr scharfen Eröffnungs­
rede des Obmannes des landwirtschaftlichen Landes­
verbandes für Niederösterreich drückte Bürgermeister
Dr. Lueger seine Freude aus, diesen Saal wieder
zur Abhaltung des Bauerntages überlassen zu kön­
nen. Er begrüßte die Anwesenden und sprach die
Hoffnung aus, dass die Forderungen der Bauern
endlich zum Durchbruch gelangen werden. Der Ge-
werbestand und der Bauernstand bilden das Rückgrat
des Staates. Diese beiden Stände müssen stets im
Einklänge vorgehen. Der Wiener Gemeinderath sei
bestrebt, den österreichischen Bauernstand zu unter­
stützen; daher habe er aus dem Rathhauskeller alle
anderen Weine als solche, die in Oesterreich gebaut
werden, ausgeschlossen. Dadurch ist der Weinzoll-
clausel, soweit es möglich war, von dieser Stelle ent­
gegengearbeitet worden.
In den Verhandlnngen. wurde vor allem die
Nothwendigkeit der nicderösterreichischen Bauern-
Zeitung besprochen. Die Forderung nach Begün­
stigung der Bauernsöhne bei Absolvirung der Mili­
tärdienstzeit vertrat Obmann List. Er verlangte,
dass die Bauernsöhne, die eine landwirtschaftliche
Schule besucht haben, gleich den Lehrern in die Er­
satzreserve übersetzt werden. Eine bezügliche Resolu­
tion fand einstimmige Annahme. Der nächste Refe­
rent, Herr Regner, verlangte die Aufhebung der ita­
lienischen Weinzoll-Clausel, Herr Gangmann aus
Kaumberg besprach die leidige Frage eines neuen
Jagdgesetzes und protestirte dagegen, dass das im
Landtage bereits beschlossene, die Bauernschaft befrie­
digende Gesetz von der Legierung nicht zur Sanction
vorgelegt wurde. Schließlich/ referirte Herr Sand
über die Schaffung einer ocrufsgenossenschast-
lichen Organisation der Landwirte und die Er­
richtung eines Landesculturrathes. Er machte
recht treffende Bemerkungen über den Reichsrath, in
dem man bereits vor lauter nationalen Zänke­
reien auf das Volk vergessen habe. Durch ein
Jahrzehnt sind infolge der nationalen Kämpfe die
Forderungen der Bauern unbeachtet geblieben. Eine
Resolution, nach der das Abgeordnetenhaus zur schleu­
nigen Berathung des Gesetzentwurfes über berufs-
genossenschaftliche Organisation der Landwirte aufge­
fordert wird, fand einstimmige Annahme.
Nachdem noch zwei Redner, Abg. Wohlmeyer
und Bürgermeister Bursch gesprochen hatten, wurde
der Bauerntag unter dreifachem Hoch auf den Kaiser
geschloffen.
Sahöurger Landtag.
9. Sitzung am 31. April 1999.
Zur Petition'der G ewerbe- und Kunstge-
werbe-Ausstellung bemerkt Abg. Eber: Die
im hiesigen Mirabellschlosse befindliche permanente
Gewerbe- und Kunstgewerbe- Ausstellung ist eine
Schaffung, welche seinerzeit zur Hebung des heimi­
schen Gewerbes, zur Hebung des Arbeitsgeistes, der
Schaffensfreudigkeit und zur AbsatzQuelle seiner Er­
zeugnisse dienen soll und Berichterstatter glaubt,
dass das Comitö bis heute den gestellten Zielen voll
und ganz seine Aufmerksamkeit widmete. Die ausge-
stellten Gegenstände sind gewiss ein schönes Zeugnis
für den hiesigen Gewerbestand in Bezug auf seine
Leistungsfähigkeit als auch auf seinen Kunstsinn. Die
verkauften Gegenstände erfreuen sich allgemeiner Beliebt­
heit, nicht bloß dass Gegenstände nach Oesterreich,
Deutschland, Frankreich, ja sogar nach England und
Amerika versendet werden. Die durch den Verkauf
erzielte Einnahme erreichte voriges Jahr zwar nicht
die Höhe des Jahres 1898, sondern blieb um rund
100 fl. zurück, woran jedenfalls die Ueberschwemmung
im Monate September, welcher Monat auch in der
Einnahme noch um über 800 fl. hinter den gleichen
Monaten anderer Jahre zurück blieb.
Das Comits hätte die Absicht, wenn die Ver­
größerung der Räumlichkeiten durchgeführt fein wird,
die Aussteller nicht blos auf das Stadtgebiet zu be­
schränken, sondern auch nach Thunlichkeit das ganze
Land Salzburg daran theilnehmen zu lassen, leider
noch nicht durchführen können, da die Räumlichkeiten
vorläufig noch nicht geschaffen werden können. Es
ließe sich wohl noch eine ganze Reihe von Beweisen
klar legen, wie nützlich diese Ausstellung dem Ge­
werbestande ist. Die Ausstellung hat ja den Zweck,
jedem Einzelnen des Standes fördernd zur Seite zu
stehen, indem ja oft der kleine Mann in einem ver­
steckten Winkel arbeitet und vielleicht ein sehr tüch­
tiger Arbeiter ist, aber in seiner Behausung findet
und sucht denselben auch Niemand, während in der
Ausstellung ihm Gelegenheit geboten wird, dass nicht
bloß seine Erzeugnisse, sondern auch fein Name be­
kannt wird.
Der Petitionsausschuss stellt daher, in Wür­
digung der dargelegten Gründe und in der begründe­
ten Voraussicht, dass auch das hohe Haus dem
heimischen Gewerbe- und Kunstgewerbe seine Sym­
pathien entgegenbringt, den Antrag: Dem Comitö
der Gewerbe- und Kunstgewerbe-Ausstcllung in Salz­
burg wird für das Jahr 1900, so wie seit Jahren,
der Betrag von 500 K vorläufig bewilligt.
Ein langen Bericht des Finanz-Ausschusses
(Referent Abg. Windhofer) handelt über die Er­
höhung der Löhne der, landschaftlichen, Wegmacher.
Die vorliegenden Petitionen bilden in ihrer Ge­
sammtheit eine Maffenpetition der landschaftlichen
Wegmacher um Aufbesserung ihrer Lohnbezüge. Es
muss gleich zu Beginn der näheren Erörterung dieser
Petitionen gesagt werden, dass Letzteren■ die volle
Berechtigung nicht abgesprochen werden kann.
Zur Kennzeichnung der gegenwärtig bestehenden
Lohnverhältniffe sei angeführt, dass die meisten der
Wegmacher Monatslöhne von 16—18 fl.. nur
wenige in der Umgebung Salzburgs solche von 20 fl.
beziehen, und dass sich der durchschnittliche Mouats-
lohn eines Wegmachers mit 17 fl. beziffert. Dass
es nicht möglich ist, mit einem Lohne von 16—18 fl.
die sämmtlichen Lebensbedürfnisse zu bestreiten, zu­
mal bei verheirateten Wegmachern, was die meisten
sind, bedarf keiner weiteren Begründung.
Dass die Regelung, beziehungsweise Erhöhung
der Wegmacherlöhne ein unabweisliches Gebot der
Nothwendigkeit und der gerechten Behandlung aller
dem Lande Dienste leistenden Organe ist, dürfte zur
Genüge nachgewiesen erscheinen.
Was nun aber die Art und Weise der Rege­
lung dieser Löhne, beziehungsweise den Umfang der
Lohnerhöhung anbelangt, musste sich der Finanzaus-
schuss voc Augen holten, dass auch eine nur be­
scheidene Lohnerhöhung bei der Anzahl von 70 Weg­
machern schon zu einer fühlbaren Belastung des
Landessondes führt, und dass die Erhöhung daher
eine auf das Maß des unumgänglich Nothwendigen
beschränkte sein müsse. Das Minimum, welches einem
Manne geboten werden kann. welcher seine Arbeits­
kraft dem Dienste widmen muss, kann unter dem Be­
trage von 40 üs monatlich nicht mehr angesetzt wer­
den, mit dem Betrage von 55 per Monat dürfte
aber das Existenzminimum (?) erreicht sein, mit welchem
doch mindestens ein Wegmacher abschließen sollte.
Der Finanzausschuss glaubt daher, eine Erhöhung
der Wegmacherlöhne derart geboten, dass dieselben
von 40—55 K monatlich steigend bemessen werden,
und zwar in der Weise, dass systemisiert werden: 25
Wegmacherstellen a 40 X monatlich, 480 K jährlich
12.000 K, 30 Wegmacherstellen ä 45 K monatlich,
540 K jährlich 16,200 K, 15 Wegmacyerstellen
ä 55 K monatlich, 600 K jährlich 9900 K, zusammen
70 Wegmacherstellen mit dem Jahreserfordernis von
38.100 K In diese drei Lohnkategorien wird es dem
Landesausschuss mit Einvernahme des landschaftlichen
Bauamtes überlassen, nach Maßgabe der Beschwer­
lichkeit der Strecken, die den Wegmachern zugewiesen,
auch nach Fleiß wie Verdienst der Arbeit, das er sich
erworben, in die Kategorien einzutheilen. DaS
aus der Lohnerhöhung für die landschaftlichen Weg­
macher dem Landesfonde erwachsende Mehrerfordernis
berechnet sich auf 8172 K,
Die in obigem Sinne gehaltenen Anträge wer­
den angenommen.
Oesterreich. (Zur Lage.) Ministerpräsident
Dr. v. Körb er und Ackerbauminister Graf Giova-
nelli wurden am 1. d. Nachmittags vom Kaiser in
besonderer Audienz empfangen.— Da der Zusammen­
tritt des diesseitigen Reichsrathes in wenigen Tagen
bevorsteht, beginnen auch schon wieder die formalen


[ 2023-06-29 10:51:52.790 - 19000503 - Seite 2 ]
Vorbereitungen für die neue Session. Der Präsident
des Abgeordnetenhauses Herr Dr. v. Fuchs hatte
am 30. April mit dem Herr Ministerpräsidenten Dr.
v. Körber eine Besprechung.— Dr. v. Fuchs ist
nach Salzburg abgereist und wird am Sonntag von
dort wieder in Wien eintreffen.— Zum Präsidenten
der österreichischen Delegation wird zweifelsohne Baron
Di Pauli gewählt werden.— Das Herrenhaus
zählt gegenwärtig 238 Mitglieder, und zwar 17 Erz­
herzoge, 96 Mitglieder der Rechten, 55 Mitglieder
der Verfassungspartei, 45 Mitglieder der Mittel-
partei, 1 nichterfchienenes Mitglied, 7 Mitglieder
ohne Angclobung und 18 Mitglieder außer jeder
Partei stehend. Gestorben sind feit der Vertagung
drei Mitglieder -der Rechten, Maaßen, Halter und
Ziemialkowski, zwei Mitglieder der Verfassungspärtei,
Dumba und Eigner, ein Mitglied der Mittelpartei,
Baron Reinelt.— Dos Abgeordnetenhaus hat wäh­
rend der Vertagung kein Mitglied verloren.
(Zurück zu Rom.) Der „Rcichspost" wird aus
Graz gemeldet: Der Kapuzinerpater BonifaziuS
Jentfch, der im November vorigen Jahres von der
katholischen Kirche abgefallen und aus dessen Abfall
die Abfallsorgane durch Monate soviel Wesens ge­
macht, ist in Brixen am 26. April d. I. im dortigen
Franciscanerkloster wieder in die katholische Kirche
und in den Karmcliterorden aufgenommen worden,
nachdem er den entsprechenden Widerruf geleistet und
das Glaubensbekenntnis abgelegt.
(Heil! in der Flucht.) Der deutschn« lio-
nale Redacteur der „Marburger Zeitung", Hans
Kordon, entzog sich der vom Bozener Schwurgerichte
wegen Beleidigung der katholischen Kirche über ihn
verhängten Ärreststrafe von 6 Wochen durch die
Flucht. Er wird steckbrieflich verfolgt.
Deutschland. (Ueber das Befinden des
Königs Otto von Bayern) wurde am 1. d.
abends ein Bulletin ausgegeben, welches besagt, dass
sich am 21. April Schmerzen im Unterleibe eingestellt
haben. Das Bulletin fährt fort: Es kann kaum
.zweifelhaft sein, dass zwischen den jetzigen Schmerzen
und dem vor zwei Jahren vorhandenen Blutharnen
ein Zusammenhang besteht. Nach Lage der Dinge
handelt es sich um ein Concrement im rechten
Nierenbecken. Im klebrigen ist das Befinden Sr.
Majestät zufriedenstellend und gibt zur Zeit zu ern­
sten Besorgnissen keinen Anlafs.
Italien. (Der Heilige Vater) hat, wie dem
„Vaterland" aus Rom gemeldet wird, die mit un­
garischen Pilgern in Rom befindlichen ungarischen
Bischöfe, sowie den hochw. Weihbifchof Dr. Schnei-
der empfangen.
Wom südafrikanischen Kriege.
Aus allen Linien sind die englischen Operationen
ins Stocken gerathen. French steht noch immer in
Tabanchu und läßt ab und zu durch seine Reiterei
konstatieren/dass die. Buren Mich vom Orte in Po­
sition stehen, ohne sie selbst vertreiben zu können.
Die Position des Generallieutenants Polecarew ist nach
Bloemfontein zurückgenommen worden. Roberts ver­
meint jetzt, nachdem feine rechte Flanke nicht mehr
vom Gegner bedroht erscheint, seinen längst in Aus-
ficht gestellten Vormarsch gegen Brandfort und Prä-
toria antreten zu können.
Nach den neuesten Nachrichten muss Roberts
jedoch auf seinen Triumphzug wieder verzichten, er
muss dafür alle Aufmerksamkeit dem neuen Kampf­
plätze bei Tabanchu zuwenden, das die Engländer
besetzt haben, um von hier gegen Ladybrand vorzu­
dringen; dort halten die Buren unter Dewet eine
überaus starke Position besetzt, und giengen aus der-
selben am 28., 29. und 30. April sogar zum Angriff
vor, der allerdings von den Engländern abgewiesen
worden fein soll. Der Ausgang der Gefechte bei Ta­
banchu wird zunächst über die beabsichtigte Vorrück-
ung gegen Ladybrand, wohin die Engländer von
Bloemfontein eine Eisenbahn herstellen wollen, ent­
scheiden. Die Stellung der Buren ist eine fast un­
einnehmbare.
Auch Windforton ist von einer aus 200 Mann
bestehenden Buren-Abtheilung besetzt. Dieselbe über­
fiel das Dorf und nahm den Hotelwirt und 2 an­
dere Einwohner, gefangen. Snuethsield ist von den
Buren immer noch besetzt.
Aus Mastking kommt eine Meldung, zwar über­
aus spät, nämlich vom 20. April, aber sie ist gerade
deshalb um so bedeutungsvoller; sie lautet: Die Bu­
ren sind seit mehreren Tagen damit beschäftigt, die
Eisenbahnlinie südlich von Maseking in die Luft zu
sprengen. Auf eine Anfrage Lord Roberts antwor­
teten die städtischen Behörden, dass Maseking sich
noch einen Monat halten könne. Die Truppen
seien guten Muthes; bis aus einige leichte Fieber­
fälle sei der Gesundheitszustand ein guter/
Korrespondenzen.
Anis, 2. Mai. (Todesfall.) Dienstag
abends verschied am Madlgute der ob seiner Heilung
von Beinbrüchen in der weitesten Umgebung Salz­
burgs bestbekannte Herr Johann Eibl, gewesener
Madlbauer, im Alter von 82 Jahren. Der „alte
Madl" eignete sich seine gründliche Praxis schon von
seinem Großvater an und wurde von dem. seinerzeit
als sehr tüchtigen Arzt bekannten Dr. Pirchl in
Anis, der den Wert dieses einfachen Mannes früh
genug hatte schätzen gelernt, zu den schwierigsten
Fällen als sichere Hilfskraft beigczogen. Madl hat
seine Heilungen stets in uneigennützigster Weise ge­
macht und war überall, wo es einem Unglücklichen
zu helfen gab, schnell und hilfsbereit zur Hand. Es
ist auch bekannt, dass viele Leute, welchen ärztlicher­
seits aus Arm oder Brist amputiert werden sollte,
dem edlen Manne nun ihre geraden Glieder ver­
danken und ebenso die meisten von ihm geheilten
jungen Leute .zum Militärdienst noch brauchbar wur­
den. In letzter Zeit hat man den alten Mann zur
Ausübung seiner Cur nach der Stadt bewogen. Nach
glücklich vollendeter Heilung eines äußerst schwierigen
Falles wurde Johann Eibl von einem Stadtarzte,
der dem betreffenden Krankheitsfälle wahrscheinlich
rathlos gegenüber stand, der Kurpfuscherei bezuchtigt
und vom Gerichte zu einer Arreststrefe verurtheilr.
Das machte den Greis trübsinnig und nachdenkend,
wohin es sicher zurückzuführen ist, dass er vor
kurzem durch einen Sturz verunglückte und wenige
Tage darauf an einer inneren Verletzung starb. Sein
Leichnam wird am Freitag den 4. d. in Anis zu
Grabe getragen. Ehre seinem Angedenken. E. i. p.
Filzmoos, 1. Mai. (Filialverfammlung.)
Am Sonntag den 29. Avril fand hier eine Ver-
ammlung der hiesigen landwirtschaftlichen Filiale
tatt. Erschienen sind: Herr k. k. Forstverwalter
Stummer von Eben, Herr Wanderlehrer für Bienen­
zucht Georg Riedherr von St. Jakob a. Th., Hochw.
Herr Ortspfarrer Joses Bramböck und etwa 40—50
Filialmitglieder und Bienenzüchter. Nach der üblichen
Begrüßung hielt Herr Wanderlehrer Ricdherr einen
von allen Anwesenden mit sichtlichem Interesse an­
gehörten Vortrug über Bienenzucht. Er zeigte
in klarer, einleuchtender Weise, dass die Bienenzucht
ein sehr lohnender Zweig der Landwirtschaft fei und
wie sie betrieben werden müsse, Er führte eingehend
die Bedeutung der Bieüe für die Landwirtschaft vor
Augen und hob auch den moralischen Wert der
Bienenzucht für die herangewachsene Jugend hervor.
Herr Riedherr widerlegte einige Einwürfe gegen die
Bienenzucht und erheiterte die Anwesenden vielfach
durch seine humorvolle Vortragsweise. Herr k. k.
Forstverwalter Stummer von Eben, ein tüchtiger
Bienenzüchter, bekräftigte in kernigen Worten die Aus­
führungen des Herrn Wanderlehrers, empfahl insbe­
sondere die Einführung des „beweglichen Baues"
und regte die Gründung einer eigenen „Ortsgruppe
für Bienenzucht in Filzmoos" an. Zum Vertrauens­
mann brachte er Herrn Franz Vierthaler von Mand-
ling in Vorschlag, der ein sehr fleißiger Bienenzüchter
ist und den „Wiener Vereinsständer" schon seit
Jahren auf seinem Bienenstände in Verwendung hat.
Dass sdie Anregungen des verehrten Herrn Forst­
verwalters nicht auf unfruchtbaren Boden gefallen
sind, zeigte sich sogleich, indem sich Hochw. Herr
Pfarrer Bramböck und noch 18 Bienenfreunde als
„Mitglieder der Ortsgruppe für Bienenzucht in Fstz-
moos" meldeten. Mit einigen diversen Hoch! wurde
die recht unterhaltend verlaufene Versammlung ge­
schlossen. Etwas später wurden noch einige prak­
tische Arbeiten auf dem Biencnstnnde des Herrn Franz
Vierthaler vorgezeigt. Bien'.Heil!
Maishosen, 2. Mai. (Der kathol. polit.
Vollsverein) von Maishofen hielt am 2. Sonn­
tage nach Ostern wieder nach langem eine Versamm­
lung ab, die, infolge der Zusage unseres Abgeord­
neten des Herrn Präsidenten Dr. v. Fu ch s, dabei
Bericht erstatten zu wollen, zahlreich besucht war.
Leider verhinderten wichtige Geschäfte in Wien das
Erscheinen des Herrn Abgeordneten. An feiner Stelle
erschien, päpstlicher Buchhändler Herr Mittermüller
aus 'salzburg. Nach der Eröffnung der Versamm­
lung durch den Obmann des Vereines, Hkrrn Neu-
mayer, fistelt Herr Pfarrer Fürstauer dem! seligen
Cardinal Johann Haller einen warmen, begeisterten
Nachruf. Hierauf ergriff Herr Mittermüller das
Wort, um in längerer.Rede die bisherige Thätigkeit
des Landtages zu schildern. Er wies besonders auf
die andauernde Steigerung der Landesauslageu hin,
die zum großen Theil: durch die stetig wachsenden
Schulkosten veranlasst werden, und wie dem drohen-
denjDeflcite durch Erhöhung des Biersteuerertragssab-
geholfen werden könne, die man durch einen ratio­
nellen Einhebungsmodus zu erreichen hoffte. Dies
hängt aber wieder von dem wohlwollenden Entgegen-
kommen des Ministeriums ab. Auch der anwesende
Reichsralhs- und Laudtaqsabgeordnete Herr Hölzl
berichtet «ber einzelne Vorkommnisse im Landtage;
und -als  N
ein Preiskegeln im Gange, das mit dem 27. Mai
seinen' Abschluss findet. Wie aus den ZeitungS-
ankündigungen ersichtlich ist, hat der Bestgeber das- 9.59 früh, i<Ö(,
selbe zu Gunsten seines Capellenbaues veranstaltet.
— Ganz unverständlich und läppisch nimmt sich eine 7 .b 4 (S-^z--
Notiz im lutherisch-nationalen „Salzburger Tagbl." ,„^0
aus, welches diese Veranstaltung mit dem Vorwürfe \£ 10
■ :J
„der Zweck heiligt die Mittels zu bekritteln sucht^; LÄ
es ist halt das ganze Geschreibsel— um es gleich 11.25
ins richtige Licht zu stellen— ein „freisinniger Ua H ,'30 Sfe v
sinn". Oder ist etwa ein Preiskegeln etwas schlechtes, 12 i 45 ## feÄ*
mit dessen Hilfe man einen guten Zmeck anzustreben 2.30mch ^//
„^^^ t .or.... rt-i p»<. .*»r.- o ka «-An
sucht? Oder kann etwa der Wirt als Bestgeber über 8M
den Gewinn nach Belieben verfügen? Oder ärger: g^g
man sich Über die Ehrlichkeit und Offenherzigkeit des g,gg abÄ-Ml
Wirtes, welcher gleich im Vorhinein den eventuellen 11.50
Theilnehmern die Verwendung des Reinertrages an-
gibt. Allerdings vom „Salzburger Tagblatt" kann 6.2if^Jgfji,
man solche Ehrlichkeit nicht verlangen. Wenn etwa
4.15*, Sfti,
ein Wut zu Gunsten eines protestantischen Tempel-
’iil
baues oder Der Wölfischen Fechtbufise oder gar zu»
Gunsten des „Tagblattes" ein Preiskcgeln veran-t
Auch
k


[ 2023-06-29 10:51:52.790 - 19000503 - Seite 3 ]
%
Iß
’>r
Jett
staltete, ob es dann auch wohl hieße „der Zweck
heiligt die Mittel?", Wieder eine Probe „deutscher
skreideit und Ehrlichkeit? von Seite der Nurdcutschen.
Eingang des Zlllerthales, 1. Mai 1900
(Lehrer, und Katecheten-Conferenz) fand am
30. April in Rotholz statt und war sehr gut besucht,
wie schon lange nicht mehr. Es waren-ca. 40 Lehr-
Personen anwesend. Beehrt wurde die Versammlung
durch die Anwesenheit des hochw. Herrn Decans
■k Tvchz. (3. Cl.) Neuner von Schwaz und des Herrn Relchsraths
iri.
l. Mai.
tM,. I 11,
Me».
-^newexpr.-Z. Abgeordneten Dr, Tollinger^ von Rotholz. ^Zuerst
^!'E"Ämstetten lkiter Mallarm von Fügen um seinen Vortrag über
ffifstirthnrf C v CYniVY—
^ begrüßte Herr Mandatar Schulleiter Barabasch von
" ^chz.( 3. Cl.) Schlitters die Anwesenden und ersuchte Herrn Schul<
/ 48- Stem&oif b j e Einwirkung auf den Willen der Kinder. Der
'iEtzersonenzug Vortrag wurde mit großem Interesse zur Kenntnis
9 genommen, auch wurde von dem Referenten eine
chMzug^Cl.) Schulordnung von einem Bezirke vorgelesen, wo er
(äiij früher als Lehrer gewirkt hatte. Allgemein wurde
«^?Momnzug bedauert, dass der hochw. Herr Decan Mark von
i Fügen nicht unbedenklich erkrankt darniederliege, der
Mzthal) die Seele der Conferenzen ist. Darauf Vortrag des
E^eihz. (3. Cl.) katechettschen Thema's: Ueber Freiheit und Heiterkeit
* i Jl r~ bEä Geistes. Pfarrer Th. Frankl von Bruck a. Z.
tSMb^wies aus vielen Aussprüchen der Bibel nach, dass
:( “i die Traurigkeit, der Welt durchaus nicht gebilliget
nachmittags werde, alle Männer, die Großes geleistet und welche
Ni,Me-Ischr. die Kirche zur Nachahmung ausgestellt, besaßen große
5.48 o6b. jQtttetlett, Menschenfreundlichkeit und großen Muth.
"N^Ms-ausen. (Joh. Chrysostomus, Gregor I. der Große, Franz von
30 SaleS, PiuS IX. rc.) trotz der .bitteren Schicksals-
Ktert.)ab'ds. schlage, er gibt Mittel an, einen guten Humor zu
W". bewahren: 1. Beispiel der großen Männer; 2. Lesung
^^Uonenzug der hl. Schrift; 3. Studium der Weltgeschichte; 4,.
W®,feE ä ug Betrachtung der schönen Natur; 5. eifriger Besuch
^'i-onenrnn der Lehrer- und Katecheten- Conferenzen; 6. gute
N wqz.( 3. ffii.) Nachbarschaft; 7. Kartenspiel... rc. Er kenne
müA'.rsonenzug einen Seelsorger, der sofort gut gelaunt wird, wenn
'4 «f' tt i° nen ä“9 er die Karten erblickt. Hernach sehr lebhafte Debatte.
®t wurden viele Fragen gestellt bezüglich Lehrer-
Wrühz.(3.Cl.)1-fasston und wurde allgemein bedauert, dass jener
Mersonenzug Lehrer, der durch diese Debatte sich hätte informieren
«ich ’U n ä‘ 1° lassen können in dieser Beziehung, abwesend ist.
ent’
SBrnmmu am Jnn, 2. Mai. (Selbstmord.)
UM rem.-Z.
w Heute gegen Mittag erschoss sich im elterlichen Hause
s. 35 *f-,Josef Reiter. Sohn des Weinwirtes Herrn Johann
fa iiii.2.05*f m., Reiter hier. Der Unglückliche stand im 16. Lebens-
j 6* jähre und sollte heute seinen Posten als Kellnerjunge
n Salzburg wieder antreten; er war nämlich wegen
Krankheit.schon einige Monate hier bei seinen Eltern.
Allgemeines Beileid wird den schwergeprüften Eltern
von der ganzen Bevölkerung Braunaus entgegen­
gebracht.
Wolfern, Bezirk Stcyr, 2. Mai. (Wieder
?.2i>, kabendS.
'«Dich mhgaden.
fl schlich
d ist.
-ehr)
Mie».
lAtellzug
SÄ^Steindorsein Lustmord!) Die Schrcckensthaten von Linz
und Ried haben nun auch in Steyrs Umgebung
jh( iz.-j. Amstetten schreckliche Nachahmung gefunden. Die 15jährige
schi la e? 3 C 'ei ■i ^orie Spath, Kleinhäuslerstochter von Neustifr,
>ier zAZ. Steindorf wurde am 29. April ermordet. Das Mädchen war
' ,i) in Wolfern bedienstet und hatte am letzten Sonntag
xx, vsrrsonmzug die Absicht, nach dem Essen in das an der Straße
Cb) Gleink—Wolfern gelegene Elternhaus auf Besuch zu
gehen und dann die Segenandacht in der Pfarrkirche
WM ClsSelzth. Gleink mitzumachen. Der Weg führte sie durch den
silh oftZ-(Selzthal)Wald.. In diesem-fand man sie gestern nachmittags
Saatfeld, nach längerem Suchen ermordet auf.; Die Leiche lag
rk ffn ant Rücken, der linke Arm ausgestreckt, der rechte
^ am Leibe anliegend. Die Brust war zur Hälfte ent-
if Lgv3-Msch°ssh. blpßt und die Oberkleider gegen die Mitte des
>' ^fn°rK???ßaN^^pers zurückgeschlagen; die mit Schnürschuhen be-
^ 0 A'ö-( z kleideten> Füße waren übereinandergelegt. Konnte
4»22^nds maa bisher noch glauben, dass es sich vielleicht
.«-MMdlee.Ischr. einen gewöhnlichen Mord handeln würde, so
N chm., 9.40 ab. Zeigte bald die schreckliche Zurichtung des Unterleibes,
,^/rechlshausen.dass es sich um einen Lustmord in aller Form
1.34 handle. In der Nähe der Leiche lag ein Tuch, in
^ welchem das Mädchen Selchfleisch den Eltern bringen
M- ^'iWufieira° rao^ te- Das Fleisch war verschwunden, das Tuch
\\? Hnellzug’ "der beschmutzt mit Mcnschenkoth. Die, Ermordete
(Traunst.) lvar am 14. Juni 1885 geboren. Schon vor 1—
«L tA EesiEnzug 2 Jahren wurde sie von einem Fleischergehilfen über-
Ä^Aonenzug' W Boden geworfen in unsittlicher Absicht.
Hi^.,chz. (3.Cl.) ^.Eselde wurde arretiert, aber schließlich wieder frei-
gelassen. Die Berübung des Mordes zeigt auf eine
i^/(«^ersonenzug
hin.
Uotizen.
Ersonenzug* Personalien. Herr Cooperator A. R a u-
"enzug oaschl wurde zum Psarrprovisor in Waarain er-
1- ^Ichenhair. nannt.
‘Tit’~ Das Präsidium der k. I. Finanzdirection hat den
m ,W, 0. 20* 1’ äi euecamtä=ßontrolor Herrn Johann Rauch zum
« 8- *• k- Steuereinnehmer; den k. k. Steueramts-Adjunc-
" ten Herrn Franz Exn er zum Steueramts-Contro.
i tor; und den Rechnungs-Unterofficier I. Classe des
k. und k. Infanterie-Regimentes Ritter v. KeeS Nr. 65
Herrn Jgnaz Pilous, zum k. k. Steueramts-Ad-
juncten ernannt.
Der Lande.'schulrath hat die. Lehrerstelle an der
vierclassigen Volksschule in Tamsweg dem proviso-
rischen Lehrer Herrn Johann No g gl er in St.Mi­
chael; die Lehrerstelle an der dreiclassigen Volksschule
in St. Michael dem provisorischen Lehrer Herrn Os­
car Schmid in Zederhaus; die Schulleiterstelle an
der zweiclassigen Volksschule in Neukirchen dem Schul­
leiter Herrn Josef Rothen eich er in Eschenau;
die Lehrerstelle■ an der einclassigen Volksschule in
Bruck dem provisorischen Lehrer Herrn Sylvester
Hölzer in Saalselden; und die definitive Lehrer-
stelle an der zweiclassigen Volksschule in Mautern«
dorf dem provisorischen Lehrer dortselbst Herrn Gott­
fried Mi 1t ersackschm öl her verliehen.— Ferner
hat der Landesschulrath über-Präientation der Stifts-
Vorstehung Michaelbeurn die Lehrerstelle an der zwei­
classigen Volksschule in Lamprechtshaüsen dem Lehrer
Herrn Leitn er in Bischofshofen verliehen.
Der bisherige Stationsvorstanv in.. St. Leon-
Hacd-Drachenloch (Salzburger Eisenbahn'und Tram-
way), Herr Anton W a h a, ist von seiner Stelle zu­
rückgetreten und wird ab 3. d. als Stationsvorstand
in Strobl bei Jschl (Salzburg-Jschler-Bahn) thätig
sein.— Als Stationsvorstand in St. Lconhard
wird H. Mayer, früher Lottocollectant am Uni­
versitätsplatz, fungieren.
* Allerhöchste Auszeichnung. Se. Maje­
stät der Kaiser hat dem Kanzleidirector Herrn Franz
Machart beä k. k. Landesgerichtcs Salzburg an-
lässlich der Versetzung tu den bleibenden Ruhestand
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
* Todesfall. Gestern 5£ Uhr früh starb in
der lönigl. bayr. Betriebswerkstätte Frl. Maria Thr-
rese Ottilie Deeg, Musiklehrerin, versehen mit den
hl. Sterbsacramenten, im Alter von 22 Jahren. Be­
erdigung vom Trauerbause aus am Freitag um 3 Uhr.
Der heil. Seelengottesdienst wird am Samstag um
£9 Uhr in der St. Andrä-Pfarrkirche abgehalten.
(Kath. Leichenbcstattungs-Vercin.)
* Katholischer Arbeiterverein für Salz­
burg und Umgebung. Am Dienstag den 1. Mai
d. I. fand die Cvnstituierung der Vereinsleitung ge­
mäß Z 12 der Statuten statt. Es wurden folgende
Herren gewählt: Zum Obmann: Karl Baldinger,
Dochtmacher; Otto D i s, Stellvertreter; zum Cassier:
Max Steinlechner, Malermeisterp zum Schrift­
führer: Alois Allerderger, Meßner; und zu
weiteren acht Ausschussmitgliedern die Herren: Hoch,
würden Johann Bapt. Arbeiter, Stadtcooperator;
Johann Birchebner, Hausmeister; Joh. Gumpl,
Hilfsarbeiter; Jakob Konräd, städt. Vorarbeiter;
Johann Roßmann, städt. Wegmacher; Johann
Scharsching, Maurerpolier; Alois Schinnerl,
Schneidermeister; Josef Tomck, Maurerpolier. Er­
satzmänner sind die Herren Franz Ach leitn er,
Bilderhändler; Johann Dum, f.-e. Consistorial-
Kanzlist; Franz Holzhammer, Tischler; August
Karnutsch; Tischler; Joses Passer, Privat-Be-
amter; Ferdinand Retzwinkler, Hausmeister.
In der Generalversammlung wurden in das
Schiedsgericht gewählt die Herren: Graßpeuntner
I., Hilfsarbeiter; Kauf Dav;d Secretär; Mathias
Lettner, Wirt; Weiß Markus, Maurer; Joses
Wiesinger, Lederer; Ersatzmänner sind die Herren
Johann Huber, k. k. Wegmacher; Martin Mösl,
Domkirchendiener; Michael Rosenkranz, Mehl­
händler.
* Stadttheater. Die Direction hat Verdi's
große Oper „Ar da" zur Aufführung angekauft und
um dieses grandiose Werk in bester Vorbereitung dar­
stellen zu können, bleibt die Bühne morgen Freitag
geschloffen. „Arda" wurde als Ersatz für »I-a Lo­
ks mia« angekauft, deren Aufführung ^für dis nächste
Saison verschoben wurde. Samstag kommt zum Be­
nefiz des Cassicrs Herrn Bürger die Volksoper „Der
Trompeter von Säkkingen" zur Aufführung/— Für
Sonntag ist „Teil", große Oper von Rossini be­
stimmt; es ist dies die letzte Sonntagsvorstellung der
Opernstagione, die am 11. Mai ihren Abschluß fin­
det.— Monlag wird zum Benefiz des technischen
Personals „Barbier vonSevilla" von Mozart
gegeben; die musikalische Leitung der Oper hat Herr
Mozarteums-Dircctor Hummel in liebenswürdigster
Weise übernommen.
* Wohlthätistkeits-Akademie. Dem liebens­
würdigen Entgegenkommen des Herrn Director Blaset,
welcher infolge stimmlicher Indisposition an persön­
licher Betheiligung leider verhindert ist, ist es zu dan­
ken, dass das Programm durch den interessanten Vor­
trag eines Harsensolo's des Herrn Franz John be­
reichert werden konnte. Herr Dr. Novotny, der über
einen sehr schönen, geschulten Bariton verfügt, wird
die Güte haben, zwei Lieder: „O laß dich halten,
gold'ne Stunde" von Jensen, und „Schlagende Her­
ze»" von Richard Strauß zum Vortrag zu bringen.
Die P. T. Herren und Damen vom Chor sind gebe­
ten, rechtzeitig zu erscheinen.
.* Genossenschaftliches. Morgen Freitag den
4. Mai nachmittags 2 Uhr findet im Gasthofe zum
„Mödlhammer", Getreidegasse, die ordentliche Ge­
neralversammlung der hiesigen Gastwtrte-Genossen-
schaft statt.
* Katholischer Universitütsverein. Am
Freitag den 4. Mai findet nachmittags 4 Uhr im
f. e. Palais (Consistorial-Rathssaal) eine Central-
ausschusssitzung statt.
* Bon der wechselseitigen Landes-Brand-
schaden-Bersicherungs-Anstalt. Der Landesaus-
schuss des Herzogthumes Salzburg als Central-
behörde der Salzburger wechselseitigen Landes-Brand-
schaden-Versicherungs-Anstalt hat soeben den Rechen­
schaftsbericht über die Gebarung dieser Anstalt pro
1899 an sämmtliche Filialen, bei welchen die Mit­
glieder denselben jederzeit einsehen können, sowie an
die sämmtlichen Behörden und Aemter versendet. Nach
diesem Berichte betragen die von der Gebäude-Ab­
theilung der Salzburger wechselseitigen Landes«
Brandschaden- Versicherungs- Anstalt aus bezahlten
Brandentschädigungen, Commissions- und Schätzer«
gebären, Verwaltungs- und Regiekosten, Auslagen
für Feuerlöschzwecke und Kosten der Rückversicherung
in Summe 333.293 K 32 h; hievon abgezogen die
von der Rückvcrsicherungs. Gesellschaft bezahlten
Schaden- und Spesen-Antheile per 82.924 K 58 h,
verbleiben 250.368 K 74 h. Die Prämien betrugen
231.106 K 42 h. Der Reservefond dieser Abtheilung
hat sich im Jahre 1899 von 773.235 K 20 h aus
784.631 K 68 h erhöht. In diesem Rechenschafts­
berichte sind auch die Geschästsergebnisse des Mobi»
lien-, Prämien- und Reservefvndes enthalten, welche
trotz der größeren Schadenanweisungen durchwegs
sehr günstige Resultate und eine Bermögens-Ver-
mehrung von 20.595 K 94 h nachweisen.
* Eskortiert wurde heute früh die wegen
Kindesweglegung zu 7 Jahre schweren Kerker ver-
urtheilte, nach Berndorf zuständige Maria Pöschl
in die Weiber-Strasansialt Schwaz.
* Knallralete. Gestern, kurz vor 8 Uhr
abends, erfolgte am Hagenauerplatz ein heftiger Knall,
ähnlich einem Gewehrschüsse, welcher die Passanten,
sowie die nn der Nähe befindlichen Parteien in Auf­
regung -ersetzte. Wie erhoben, wurde vor dem Sitz-
locale des Hotel „zur Krone" auf einem leeren Bier­
sasse eine Art Knallrakete abgefeuert. Der Polizei
wurden 5 Herren namhaft gemacht, welche bei diesem
Unternehmen betheiligt waren, doch will keiner von
denselben Schuldtragender sein.
* Schon wieder eine Belästigung. Vor
Kurzem wurde die Bevölkerung auf das schädigende
Gebaren aufmerksam gemacht, demzufolge das Uhren-
Exportgeschqft Richard Schönfeld in Wien I, Wall­
fischgasse 8, gegen Erlag von 4 fl. 90 kr. eine echt
amerikanische, 14 karat. goldplattierte Remontoir-Uhr
liefert, wenn der .Besteller nachweist, dass er bxs
solchen Geschäftsleuten, mit denen Schönfeld in Ver­
bindung steht, um 10 fl. Waren gekauft hat.— Ge­
stern tauchten 2 Agenten der selben Firma aus,
welche in zudringlichster Weise meistens Dienstboten
zur Bestellung von deutsch-amerikanischen
Guitarre-Zithern zum Preise von 16 fl. gegen
Anzahlung von 5 fl. bewegen. Nachdem diese Musik-
Instrumente auch bei den hiesigen Jnstrumenten-
machern und wahrscheinlich sogar billiger zu haben
sind, wird gewarnt, sich von gänzlich unbekannten
Agenten belästigen zu lassen!
* Für die Hungernden in Indien. Von
dem Priester M. P. 3 IC 47 h, von dem Priester
A. H. 2 K 30 h. Von einem Priester 10 IC
60.000 Kronen, 15.000 Kronen und
12.000 Kronen sind die Haupttreffer der Jn-
validendank-Lotterie, welche mit 20% Abzug
baar ausgezahlt werden. Wir machen unsere ge­
ehrten Leser darauf aufmerksam, dass die 1. Ziehung
unwiderruflich am 19. Mai 1900 stattfindet.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 3. Mai 1900.
Ekhettliche Staatsschuld
in Noten 98.90
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 98.40
Oesterr. Goldrente.. 117.45
4% öftere. Krvnenrente 98 20
4% ungar. Goldrente 116.95
4°f> ungar. Krvnenrente 92.50
Oest.-ung. Bankactien 1766.—
Credit-Actien 731.—
London 242.82
100 deutsche R.-Mark 118.35
20 Markstücke .... 23.68
20 Francsstücke ... 19,27
Italien. Banknoten. 91.—
Rand-Dukaten .... 11.34


[ 2023-06-29 10:51:52.790 - 19000503 - Seite 4 ]
"%mapsi
cZfrf ’i*
pEOMESSEN zu allen Ziehungen
L ose gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
In Monatsraten.
V ERSICHERUNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlve
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
W ßcliselstalieii-Actien-Gesellscliafl
„Mercur“
!„ iollzeile mir 10 u. 13 WIEN I.. Strobslgasse i.
Fmpfehtaunrerte Loegrappe i SanptfrWft*
1 Stick S% Bodenlos 1.'Emission. Jihrl. 4 Dehtmgra fl. 45,000 ö.W,
I» Ungar. Prtmien-Los 4 fl. (0. R, fl. 75.000 C.W.
■ ond fl. 60.000 «,W.
1» flf/o Serben-Los, 4, l'rancs 90.000
1, Wiener Commnn»I-Los.., 8» fl. £00.000 e.W.
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten i fl. 15.— nnd die nach
Seals III entfallende Stempelgebnr. Auf Verlangen werden auch
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Theilrah-
lnngen ooniantest abgegeben.
Nr. 14,583 und 16.480.
JtimdjnadttiRg.
Mit dem Erlasse Vom 25. April l. I., Nr. 5192,
hat die k. k. Landesregierung in Salzburg im Ein­
vernehmen mit dem k. u. k. 14. Corpscommando die
Pferde-Clafsification in der Stadt Salzburg
auf den 25. und 26. Mai l. I. angeordnet.
Da der Classification die Verzeichnung' der
Pferde voranzugehen hat, werden hiemit sämmtliche
Pferdebesitzer der Stadt Salzburg aufgefordert, bei
Vermeidung der gesetzlichen Straffolgen an einem
der nächsten Tage, und zwar längstens bis am 10.
Mai l. I., ihren Pferdestand sowie die Anzahl der
bespannten Fuhrwerke in dem nächstgelegenen Sicher-
heitswachzimmer anzuzeigen.
Bei dieser Gelegenheit können auch die Ansuchen
um Bewilligung zur Vorführung der Pferde in einem
anderen Gemeindegcbiete angebracht werden.
Die Vorladungen zur Classification werden den
Pferdebesitzern- sodann rechtzeitig zugestellt werden.
SLadtgemeinde-Florstehung Sakzöurg
am 1. Mai 1900.
DerBürgermcister:
EligM8 SdleißL
Trühjahrs-mSomMersaiforr
1900.
Echte Zrttrrner Stoffe
rConr>nnil 1 trr.. 1.10 u!. 2. 75, 3. 70, 4.80 v.gnter
.»In. 6 .—II. 6.90 von besserer
k.'fl. 7.75 «...
echter
Schaf­
wolle
<»»!!, compl. Herren„
iliijnn (Rock, Hoscsst. 7.75 von feiner
und Gilet) gebend. |fl. 8.65 oon feinster
kostet nur Ifl.10.— von stochf inster
Ein Coupon zu lKworzem Salon-Auzng fl. 10.—, sowie Ueber-
-ieherftosfe, Tourlstruloden, feinste Kammgarne :c. ;c. versendet zu
Fabrikpreisen die ofS reell mib solid bestbekaniite TuchsabrikS.
Mideriage 6314 i
Sieg'el-Imlb.of i» Briiim.
Muster gvatis u. franco. Mustcrgclreue Lieferung garantiri.
Die Vortheile der Pridattimdschaft, Stoffe direkt bei obitzr^
Fir,«o .7- '"-.?ßriksorte zu bestellen. sind bedeutend«
k'rüelitv-
66MÄ86-
Fleisch-
empfiehlt in bester Qualität die
wsermHciikii-keskllsW
vorm. Josef Nmglers Söhne
und l Hof-Lieferanten jpujt*n
(Südtirol).
-chH> Wörtangen Sie ausSrückcicH unser Jkaburkat!
. Beste nM billigste EiiMspelle!
Joh. Jax, Salzburg
Aelteste und grötzte
—- ■= Mozartptatz Wv. 5.,
Alleinvertreter der weltberühmten, nur erstclaffigen Marken, Modell 1900, als: Dürkopp Diana,
Styria von Puch& Co. in Graz, Cleveland (amerikanische), Schladitz (Dresden und Bodenbach),
welche bedeutend billiger sind als alle anderen minderwertigen Fabrikate, vom Tourenrade aufwärts
bis zum feinsten Luxusrade, und zwar:■••;
Dürkopp Diana §errenrab 220, 280,310,430, 490 L —Damenräder 220, 3l0, 370, 500 K.
Transport Dreirad mit palentirlem Kettenkasten 400 K.
Styria non |)udi& so. in, Graz Herrenräder 220, 230, 240, 310, 320, 380, 420, 500 K.-
Damenräder 240, 300, 430, 510 K.— Transport-Dreirad 440 K.
Cledeland (amerißanifdie) Herrenräder 360, 400, 520 K— Damenräder 360, 400, 520 K.
Schladitz (Hres5m und ^OifenOarfi) Herrenräder 210, 220, 230, 270, 320, 380 K.— Damen­
räder 270, 400 K.
Auf speciellen Wunsch bin ich auch in der Lage und bereit, Räder aller anderen Marken zu liefern.
Preiscourante gratis und franco. Günstigste Zahlungsbedingungen. Meinen geehrten Käufern wird der
Fahrunterricht unentgeltlich von geprüften Lehrern ertheilt und zwar auf der eigenen Schulbahn
(nächst dem Künstlcrhaufe) und im Fabrsaale (ehemalige Riedl'sche Wagensabrik m Schallmoos).
Indem ich noch auf meine besteingerichtete Neparatnr-Werkstatte mit Emaillierungs-
Anstalt aufmerksam mache, lade ich zum gefälligen Besuche und zur Besichtigung meines Lagers höflichst
ein und versichere die reellste, aufmerkiamste Bedienung.— Für alle Räder leiste ich die weitgehendste
reelle Garantie.
Zugleich mache ich. auf mein altbekanntes, reich sortiertes, größtes Nähmaschinenlager aufmerksam.
Hochachtungsvoll AoHccnn ZaX.
Z. 15.650.
Ssalzburg, am 26. April 1900.
betreffend den ArüHjayrs- Wferdernarfft.
Am Samstag den 12. Mai 1900
findet der diesjährige
Jrühjahrs-Zsterdemarkt
auf dem städtischen Mehmarttplatze nächst dem
städt. Schlachthofe statt.
Der Bürgermeister:
f [igius §diei5[.
KMvmin „Jnulwia" KMurß
wl
msmtmm!Mmssim9B£8BBä
Nur I Krone für 3 Ziehungen!
Mauptlreller
60000 ton,15000tan, 12000
Bar mit 20% Abzug.
InvaBidendank-Lose u.' SS|:! lj?u im
ä I Krone j III. Ziehung: 10. NovemLer 1900.
empfiehlt: Bank für Oberösterr;& Salzburg, Franz Berger, vorm. Späth jun.. A. Daghoter, Carl Spängler.
WoHnungs-Aenöerung.
Ar
Nachdem die Statuten des Sparvercincs „Ju-
vavia" von der hohen k. k. Landesregicruiig am 28.
April 1900 genehmigt wurden, so erfolgt am Frei­
tag den 4. Mai 1900, abends' 8 Uhr, nn
Hotel „Stadt Wien", Franz-Jofef-Straße 8, die
EMMV-GeilerMlsMinlMS
wozu Jedermann eingeladen ist.— Eintrittsgebür
1 K, wöchentliche Einzahlung 30 h.— Tagesord­
nung: Wahl der Vereinsleitung.
Das Grmidmrgs-Comito.
Herausgeber: Sebastian Dmltter.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg
beehrt sich anzuzeigen, dass er sein
zaltnärzlliiiiks mul jaftntediiüfdies Atelier
tu den Anbau des Hotel „Oesterreichischer Hof" (Tramway-Haltestclle „Cafe Bazar")
verlegt hat nnd daselbst vom 18. April d. I. täglich von 8—12 Uhr vormittags und von
2—4 Uhr nachmittags, an Sonn- und Feiertagen von 8—12 Uhr vormittags ordiniert.

