
[ 2023-06-29 10:39:28.056 - 19000517 - Seite 1 ]
Sil (tji du jjj
Ä UM
«d°s tzßl
»NW» im-
»rts# 1
km iieliii,'
i WeldmgÄ
iß 6 fflmta
HIß Mb lilttl
ßftiä&mb
tyffte 1 1,
SET c
nall .«»/
:fjel k,v
§»q
SLm
»ckW
ljiioM
17 Mai 1900
MW
XXXVL Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme -er Sonn- und Lechrtage— um 6 Uhr abends, sowio als Mochenblott jeden Samstag.
- —AbgabrNeUeu: -^O»-
I» der Haupttrafik Jasny, Ludwig-Vkctor-Platz; .in d«i Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Hüber, 'Ritzerbogen; Prodlyger, O.bpacherbygen; Lchrott, Dreifaltigkeftsgafft
Klimktsch/ Schaklmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigafse; Guchfrllner. -Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Feitungsherfchleifs tz. Kpnraty, Schrvarzstraße."
PrännmerationS-Preise: ia)
vierteljährlich 4 K, monatlich. 1
ür das tzagölatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierleljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 JT-90 h. Loco: Jährlich 16 L, halbjährlich 8'L
' 46 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Fürchas Wochenblatt: Mit Post; Jährlich 1 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1K 80 k, monatlich
6b L. L o cd: 'Jährlich 6^ halbjährlich 3^ vierteljährlich 1 X50 h.'— Manuskripte werden nicht retourniert. Mifrageschräbe« müsfm mit einer Retourmarke versehen fein.
Inserate 'werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Anuoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksfchristm von Anbert Ariedk, WfM, V., Matzleinsdorfer-Straße 7>
Aus dem Lager der Molhen.
■ ii.
©n späterer Aufsatz soll im einzelnen nach-
i.- weisen, 'wer die Haupschuld «trägt an dem Nieder-
gange jdps Kleingewerbes und des Bauernstandes,
^^VSI^ allem die Juden und ihre 'Schutztruppcn, 'die
Rothen. Ajber diese verlogene Sippe will
gar nicht helfen. Bebel, -der unbestrittene Führer
der willen Socialdemokraten— '-zur Vorsicht sind
' jetzt bei-den Socialdemokraten einige „Lümmel zahm
geworden"— hat es im deutschen Reichstage offen
erklärt: Das Hauptziel der Socia ldmökra tie
sei die Zcrtrümmerung'ide's Kleingewerbes,
des Mittelständes, selbstverständlich mit
Ein schluss des 'Bauernstandes, um so eher
werde -dann der „große Madderatatfch", der Zu»
sammenbruch der Gesellschaft erfolgen. Zum Ver-
ständniffe des Wortes „Kladderatatsch" diene folgendes:
Man hat für die Entstehung dieses eigenthümlichen
Namens verschiedene'Lesarten, machste'heNde/hät den
Vorzug der Wahrheit. Als sich für die Gründung
dieses tonangebenden und eiüflussreichen Berliner
satyrisch-politischen Witzblattes■— und 'die -Gründer
und geistigen Leiter voraus sind Juden— Schrift­
steller und Zeichner zusammengefunden hatten,'war
man -um -einen recht bezeichnenden Namen verlegen.
Da trat ein-Dienstbarer Geist in Gestalt Eines Kell-
. riers- mit einer mächtigen dampfenden -und duftenden
' Punschbowle- herein. Doch -Mit -.Des «'Geschickes -Mäch«
ten eist 'kEin -enger >BuNd «zu flechiEN -und- das -Unglück
schreitet 'schnell«sagt -Schillert '-Genug, der herein«
schreitende «Kellner glitt aus, vund in Mrümmern -UNd
Scherben lag am Böden/der-gewaltige Trinktvög"—
piellcrcht die -passendste Vertauschung des "Wortes
Bowle mit dem'--duftenden'Inhalt. ,jKläddrrätaffch"
itef-einer- aus und -der/ bezeichnende -Name-für das
giftige Witzblatt war gefunden. -Bebil der'frühere
Drcchslerweister 'und Kleinbürger, -jetzt-nebenbei Be­
sitzer einer eleganten Villa wm 'Züricher See,-wie sie
> schöner-und größer „kein reichgewordener'Mastbürger"
besitzt, hat den Zusammenbruch, diesen großen „Kladde­
ratatsch" -der- gesellschaftlichen Ordnung- mit seinem
unfehlbaren'Scharfblick^ bereits für Ende 1898, dann
für -1899 -festgesetzt; aber/es geht ihm '-wie -'dem
Wetterpropheten Falb, dem mancher; kritische' Tag
„ erster Classe-öft i-n'der „OctaS"- noch nicht eintreffen
will. Dieser «Kladveratatsch" -wird nie eintreffen.
Wollen nur die christlich gesinnten Regierungen und
die christlichen Völker'«das 'ihre -thun -und mit'der
rücksichtslosesten Entschiedenheit dem Umsturzbestre-
bungm der Roten entgegentreten 'und 'diese Vöks»
Verführer so behandeln/- wie "sie es verdienen, ohne
„christliche'Milde und Liebenswürdigkeit"./Bismarck
hatte seiner -Zeit nur zu «recht, als' er -zumal die
Führer der Rothen, 'diese Rücksichtslosesten unter den
Rücksichtslosen, auch ohne -Rücksicht -'behandelte. An
weiteren und zwar 'den-strengsten Maßregeln-gegen
sie wurde er leider -behindert. Es ist' Pflicht der
Regierungen,'-beizeiten lsich- aufzuraffen zu eneizischen
Handeln und socialdemdkratische -Versammlüngen,-Mai­
seste und dergleichen nicht als harmlose Spiele- zu
betrachten.
■ Uundschau-
> (Ollmänner-Conferenz der
s'Am Mittwoch'vormittags ist in Wien die
Obmänner-Conferenz der'Linken.zu einer Sitzung zu­
sammen getreten. 'Derselben.'waren auch' Mitglieder
der Verständigungs-Eonfercnz- beigezogen. In -Be­
rathung standen'die Sprachrngtsetz-Emwurfe der Re-
'giernng. Nactzs längerer'Dchätte-wurde'die Einsetzung
eines^ SubcoMitös zur Vorberathuna der Entwürfe
"beschlossen.'•
(Gegen die Obstruction.) Eine Vollversamm­
lung des Gremiums der Wiener Kaufmannschaft
äußerte in einer Resolution ihre. .lebhafte Befriedigung
über die Erklärungen, welche 'der Ministerpräsident
im Abgeordnetenhaus in Betreff des wirtschaftlichen
Programms der Regierung abgegeben hat. Als Ver­
tretung der ersten und ältesten kaufmännischen Cor­
poration des Reiches, .als'Vertretung.deß Handels­
standes der Metropole, in- welchem die Faden des
gesammten Güterverkehres der Monarchie zusammen­
laufen,-sprach die Versammlung ihr tiefes. Bedauern
aus über die Behinderung, welche die'Inangriffnahme
des so dringend nöthigen wirtschaftlichen Mform-
werkes erfährt und gab der Hoffnung,''der Erwartung
Ausdruck, dass alle betheikiglen Factoren, von patrio­
tischem 'Geiste .erfüllt, sich der Förderung desselben
widmen 'werdtu.' :/;
(Gerp.eind.e-Wa h l en in St..Wolfgang.) Bej
den'am 14. .und 15.,,d. M. jstattaehabten Gemeinde-
wä'hlen siegte ^hie 'cönservfltive Pctrtei im III. und
II. Wahlkörper gegen.die libergle und deutschnatloncile
Partei. Mit 5 Mandaten...und. .3 Ersatzmandatcn
siegte im III. Wahlkörper, öte con'ervalive Pariei,
ein ciitziges Mandat -errang der allliberale Peter.
Der ganze zweite Wahlkörper gghört der,copservgtiven
Partei, der erste, wie vorauszusehen .war, den Liberal­
deutschnationalen. Im ganzen siegte also die conf.er-
vative Partei mit 11 gegen 7 /Mandaten.
(Martin.Luther als. Gründer der deut­
schen Schule) ist das neueste Dogma der „Lqs .von
Rom"-Heldcn, ,um wenigstens. die-Lehrerschaft für
ihre -.Bewegung zu ,gewinnen.. Die/'Kirche .hätte zwgr,
ehe Luther auftrat, .ein'großartiges .Schulwesen ge­
schaffen, doch diese Herren Wnnen sich einen histo­
rischen Schnitzer schon erlauben, nachdem .sie.es mit
der..Wahrheit.ohnedies nicht so genau nehmen. .Inter­
essanter wäre. ein Capitel über.die Verwilderung der
Volksunterrichter .jn der .RcformatloNszeik, da Luther
selbst im Iahte 1524 tn einem Sendschreiben an die
Bül-germeister und.Rathsherren der Städte schrieb,
„wie mau.allenthalben -die Schulen..zergehen,lässt".
Damit.aber.etwas .„zeigehen"-.kann, muss schon etwas
.dagewesen sein, .werden selbst die Herren Schönerianer
einsehen.
Deutschland. (Rompilgerfahrt.) Die Katho­
liken Berlins -.veranstalteten, wie der „A. P.-Ztz."
berichtet wird, am,15. September eine eigene -Rom-
pilgersahrt, zu der sich schon über 200 Theilnehmer
angemeldet Laben.
(Lutherischer '.Predigtamtscandidat ---
Socialdemokrat.) Paul Göhre, .der frühere
Predigtamtscandidat, Der -mit seiner Schrift „Drei
.Monate Fabrikarbeiter"- seine Thätigkeit als- evangel.
Socialpvlitcker einleitete, verkündete in einer Schneider-
versammlung zu-.Berlin am 1. .-Mai seinen Ueber-
tritt zur Socialdemokratie.
- Italien. (Die Civilehe.) jDie am Samstag
vom- rtalienischen Senate' beschlossene Cioilchcgesch
gebung besagt: /- Ehegatten, welche bve Civilehe-nicht
innerhalb 4Ö 'Tagen nach der- kirchlichen Trauung
begehen, sowie -die- Geistlichen, welche die-kirchlich
vollzogenen Trauungen .- Nicht zur-Anzeige- bnnaen,
unterliegen einer Geldstrafe. Ein von der Commission
vorgelegter "Entwurf verbietet die- -Vollziehaüg -der
kirchlichen Trauung- vor-der Civiltrauüng.-Die Ehe­
gatten -und -die Geistlichen,- die 'Hiergegen verstoßen,
sollen zu'Geldstrafen' verurlheilt- werden. --Zur'-'An­
nahme -gelangte erstere (Regiernngs-Morlage. Di:
kirchliche Ehe- bez-eichnete der Senat bestäudig als
.-.ungesetzliche" -Ehe. -/
(Die-Obstruction.) '..Der"äußersten. Linken ,ge­
lang es, die-erste Sitzung derwiedereröffneten.Kammer-
session am 15. d./M. '.durch heftigste. Obstructions-
mittel^ zu sprengen. Die äußerste Linke, stimmte die
Garibäldi-Hymne an und die Tribünen sängen mit.
Die Sitzung wurde unter ungeheurem Lärm aufge­
hoben.— Am 16. d. Vormittags .empfing Köstig
Humdert den Minister-Präsidenteu General' Pelloitz
in längerer besonderer Audienz. Der Ministe>j->
Prästdent erstattete dem König hingehenden Bericht
über die letzten Vorkommnisse in der Kammer und
legte in seinem Vortrage die Nothwendigkeit der Aus­
lösung der Kammer dar. Die Eutlch^idung des Königs
ist noch nicht erfloffen.■
Spsttrien. (chrzherzog Ferdinand Karl) ist
am 16. d. in Madrid angekommen.
Afrika. (Die Meuterei am^ ,Cö,ngo.) .Im
Fort Schinlakassa hei Boma empörten ffjch '.qm 17.
April ,150 unter .dem Befehle des Hauptinannes
Meerbregh stehende Mann, .welche die 'Stadt Boma
mst Gewehren upd. .drei Nordenfeldt-Geschützen' be­
schossen. Es gelang den Meuterern indessen nicht,
die noch auf.dem Hort vorhandenen 10 .Keiipp'ichen
Kanonen in Zjhgtigkeit zu setzen. In der Nächlchom
18. zum 19.' April Aasen iguS dem Lager ,von Luki
150 Mann unter dem Commagdo des Hauptmannes
Tonglet ein,' .welche das Fort ..im'Ssurm' nahmen,
wobei auf beiden Seiten etwa 12 Mann sielen'. Die
Aufrührer .entkamen. 120 Senegalesen unter dem
Hauptmanne Silly .nahmen alsbald die Verfolgung
der Flüchtigen auf. Die Lage .der Stadt Boma wgr
eine Zeitlang.kritisch: Die aufrührerischen Matabeste
Soldaten, sowie die rückfälligen/Meuterer, wstche stei
einem früheren Aufstande am oberen Congo gefangen
genommen worden waren, wurden zur Zwangsarbeit
verurtheilt.
Australien. (Die „vereinigten Staaten
von Australien".) In den 7 Colonien Australiens
haben jsich Majoritäten gebildet, die es zu emzr all­
gemeinen Volksabstimmung Des 5. Erdtheiles.brachten.
Das' Ergebnis dieser .Volksabstimmung ist die
„Common-Wealth-'.Bill", welche.die Bildung .von
„vereinigten Staaten' von Australien," nach .dem
Muster Nordamerikas aus spricht.'. .Das'-. Wesen .dieser
Bill ist thatsächlich' die Losmachung von-, England.
Vorzüglich ein /Paragraph ist es; der in London
das.Untc'rhaus in große Aufregung brachte, nämlich
die 'Bestimmung, dass der oberste Apeligerichtshof
nicht in London, sondern in Australien' sein soll.
Siegt an otejer Frage Australien, dann ist dieser
Erdtheil. mit.England eigentlich nur mehr durch die
Bande der „Sympathie"' und der Sprache verbunden.
Chamberlain preist (Australien-, übet .Alles, wenn Es
von diesem Paragraphe absieht..
Mm südafrikamschen.Krikge.
..Im Oranje-Ireistaql planen die Buren nur.noch
eine Unternehmung: Die Vertheidigung von Härrj-
smith'so lange aste möglich ist. An die Missersolge
in. diesem 'Gebiete '..reihen sich '.die Misserfolge ..im
Natalgebiete. Genera! Buller hat .Glencoc.'gesetzt.
Derselbe ihcill ;n einem aussührflch^n ^Bericht Her
seinen...Vvrmarsch durch.die Biggarsbcrge mit, dass,
während er' durch den. Weg von ''.'Helpma.kciär vox-
gülkle,."Oberst Bethune .von Greytown' und, General
Htldyard von.Elandsläagte vorgiengrn.,' -Diese -Ope-
rationm erstreckten sich auf. die-Zeit vom 11.' bis
14.-d. Die Buren räumten die. stark, befestigten Stel­
lungen,' '.nachdem 'sie .geringen /Widerstand "geleistet
hatten. General' Dunhonald.wmgieng >am .14. d.'die
3000 Mann. starke -.Hauptmacht„ der Buren, welche
jenseits von, tzelpmakaar. eine .starke Stellung innc-
ha-r-; Hierasf zogen,,sich.dieLwren,zurück, /wie.ver-
l.auler,"^ in..der .Richtung nach.Latngsnek. Die Kohlen.
bergwerke' in' Dundee j sind- zersiört../Die Transvaaler-
Buren haben/auch- die: Ptggarsberge geräumt. Die
Fmstqatler..auf. den'Drakensbergeü..sind An Zghl.sehr


[ 2023-06-29 10:39:28.056 - 19000517 - Seite 2 ]
vermindert. Die Carolina-, Lydenburg- und Prä-
toria-Commandos sind am 13. und 14. d. M. nörd­
lich von Alitikulu abgezogen. In Glencoe wurden 11
Geschütze in einen Eisenbabnzug geschafft. Der letzte
Zug mit Ambulanzen verließ am 15. d. mit Anbruch
des Tages Glencoe. Die Züge verkehren nach derSta-
tion Weffelsnek.
Aus dem Hemeinderatße.
(Oeffentliche Sitzung vom 14. Mai.)
(Fortsetzung.) GR. Christof ist im Großen und
Ganzen mit dem Antrage einverstanden, meint aber,
dass eine Locomotivbahn über eine Holzbrücke sehr
gefährlich sei. Er glaubt, dass man bei der projec-
tirtcn Holzbrücke mit 60.000 fl. nicht auskommen
dürfte und dass man nur ein Provisorium ins Auge
fassen und den Bau als eine Nothbrücke betrachten
solle. Für eine solche seien aber die Kosten von
60.000 fl. wieder zu viel, indem sich dann dieselben
auf die Hälfte vermindern ließen. Diese Brücke sollte
dann nicht an der Axe der Straße gebaut werden,
damit dortselbst später die stabile Brücke hergestellt
werden könnte. Was die Verminderung der Kosten
betreffe, würde es genügen, wenn die Brücke nur 9
Meter breit würde, wodurch man 9000 fl. ersparen
könnte; weiters würde es genügen, wenn die Land-
pfeiler statt aus Stein, von' Holz hergestellt würden,
wodurch wieder 6000 fl. erspart wären: endlich sollte
die Brücke nicht besonders ausgestattet, sondern nur
primitiv hergestellt werden. Eine solche Brücke könnte
immerhin 15—20 Jahre dauern, bis dahin werden
die Gründe verbaut sein und dann eine bessere Finanz­
lage eintreten. GR. Haag» ist der Ansicht, dass
in dieser Frage, welche sich nun schon wieder wie
eine Seeschlange hinausziehe, endlich einmal durch
einen principiellen Beschluss der Lösung näher gerückt
werde. Hinsichtlich einer Eisenbrücke, glaubt Redner,
dass die Berechnung des Bauamtes mit den Kosten
von 175.000 fl. wohl zu optimistisch verfasst sei.
Bei den heutigen hohen Eiscnpreisen dürfte eine solche
Brücke wohl auf 240.000 fl. zu stehen kommen. Eine
Verzinsung des Baucapitals mit 3^°/, werde nicht
zu erreichen sein. Auch dürften alle Schritte um eine
Steuerfreiheit gänzlich ohne Erfolg sein. Er sei da­
her für eine Holzbrücke. Für die Entwicklung unserer
Stadt sei die Verbindung der Vorstädte Froschheim
und Lehen nothwendig. Auch die Gemeinde habe un-
mittelbar daran einen Vortheil durch den Verkauf
ihrer Baugründe. Redner wünscht daher, dass man
sich heute in der Sache einige. Die Vorschläge des
GR. Christof findet Redner der Erwägung wert.
GR. Domcapitular Dr. Kaltner macht darauf auf­
merksam, dass auf die betreffenden Eingaben der
Interessenten von Seite der Stadtgemeinde noch keine
Antwort erflossen sei. Dieselben aber haben doch ein
Recht darauf, dass sie eine Antwort erhalten. Redner
verweist dann auf die financiellen Verhältnisse der
Stadt, die auch noch in nächster Zeit ungünstig sein
werden. Ob nun die Brücke von Eisen oder Holz
gebaut werde, die Gemeinde werde von derselben keinen
directen Nutzen haben. Der Nutzen aber, den die
Stadtgemeinde aus dem Verkauf ihrer Baugründe
erziele, wird derselben in jedem Falle zukommen, ob
nun die Stadt oder andere die Brücke bauen. Geht
nun die Antwort über die Stellung der Stadtge-
memde zur Brückenfrage hinaus, dann könne es auch
der Fall sein, dass die Interessenten erklären, dass
sie die Brücke selbst bauen und dann dürfte die Ge­
meinde denselben nur dankbar sein. VB. Berger
findet die Verbindung der beiden Ufer durch eine
Brücke als dringend geboten und bemerkt hinsichtlich
der Ausführung des GR. Domcapitulars Dr. Kaltner,
dass man auch keinen Neid haben werde, wenn an­
dere die Brücke bauen. Redner ist für eine Holz­
brücke und glaubt, dass man vör allem durch die
Concurrenzausschreibung erfahren müsse, wie hoch die
Kosten sind und weiters wissen müsse, ob man die
Bewilligung zur Einhebung der Mautgebüren erhalte,
um darnach die Berechnungen machen zu können.
VB. Dr. Povinelli betont, dass das Bedürfnis nach
einer solchen Brücke schon alt sei. Er sei kein Freund
einer Holzbrücke wegen deren Gefährdung durch Hoch­
wasser, dann sei eine Holzbrücke doch ein sehr rück­
ständiges Vcrbindungsmtttel zwischen zwei aufstreben­
den Stadttheilen. Es müsse aber doch eine Einigung
erzielt und in Erwägung der gegebenen Verhältnisse
erkannt werden, dass eine Holzbrücke doch noch besser
sei, als gar keine. Referent kommt auf die Aus­
führungen einiger Vorredner zurück und bemerkt u. a.,
dass die 6000 fl. für die Steinpfeiler sich nicht er­
sparen lassen. VB. Dr. Povinelli bemerkt, wenn
ein Verein den Bau einer eisernen Brücke übernehme,
würde man gewiss gerne ja dazu sagen, das wäre
aber nicht der Fall hinsichtlich einer hölzernen Brücke.
GR. Christof wünscht eine Abänderung im Antrage
und beantragt, dass der Gegenstand an die Finanz-
section zurückgewiesen werde. VB. Dr. Povinelli
spricht sich dagegen aus, da in einzelnen Punkten
auch später noch Aenderungen vorgenommen werden
können. Im gleichen Sinne sprechen sich der Bürger­
meister und VB. Berger aus. Nach dem Schluss­
worte des Referenten wird zur Abstimmung ge­
schritten. Der Antrag des GR. Christof auf Ver­
tagung erhält 7 Stimmen und ist somit abgelehnt.
Der Antrag der beiden Sectionen wird mit 14
Stimm en angenommen. (Schluss folgt.)
Korrespondenzen.
Thalgatt, 16. Mai. (Schwindler. Jeru-
salem-Pilger. Wetter.) In dieser Woche hat sich
ein Schwindler in Tbalgauberg an einigeBauern
herangemacht und theils' durch Drohungen, theils
durch Vorspiegelungen denselben Brandassccnranzbei-
träge herausgelockt. Anderwärts hat er es nicht ohne
Erfolg versucht, die Leute in unreeller Weise für Le­
bensversicherungen zu gewinnen. Die gezahlten Prä­
mien hat er natürlich für sich behalten. Die Sicher­
heitsorgane fahndeten nach diesem Schwindler, ohne
jedoch bis jetzt ein Resultat erzielt zu haben. Dass
doch die Leute in solchen Fällen nicht so vertrauens­
selig wären, oder aber sich durch Drohungen nicht
sofort ins Bockshorn jagen ließen!— Johann Ra­
dau er, Maier im Dechantshofe, ist.glücklich von der
Jerusalem-Pilgerfahrt heimgekehrt, voll der besten
Eindrücke.— Die andauernd kalte Witterung be­
ginnt den Feldfrüchten schädlich oder doch hinderlich
zu werden. Mögen mit den Eismännern auch die
Fröste weichen!
Halleln, 15. Mai. (Unsere Sparcasse) hat
den Rechnungs-Abschluss für das Jahr 1899
veröffentlicht. Der Geschäftsgang war folgender:
Die Gesammteinnahmen betrugen 295.358 fl. 83 kr.,
oie Gesammtausgaben 292.185 fl. 66 kr. Der ge-
ammte Geldverkehr betrug sonach 537.544 fl. 49 kr.
Der Reservefond beträgt 12.905 fl. 85 kr., um 80 fl.
87 kr. mehr als 1898. Dazu kommt noch ein Re-
ervespecialfond von 2611 fl. 28 kr. Der Parteien-
Verkehr betrug 2374 Personen. Die Sparcasse der
Stadtgemeinde Hallein ist jeden Dienstag und
Samstag mit Ausnahme von Feiertagen von 9
iis 11£ Uhr vormittags dem Parteienverkehr ge­
öffnet. Die Einlagen werden mit 4°/o jährlich ohne
Abzug der Rentensteuer verzinst. Für Hypothekar-
Darlehen werden 4£°/o- für Vorschüsse und Wechsel
5% jährlich berechnet. (Directionsvorstand ist Herr
Kneife!.
Dorfgasteitt, 16. Mai. (Etwas zur Ab­
stammung des hochwstn. neuerwählten Fürst-
Erzbischofs.) Die Zeitungen brachten die Notiz:
„Der Vater des neuerwählten Fürsterzbischofes war
ein geborner Dorfgasteiner." Ja wohl, das .war er
auch. Er war aber nicht blos zufällig hier geboren,
etwa infolge einer Anstellung oder eines Dienstes
seines Vaters, sondern er war der Sohn längst
hier ansässiger Bauersleute. Der Urgroßvater
des hochwstn. Fürsterzbischofes war bereits hier als
Bauer; über frühere Zeiten läßt sich hier nichts nach­
weisen, weil die hiesigen Matriken nur bis zum Jahr
1735 zurückreichen. In Hofgastein müsste sich wei­
teres finden. Der Vater des hochwstn. Fürsterzbi­
schofes ist hier geboren am 17. Juli 1776. Er kam
mit circa 17 Jahren an das Pädagogium nach Salz­
burg und scheint hier anno 1797 wieder als Meßner-
knecht auf!
Oberpinzgau, 15. Mai. (Etwas von un­
serer Bahn!) Na, was gibt's denn da? Wir ha­
ben halt immer etwas zu nörgeln an unserer Bahn.
Es thut uns weh, dass das Land soviel daraufzah-
len muss. Das wäre bei weitem anders gewesen,
wenn man die Bahn von vornherein nicht so schlum­
pert hergestellt hätte. Der Jude hat seinen Rebach
eingesteckt, jetzt muss immer nachgebaut und nachge­
bessert werden, damit die Bahn in Stand gehalten
wird. Und das kostet soviel Geld. Man hat schon im
vorigen Jahr zum Sparen angefangen und hat die­
ses Sparsystem Heuer noch mehr ausgedehnt. Die
Bahnwächter wurden abgeschafft, das Personal auf
das Minimum reduciert. Im vorigen Jahr hat man
die Sommerfahrordnung bereits am 1. Mai einge­
schaltet, Heuer sollen wir erst am 22. Juli das Ver­
gnügen eines öfteren Zugsverkehres haben. Und die­
ses Vergnügen dauert, wie man hört, nur bis 15.
Sept. Die Leute werden unwillig, dass alles nur
der Fremden wegen geschieht. Sogar die Abfahrts­
zeit hat man im vorigen Sommer um eine Stunde
später angesetzt, damit die Fremden ja nicht „Schlaf
zu brechen" brauchen. Das ist aber noch nicht das
Aergste. Das Aergste wird erst kommen, sagt man.
Man will noch mehr sparen. Wie man allgemein
hört und aus sicherer Quelle erfahren haben will,
wird vom Oetober laufenden Jahres an nur ein
Zug mehr verkehren, einer hinauf und einer herab.
Mich wundert es überhaupt, dass man den Verkehr
während des Winters nicht ganz einstellt. Nu, des-
wegen tst'S noch nicht zum Verzagen. Muss halt un-
ser Postwagen wieder aufmarschieren. Da wirds lu-
stig. „Postlois!" freu' dich!
Innsbruck, 16. Mai. (Verschiedene Nack.^-^Ä^
pichten.) Herr Landesgerichtsrath Graf Ferrari,A
welcher bei der bekannten Einspruchsverhandlung nochw'.m S 5 ,'
nfS fitttmertf» Vnttrhp tirtsh h/irrmf Ar\—
«wW
als Votant fungierte, wurde bald darauf von einem *2.49 nach«E
Unwohlsein befallen und war in kurzer Zeit darauf 1,21
eine Leiche.— In der Nacht vom 12. auf 13. d. 2 22 mS^
sprang ein Diurnist in selbstmörderischer Absicht in 4— nehm
den Jnn. wurde aber von 2 Wachleuten und einem 7-10 °bdr.
Gastwirte noch lebend herausgezogen und insSvital
gebracht. Große Nothlage soll das Motiv der unse- «i^
ligen That gewesen sein.— Die diesjährige Aus- 315 tobgte«
stellung des Paramentenvereines ist wiederum ein (Selze' “‘t;
Beweis von dem Eifer und der Opferwilligkeit der 7.50 früh
Mitglieder. Sie zählt nicht weniger als 700 Rum.^'^
mein, darunter 40 schöne Messklcider. 43 Orte der’ (ofml
Brixener Diöcefe werden betheilt werden.— Die 3.12
Frühjahrsparade der Garnisonen von Innsbruck und
Hall fand am 15. d. am Exercierplatz der Höttinger io._
Au bei günstiger Witterung statt. Der Herr Landes-
commandierende Erzherzog Eugen .sprach sich überV .20 früh,
die Haltung und das Aussehen der Truppen sehr an- Nicht»«,
erkennend aus.— In einer Münchner Wirtschaft 7 -^früWsMjll
wurde unlängst eine Perlstickerei auf dem Boden lie- Nicht.,MPD-K
gend gefunden, die von der Reliquienfassung 7 'ÄADA)
des sel. Andreas von Rin in Judenstein herrührt. (Sonn-tzt.! M>'
Die Münchner Polizei fahndet eifrig nach den Thä- Mcht»«"-*
tern.— Am 20. Mai findet in Judenstein eine große 2.10 schfivM f
Sühnandacht für den begangenen Frevel statt. Vor-^
mittags ist Predigt und Pontificalamt. Nachmittags g,I_ 'KH
wiederum Predigt, Gebetsstunde und zum Schlüsse g'os( 3.
Procession. 9.35
12.45
2.09 nÄitefflt^.v
3.25 NW, [%■""
* Pfarrconcurs-Prüfung. Heute fand die 3.54 nai.(3.r
Psarrconcurs-Prüfung ihren Abschluss. Dem Jnter- abm­
esse besonders in geistlichen Kreisen entsprechend, theilen 7- 31 ti
wir die vorgelegten Themate der schriftlichen Prüfung jjjfo äif' 1
mit. Aus der Dogmatik (Examinator: Hochfürstliche MchA M
Gnaden Dr. Katschthaler): 1. Criteria, ex quibus 7. 10 s,
indoles religlonis nostrae divlna cognoseitur, indieentur 11.25: i.tE'j «.(5
et paullsper exponantnr. 2. Gubematio mund! per Deum,%
quld slt, exponatur. Eam revera existere, ad singula,
7. 20 ,1
Auch ,Ä»
■ 115
quaequae se extendere, probetur et contra oblocutores t Auch nil H
defendatur. 3. Ecclesia militans, quid est? Qui sunt,
qui ad eam pertlnent; quaenam relativ existit inter eam* ist«
et ecclesiam dictam triumphantem et patientem?— Aus ZUMim.
der Moral (Examinator: Hochw. Herr Domcapitular 2.61 jrij;
Dr. Prey): 1. Quid et quäle peeeatnm est furtum? g* 23
Quomodo gravitas furti determinatur? 2. Quando et (sg.;
quo ordlne debent restituere, qui eooperantur ad damnum 12.— miti.fcrfönf,
alterius?—Aus derExegese (Examinator: Hochw.
Herr Domcapitular v. Wallpach): Paraphrase in nÄÄc
Matthäus 7, 15—21.— Aus dem Kirchenrechte (SBmj
(Examinator: Hochw. Herr Domcustos Mahr): 1. 6.27
Welches sind die Quellen des Kirchenrechtes a) fontes 9.19 ab.Wwrib
scripti, b) fontes non scripti? 2. Was versteht man '■««.ew.jj.j 11
unter Kirchengut (bona ecclesiae temporalia); worauf i 2 .fo i:
gründet sich die Erwerbsfähigkeit der Kirche bezüglich 6.36 früh,sMW
der bona temporalia; welches sind die Arten dieser 9.20
Vermögenserwerbung? 3. Es sollen die Eheverbote gL
(impendimenta matrimontum lmpendientaa) aufgezahlt (Seif L
werden und von diesen. das Aufgebot eingehend er- 2.14
örtert werden: a) was versteht man unter dem Ehe- 6.15
Aufgebot; b) was ist der Zweck des Aufgebotes; c) 9- 5/ abd^,^
9fn
wer hat’ das Aufgebot vorzunehmen; d) wann hat
d°- Aufgebot zu g.Ichch.»l -> i"-^
schehen; f) wann müsste es wiederholt werden?— g 73 g st., u
Aus der Pastoral (Examinator: Hochw. Herr Pro-
fessor Dr. Gassner): 1. Bekanntlich entziehen sich 6. 50 früh,
viele Christgläubige fast ganz dem Anhören des
Wortes Gottes. Es frägt sich uun: Aus welchen 7.541^
Gründen und mit welchen Mitteln soll der Seel-
sorger diesem bedenklichen Vorkommnisse entgegen- früh 1=1
wirken? 2. Das Rituale weist den Seelsorger an, 8.20 vor«
.-_^; j.£ >1 h viR hrtvw ia ä
dass er sich zum Bcichthören zeige promptum favilem- n.25 tom4 (ä^
que. Es frägt sich: Wie zeigt sich diese promptitude “j®
und facilitas im Allgemeinen; wie zeigt sich dieselbe 12'.45 v°ch°
bezüglich der Zeit und der Stunde, in denen ein 2.30
eifriger Seelsorger an Sonn- und Feiertagen zum 3.54
Beichthören sich einsinket, wenn nur 1 Priester zur g^o nachi^gZ
Verfügung steht, wenn 2 oder wenn mehrere?— 8.30 «M^
Predigtthema: Warum können wir uns nicht ge-ii.50 oben
nug freuen über die Himmelfahrt des Herrn?
Katechese: Ueber die hl. Communion. —iVisToTöß^t,
* Katholischer Gesellenvereiy Salzburg.
Derselbe hat vor kurzer Zeit den Jahresbericht für g.zo*fW/'
das Vereinsjahr 1899 ausgegeben. Laut desselben» Dch
hat der Verein im letzten Jahre eine Einnahme von^


[ 2023-06-29 10:39:28.056 - 19000517 - Seite 3 ]
5h^
, '' ft.
9388 fl. 29 kr. erzielt, dem eine Ausgabe von
8308 fl- 37 kr. gegenübersteht. Zeigt sich dieser That­
sache nach auch ein Ueberschuss von 79 fl. 92 kr..
so haben wir noch immer mit einer Schuldenlast von
35.500 fl. zu rechnen. Dabei haben wir im abge­
laufenen Jahre mehrere bedeutende Wohlthäter ver­
loren. wie unseren Altpräses Dr. Schöpf, Se. (5mi
.^AKLmmOnenz Kardinal Haller unv Herrn Bürgerschulkateche.-
tat Äsen und dazu waren auch bedeutende Hausre-
(3. Cl.)paraturen zu bezahlen.
- vi-mrexpr.-Z. Wir würden einem bedeutenden Deficit nicht ent-
•f H® te' n' )OT f flangen sein. wenn wir nicht durch unsere Theatvor-
(3. Cl.)stellungen einige hundert Guldens erworben hätten.
^^7«r.-Wmstetten Dank unseren vielen Freunden, welche uns jedes Jahr
^r'tz,ZSteind°rs d^ch ihren fleißigen Theaterbesuch unterstützen.
-^Mmenzug Die Vorstchung war allezeit. bemüht, die Ge-
iüj; selten zu unterrichten, sie vor- Ausschweifungen zu
vr; .^qug(3.lll.) bewahren, sittlich'zu veredeln und zur Arbeitsamkeit,
tiliJÖ Mäßigkeit und Sparsamkeit anzuleiten. Besonders
I trachteten wir, die Gesellen in ihrem christlichen Glau-
i,''Er Bhchofs- den zu erhalten und noch mehr zu bestärken, weil in
unserer Zeit die Wahrheit immer Heller leuchtet, dass
m.! ‘fy (3. Cl.) eine feste religiöse Ueberzeugung die erste Bedingung
««.„für das Glück eines jeden Menschen ist. Was wir
L?- (^(Selzthst nach unseren schwachen Kräften imstande sind zu lei-
j x stimmt.' sten, versäumen wir nicht. Wir beherbergten im Jahre
/.E'^chEagS 1899 wieder 668 zugereiste Vereinsgesellen, speisten
''^-ö-isee-Uchr. wenigstens einmal 573, sorgten für reinliche und ge-
t'r s.48abd.sunde Wohnungen und für reichliche und gesunde
nur^ Ut(^ ^' e unermüdliche Thä-
g^ tigkcit unserer Kreuzschwestern und ihre vernünftige
. ».rt.j ab'ds. Wirtschaft noch bestehen können. Durch Gottes Se-
. ?ctt?citn. gen bestehen wir trotz so mancher Gefahren und An-
Mziyvi-mzug feindungen. Weilers vertrauen wir auch auf die Fort-
ti ^lzug dauec dec freundlichen Gesinnung unserer Mitbürger
MD'-nenzug gegen uns. So werden wir hoffentlich weiter imstande
Blufft ij,.( 3. dL) sein, noch in der Handwerkersache zum Wvhle Vieler
Umenzug thätig zu sein.
Lersonenzug* Personalie. Der Minister, für Cultus und
-PT verricht hat den Conservator kais. Rath Dr. Alex.
M tö s£$.( 3. ®t.)f e 11 e t, Director des Museums Carolino-Augu«
' Uti* i-esonenzug steum in Salzburg, in seinem Ehrenamte auf die
t$tila t Dauer weiterer 5 Jahre bestätigt.
* Retraite. Der heutige Zapfenstreich der
^AiMenk'all. Regimentsmusik nimmt folgenden Weg: Von der
%,iof,>, 9. 35* 1 ,Nesidenzwache zur k. u. k. Residenz am Ludwig-
ifar Uffi.05*t m., Victor Platz, von dort durch die Curfürst-, Sigmund-
m, ^'Hastsier- und Franciscaner-Gasse,^ über den Dom-
ula
und Kapitelplatz, sodann durch die Kapitelgasse in die
Kaigasse zur Wohnung des k. u. k. Feldmarschall-
Lieutenants Gustav Baron Dückher (Kaigasse 8), von
dort zum k. k. Landesregierungs-Gebäude, dann Ru­
dolfskai, Staatsbrücke, Schwarzstraße, Makartplatz,
Dreifaltigkeitsgasse zur Wohnung des Fürstcrzbischofes
«ich »dar.
t■
ml,
i (*•
-W Wleu.
f Steto&otl (Priesterhaus) und dann auf den kürzesten Weg zur
iit' jt Franz-Josef-Kaserne, wo abgeschlagen wird. Bei der
Amstetten k. u. k. Residenz werden 2 Tonstücke und bei den
im. 2' 0 s^utexpr^Z. anderen genannten Wohnungen wird je ein Tonstück
m zA.Mwdorf vorgetragen.
te i)* Geweih-Ausstellung. Anlässllch der Feier
1, LNiersonenzug des 20jährigen Bestehens des Schutzvereines für
tos 3ogd und Fischerei im Kronlande Salzburg findet
24. bis 27. Mai m den Saalräumen des
^, 2 RE)Ezth. Salzburger KünstlerhauscS eine Geweih-Ausstellung
h 6.30 ii. (Selzthal) statt, welche aller Voraussicht nach zu den besten
:t S.2l> Z. Saatfeld, dieser Art zählen dürfte, die bisher in Oesterreich
e „.veranstaltet wurden. Nicht weniger als 104 Aus-
-/stxHxr mit 1273 Stücke der stärksten Hirschgeweihe
r,U«Z-Mschüfsh.(166), Rehgehörne (615) und Gamskrickeln (492)
«.tdistonenzug hadxr, sich bisher gemeldet. Um der Ausstellung
X tzM-(Selzthcu)^^- Mggffchsi übersichtlichen Charakter zu verleihen,
das Comitö die Verfügung getroffen, dass im
Stoßen Saale des Künstlerhauses nur die normalen
9.40 ab. und starken, in den Gängen die schwächeren, im
F-Äcechlrhause«. kleinen Saale dagegen nur die abnormen und außer
ßfyfftibom., 1.34 Concurrenz stehenden Geweihe, Gehörne und Krickeln
A ihren Platz finden. Für Prämienzwecke wurden sil
«1- .Dnellzug
berne und bronzene' Preismedaillen hergestellt, die
auf der Aversseite das Bildnis Sr. k. und k. Ho-
ull[. ,(; 3- (Traunst.)den des Herrn Erzherzogs Ferdinand IV., Groß
ro» k^stouenzug Herzogs von Toscana, auf der Reversseite die
»Geweihe-Ausstellung Salzburg 1900«
Ln.%.( 3 .ln ^vf jeden Gau unseres Landes entfallen de
:prtentejpr.«3.^ ^i e^ er Medaillen und zwar für je 2 der schönsten
:Vffl'Rehgehörne und Gamskrickeln. Ueber.
« p'rZön-mua^ ?urde mit Rücksicht auf die zahlreiche Beschickung
(3-C?.)sur künstlerisch ausgeführte Diplome in Form eines
Ml<>l etf<mettäU8 ®^ e" I6„ Iat. teS Vorsorge getroffen, welche gleichfalls
l.'l APersonenzug als Prämien gelten.
\i Aber auch das Forstschutz- und Jagdpersonale
'^ 2 Ä""i?e ^rcht vergessen. Dank der Munificenz der
Äm.. 0. 20 *f'öoh^ichen Gönner des Jagdschußvereines wurde
H »!s.s. namltch das AustellungscomitS in die angenehme
\i\ 9
\V
jtabm. Lage gesetzt, specielle Preise in Geld oder praktischen
Nutzgegenständen für die Jagdschutz- und Jagd­
organe schaffen zu können/ Am 26. Mai findet
dann anlässlich der Preisvertheilung an die oben
genannten Organe im städtifchen Cursaale ein Mili­
tärconcert statt, in dessen Programm auch heitere
jagdliche Vortrüge eingeflochten sind. Hiedurch ist
der grünen Jägergilde die gewiss sehr seltene Ge­
legenheit geboten, einen recht fröhlichen Abend im
trauten Kreise wackerer Berufsgenossen und Jagd­
kameraden verbringen, waidmännische Erlebnisse aus­
tauschen und eine frohe Erinnerung an die Salz-
burger Geweiheausstellung mit auf den Heimweg
nehmen zu können. Ein kräftiges „Waidmans Heil!«
auf das Gelingen des schönen Unternehmens!
* Statthalter Graf Thun-Denkmal. Mit
den Aufstellungsarbeiten zum. Sigmund Graf Thun-
Denkmal am Gisela^Kai wurde begonnen. Die Fun-
dierungsarbcitcn sind bereits vollendet.
* Explosion. Heute um 3 1/ i Uhr nachmittags
hörte man von Glasenboch her. einen schussähn-
lichen Knall. Wie uns mitgetheilt wird, soll dort
ein Pulverstampf explodiert sein..
.* Trau, schau wem! Das „Salzburger
Volksblatt vom 15. und 16. schrieb: «seit einiger
Zeit ist in Salzburg das Gerücht verbreitet, dass
dem Kaufmanne Herrn Albert Kollmann in Obern-
dorf größere Geldbeträge entwendet wurden, ohne
dass es trotz aller Aufmerksamkeit gelungen wäre,
des Diebes habhaft zu werden. Man hatte bald
diese, bald jene Person im Verdachte, die Angriffe
auf die Casse Kollmanns unternommen zu haben,
bald jedoch kam immer wieder deren Nichtschuld aus
Tageslicht. Endlich gelang es, den Thäter in der
Person des Friedrich Hecht in St. Georgen zu
eruieren, welcher durch Zeugen seines verbrecherischen
Treibens überwiesen wurde. Hechl betreibt seine
Diebereien bereits seit dem letzten Hochwasser und
dürfte die entwendete Summe eine ziemlich hohe
Ziffer erreicht haben. Einmal legte er sich auf die
Verkaufspudel, unmittelbar an die Stelle, wo sich
die Geldlade befindet, hatte seinen Havelok auf dem
Pulte ausgebreitet, schrieb mit der rechten Hand
Ansichtskarten, während er mit der linken Hand die
Geldfchüssel plünderte. Hechl war ein guter Freund
des genannten Kaufmannes, kehrte wöchentlich mehr­
mals bei ihm ein, ward von demselben stets gast­
freundlich aufgenommen und missbrauchte ihn in
dieser schändlichen Art und Weise. Bor Jahren
zur Zeic der Hochwasserkatastrophe fehlten Herrn
Kollmann an einem Tage genau 50 fl.. Ob diesen
Diebstahl auch Hechl begangen hat, wird die gericht­
liche Untersuchung ergeben. Hechl wurde von dem
Personale des Kaufmannes Kollmann bereits seit
dem Faschingsdienstag scharf überwacht und kür stich
auf frischer That ertappt. Unter dem Eindrucke der
ersten Ueberrafchung legte Hechl einem Commis
gegenüber auch ein Geständnis ab; vor Gericht leug­
nete er die Angriffe auf die Casse Kollmanns und
ist bemüht, die ganze Angelegenheit als Verläumdung
hinzustellen. Das „Volksblatt" verschweigt aus
zarter Rücksicht für die S land esp erfon und
den Parteifreund die näheren Details. Wir
wissen sie; obgleich Hechl ein rücksichtsloser Gegner
ist, machen auch wir keinen Gebrauch. Ob dos
„Volksblatt" auch so schonend wäre, wenn Hechl
clerical wäre. Das „Tagblatt" schweigt sich darüber
ganz aus.
* Eine Klage städtischer Beamter. Wie
das „S. Volksbl." hört, haben 42 städtische Beamte
beim k. k. Landesgerichte die Feststellungsklage dahin
eingebracht', dass die Stadtgemeinde Salzburg vom
1. Oktober 1898 an verpflichtet ist, die. städtischen
Beamten mit ihren Bezügen den nach dem Gesetze
vom 19.Sept. 1898 regulierteu und am I.Oct. 1898
in Wirksamkeit getretenen Bezügen der Staatsbeam­
ten und zwar nach Maßgabe, der Rangsclaffen der
Staatsbeamten VI bis XI gleichzustellen.
Icksrmme öes 1 k. MWM-LM.-Mmus.
Aus dem Slbgcordnetenhause.
Wien, 17. Mai. Im Einlaufe befindet sich
die Regierungsvorlage, betreffend ein sechsmonatliches
Budgetprovisorium. Die erläuternden Bemerkungen
zur Regierungsvorlage, betreffend das sechsmonatliche
Budgetprovisorium, begründen die Inanspruchnahme
einer sechsmonatlichen Frist damit, dass die parla­
mentarische Erledigung des diesjährigen Finanzge­
setzes kaum vor Ende des Jahres erwartbar sei. in­
folge der Mückständigkeit der Arbeiten des Budget­
ausschusses, der vorgeschrittenen Zeit, der Delegations­
tagung und der für Herbst beabsichtigten Tagung der
Landtage zwecks Fertigstellung der Landesbudgets
und Beschlussfassung über die von der Regierung be­
absichtigte Action zur Hebung der Landesfinanzen.
Ein Gesetzentwurf soll gleichzeitig den Finanzminister
ermächtigen, für 68 Millionen Kronen Jnvestionr-
rcnte, bezw. Kronenrentc. zu begeben zu können zwecks
wichtiger wirtschaftichcr und dringlicher Investitionen,
namentlich an Bauten zu Unterrichtszwecken, Wasser­
bauten, staatlichen Betrieben und Eisenbahnbanien.
welch' letztere stellenweise bereits in Angriff o nnt*
men und deren Unterbrechung oder Einstellung ne
chwere Schädigung der staatlichen und volkswirtschaft­
lichen Interessen bedeuten würde. Im Falle Nicht-
bewilligung der ausgesprochenen Mittel wäre die Re-,
gierung unbedingt zur Zurückstellung der erwähnten
Investitionen gezwungen, da dieselben weder durch die
laufenden Einnahmen, noch durch Investitionen aus
dem Vorfahre infolge der Valutaregulirung Noth­
standsactionen aus den erschöpften Cassenbeständen
bestritten werden könnten.
Ungarische Delegationen.
Budapest, 16. Mal. Der Heeresausschuss
beendigte sie Generaldebatte des Hecresbudget. Im
Laufe der Debatte erklärte Reichskriegs- Minister
Krieghammer, die Heeresverwaltung nehme für die
Zukunft keine großen Anforderungen in Aussicht,
ausgenommen die Geschützfrage, womit er.im nächsten
Jahre vor die Delegationen treten dürfte. Die
Specialdebatte findet morgen statt.
Vom südafrikanische« Kriegsschauplätze.
London, 16. Mai. Nach einer Reutermeldung
war um 2 Uhr mittags vom Falle Mafelings hier
nichts bekannt.
Verstorbene im S1. Joyannsspilale.
1. April: Mandl Joief, verheiratet, Taglöhner
von Neumaxglan, 82 I., Neubildung. 2.: Bernardo
Josef, ledig, Taglöhner von Venzone, 27 I., eitrige
Rippenfellentzündung Stieflinger Georg, verheiratet,
Taglöhner von Salzburg, 64 I., Tuberculose. 4.:
Neudccker Rudolf, ledig,jKnecht von Anthering, 21 I.,
Tuberculose. Thürstein Alois, verheiratet, Amts­
diener von Salzburg, 69 I.,. Marasmus. 5.: Mach-
mayr Elisabeth, ledig, Inwohnerin von Salzburg,
39 I., Bauchfellentzündung. 6: Stadler Julian«,
Holzarbeitersgattin von Maxglan, 46 I., Rücken­
marksentzündung. 7.: Klieber Elisabeth, Magdskind
von Saalfelden, 7 W., Magenkatarrh. Högler Bar­
bara, verwitwet, Inwohnerin von Salzburg, 66 I.,
Schlagfluss. 8.: Eberth Maria, Taalöhnersgattin
von Walserberg, 35 I., Tuberculose. 10.: Astank
Ernst, verwitwet, Schuhmacher von Bischofshofen,
51 I., Herzfehler. 11.: Höck Anna, Taglöhners-
gattin von Hüttau, 56 I., Lungenentzündung. 12.:
Santner- Johann, ledig,, Kalkbrenner in Grödig,
27 I., Tuberculose. 14.: Wiesbauer Michael, ledig,
Inwohner von Salzburg, 62 I, Schlagflufs. 15.:
Biatzky Theresia, Werkmannsgattin von Jtzling,
57 I., Herzfehler. Gafsner Susanna, ledig, Private
von Salzburg, 74 I., Schlagfluss. 16.: Lürzer
Peter, ledig, Knecht von Untertauern, 22 I., Tuber­
culose, 17.: Bernardi Aloisia, Fabriksarbeitersgattin
von Maxglan, 61 I., Tuberculose. Schöpp Maria,
Taglöhnerskind von Salzburg, 3 I., Gehirngeschwulst.
18.: Rasp August, ledig, Taglöhner von Werfen,
36 I., Tuberculose. 20.; Späth Johann, Tag­
löhnerskind von Salzburg, 5 I., Tuberculose. Furth-
ner Anna, Malerswaise von Lehen, 5 I., Necrose
des Unterkiefers. 22.: Zaradnik Franz von Jtzling,
4 I., Lungenentzündung. 23.: Mundigler Walburga,
ledig, Magd von Haüwang, 59 I., Lungenentzün­
dung. 24.: Moltner Elisabeth, verwitwet, Private
in Salzburg, 60 I., Gebärmutterkrebs.. Preisinger
Margaretha, Tischlcrskind von Maxglan, 13 I.,
allgem. Miliartuberculose. Stigernigg Margaretha,
ledig, Magd in Saalbach, 25 I., Gehirnhautent­
zündung. 26.: Loidl Theresia. Fiakersgattin von
Salzburg, 76 I, Herzfehler. 27.: Beranic Stefan,
ledig, Schneider von Salzburg, 27 I., Tuberculose,
Di Guisto Amadio, ledig. Ziegelardeiter von Bür-
moos, 42 I., Fettembolie. Prechtl Hedwig, Kauf­
mannskind von Salzburg, 12 I.. Lungcntnberculose.
28.: Eigenstuhler Franz. Magdkind von Salzburg,
2 I., Tuberculose. Käs Anton, verheiratet, In­
wohner von Maxglan, 64 I., Herzfehler. Augustin
Johann, ledig, Seifensieder von Salzburg, 44 I,,
Herzschlag. 29.: Riederieer Johann, verwitwet,
Bahnwächter von Glas, 59 I., Tuberculose. Im
Ganzen 35.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wieu
vom 17. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 97.85
Einheitliche Staatsschuld
in Silber ...... 97.85
Oesterr. Goldrente.. 116.05
4% österr. Kronenrente 97—
4% nngar. Goldrente 115.95
4% ungar. Kronenrente 91.75
Oest.-ung. Bankactien 1775.—
Credit-Actien 722.75
London 242.60
100 deutsche R.-Mark 118.25
20 Markstücke .... 23.66
20 Francsstücke... 19.27
Italien. Banknoten. 90.55
Rand-Dukaten .... 11.34


[ 2023-06-29 10:39:28.056 - 19000517 - Seite 4 ]
pKOMESSEJs zu Edlen Ziehungen
L öse gegen Cassa nun Tagescourse und coutantest
in Monatsraten. .... V,
i L-ltlSICHERUHG gegen VEELÖSTTNGfSVEELUST bei
' Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respeetive
fsoialääle .bei Losen und verlosbären Effecten gegen
billige Prämien.,
f ediselstnlieii-Actien-Gesellsclmfl
rlD ii .13 WIEN L Strobelga«e l
rmpfohlnmit» Locgnpp«. Mmpttnew
& fittek 8% Bv„ Hüchf knster
Ei». Coupon z'u schwarzem Säron-Anzüg fl.lv.-i,' sowie Ue&er-
zieherstoffr, Touristenloden, feinste Äammgarne ;c. k. versendet zu
bddiikkpreisen die als reell und solid bestbekäulike TuchiabrilS»'
'. Niederlage: 6314
echter
Schaf.
wolle
Si©g*@l-Iitü&©£in2Iriom.
uffer grutis u. framo. Muflergetreue Liefrtung garanttN.
'Vortheile der Privatkündfch'aft. Giöffe direkt bei '0blA<r
' ^^''iksorte-zu fft-steffen, ffird bedeurend.'
-■« f ^.v Trr -~ T, nr rsiTimigiWTifiViits
Schuhmacher
Getreidegaffe 39
empfiehlt sein ,,
grostetz Mger in Mbstevreuhtrr Mure
in anerkannt gut« Qualität
M billisistch Pi-kssen
sowie rrichhältiaes Sortiment
von
Fttbriks-Erzeugnissen.
m
Ämioncen
, In allen hiezu passendes, (das heisst
prakiisth. ausgawählteiü Zeitungen,
■“dea In- Und Äusjanilea, öber^
; nimmt zur Einschaltung zu eou-
ilanteii Bedingungen und billiger
'Preisberechnung (genau sei billig
.wie bei directerBestellungJ-das
AhhÖhcdh-teüreau
•/«raK^- IBr kithfrlfsclie 'Blätter und
Xrf^S^.■ ^7 -VOIkssohrlften jron Hubert Frledl
In’Wlenj'V. Cliclife’s (Galvanos)'■ft-ferden zuin. Selbstkostenpreis
geliefert. 'Zeifüng^verzeicbiiiäs'und’Kostenbdrechnung werden
ant.Wunsch-eingesendet.. (10 kr.rMarso.i
" 2 mssrnssä^mmr~
erhalten 4 Zitherstücke u. Katalog geg.
Marke JiAMülknuj E-rkan/iBöhmen.,
'Ueberall -i« -:li«i»6: a iil t-^fdL- H«d *-
V.
H, -.F
(mit Kochrecepten)..
t
Werte: 1
Nehmen Sie Bei Ihrem Kanfmanbe ein Päckchen „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer)
und bereiten Sir folgende Speise: „In V 2 Liter- kochendes,.(gesalzenes. Wasser schütteln
c und lassen'etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis' die
Sie 12 Deka
dick wird -(während des Kochens verrühren) und servieren Sie diese' Speise mit'kalter
Milch, auch etwas Staubzucker“.— Ihrer ganzen Familie, namentlich den Kindern, wird
' hm- regelmässige 1 Gehuss dieser wie auch' aller „Quäker Oats“ -Speisen 1 zuin Frühstück oder
zum Nachtmahl ein Segen für die Gesundheit sein. 1
. 1$ QBY I5-*
-1 iCGr< CERSAL Co.;
’ o.cr,;c,vio. IUj.u.s■. a! -2
veraiiy-üer: ^c-'tzDmA E -rvstier. —' Vttlüiitz.'crtltcherf'RedachM:'' J'ohÜrm(Hotier. "—/Drück Ph'dD'rtls'g^vvy Nntou Pü'ftet"in"Salffurg,

