
[ 2023-06-29 10:49:32.551 - 19001115 - Seite 1 ]
oEBBBBaBBmsB^sBsaBmiBsssmBBasssasssBmassaBSS S
Donnerstag 15 Kovemker 1900 M 261 XXXYL Jahrgang
täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
.n. Abgadrftrllrn:
Sk der Haupttrafik JaSny, Ludwig-Victor-Play; tn den Trafilen Schessel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogm; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreisaltigleitsgafle;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck. Kaigasje; Buchsellner, Normthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
PrSuumrkattons-Prelse: a) Für das Iagvtatt- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vlerteljäürlich 5 X50 i, monatlich 1 K 80 h. Loco: Jährlich 16 E, halbjährlich 8 2
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt- Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vietteljährlkch 1 K 80 h, monatlich
65 A. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 E 50 h.— Mmtuscripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreiber« müssen mit ein«: Retourmarkr versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinig« Annonceu-Ansnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschristen von KnSert Ariedk, Wie», V., MatzleinSdorfer-Sttaße 7.
Erklärung des bischöflichen Eomile's
über das Duell.
Das „Vaterland" bringt folgende hochbedeut­
same Kundgebung:
Schon vor 10 Jahren richteten die Bischöfe
Oesterreichs imBewusstsein ihrer oberhirtlicheu Pflicht
an Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. ein ehrfurchts­
volles Schreiben, in welchem sie über die Häufigkeit
der Zweikämpfe berichteten und unter großem Schmerz
ausführten, dass diese bedauerlichen Kämpfe gleich
einem durch die Sitte begründeten Rechte auch in
katholisch sich nennenden Kreisen herrschen; sie baten
den hl. Vater, dass er durch sein oberstes Ansehen
einem so verderblichen Irrthum entgegentrete.
Papst Leo XIII. hat nun als oberster Hirte
und Lehrer uns österreichische Bischöfe in seinem
apostolischen Schreiben Pastoralte oflicil vom 12. Sept.
1891 eindringlich ermähnt, die auf den Zweikampf
bezugnehmenden Lehren der hl. römischen Kirche den
Gläubigen unablässig einzuschärfen, damit sie sich
eines so widersinnigen und ganz ungeeigneten Mittels
wie der Zweikampf es ist, niemals bedienen, um sich
die entsprechende Genugthuung zu verschaffen.
Die österreichischen Bischöfe machten daher in
der Eingabe an das k. k. Gesammtministerium vom
14. Nov. 1891 auch die hohe Regierung auf die
verderderbliche Unsitte des Duells aufmerksam.
Der Zweikampf ist nach dem von der ganzen
Menschheit auch als natürliches Sittcngesetz aner­
kannten, im Dekalog enthaltenen göttlichen Gesetze
verboten: Du sollst nicht tödten. Die Kirche Got­
tes, die Beschützerin sowohl der Wahrheit, als der
Gerechtigkeit und Sittlichkeit, welche Tugenden in
ihrer Vereinigung die öffentliche Ruhe und Ordnung
erhalten, verurthetlle das Duell stets sehr strenge.
DaS hochheilige Concil von Trient erklärt in der 25
Sitzung Cap. 19 äs rskorwatlonv Alle, welche Zwei­
kämpfe eingehen oder irgendwie daran theilnehmen,
für ehrlos, schließt sie aus dem Schoß der Kirche
aus und erachtet sie, wenn sie im Zweikampfe um­
kommen. der Ehre des kirchlichen Begräbnisses un-
würdig.
Nach dem Vorgänge früherer Päpste, wie Ale­
xander III. dessen Constttutionen dergleichen Zwei­
kämpfe entschieden verurtheilen und des Papstes Be-
nedict XIV., der in seiner Constitution Detestabilem
vom 16. Nov. 1752 die diesbezüglichen Tridemini-
schen Bestimmungen erläuterte und erweiterte— er»
Sie Schö. MMuiils-MgerMl nach Am
t« Jahre ISvo.
MMe itttJ AinnermM m Acrmuil K-ier.
(104. Fortsetzung.)
Die nächste Kirche war Llaria degli Angel!, ganz
in der Nähe des großen Bahnhofes bei den Bädern
des Diokletian, aus deren zum Theil erhaltenen
Räumen Michel Angelo die Kirche gebaut hat. Die
Kirche, oder vielmehr der riesige Saal, ist 100 m
lang, 29 m hoch und 24 w breit. Großartige
Originalgemälve schmücken die Riesenflächen, welche
zumeist aus der Peterskirche stammen, wo dieselben
tn Mosaik ausgeführt sind. Am Eingang der Kirche
siel die schöne St. Bruno-Statue auf mit der In­
schrift: »Virtuto vteit, Hemoria virit, Gloria vlyet!«
(In Tugend lebte, im Andenken lebt er und in
Herrlichkeit wird er leben.)
Der prächtige Springbrunnen auf dem wetten
Platze vor der Kirche wurde kurz vor der Einnahme
Roms durch die Garibaldtner von Papst Pins IX.
der Oeffentlichkeit übergeben.
Von der Piazza delle Terme zogen uns unsere
Mähren auf der breiten und schnurgeraden Via Ventl
klärte Papst Pius IX. seligen Andenkens in seinem
Schreiben Apostolicae Sedis vom 12. Oct. 1869 aus­
drücklich, dass die kirchlichen Strafen sowohl die Zwei-
kä-r.pser treffen, als auch die sogenannten Beistände
und Zeugen, die Förder und absichtlichen Zuschauer,
sowie Alle, die den unheilvollen Kampf zulassen oder
so viel en ihnen ist, nicht verhindern, mögen sie wel­
chen Standes und Ranges immer sein.
Die Verabscheuungswürdigkeit des Duells ist so
klar, dass daselbe auch die staatlichen Gesetze verbie­
ten und mit Strafen belegen, wie dies die §§ 158
bis 165 des allgemeinen Strafgesetzbuches und die
88 437 und 447 und 602 des Militärstrafgesetzes
bezeugen.
Nicht minder verurtheilt den Zwelkampf auch
die menschliche Vernunft, Die Selbsthilfe ist auf' die­
sem Gebiete verwerflich. Das Duell ist ein überleg­
ter, vorbereiteter Kamps, welchem die Merkmale der
gerechten Nothwehr fehlen; er ist auch nicht ein
Kampf, der in plötzlicher Aufwallung der Leidenschaft
geführt wird. Das Duell, dem Muthwillen oder der
Rachbegierde entsprungen, bietet dem Beleidigten keine
Genugthuung, sondern vermehrt und erhöht zumeist
durch die Hinzufügung einer körperlichen Verletzung
die innerliche Kränkung. ES kann die befleckte Ehre
nicht reinwaschen. Im Siege des Beleidigers trium­
phiert das Unrecht über das Recht. Wird der Geg­
ner getödtet, verfällt nicht Selten der überlebende
Theil dem Trübsinn oder selbst dem Wahnsinn, so
dass das Duell oft Mord und Selbstmord zugleich
wird. Ja oft wird das Glück und Wohl ganzer
Familien für immer untergraben. Nebstbei entzieht
das Duell auch viele dem Dienste des Vaterlandes,
zu dem sie sich eidlich verpflichtet haben. Muth oder
Feigheit, Ehre oder Ehrlosigkeit werden durch den
Zweikampf keineswegs bewiesen.
Unser Zeitalter rühmt sich, die früheren Jahr­
hunderte durch feinere Bildung und größeren Fort-
schritt zu übertreffen; es pflegt die alten Einrichtn»,
gen gering zu schätzen und eifert für eine humane
Behandlung des Nächsten. Wie kommt es nun, dass
man trotzdem diese unedle», traurigen Ueberreste frü­
herer Zeiten nicht-gleichfalls verwirft? Die grausa­
men, unmenschlichen Vorurtheile müssen doch einmal
fallen und dafür christlicher Edelsinn, Großmuth,
Starkmuth und Gleichmuth die Herzen Aller er­
füllen.
Aus dem Gesagten ergiebt sich von selbst, wie
verwerflich der Duellzwang ist. Derselbe ist nicht nur
8ettowbre (Straße zur Erinnerung an die Eroberung
Roms am 20. September 1870) durch die Porto Pla
(Piusthor). Die Straße ist jedoch nicht neu, sondern
die Via Pla wurde von der neuen Regierung einfach
in Via di Vsnti Settembre umgewandelt. Mit bitterem
Unmuthe eilten wir unaufhaltsam weiter aus der
alten Straße Via nomentona. Die großen, gerad­
linigen Verkehrsadern in Rom verdankt man den
Päpsten, aber die Neuruinen Roms dem modernen
Italien. Der neue Stadterweiterungsplan ist so
kläglich gestrandet und man hat sich in großsprecherischer
Weise in waghalsige Speculationen gestürzt, welche
die nur halb durchgeführten Häuserbauten im Cottage-
Viertel, den sogenannten Häuscrkrach zur Folge hatten.
Man braucht über die Neuruinen keine antiquarischen
Thränen zu vergießen, da die Ruinen durchaus nichts
Ehrwürdiges an sich haben.
Die Kirche Santa Agnese (Agneskirche) ist links
am Wege und liegt viel tiefer als die nomentanische
Straße, so dass man 45 breite Marmorstufen zur
Kirche hinab gehen muss. Laut Inschrift wurde die
Kirche schon 324 erbaut, im Jahre 626 wurde sie
thcilweise erneut. Sie liegt so tief, weil die Kirche
ursprünglich eine Grabcskirche der heiligen Agnes,
eine Verletzung der religiösen Freiheit und ein uner­
träglicher Gewissenszwang, sondern in Anbetracht der
positiven, das Duell verbietenden Gesetze, auch ein
Act der Willkür, der umso empörender erscheint, als
er einerseits selbst über das Theuerste, was der Mensch
besitzt, über das Leben verfügt, anderseits aber auch
durch keine wie immer begründete irdische Rücksicht^
gerechtfertigt werden kann. Indem der Ducllzwang
das geistige Gut des Rechtes und der Ehre dem Zu­
falle materieller Gewalt ausliefert, vernichtet er, so
viel an ihm liegt, die Grundbedingung aller men­
schenwürdigen Cultur und führt die Gesellschaft end­
lich in die Barbarei des Heidenthumes zurück. An
die Stelle der Gesetzmäßigkeit setzt er die Herrschaft
moralischer Knechtung. Und wenn dann, wie dies
ab und zu geschieht, nicht Jene, die den Duellzwang
übten oder demselben nachgaben, sondern— durch
die Folgen der Duellverweigerung— thatsächlich
Jene bestraft erscheinen, die mit wahrem Mannes­
muthe dem Zwange widerstanden und der Ungesetz­
lichkeit gegenüber Recht und Gesetz ehrten: so liegt
in einer solchen Verkehrung der öffentlichen Rechts­
ordnung das Verderben der menschlichen Gesellschaft.
Ein solches Verfahren beraubt ja der gesetzlich ge­
währleisteten Rechte gerade Diejenigen, die das Gesetz
befolgen. Darin liegt aber zugleich die Zerstörung
der Heiligkeit und Majestät des Gesetzes, wie nicht
minder des Ansehens derjenigen, die dos Gesetz zu
hüten und zu handhaben berufen sind: es ist der
Tod der Gesellschaft, deren Leben das Recht ist.
Deshalb ermähnen die auf der diesjährigen
Herbstconfcrenz versammelten Bischöfe die Gläubigen
eindringlich, dass sie die den Zweikampf unbedingt
verbietenden und im Gewissen strenge verbindlichen
Bestimmungen des göttlichen, kirchlichen und staatli­
chen Gesetzes treu beobachten. In Kirche und Schule,
in Familie und Gemeinde möge gegen die Unsitte
und das Verbrechen des ZweikampseS mit allem
Eifer gewirkt werden; es möge die Erziehung auf
christlicher Grundlage zu wahren Begriffen der Ehre,
zu männlicher Selbstverleugnung und unerschütterli­
cher Pflichttreue leiten und führen.
Selig sind die Friedfertigen, denn sie werden
Kinder Gottes genannt werden.
Wien, am Feste des heiligen Papstes und Mär­
tyrers Martinus, den 12. Nov. 1900.
Das bischöfliche Comitö.
der großen und jugendlichen Blutzeugin, war, welcher
auch in Wiscmans Fabiola ein so liebliches Monument
gesetzt worden ist. Aber auch die Basilika der heiligen
Agnes ist ein anmuthiges, uraltes Heiligthum Roms,
„von duftiger Jungfräulichkeit durchhaucht". Man
wird von den edlen, harmonischen Verhältnissen gleich
beim Eintritte überrascht. In der Confeffio (am
Hochaltare) ruhen die heilige Agnes und ihre Milch­
schwester die heilige Emerentiana. Die Mosaikbildcr
in der Apsis sind auf prächtigem Goldgründe, mit
Prachtcostümen und mit reicher Farbe ausgezeichnet.
Das sind liebe, theuere Räume, die zum Charakter
der jungfräulichen, dreizehnjährigen Martyrin passen,
die einer ausblühenden Rosenkrospe gleich, ausge­
zeichnet durch Schönheit, Unschuld und vornehme
Geburt, vor dem heidnischen Richter Christum freimüthig
bekannte und freudig den Todesstreich empfieng,
nachdem die Feuerflammen sie nicht verletzt hatten. All­
jährlich wird am 21. Jänner, am Feste der heiligen
Agnes, in der Basilika der Heiligen die Lämmerweihe
vorgenommen. Aus der Wolle der beiden gesegneten
jungen Lämmer, die am Charfreitag geschlachtet
werden, webt man die Pallien, eine Auszeichnung
für die Erzbischöfe, Patriarchen und Bischöfe, welche


[ 2023-06-29 10:49:32.551 - 19001115 - Seite 2 ]
V.
Oesterreich. (Bischofs- Conferenz en.)
Mit der Sitzung am 13. d., die von 9 Uhr vormit­
tags bis gegen 2 Uhr nachmittags dauerte, sind die
diesmaligen Herbst-Confcrenzcn des bischöflichen Co-
mitö's in Wien geschlossen worden.
(„LoSvonRom"-Bewegung undSpra-
chen-Berordnungen). Der bekannte Fr. Stau-
racz, ein Wiener Geistlicher und Christlich-Socialer,
schreibt in seiner trefflichen Broschüre „über die socia­
len Segnungen der Reformation" u. a. folgenden
Satz: „Mit'welch verlogenen Mitteln und vergifte­
ten Waffen man arbeitet, beweist der Umstand, dass
man Badenis Sprachenverordnungen und die Ab­
stimmung der kath. Volkspartei als Grund der „Los
von Rom "-Hetze bezeichnete. Ich erklärte das bereits
im December 1898 für einen plumpen Schwindel.
Diese Verordnungen sind gefallen, die Hetze geht
weiter".
Es wird gut sein, sich dieses Citat des Herrn
Staurac; gut zu merken. Es hat sich übrigens heute
schon ziemlich allgemein die Ueberzeugung Bahn ge­
brochen, dass die Verbindung dieser zwei Erscheinun­
gen künstlich erzeugt wurde.
Deutschland. (Eröffnung des Reichs­
tages.) Am 14. d. wurde der deutsche Reichstag
eröffnet. Den Verhandlungen desselben sieht man
mit größter Spannung entgegen. Die Angriffe der
Oppositionsparteien gegen dke Regierung haben sich
außerordentlich vermehrt, weil sie die Kosten der
China-Expedition einfach im Wege einesNach-
trags-Etats bewilligt haben will und die Einbring­
ung einer Jndemnitätsvorlage unterläßt. Besonders
die Centrumspresse führt schweres Geschütz gegen den
Reichskanzler auf, dem Nichtachtung des Verfassungs­
rechtes vorgeworfen wird. Graf Vülow, der neue
Kanzler, will sich damit aus der Schlinge ziehen,
dass er für die Nichteinberufung des Reichstages im
Hochsommer nicht verantwortlich gemacht werden
könne.
England. (Chamberlain und Krüger.)
Chamberlain will Ende dieser Woche nach Berlin
kommen und beabsichtigt, solange in Deutschland oder
Oesterreich zu verweilen, als der Aufenthalt Krügers
in Frankreich dauern werde.
Belgien. (Dank an Oesterreich.) Am 13.
Nov. wurde das belgische Parlament eröffnet. Der
Minister des Aeußern betonte die großen Verdienste
der tapferen österreichischen Schutztruppe
um die Rettung der belgischen Gesandtschaft in Pe­
king und drückte in warmen Worten der österreichi­
schen Regierung den Dank aus,
Asien. (Chinesische Wirren.) Das Gerücht
von dem Tode der Kaiserin-Witwe erhält sich; es
liegt jedoch keine dieses Gerücht bestätigende Meldung
vor. Wie der „Breslauer General-Anzeiger" erfährt,
hat Kaiser Wilhelm, der von den in verschiedenen
Zeitungen veröffentlichten Soldatenbriesen aus China
Kenntnis erhalten hat, seiner Entrüstung darüber
Ausdruck gegeben und angeordnet, dass zur Fest­
stellung der Wahrheit eingehende Recherchen mit be­
schleunigter Berichterstattung vorzunehmen sind.
Afrika. (Burenkrteg.) In der Nähe von
Petrusberg wurde eine Polizeipatrouille nach heftigem
Kampfe von den Buren gefangen genommen, jedoch
wieder freigelassen, nachdem ihr die Gewehre und
sonstige wertvolle Gegenstände abgenommen worden
waren. Das Verbot der Waffenausfuhr nach dem
Oranje-Freistaat und Transvaal ist wieder aufgehoben
worden.
Aus dem Hemeinderalhe.
(Oeffentliche Sitzung am 13. November.)
fSchl.j Der Vorsitzende bringt den Erlass des Lan-
desausschusscs zur Kenntnis, betreffend die Gemeinde­
auflage auf den Privatverbrauch von Wein.
Bekanntlich habe der Gemeinderath beschlossen, auf
den Hektoliter Wein 6 K, und auf den Flaschenwein
20 h per Liter Steuer zu legen. Das Ämt habe
sich dann an den Landesausschuss mit der Bitte ge­
wendet, dem nächsten Landtage einen diesbezüglichen
Gesetzentwurf vorzulegen. Auf diese Bitte antwortet
der Landesausschuss dahin, dass die Stadtgemeinde
sich mit einer Petition unter Beifügung eines solchen
Gesetzentwurfes an den Landtag wenden sollte. Refe­
rent beantragt dieser Weisung nachzukommen und
den Abgeordneten Haagn mit der Ueberreichung zu
betrauen.
Nun kommt das Referat des P. T. GR. Dom-
capitular Dr. Kaltner, betreffend Anbote auf käuf­
liche Ueberlaffung städtischer Baugründe. Es be­
trifft den Platz in der Fortsetzung der St. Josefs-
Kaserne. Ein Angebot lautet seitens des Herrn
Künstlberger auf 15 K per Quadratmeter, ein anderes
des Heren Rutzinger auf 15y 2 K per Quadratmeter;
es würden dabei 22 Meter an der Wolf Dietrich­
straße verbaut. Dazu käme noch ein weiteres, an­
schließend an das Rutzinger-Project, ein Bau von
12 Meter Breite. Als das Vortheilhafteste erkennt
Referent uud Section das Angebot Künstlberger, der
fein Angebot auf 15 1/ 2 K erhöht hat. Mit dieser
Erhöhung auf 15£ K ist nun zuerst GR. Krasser
nicht einverstanden, da Künstlberger den Bauplatz
bereits um 15 K per Quadratmeter in der Hand
hatte; wie komme er dazu, jetzt 15£ K bezahlen zu
müssen? In demselben Sinne spricht auch GR. Metz.
Mit dem schwersten Geschütz rückt GR. Auer auf.
Es gehe doch nicht an, meint Redner, dass der Be-
schloss nochmals geändert werde, wenn die Section
beschlossen hat und der Beschluss dem Betheiligten
bereits mitgetheilt worden ist. So sei es bei Künstl­
berger geschehen; er hatte schon Mittheilung, dass
er den Bauplatz um 15 K per Quadratmeter erhalte
und nach dem heutigen Beschluss müsse er 15£ K
zahlen, Was Referent Dr. Kaltner erwiderte,
fällt theils in die Worte Auers hinein. Die Sektions­
beschlüsse seien Amtsgeheimnis (laute Zustimmung
im Saale und auf der Galerie). Wenn also Kinstl-
berger ;n Kenntnis des Sectionsbeschlusses war,
kann er dazu nur auf unrechtmäßigem Wege ge­
kommen sein. Ueberdies gilt der Sectionsbeschluss
nichts, solange er die (Zustimmung des Gemeinderathes
nicht habe. Uebrigens mag bemerkt sein. dass Künstl-
berger nicht durch GR. Auer sondern durch einen
anderen Herrn vom Sektionsausschnsfe Kenntnis er­
hielt.) GR. Christoph, der seinen Urlaub unter­
brochen hatte, berichtet über die Einführung der
elektrischen Tafelbeleuchtung in der St. Andrä-Schule.
Es wurde das Verlangen gestellt, die Tafeln in den
Schulzimmern mit elektrischem Licht zu beleuchten,
damit bei trüber Witterung der Unterricht im
Schreiben, Rechnen rc. ungestört fortgesetzt werden
kann; weiters wurden gepflasterte Straßenübergänge
gewünscht. Letztere seien bereits hergestellt, von der
elektrischen Beleuchtung aber beschloss die Section IV.
abzusehen. Als der Gegenstand neuerdings an die
Section verwiesen wurde, wurde beschlossen, die Be­
schwerden der Schulleitung zu prüfen und Beleuch-
tungsversuchc mit Petroleum vorzunehmen. GR.
Haagn ist mit dem Antrage einverstanden und
möchte nur geltend machen, dass man auch was Be­
leuchtung betrifft, die beiden Schulen, rechts und
links der Salzach, gleicherweise behandeln soll;
| im alten Gebäude ist' bte Beleuchtung theilweise ja
auch schlecht. Referent «Christoph theilt zum
Schlüsse noch die Aeußerung einer' Lehrperson mit,
welche dahin geht, dass die ganze Angelegenheit durch
einen Wechsel im fUnterrichtsgegenstand beigelegt wer-
den könne: es seien zu wenige und kurze Zeiten, in
denen es finster sei, dass die Beleuchtung der Tafel
benöthigt würde. Der Referentenantrag wird hierauf
angenommen. W
Auf ein Anbot für den ehemaligen Pfarrhofig^z
in Nonnthal wird über Bericht des GR. Höller 12. 4 s
1.21 H
2.22
4.02 m
7.10'
am Feste Peter und Paul in St. Peter geweiht
werden. Ganz in der Nähe der altchristlichen Basilika
nämlich im inneren Hose rechts hinter dem großen
Glasfenster, welches der Sakristan uns öffnete, sahen
wir den Saal, in welchem Papst Pius IX., ein großer
Verehrer der Heiligen, mit zahlreichen Bischöfen am
14. April 1855 versammelt war. Der Boden des
Saales stürzte ein und die Anwesenden fielen in das
Erdgeschoss hinab. Wie durch ein Wunder gerettet,
litt Niemand bedeutenden Schaden. Ein großes
Gemälde erinnert an die glückliche Errettung Pius IX.
und seiner Umgebung.
Mit der sausenden Tram fuhr ich mit einigen
Kunstfreunden durch die Porta Pia, ein großes Stadt­
thor, im Jahre 1564 von Michel Angelo entworfen.
Wir hatten nämlich einen Ausreißer in unserem
Programme gemacht, um die vaticanischen Samm­
lungen noch besichtigen zu können, während die große
Pilgerschaar Sän Lorenzö besuchte. Die Piemontesen
zogen im September des Jahres 1870 durch eine
Bresche links neben dem Thore in die Stadt ein
Das Loch ist wieder vermauert. Dort hängen Lorbeer­
kränze für die gefallenen Neu-Jtaliener. Als wenn
die Wegnahme Roms eine Heldenthat gewesen wäre,
die doch thatsächlich ein militärisches Kinderspiel war,
da der milde Papst Pius IX. gegen alles Blut­
vergießen war und nach einigem passiven Widerstand
die Stadt übergeben ließ. Besser wäre es, wenn die
Italiener noch einmal eine Bresche in die Porta Pia
würfen, aber rückwärts! Die alten, erbgesessenen
Römer sollen über den neuen Zuwachs von Rom
nicht sehr erbaut sein, denn seit 30 Jahren sind dort
die schlechtesten Elemente von ganz Italien zusammen­
geströmt, um aus der Stadt der Päpste ein neues
Babel zu machen. Darum sagt der »Oorrlors äl
Xaxoll«: „Lasst uns die Bresche der PortaPia wieder
ausschließen und ein Retourbillet vom Panthon nach
Superga nehmen." Das sind wohl unhaltbare,
italienische Verhältnisse!
(Fortsetzung folgt.)
nicht eingegangen, da sich das Haus mit 4£°/ 0 ren­
tiere. Der Vorsitzende bringt als Dringlichkeits­
antrag das Gesuch der Theaterdirection, ihr die Auf­
führung der Opern für das kommende Jahr aus
finanziellen Gründen zu erlassen. Es wird geltend
gemacht, dass die verflossene Opernstagione trotz des^ a!
schönen Repertoirs mit großen Verlusten verbunden
war. Seitdem sei in der Opernliteratur keine nennens­
werte zugkräftige Novität erschienen, es müsste also
das aufgeführte Programm zum großen Theil wieder­
holt fwerden. Die «Section hat beschlossen, das Ge­
such abzulehnen mit Rücksicht auf den Vertrag, auf ^.11 r>
die gewährte Subvention und auf den Wunsch des io^,
1Ä''
SUdjfytA'
3.15
e.ia frä:j<
9.21(jsrfi
2.15 nj|Sf(
H»s-S
Publikums nach der Oper. GR. Griesberger 11.10 aP-bi»
schließt sich dem Sectionsantrage an und zwar Zeit
weil die Opernvorstellungen des vergangenen Jahres 7 .— f>ül i
ziemlich gut besucht waren, und weil die Stadt auf Mchlm
die Anwesenheit des Opernpersonales durch mehr 7.34 M
als einen Monat nicht verzichten könne. Es bleibt Mcht. j M
also dabei. Dringlichkeit des Gegenstandes fund der 7. 15^
nchm.,
(Sonn-
Aichl» G«.
2.10 sti
Statt#
Wntaätä
m
tott»'
N
WjgtiS
ab! :lttlta tose»
fljterfon.
«10
1
ai
MÄk
fafli
fiiebe
3.25 fti 1 #}
4.40 tti[
6.— |ti<
9.10 ti; r ...,
9.35 DCüifät 1®
tzm« „M
2.09 M AM4.W
3.20 na, |3. F" 1
«A.)fl>q
XrmmfL jiii
Sectionsantrag werden angenommen.
Nun kommt noch GR. Thür mit 2 Bauamts.
fachen. Die Interessenten der Spätgasfe waren ein­
gekommen um Hebung der Maxglanerbrücke, welche
bet Hochwässern sich als zu niedrig erwiesen habe.
Man hat sich genauer umgesehen und gefunden, dass
eine Hebung nichts helfen würde, wenn nicht die
Gerinnufer aufgebessert würden. Da aber die Wasser­
rechtsfrage seitens der Behörde noch nicht entschieden^
ei und man sich streite, wer zur Ausbesserung der
Ufer verpflichtet sei, wird die Entscheidung aufge- 5.50 ot
schoben. Julius Torsch erhielt für sein Wohnhaus 9.15
in der Lasserstraße nur den theilweisen Wohnungs- 10- 50 at
consens. Er hatte nämlich das Vorhaus durch eine.
Holzwand abgetheilt, um eine Schlafstätle für baä^
Zimmermädchen zu erzielen, während der Schlafraum 1. 2 b*)sWm'^ 1
im Plane zu cnem Cabinete erweitert erscheint. 10. 35^’
Hauptsächlich wegen sehr mangelhafter Lüftung und- »uH nota
Beleuchtung wurde der Consens verweigert. Torsch*® UI*
recurriJexte dagegen, die Section entschied aber nach
reiflicher Ueberlegung auf Abweisung des Recurses.
GR. Christoph frägt nach dem Paragraph der Stif«.
Bauordnung, auf welchem sich die Abweisung stütze; ^.51 sri ijaj
nach seiner Ansicht sollte dem Recurs stattgegeben g|g jJJ W.
werden, denn für Lüftung und Beleuchtung ließe sich'( 33,
ja durch ein Fenster in der Thüre helfen. GR. 12 .— mii imftttteafiüfl
Dr. Vilas beantragt die Zuweisung an die Rechts- 2.04 na -yi.-z,
section. GR. Engl verspricht sich davon nichts,
denn auch diese werde dafür sein, dass auch für
Dienstmädchen ein menschenwürdiges Local her­
gestellt werden müsse. Die Angelegenheit wird nach, t,
wiederholter Abstimmung in der That der Rechts-‘ “* lMl lH
section zugewiesen. Die Ansicht des Herrn Christoph tw
2.48 na
3.20 nct Suüiboti
'tut
4.01 M!«-Zm da
9.19 adl ÄMwM
sie
ei».
St)
hat auf der Galerie einigermaßen befremdet.
Unter der I. Lesung befindet sich auch schon der
Amtsbertcht, betreffend die Gemeinderaths-
Wahlen pro 1901.
GR. Jentsch frägt den Vorsitzenden,, wie es
denn mit der Teichangelegenheit in Leopoldskron
stehe. BM. Berger theilt aus einer Unterredung
mit der maßgebenden Persönlichkeit mit, dass betreffs
Eisgewinnung, Schwimmschule und Badeanstalt keine 10.30 tun 1
Beschränkung eintreten werde. GR. Engl greift auf Nicht«» au'
seine Interpellation betreffs des Leobacherhauses zu- 8.42 tun.,, 7. 33^ at
rück. Es sei schon so lange her und noch immer Nicht. 
stehe dieses Haus da wie eine Brandstätte. Und v_ sM
noch immer sei vom Bauamte kein Bericht vorgelegt nchm.,; it|L jf e,
worden. GR. Höller frägt nach der Ursache, wes- 11
halb schon lange keine Mtlchrevislonen mehr W,
stattgefunben haben. Oder sei etwa die Milch jetzt 12. 1 s frffi
soviel besser, seitdem sie mit dem Preise aufgeschlagen 7.ii frL
hat? GR. Brunner gibt später die Antwort da- f .20
hin, dass die Schwierigkeit in der Vergütung der ££45 ««s Lzz. 1
zu untesruchenden Milch liege. Die Regierung will 1.45 nch ilb' L
nicht, die Stadtgemeinde lann nicht. GR. Greiml 3.47 ndf
interpelliert wegen der Grabenabführung bet Neu- 5~ "“fW 111 2«
bacher in der Römerstraße.
11.50 afii
12.30 fr.
6.40 \üU,
9.18 voi
(@
1.15
(®
1.53 m
6.10 aU
9.41 ab!
Krim« t s ((i
6.15 nacUJfjjj,
8.30 abW.,^chi
Gorrespondenzen.
Morzg, 14. November. (Constituirung der 6. 2 i^stS
Gemeindevertretung.) Am 9. d. wurde, nachdem
die Gemeindcrathswahlen glücklich abgeschlossen waren
Franz Oberholzer zum Gemeindevorsteher und.
t Auch VM'
1.06s, I
9.35*
10.-AM'
Fortsetzung auf der Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:32.551 - 19001115 - Seite 3 ]
M
f M(il
IJ! 8riiB,T >°b«.
Zn Sachen des Hluperli-Katenders.
Das „Salzb. Vylksbl." vom 19. v. M., Nr. 239
hat sich Heuer über den Ruperti-Kalender weidlich
geärgert, weil in der vom Herrn Domchorvicar Greinz
verfassten Jahresrundschau: „Salzburg vom August
1899 bis August 1900" auch eine scharfe Kritik des
W sogenannten Salzburger „Volkstages" enthalten war.
oh. SS^ toa^ r' diese Kritik ist sehr sarkastisch gehaben.
^stexpr 7 -Z. aber dennoch eine wohlverdiente. Man mM dabei
Äeindorf unwillkürlich an ein Wort der „Chronik" "nach dem
i, ijAffv stattgefundenen Volkstage im vorigen Jahre denken,
"d-Zch!Aette'n"^"ch: Was würde Herr v. Freisauff dazu sagen.
Ltz As'Ärindors wenn es von unserer Seite Jemandem einfiele, gegen
betakln' ihn so zu verfahren, wie er gegen unsere Priester-
vorzugehen sich rrlmch.te? Dieser Fäll''ist, wie
na es scheint, zum Theile eingetroffen und Herr v. Frei-
! (Selzth.) sauff geberdet' ficy in'ber' Eha? ganz wüthend und
"i>» »s?'A"g..erbost über den Ruperti-Kalender, der doch gar so
■}’ 'Bischofs- Unrecht nicht hatte. Da die Redaction des „Salzb.
fal) Vollsbl." die ihm von Herrn Greinz zugesendete Be-
?"! stSelzth.) richtigung sich nicht zu veröffentlichen getraute, so
inssen wir sie im Wortlaute hier folgen, einerseits,
damit Niemand glaube, die Auslassungen des „Volks-
dlatt" seien wirklich begründet und der Betroffene
habe durch sein Schweigen die Berechtigung derselben
1 anerkannt, andererseits, damit Jedermann sich
toltüa
über
5'4?
5 abds.
den wahren Sachverhalt selbst ein Urtheil bilden
. Die vom 4. November d. I. datierte Berich
™ "gung lautet:
rio Es ist unwahr, dass „ein gewisser Chr.
“ S Cl.) 1 lichen Getriebe ferne stehe. Ich erkläre bestimmt und
l,« Traunst. für wahr, dass mir bei Abfassung der fraglichen
raffte ;OTgta 9 e) Jahresrundschau für den Ruperti-Kalender jeder Ge
fitkl danke und jede Absicht einer „Verhetzung und Un
t’ m-' friedenstiftung" ferne lag.
p. »-abends'' 2- Unwahr ist, dass der Ruperti-Kalender „so
unverschämt für politische Zwecke noch niemals aus­
nützt" wurde, „wie diesmal".— Wahrheit ist,
dass der Ruperti-Kalender für ,,politische Zwecke"
gar nicht ausgenützt wurde, da solche nicht intendiert
waren.
3. Unwahr ist, dass die im Ruperti-Kalender
E-------- enthaltene' Kritik über den Salzburger „Volkstag"
( iW i tem&° r „unverschämtesten Lügenbeuteleien" und „lauter
t UL-lAmstetten Lügen" sind.— Wahr ist vielmehr, dass die vom
entexpr.-Z. „Salzb. Volksblatt" beanständeten, zur Beurtheilung
, W* vLq ItzeN.
tt mä)'
jji| iti iien.
«i fc !-llzug
lÄenzug
t>e&! „Volkstages" gebrauchten Ausdrücke, die zumeist
L'^otemdors aus Zeitungsberichten gesammelt wurden, nichts an
7 -tllsvnen-Zug dercs sind, als eine von. bitterer Ironie erfüllte
L!!Äraunaü).Darstellung der herben Stimmung und Entrüstung,
Valentin jwe sie nach dem Rechte der freien Meinungsäußer-
.JL Möruck^ in Form von Gegenartikeln und Protesten gegen
-'''' SD.(Selzth)^ Nrt und Weise der Behandlung unserer durch-
°'III Kaalseld Wegs deutschen katholischen Priesterschaft von Seite
7 'enizelner Redner des „Volkstages" nach psychologi-
g! Bischossh. schen Grundsätzen als heftiger Rückschlag zum Vor
r-, t ^langten.
m Smmm' 4' Unwahr ist, dass Herr Gremz „dte Krone
t. (Selzth.) der Gemeinheit seinen böswilligen Erfindungen damit"
Im Mm See. aufsetzt, „dass er seinen Lesern erzählt: Das Ende
-^ .so nachm des „Tages" bildete ein Festschmaus im Cursaale
Mee-Ischr. auf Kosten der Stadtgemeinde".— Wahr ist, dass
1 7 «i mir, wie überhaupt jede „böswillige Erfindung",
^ s° auch die vom fraglichen Festabend auf „Kosten
i j, Jotm 145^ er Stadtgemeinde" vollständig ferne liegt, und da;s
t ÄWerkmge), die Erwähnung hievon im Ruperti-Kalender nur im
s|0 abends' guten Glauben an die Richtigkeit der in den Tages-
fc Z-Mheim. blättern diesbezüglich mitgetheilten Notizen geschehen ist
' '5. Unwahr ist, dass ich „erbärmlich gelogen"
ilipTraunst.)habe.— Wahr. ist, dass auf Grund der Angaben
ll f des „Salzb. Volksblatt" vom 13. October 1899,
:t VfmSo Nr. 234, der ..Salzb. Chronik" vom 17. October,
! 5 z. (3^Cm'Nr. 237 und Nr. 239, der „Kathol. Kirchenzeitung"
s'l zF^Z^(3.Ct.)vom 20. October. Nr. 82, und auf Grund des „Ein-
gesendet" eines Kleingewerbetreibenden in der „Salzb.
suchz. (3. CI.)
'.«zsonenzug -s--n *" v
^«ersonenzug von der Wahrheit der Thatsache eines von der
^tcheuhalk. Stadtgemeinde veranstalteten Festabendes bildete,
»arm., in welcher Ueberzeugung ich dadurch befestigt wurde,
dass mir hierüber nichts Gegentheiliges zu Ohren
* 8 7en^ ert d'^ öm' nöch in den obcitierten Zeitschriften eine Richtig-
6. Unwahr ist die Behauptung des „Salzb.
Volksblatt": „Das Alles musste auch dem Herrn
Chr. Greinz bekannt sein".— Wahr ist, dass mir
dieses bis zum Erscheinen des „Salzb. Volksblatt"
Nr. 239 er 1900 gänzlich unbekannt war, und
dass ich aus besagter Nummer das erstemal erfahren
habe, es sei Thatsache, „dass an jenem Festabende
kein Festschmaus auf Kosten der Stadtgemeinde
stattgefunden habe".
Aus dieser Darstellung ergibt sich, dass das G-
schimpfe des „Salzb. Volksolatt" und die Anwend­
ung der Ausdrücke: „Lügenbeuteleien", „Krone der
Gemeinheit", „erbärmlich gelogen" auf die Person
des Herrn Greinz zum mindesten nicht zutreffend
und daher ungerechtfertigt war. Trotzdem wur­
den diese Ausdrücke nicht zurückgezogen und die Auf­
nahme der zugesendeten Berichtigung vom „Volks­
blatt" verweigert. Die Hoffnung auf deutsche Ehr
lichkeit und Wahrheit, die das „Volksblatt" nicht
selten im Munde führt, hat sich also nicht bewährt.
Und doch wäre es vor allem Pflicht der Redaction
des genannten Blattes gewesen, die angeblich un­
wahren Notizen der verschiedenen Zeitungen über den
von der Stadtgemeinde veranstalten Fest­
abend richtig zu stellen, da das „Salzburger
Volkshlatt" das erste war, welches die Anlündi-
gung desselben ausdrücklich enthielt (Nr. 234 vom
13. October 1899), und die übrigen Blätter wohl
im Vertrauen auf die Glaubwürdigkeit dieser Angabe
dieselbe für eine wahre Thatsache hielten. Nachdem
Herr v. F'.eisauff nun in Abrede stellt, dass der be­
sagte Festabend auf Kosten der Stadlgemeinde ver^
anstaltet worden sei, so muss man wohl annehmen,
die betrefftnde Ankündigung sei blos ein unreelles
Lockmittel für die Thetlneymer gewesen, ähnlich wie
die etwas dunkle Geschichte von der Namensfertigung
des früheren Herrn Bürgermeisters im späteren Fest-
aufrufe. Wie dem auch immer sein mag, der Rupertr-
Kalender kann da gewiss nichts dafür und verdient
deswegen nicht weniger Empfehlung als sonst, denn
die Betürchtung, es könnte Jemand das „gefährliche
Gilt der Aufreizung und Verhetzung" daraus schöpfen,
ist gänzlich unbegründet.
elgemng
iifi. LeiMch in Salzburg.
Bei der am 19., 20. und 21. November
1900 hieramts stattfindenden Versteigerung werden
eine große Anzahl Pfandstücke, als:
goldkie u»d siltirnie Uten und fetten,
Die IllMiksche», i--»---
Kelten, Wäsche, Kleidungsstücke n. Schicht
nebst verschiedenen anderen Gegenständen an den Meist­
bietenden gegen sogleich bare Bezahlung hindan-
gegeben und sind Kauflustige zum Erscheinen Hiebei
höflich eingeladen.
Wt. KiVaus-Kmallung Salzburg
am 15. November 1900.
Mayer, Verwalter.
Fink, Official.
Wer seine Betten
(auch Krankenbette)
gut find i gründlich
haben will, den bitte zü kqmmen in
die Chiemseegasse Rr. 5, Par­
terre rückwärts, zu Henriette Keller. Reelle Be­
dienung zugesichert.
Wohnung
Kkthol. GtiikKlher
mit approb. Texten
in Einbänden von
einfachster bis znr
»feinst. Ausführung
bei Anton Rüstet in Salzburg.
im Aeutzeven Stein
I. Stock mit 4 Zimmern, 2 Cabinetten, Vorzimmer,
Küche, Speis, Keller, Dachboden und ein eigener
Garten wird zum Apriltermin 1900 au eine solide
und stabile Partei vermietet. Jahreszins sammt
Nebengebüren 500 fl. ö. W.
Adresse in der Administration des Blattes.
Wester und Listigster MoHnenkcrffee!
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
hUeich §chv«W Me-UWW
in Paketen L netto V, V« Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräfti­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch­
gerösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bei sorg­
fältiger, trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis ffür die
Mffinffe MiM Mt-Mmg
V.
V*
Kito-Saket
'4»»
ein außerordentlich billiger.
2 Krone»
1 Krone
Um echt mit neliiger, WiMter SchußMlllke.
fpH*-
Das ältoste Spezialgeschäft für
Petroleum- Heizöfen
Jos. Böcklein München V
bietet in dieser Saison nieder das Neueste u. Beste in
Petroleum-Heizöfen
ohne jeden Cylinder
ohne Abzugsrohr
regnlirbar, absolut geruchlos mit Oelstandsanzeiger
und Bodenwärme.
Ferner Petroleum-Heizöfen mit und ohne
Cylinder in grösster Auswahl, in allen Ausstattungen
und Preislagen von 14—100 Mark.
Grösstes Lager Süddeutschlands..$.
Preisliste gratis und franco..


[ 2023-06-29 10:49:32.551 - 19001115 - Seite 4 ]
"pSOMESSEN zu Ziehungen
L ose gegen Cassa zum Tagescourse und coulanteit
in Monatsraten.
\T ESSICHERUNG gegen YEELOSUNGSVEELUST bei
' Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectivs
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
blliüre Prämien.
WecliselslBn-AcGen-GcsellscEall
„Mercur“
!.. lüzßile m Iß ii 13 WIEN L, Strotselgassg l
IqSUiifiili bwi
1 StSok t*A Bodento« I. Emljrdon. jlhjtl. 4
1* Usgu. Prtmkn-Lo. 1LH, t
Gasthof „zum Mols Meirich"
‘^solfvDietcich-Strasse.
, D
Gestalte mir Hiemit, das hochgeschätzte Publicum von Salzburg und Umgebung auf meine bestens
eingerichteten'^°^.
teaal-Localitaten
zur Abhaltung von Diners, Hochzeiten, Kränzchen, Versammlungen u. s. w. aufmerksam zu machen und
werde ich bestrebt sein, allen Anforderungen der P. T. werten Gäste gerecht zu werden.
; Anerkannt gute Küche. .=
Sehr guter LiMger Wittagstisch im Momrement.— Aice Wenfron auf Werlangen.
Kübfche, sonnige Wonats-Zirnrnev.
vorzüglich abgelagertes Gablecbriiu-Bier, licht und dunkel.
Auch steht ein gutes Klavier zur gefälligen ZSenütznng.
Einem recht zahlreichen Besuche entgegensehend, zeichnet sich mit besonderer Hochachtung
Ergebenst HLiOicLl, Oasthoföesitzer.
1
I
I
1
I
I
I
1
i
m
I
I
i
I
I
I
I
AiifAlltthWe» flffrlil gtintt d Ii. n. 1;. ADholischm iUnjcItiit.
111. k k Staats-L
ri
Mn gpmmnfmrrlr WMMn-MufiWZtrgkiritZzmirrklr.
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, ent­
hält 18.123 Gewinnste in barem Gelde im
Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Diese Geldlotterie
Gesammtbetrage
Alsupttreffer 200.000 fronen dar.
beträgt
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. LottogefStl.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats- Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in
Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in
Wechselstuben rc. zu bekommen. Spielpläne für Loskäufer gratis.
mmmm Die Lose werden portofrei zugesendet, t*h
Km Str d. d. JMIitilnnj der KuIMwiien.
MiiiiEiEaiiEiiiigi^iiaiiaiRiiiapiiaiiaiiaiiaiaiiaiianaiiaiiananaiiaiiananaiiaiiaiiailBi
|IEBIG
Company’s,
Fleisch-Extract
dient zur augenblicklichen Herstellung einer vor­
züglichen Kraftsuppe, verbessert sofort alle faden
Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen. Sein
Werth für die Küche liegt nicht nur in seiner
vielseitigen Verwendbarkeit, sondern auch in der
Bequemlichkeit, Zeiterspamiss, Billigkeit und äusser-
ordentlichen Ausgiebigkeit. Kur echt mit dem
Namenszug
[W
*o/ 0 Sexben-Loe...
Wl«ner Commuiuü-Loe
fl. 45.000 0/W.
fl. 75.000 ö.W.
und fl. 60.000 ö.W.
Francs 90.000
fi. 200.000 ö.W.
'' Alle 4 Lose «usammen In Monatsraten 1 fl, 15.— and die nach
Seal» m entfallende Stempslgeböi. Aas 'Verlangen -werden «ch
andere beliebige Loigmppea oder elnselne Lose gegen Tbe'Uvb.
langen oonlanteat »bgegeb«*«.
3- 44 178.'
Aufruf
zur Lösung von Neujahrwunsch-
Enth ebungskarten.
Mit Rücksicht auf die rauhe Jahreszeit, welche
für die ärmere Bevölkerung infolge des geringen
Erwerbes einerseits und der gesteigerten Bedürfnisse
anderseits viele Entbehrungen mit sich bringt, hat
der Gemeirderath der Landeshauptstadt Salzburg in
der Sitzung am 5. d. M. beschlossen, auch Heuer
an die P. T. Bewohner von Salzburg und auswärtiger
Gönner die Einladung zur Lösung von Neujahrwunsch-
Enthebungskarten zu richten und das erzielte Erträgnis
zum Ankaufe von Brennholz für die Stadtarmcn zu
verwenden.
In Ausführung dieses Gemeinderaths-Beschlusses
und im Vertrauen auf den stets bewährten Wohl­
thätigkeitssinn, stellt demnach die gefertigte Stadt­
gemeinde- Vorstehung an die P. T. Bewohner der
Stadt Salzburg und auswärtigen Gönner die Bitte,
sich recht zahlreich an der Lösung dieser Neujahrwunsch-
Enthcbungskarten zu betheiligen und so zur Linderung
der Noth ein Schärflein beizutragen.
Die bezüglichen Beträge werden bei der städt.
Gemeinde- und Stiftungcn-Cassen-Verwaltung (Rath-
hauS I. Stock) während der gewöhnlichen Amtsstunden
in Empfang genommen, auf Verlangen quittiert und
die Namen der hochherzigen, edlen Spender unter
summarischer Angabe der milden Spenden in eigenen
Verzeichnissen veröffentlicht.
Sladlgemeirrde-Worstehurig Salzburg
am 8. November 1900.
Der Bürgermeister:
Merger.
Hute Dich!
vor minderwertigen Zuthaten für Dein Kleid.
Nur das Solideste ist das Billigste. Darum verlange
man ausdrücklich die vorzüglich bewährten, in
jedem besseren Geschäft erhältlichen Vorwerk'sehen
Original-Qualitäten: Veloursborde, Mohairborde
„Primissima“, Kragen- und Gürtel-Einlage, be­
sonders „Practica“, sowie die vulkanisirten, naht­
losen Schweissblätter „Exquisita“, „Perfecta“ und
„Matador" mit der Marke des Erfinders „Vorwerk".
8M" Neu!" WZ
Mch-Selchem!
Fleisch zum Eiusureu und Selchen
übernimmt für Private ab 1. November l. I.
Anton Karren
Lknzergasse 19.
agenplachen
m
m
Gummimantel
gg GummrfchuHe
fÄJ'T'j-.i-.fS'. s(Patent-Galoschen) g».
£.., Z Jabriks-MeösLlcrge Z
Josef Wd% salzburg
Sigmund-Hsffuer-Gasse 8.
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortliche- Redacteur^ Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:49:32.551 - 19001115 - Seite 5 ]
Georg Lakner, sowie Johann Lang zu Gemeinde-
räthen gewählt. Wie viel es gebraucht hat, diesen
neuen Gemeindeausschuss zustande zu bringen, ist wohl
schon weithin bekannt geworden. Nun gut Ding braucht
lange Weile. Und wir Bauern sind überzeugt, dass
die neue Gemeindevertretung in die Fußstapfen der
früheren treten und gut wirtschaften wird. Im Jahre
1895 hatte die Gemeinde Morzg nahezu 20.000 ft.
Schulden— eine Folge des Schulhausbaues und
und der Friedhoferweiterung— heute ist diese Schuld
bis auf circa 6860 fl. getilgt, obgleich die Umlage
nur um 5% erhöht worden war. Das ist gewis
ein Zeichen, dass die Bauern, denn aus solchen be­
stand die Gemeindevertretung zum Großtheil. zu wirt­
schaften verstehen.
Heuer wollten sich einige Deutschnationale in
die Gemeindestube eindrängen, aber die Mühe war
umsonst. Die Bauern haben kein Vertrauen zu diesen
Herren. Ein Herr Lehrer, der in der abgelaufenen
Periode im Ausschuss saß, hatte einen Straßenbau
beantragt mit einem Voranschlag von 200 fl., doch
die Kosten beliefen sich auf 500 fl. Die Bauern
haben sich gedacht, den lassen wir nicht mehr hinein,
wir haben kein übriges Geld, der soll seine Weisheit
dort anbringen, wo Geld genug ist.
Morzg, 14. Novrmber. (Landwirtschaft­
liches.) An die löbliche Redaction der „Salzburger
Chronik" in Salzburg. Sehr geehrter Herr Redacteur!
In der Nr. 259 der „Salzburger Chronik" vom 13.
November 1900 befindet sich auf der zweiten Seite
die Correspondenz: Morzg, 12. November (Landwirt­
schaftliches). In dieser Notiz heißt es zum Schlüsse:
„Dem obgenannten neuernannten Herrn Director
wurde nämlich seinerzeit die Verwaltung des Schul-
hofes abgenommen. Warum? Mit 28 Stück Kühen
hat er die Verwaltung des Schulhofes übernommen.
Bei seinem Abtritt waren noch 18 Stück Kühe im
Stalle; Kühe, die per Tag noch 9—10 Liter Milch
gaben, wurden zum Schlachten verkauft. Die Schweine­
zucht ist ebenfalls bedeutend zurückgegangen. Darum
hat der Centralausschuss diesem Herrn die Verwaltung
abgenommen, damit die Bauern nicht glauben, es sei
dies eine Musterwirtschaft gewesen. Franz Oberholzer."
Im Sinne des§ 19 P.-G. ersuche ich, Ferdi
nand Hübner, Director der landwirtschaftlichen Lehr­
anstalt in Kleingmain, um Aufnahme nachstehender
Berichtigung:
Es ist unwahr, dass ich die Verwaltung des
Schulhofes mit 28 Stück Kühen übernommen habe.
Wahr ist, dass ich die Verwaltung mit 23 Stück
Kühen übernahm. Es ist unwahr, dass Kühe, die
per Tag noch 9—10 Liter Milch gaben, zum Schlachten
verkauft wurden. Wahr ist, dass keine Kuh, welche
noch 9—10 Liter Milch täglich gab, zum Schlachten
aus dem Stalle gegeben wurde. Es ist unwahr,
dass die Schweinezucht bedeutend zurückgegangen ist.
Wahr ist, dass ich eine größere Anzahl von Schwei­
nen übergeben habe. als ich übernommen hatte. Es
ist insbesonders unwahr, dass der Centralausschuss
mir die Verwaltung aus den von Herrn Franz Ober­
holzer in der Correspondenz angegebenen Gründen
abgenommen hat; wahr ist, dass dies deshalb geschah,
weil statutengemäß die Verwaltung des Schulhofes
durch ein Wirtschafts-Comitö (Curatorium) zu führen
ist und meine Verwaltung nur eine provisorische war.
Salzburg, 14. Nov. 1900. Ferdinand Hübner.
Hallein, 12. Nov. („Salzburger Wacht"
Boycott des Kaltenhauser Bieres und
Socialdemokraten.) In der „Salzburger Wacht"
Nr. 44 vom 9. November, steht auf Seite 4 fett­
gedruckt: „Der Boycott des Kaltenhauser Bieres bleibt
auch während des Wahlkampfes strenge aufrecht".
Unmittelbar nebenan findet sich der Bericht über die
socialdemokratische Versammlung vom 28. October in
Vigaun. Nun wussten die Socialdemokraten ganz
gut, dass beim Neuwirte Josef Griesacker, wo sie die
Versammlung abhalten wollten, nur Kaltenhauser
Bier zu haben ist. Doch dieser Umstand hat sie
nicht im geringsten beirrt. Die Genossen ließen sich
sowohl beim Neuwirte, als auch beim Huberwirte das
Kaltenhauser Bier sehr gut schmecken. Diese wich­
tige (!!) Thatsache zu erklären, kann man annehmen,
dass die Genossen nach dem Grundsätze handeln:
„Der Zwick he.ligt das Mittel", so dass man sich
über den Boycott hinwegsetzen darf. wenn es sich um
eine socialdemokratische Versammlung handelt; oder
man kann sich denken, die Genossen scheren sich ein­
fach nicht mehr um das neue Fastengebot der „Salz­
burger Wacht"! „Du sollst zu verbotenen Zeiten kein
Kaltenhauser Bier trinken". Da würden sie eigentlich
am vernünftigsten handeln. Oder man könnte sich
denken, es sei den socialdemokratischen Genossen eigens
für den 28. October von höchster Stelle, natürlich
aus inständiges Bitten, Dispense vom lästigen
Fastengebote, kein Kaltenhauser Bier triitfen gu
dürfen, gnädigst ertheilt worden. Wäre auch ganz
vernünftig.
Abtenan, 13. November. (Liberale Hetz-
arbeit.) Die Landbevölkerung wird mit Wahldruck­
sachen förmlich überhäuft. Also ein letzter Versuch,
bilft's nicht so schad's nicht. Wie schön thun diese
Leute aus einmal mit den Bauern! In ihren Schriften
findet man nichts gegen die Religion, und noch weniger
über den Los von Rom-Schwindel. Zum Glück ist
der Bauersmann listiger, als die feinen Herren meinen
und ist genug gewitzigt. Unter Hochhaltung des
Deutschthum preisen sie ihre Candidaten an. Der
Aufruf ist mit Unterschriften der drei vereinigten
liberalen Parteien versehen, darunter die Herren
v. Freisauff und Frcisinger als Vertreter des P- ote-
stanten und Abfallsorgans natürlich darf der Müller
Fißlthaler nicht fehlen. Gewiss nette Retter des
Bauernstandes. Die hiesigen Bauern schieben einfach
den Wisch bei Seite, und werden dieser Sippe am
Wahltag durch die Wahl von charakterfesten Männern
die richtige Antwort geben.
Ein Abtenauer Bauer.
Altenmarkt, 11. November.*) (Versamm­
lung der Ortsgruppe des katholischen Uni-
oersitätsvereines.) Heute um 10^ Uhr fand
hier beim Markterwirte „Schiller" eine recht gut
besuchte Versammlung des katholischen Universttäts-
vereines statt. Auf Einladung des Herrn Dechanten
war Domcapitular Dann er eigens aus Salzburg
gekommen. Derselbe hielt vormittags eine begeisterte
Predigt über diesen Gegenstand, indem er den Gläu­
bigen die zwei Punkte erklärte: 1. WaS wollen wir
mit einer katholischen Universität? 2. Was brauchen
wir dazu? Nach Eröffnung der Versammlung durch
Herrn Dechant Mauracher erklärte der Herr Dom­
capitular: in der Predigt habe er die religiöse Seite
berührt, nun wolle er die bürgerliche hervorheben.
Er führie dann aus, wie es im Interesse des Volkes,
des Landes und des Staates gelegen sei, eine katho­
lische Universität zu besitzen. Daher hatten auch schon
längst Belgien, Frankreich, die Schweiz, Nordamerika,
freie katholische Universitäten errichtet. Sollte Oester­
reich nicht können, was das viel kleinere Belgien
schon vor 70 Jahren gethan habe? Dort ernte man
jetzt die Früchte, indem die Katholiken tüchtige katho­
lische patriotische Männer zu Führern des Volkes
gegen die Umsturzparteien hätten. Alsdann besprach
Hochw. Herr Domcapitular noch den neuen Samruel-
plan, nach welchem das Werk schon in 5 Jahren
begonnen werden könnte, wenn alle jährlich 15| kr.
mindestens dafür gäben. Jeder Hausvater sollte diese
kleine Gabe bei seinen Untergebenen sammeln und
dann sollten eine Anzahl Vertrauensmänner auf­
gestellt werden, welche die gesammelten einholen und
sie dem Cassier der Ortsgruppe übergeben. Wenn
ein Einzelner auch diese 15| kr. nicht geben könnte,
und Andere sie nicht geben wollten, denn gezwungen
würde Niemand so sei die Ortsgruppe der Universitäts­
vereines nach wie vor von der größten Bedeutung.
Die Opfer, welche für dieses Werk gebracht würden,
seien wahrhaft Opfer für den hl. Glauben und
würden reichen Segen Gottes nach sich ziehen. Und
wenn die katholffche Universität einmal eröffnet sei,
würden sich alle hoch erfreuen können, die an dem
großen Werke thätig mitgearbeitet hatten; die es aber
nicht mehr erlebten, würden jedenfalls im Himmel
ihren großen Lohn dafür erhalten. Herr Dechant
dankte alsdann dem Herrn Domcapitular für fein
Erscheinen, für seine begeisterte Predigt und seine
jetzigen Ausführungen, und forderte die alten Mit­
glieder der Pfaargruppe auf, dem schönen Werke treu
zu bleiben und lud alle zum Beitritt freundlichst ein.
Darauf sprach Herr Benef. Mühlbacher aus Rad­
stadt einige ermunternde Worte und erzählte, wie er auch
in der Pfarrgrnppe der Landgemeinde Radstadt 14 Ver­
trauensmänner aufgestellt, um die Gaben nach dem
neuen Sammelplane einzubringen. Er hob noch hervor,
wie nothwendig es sei, dass wir eine katholische Uni-
versttät bekämen, damit es nicht gienge wie in Italien
und Frankreich, wo es schon so weit gekommen sei,
dass die Katholiken selbst Gemeindeschulen unterhalten
müßten, wenn sie ihre Kinder nicht der religionsfeind-
lichen Staatsschule ausliefern wollten.
Darnach führte Joh. Thurner, Brunnbauer
aus, wie er es wohl einsehe, dass eine katholische
*) Wegen Raummangels verspätet. D. R.
Universität sehr nothwendig fe r, damit gute Beamte rc,
herangebildet würden.
HerrDomcampitular Danner wiederlegte dann
den Einwurf: Warum soll ich dazu etwas geben,
mein Bub kommt doch nicht auf die Universität. Er
zeigte, wie der Unglaube von den Universitäten aus­
gehe und ins Volk dringe, gerade so wie das Blut
vom Herzen ausströme in den ganzen Körper. Das
einzelne Glied dürfe nicht sagen: Was kümmert mich
das Herz? wenn ich nur keinen Schmerz habe. Darum
hätte auch der Einzelne, der selbst nie mit der katho­
lischen Universität etwas zu thun bekommen würde,
dennoch ein großes Interesse daran, dass sie zu­
lande komme. Ferner eiferte Herr Domcapitular noch
an zu der Sammlung und zum zahlreichen Beitritt
zur Pfarrgrnppe Altenmarkt. Herr Benes. Mühlbacher
erwähnt noch, dass er im nächsten Jahre eine große
Versammlung von den einzelnen Pfarcgruppen des
Ennsthales einzuberufen gedenke, um so die Begeisterung
ür die große Sache noch mehr zu steigern und lud
chon jetzt zu zahlreicher Theilnahme ein.
Bei der Wahl des Ausschusses wurden gewählt:
zum Obmann: Herr Dechant Mauracher; zum Ob­
mann-Stellvertreter: Brunnbauer Johann Thurner:
zum Cassier: Johann Lackner juu. vom Zehenlhof.
Herr Dechant schloss die Versammlung mit einem
dreimaligen Hoch auf Papst und Kaiser. Beiläufig
20 neue Mitglieder ließen sich sodann in die Orts.
gruppe Altenmarkt des Universitätsvereines einschrei­
ben. Auch die Frauen hatte der Herr Domcapitu-
lar zum Beitritte eingeladen. Gewiss werden noch
viele Männer und Frauen folgen und daher können
wir mit großer Befriedigung auf die heutige Ver-
ammlung zurückblicken.
Saalfelde», 13. November. (Gewissens-
erforschung nach den Wahlen.) Das Resultat
der Reichsrathswahlen haben Sie bereits bekannt­
gegeben. Ich denke seit der Wahl immer hin und her,
was denn die Bauern und die deutschnationalen Ge­
werbetreibenden bewogen haben mag mit den Social­
demokraten zu gehen. Was würde etwa ein Schider
oder der Häuslbauer sagen, wenn heute oder morgen
ein Knecht oder Arbeiter kommen würde, der die Be­
dingung stellt: Die Arbeit beginne ich um 8 Uhr
früh, von 12—2 Uhr habe ich Mittagsstunden, um
6 Uhr ist Feierabend. Das wird schön sein, wenn der
Bauer arbeitet und der Knecht nebenbei im Scharten
liegt oder im Wirtshaus sitzt. Das ist ja der 8 Stunden-
tag, den die Soci verlangen. Und für so was kann
ein Bauer stimmen? Der Kitzbichler Socialtstenführer
Filzcr hat auf dem Pa teitag in Linz gesagt: Der
Bauer muss zugrunde gerichtet werden und Bebel der
Führer der deutschen Soci sagt, dass er die größte
Freude hätte, wenn die Landwirtschaft zugrunge gienge.
Und solchen Bauernfeinden gibt der Bauer selbst seine
Stimme! Die Abgeordneten der katholischen Volks­
partei haben sich bemüht, so manches für den Bauern­
stand zu erreichen, und was geschehen konnte, ist ge­
schehen. Zufrieden waren damit die Abgeordneten nicht,
aber es gieng eben nicht besser. Haben etwa andere
mehr erreicht? Und da geht man bei der Wahl mit
denen, die darauf ausgehen, Bauern und Gewerbe­
stand zugrunde zu richten. Ueber verschiedene Vor­
kommnisse bei der Wahl werde ich später berichten.
Moiizeu.
* Hofnachricht. Erzherzog Peter Ferdinand
von Toscana wird nach Neujahr seinen Aufenthalt
in Linz, der Stabsstation des 4. Regiments der
Tiroler Kaiserjäger, welchem der Erzherzog als
Hauptmann angehört, nehmen.
* Die Generalversammlung des Vorortes
und akademischen Unioersitärs-Zmeigvereines Salz­
burg findet am 19. d. um 3 Uhr nachmittags im
f. e. Priesterseminar statt. Das Progrogramm ist
folgendes: 1. Begrüßungschor von Franz L. Gruber
}im. 2. Eröffnungsansprache. 3. Rechenschafts- und
Caffabericht. 4. „Die Allmacht", Männerchor von
Vincenz Lachner. 5. Festrede des Herrn Dr. Franz
Spängler, k. k. Oberlandesgerichtsrath i. R 6. „Gott
in der Natur", Männerchor von Josef Renner. 7.
Schlussansprache. 8. Kaiserhymne.
* Personalien. Se. Majestät haben dem
Landesschulinspcctor Dr. Julius Spängler in Wien
aus Anlass der von ihm erbetenen Versetzung in
den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel eines
Hofrathes allergnädigst zu verleihen geruht,— Der
Justizminister hat den Notar Franz Stadler in
Golling nach Haugsdors versetzt
* Die Wahlmännerwahlen. Aus Rad­
stadt wird die Wahl zweier Liberaler für die V.


[ 2023-06-29 10:49:32.551 - 19001115 - Seite 6 ]
Curie gemeldet. In Bruck wurden für die Y. Curie
2, für die IV. Curie 3 liberale Wahlmänncr gewählt.
In Flach au wählte die Y. Curie 3 Katholischcou-
servative die IV. Curie 2 Anhänger des Dr. v. Fuchs
und 1 Liberalen. Alm mit Hinterthal wählte in
der Y. Curie 2, in der IY. Curie 3 Anhänger der
kath. Volkspartei.
* Kirchliche Nachricht. Sonntag den 18. d.
wird der hochw. Superior des Franciscanerklosters
Enns (Oberösterreich) P. Paulin Grander in der
Pfarrkirche zu Vigaun die feierliche Einweihung des
vom hochw. Herrn Pfarrer Gruber beschafften, neuen
Kreuzweges vornehmen.
* Besitzwechsel. Wie wir aus sicherer Quelle
vernehmen, ist die Nachricht des „Tagblatt". dass
das Karl Wilhelm Auer'sche Handelsgeschäft an
ein Judenfirma verkauft wurde, falsch. Als
Käufer wird uns H. I. Gammer, Inhaber der
alten Salzburger Firma „Schwarzcnberger" in der
Getreidegasse genannt.
* Benefiz Baumgartner. «Die strengen
Herren", Lustspiel in 3 Acten von Blumenthal und
Kadelburg. Eine lustige Fabriksarbeit der bekannten
Firma. Gutbewährte, wirksame Figuren, ausprobierte
Situationsfpäße, ein wenig Tagestendenz und das
neue Lustspiel ist fertig. In unserer an dramatischen
Arbeiten so armen Zeit, muss man ja für olles dank­
bar sein, was einigermaßen den schleppenden Gang
fortbewegt und deshalb acceptiercn wir auch die
«strengen Herren". Was den Inhalt des Stückes
anbelangt, können wir uns kurz fassen. Die Hand­
lung spielt in Berlin und die beiden Autoren persi­
flieren die bekannte Affaire der Lex Heinze. Der Be-
nefiziant Herr Karl Baumgartner, der im Mittel­
punkt der Komödie stand, wurde auf das herzlichste
begrüßt und mit Kranz, Blumen und anderweitigen
Gaben reichlich ausgezeichnet. Das Haus war fast
ausverkauft, wohl der beste Beweis, welch allgemei­
ner Beliebtheit sich Herr Baumgartner erfreut. Von
den übrigen Darstellern verdienen die Herren HoppS,
Wolfram und Schober, sowie die Damen Colmor
und Eben lobende Erwähnung. B.
* Witwen- Unterstützungs- Verein. Der
Familienabend, welcher am 11. d. in dem sehr hübschen,
elegant eingerichteten Kasererbräusaale des Herrn
Kerschbaumer, in der animiertesten Weise verlief, hat
dem Vereine ein namhaftes Reinerträgnis abgeworfen.
An dem guten Gelingen desselben hatten unter anderen
besonders die Damen Antheil, welche in der uneigen­
nützigsten Weise mit vieler Mühe und unermüdlichem
Fleiße das Arrangement des Gabenttmpels besorgten.
Auch ein hochgeehrtes Publicum trug wesentlich dazu
bei, durch äußerst zahlreichen Besuch und reichliche
Abnahme von Gewinnstnieten dem edlen Werke ein
nettes Scherflein zuzubringen, wofür allen und jedem
Einzelnen, der in was immer für einer Weise zum
Nutzen des Vereines an diesem Abende beigetragen
hat. hiemit der verbindlichste Dank ausgesprochen wird.
* Peitsch enkn aller. 12 Kutscher der Sticgl-
brauerei fuhren gestern hintereinander durch die Hof­
stallgasse und schnalzten mit ihren Peitschen so heftig,
dass Bewohner der Gasse und Passanten sich darüber
ärgerten. Die Kutscher wurden angezeigt.
* Nächtliche Ruhestörung leistete sich heute
früh der Drcchslermcister Wertheim von der Chiem
seegasse. Von der Polizei aufgefordert ruhig zu sein
schimpfte Wertheim den Wachmann. Ueber Ersuchen
führte die Begleitung den Wertheim von der Kai-
gasse in die nahe Wohnung. Da von den Fenstern
verschiedene Kraftausdrücke gegen Wertheim fielen,
spielte er den Beleidigten und drohte mit der Anzeige
der Wache wegen uncorrecten Vorgehens',?
* Immer größere Theilnahmslosigkeit.
Das Studium der Wahlbewegung bestätigt die viel­
fach ausgesprochene Vermuthung, dass die Neuwahlen
kein besseres Parlament zustande bringen werden.
Was vorauszusehen war. was wir am Tage der
Auflösung des Parlaments schou sagten, tritt^ein:
eine immer größere Theilnahmslosigkeit auf Seite
der ordnungsliebenden Wähler. Erst sahen wir die
Landgemeinde Saalselden, welche in der Y. Curie mit
spielender Leichtigkeit zu Gunsten der Ordnungs­
parteien hätte wählen und siegen können, aber wegen
der Theilnahmslosigkeit von fast 300 katholisch-
conservativen Wählern den vereinigten Socialdemokraten
und Bauernvereinlern den Sieg überließen. Dieselbe
Theilnahmslosigkeit der ordnungsliebenden Wähler
wird insbesondere aus Böhmen gemeldet.
Die ordnungsliebenden Wähler lassen sich durch
die traurigen politischen Wirren abschrecken und
muthlos machen und entschuldigen sich mit der
Phrase: „'s hilft eh nix!" Ja hilft die Theilnahms­
losigkeit? Wenn die Wähler mit dem Tabakpseifchen
ruhig auf der Ofenbank sitzen, hilft's auch nicht.
Die Gegner rasten nicht, sie bieten den letzten Mann
auf. Und das müssen die Ordnungspartcicn auch thun!
In unseren aufgeregten Zeiten ist zweierlei zu be­
fürchten: am längsten halten aus die Hetzparteien
und Geldparteien, dass sind die Radicalen
nationaler und socialdemokratischer Farbe und die
Judenliberalen. Wenn aber die Ordnungsparteien
sich anekeln lassen und theilnahmslos werden, ziehen
ins Parlament nur mehr Nadicale und Liberale ein
und dann— österreichischer Bauern- und Gewerbe­
stand, dann wehe, wehe um so mehr, je selbstver
schulderer die Niederlage ist!
* Kreuzervereiu. Dte Sammler und Sammler­
innen haben sich in folgenden Zahlen bethätigt:
Herr Allerberger 28 K; Hochw. Herr Arbeiter 30 K;
Hochw. Herr Bauer zugleich als Caffier des recht-
seitigen Stadttheiles 522-18 As, darunter von Fcl.
Spitzwiestr 158 K; Herr Eberl 85'48 As; Hochw.
Herr Fellach er 24162 A; Hochw. Herr Grömer
16 As; Herr Hühner 68 62 K\ Herr Krenner 624 As;
Herr Loibl 216 34 K; Herr Pezzei 57-90 As; Herr
Plger 37 02 K; Herr Prötsch 179 Js; Herr Siegel
92-94 X; Herr Schadmayer 60 46 X; Herr Scherer
287-94 K, darunter Sternbräuerei durch Herrn Ver­
walter Passer 10 K; Herr Standhartingcr 82 K;
Herr Walter 174-44 X} Herr Warzeil 104 92 X;
Hochw. Herr Dr. Widauer 51-52 K; Herr Wührer
109-10 K; durch die löbl. Redaction der „Chronik"
22-14 X; von Hallein 24 A. Summe 3115-62 K.
Jm illtereftnler ßmlMch: „Die ?m-
kojleil der MMil-MseMen-AMe."
(Schluss.)
Es wurden, wie am 10. d. M. mitgetheilt, Herr
Graffani im Vergleiche zu seinem ursprünglichen
Klagsbegehren per 39.376 fl. 76 kr. um 36.584 fl.
52 kr. weniger zuerkannt. Durch dieses Erkenntnis
ist der 3£ Jahre währende Process, der nicht blos
in juridischen und alpinen, sondern insbesonders auch
in technischen Kreisen mit Rücksicht auf die stetig
schwieriger sich gestaltenden Verhältnisse zwischen den
Bauherren und den Bauunternehmern das größte
Interesse wachrief, nunmehr vollständig. beenden
Dessen Ausgang bedeutet für die Alpenvereins-Section
oder richtiger bei dem technischen Charakter der ganzen
Streitsache für deren Bauleitung einen vollen mate­
riellen und moralischen Erfolg. ES wurde von der
Section alles unternommen, um die strittige Frage
außergerichtlich zu ordnen und dem Graffani bereits
im November 1896 ein Ausgleichsanbot von 3300 fl.,
binnen 14 Tagen zahlbar, gemacht, welches Anbot
aber nicht angenommen wurde. Es blieb daher dte
Austragung im Processwege unvermeidlich. Der
hauptsächlichste Streitpunkt war der, ob die Bau­
rechnung des Bauleiters der Section, Herrn k. k.
Bezirksingenieur Gaßner in Zell am See, oder aber
die zum Theile von einem italienischen Geomcter,
namens Tamiani, zum Theile von Herrn Oberinge­
nieur Angermayer für Graffani zusammengestellte
Baurechnung die richtige sei. Diese Frage musste in
allen drei Instanzen zu Gunsten der Gassner'schen
Rechnung beantwortet werden, weil diese während
des BaueS mit dessen Fortschreiten zu Stande kam
und im Laufe des Processes keine einzige Unrichtig­
keit derselben festgestellt werden konnte, zur Graffani-
scheu Rechnung aber erst 3 Jahre nach Vollendung
der Straße ein Bruder Grassanis aus dem Gedächt­
nisse die Dimensionen angab.
Aus dem Herichlssaake.
Pisek, 14. November.
(Process Hilsner.) Staatsanwalt, Privat«
Vertreter und Vertheidiger scheinen aus dem Streite
nicht mehr herauszukommen. Der Staatsanwalt wird,
so oft vom Mordmotive die Sprache ist, fürchterlich
nervös und kann das Wort Ritualmord nicht ver>
tragen. Daher werden die Privatvertreter der Familien
Hruza und Klima wiederholt unterbrochen und gerügt,
während dem Vertheidiger Hilsners vollste Redefreiheit
gewährt tst. Endlich ziehen sich die Geschwornen zur
Beratung des Schuldspruches zurück. Dieselbe dauert
überaus lange; der Wahrspruch ist noch nicht bekannt
WMNM des k. k. WMpljen-Em.-RmelWs.
Ende des Processes Hilsner.
Pisek, 14. November abends. Die Geschwür«
nen verneinten einstimmig die Frage betreffend
den Meuchelmord an Hruza und bejahten einstim­
mig die Schuldsragen wegen der Mitschuld an der
Ermordung der Klima, sowie wegen der Verleumd­
ung der Juden Wassermann und Erbmann; sie be­
antworteten die Eveniualfrage wegen directer Mit­
schuld an der Ermordung der Hruza mit 9 Stimmen
ja und 3 nein. Hierauf wurde Hilsner zum
Tode verurtheilt.
Vom Burenkriege.
London, 15. November. Einer Meldung der
„Daily Mail" aus Pretoria zufolge theilte Botha
dem General Roberts die Bedingungen mit. unter
welchen er bereit wäre, sich zu ergeben.
Chinesisches.
Tientsin, 15. November. Wie verlautet, wurde
ein kaiserliches Edict e.lassen, welches die Absicht des-
Kaisecs und der Kaiserin-Witwe, nach Petschili zurück­
zukehren, ankündigt. Die am 4. November abgegan­
gene russische Colonne ist zurückgekehrt; sie hatte
einen Kampf mit chinesischen Truppen, wobei 200
Chinesen gefallen sind. Die Russen erlitten keine
Verluste.
Briefkasten der Redaction:
Großgrundbesitzer: Wir zweifeln nicht
im Mindesten mehr, dass Graf Plaz als liberaler
Cmdidat für den Großgrundbesitz auftritt. Ihre Be­
merkung wegen tes Zusammenhanges zwischen dem
Grafen Plaz mit der Fißlthaler'schcn Kunstdünger-
Angelegenheit trifft zu, man weiß wenigsteas, wie
wett es mit der Bauernfreundlichkeit solcher Herren
nach Ablauf der Wahlzeit her ist. Gruß!
Ersatz für theure Kohlen bietet die
Petroicumheizung. B ö ck l e i n' s Petroleum Heiz-
öfen eignen sich für Raume, die keinen Kamin besitzen.
Dieselben können brennend von einem Raum in den
anderen getragen werden. Bei richtiger Behandlung,
welche einfach und völlig gefahrlos ist, wird für
geruchloses Brennen garantiert Einmalige Füllung
genügt für den ganzen Tag. Die Brennstunde kostet
nur 2—6 Pfennige und ist daher die Heizung billig.
Die Ersparnis an Holz und Kohle wiegt in der
Uebergangszeit allein schon die Anjchaffungskosten für
einen Petrolenm-Heizosen auf. Der soeben erschienene,
reizend illustrierte Catalog des ältesten Specialgeschästcs
für Petroleum Heizöfen Jos. Böcklein, München,Reicheu-
bachstr. 39 gibt über diese Heizung zuverlässige Ausschüsse.
Des Leopolds-Festes halber war heute die
Wieuer Börfe geschlossen.
Urilnij Hon Auto» jlnlht in Lalßiirg.
Soeben ist erschienen:
jÖuperli-jUaleiröer
®\ Jahrbuch für i\ _für das fobr
christliche Familien ~== i 1 P° 1 -—
Preis: broschiert 50 Heller, gebunden 60 Heller
Der neue Jahrgang dieses Kalenders zeichnet
sich trotz des herabgesetzten Preiies ganz be­
sonders durch textliche und illustrative Reichhaltigkeit
aus und ist auch durch seine allgemeinen und
localen praktischen Notizen als Hausbuch sehr zu
empfehlen.
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henncberg-Seide" für Blousen und -Roben, von
45 Kreuzer bis fl. 14.65 p r Meter.
Nur echt, wenn direkt von mir bezogen
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich.
Königl. und kaiserl. Hoflieferant.

