
[ 2023-06-29 10:46:42.214 - 19001210 - Seite 1 ]
Montag, 10. December 1900
M 281 XXXVI. Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und^E^e— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
, -^»^HtbgSvr stellen:
Z« der Hllupttrrfi! Josny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken /Scheffel, G.Geidjgasse; Huber, Ritzerbvgen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, DreifaltigleitSaasi«;
Klimitsch, Schallmvoser Hauptstraße; ASPöck, KaigassefBuch f eilned^Noünthaler Hauptsttaße; ferner? Im Zeitungsverschleij? I. Konrath. Schwarzstraße.
VrSuumcrations-Pxrise: a) Für das tzagvtalt' Mit Post: JShrlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
Sierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für da? Wochenblatt! Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 8 K 60 h, visteljührllch 1 K 80 h; monatlich
85 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich I K 50 h.— Manuskripte loerden nicht retourniert.— Allfrageschreibcn müsse» mit ein« Retourmarke versehen sein.—
Inserate werde n billigst berechnet.— Meinige Knnonren-Anfnahme im Annonccn-Bureau für tathol. Blätter und Bolksschristen von KuSert Ilriedk, Wie«, V., Matzlein?dorfer-Slraße 7.
Mund schau.
Oesterreich. (DieJnnsbruckcrDeutschen
wie die Präger Czechen.) Der Jnnsbrucker Ge-
meinderath hat die Beschickung des österreichischen
Städtetages abgelehnt. Die Christlichsoeialen der
Wiener Gemeindestube sind den Jnnsbrucker deutsch-
radicalcn Gemeindevätcrn nicht roth genug. Im
übrigen thun die Jnnsbrucker Rothen mit ihrer Ab­
lehnung nur dasselbe, was die Präger Jungczechen
ihnen vorgemacht haben.
(Jungczechen unter sich.^Wie aus Prag ge­
meldet wird, fand am 4. d. in lsudska eine Wähler-
versammlung statt. Dr Baxa griff die jungczechische
Partei und Dr. Forscht an. Dieser widerlegte die
Ausführungen Dr. Boxa's und sagte: Die Staats-
rechtlerei des Dr. Baxa fei eine rein agitatorische.
Redner sagte, bei dem jetzigen Verhältnisse sei die
Errichtung des selbständigen böhmischen Staates
ein hohles Phantom. Auch hinsichtlich der Taktik
seien die Ausführungen Dr. Boxa's nur ein kindischer
Tumult. Nur ein Kind könne dafür halten, dass
eine constante Obstruction für das czcchische Volk
das einzig erlösende Mittel wäre. Dr. Forscht be­
fürwortete die Eintracht und Selbstverleugnung im
Interesse des Ganzen. Dr. Baxa erwiderte, dass
nun zwischen beiden Parteien eine unübrückbere Kluft
bestehe. Die erregte Versammlung würde um Mitter­
nacht geschlossen.
(Prade vor seinen Wählern.) Der gewesene
Vicprästdent Prade sprach am 6. d. vor den Wählern
der Stadt Reichenberg. Herr Prade stellt dem neuen
Hause keine günstige Prognose, er ist vielmehr der
Meinung, es werde wieder nicht arbeitsfähig sein.
Die Obstruction der Czechen werde lärmend- oder
ruhig, aber ganz gewiss wieder eintreten. Wahrschein­
lich, sagt Herr Prade, werden dann neue Ausgleichs-
vcrhandlungen zwischen den Deutschen und Czechen
eingeleitet werden. Die Deutschen seien bereit, an
solchen Verhandlungen theilzunehmen, aber unter
folgenden Voraussetzungen: 1. Die deutsche Sprache
muss als Vermittlungssprache gesetzlich festgelegt
werden; 2. es muß eine gesetzliche Regelung der
Sprachenverhältniffe in Böhmen und Mähren statt­
finden; 3. es muss eine Zweitheilung des Landes
bei uns in Böhmen durchgeführt werden. „Wir
müssen", erklärte Herr Prade, „zu einer Autonomie
gelangen. Wir verlangen die Zweitheilung der Ober-
behörden, vor Allem deutsche Beamte, eine gesetzliche i
Vertretung im Lande?ausschuss und das Curiat-
votum." Der Redner bemerkte auch tn seinen Aus­
führungen u. A.. es gebe in Oesterreich keine Oester-
rcicher mehr, als die Deutschen. Die Interessen des
deutschen Volkes treffen voll und ganz mit jenen des
Staates und der Dynastie zusammen. Er befür­
wortete ferner wie schon bei früheren Anlässen eine
Zollvereinigung mit dem deutschen Reiche und die
Schaffung eines mitteleuropäischen Staatenbundcs,
bestehend aus Deutschland, Holland, der Schweiz
und Oesterreich-Ungarn.
Dass bei solcher Stimmung unter den Deutschen
eine Einigung zwischen den Völkern ausgeschlossen
bleiben wird, fürchten wir sehr. Die „gesetzliche" Fest.
legung der deutschen Vermittlungssprache wird un­
möglich fein, da gegen die anderen Vülkerdeputierten
eine deutsche Mehrheit nicht zustande kommen wird.
Zudem ist es eine Uebertreibung, zu sagen, dass es
keine Oesterrcicher gebe als die Deutschen, natürlich
die Prade-Dcuschen! Ob unsere Industrie einer
Zollunion mn Deutschland Stand halten könnte, ist
wieder ein anderes Capitel.
Schweiz. (Auszeichnung eines katholi­
schen Gelehrten.) Der Professor der Mathemathik
Dr. M. Lehr an der katholischen Staatsuniverstlät
in Freiburg hat für eine an die Akademie der
Wissenschaften zu Parts eingesandte Arbeit den
großen Preis erhalten. Solche Auszeichnungen
liefern der' vielbefnndcken jungen Hochschule
scharfe Waffen im Kampfe gegen ihre zahlreichen
Gegner.:
Italien. (Katholische Arbeiterbewegung.)
Am 1. d. wurde in Mailand unter erzdischöflicher
Patronanz ein katholische Centralamt zum Schutze
der Arbeiter ins Leben gerufen. Ein an sämmtliche
Pfarrer der Diöcese Mailand versandtes Circular
gibt dem Clerus Kenntnis davon. Das Centralamt
hat den Zweck, das geistige und materielle' Wohl
nicht nur der ins Ausland gehenden, sondern auch
der wegen Mangels an Beschäftigung vom Lande in
die Stadt ziehenden Arbeiter allseitig zu fördern.
Hiezu rechnet das Centralamt vor Allem die Grün­
dung von katholischen Vereinen durch Errichtung von
ländlichen Darlehenscasscn für Arbeiter in Italien
selbst, und von Hilfs- und Unterstützungscassen für
Arbeiter im Auslande. Auch der Arbeiter Rechts­
schutz findet seine Pflege. Am Feste der unbefleckten
Empfängnis feierten die Söhne des ehrw. Don
i Bosco das 25jährige Jubiläum, dass Don Bosco zur Er-
■»■■■■ Iiip-fiinr I tmmi III k. in UM i II mmmmmmamm niTSüüTTOia
richtung der ersten Häuser außerhalb Italiens
schritt, und die ersten Miffionärc. 10 Priester und
Laienbrüder, jowie 15 Schwestern in Rio Janeiro an­
kamen. Am 14. Dccmbec 1875 landeten sie in
Buenos Aires. Von Buenos Aires breiteten sie sich
aus über Uruguay und gründeten Niederlassungen in
Montevideo, Villa Colombo, Payanda und Las-
piedras; dann auch über Brasilien mit Niederlassungen
in Rio Janeiro, St. Paul u. s. w. Ein weiteres
Arbeitsfeld stellte das bisher der Cultur verschlossene
Palagonien.
Frankreich. (Culturkampfblüten.) Der
Finanzminister überreichte der Budget- und Finanz-
Commission einen Bericht, wornach die Ordensge­
nossenschaften unbewegliche Güter im Ausmaße von
nahezu 49.000 Hektaren und im Werte von mehr
als einer Milliarde besitzen sollen, zwei Drittel dieser
Güter sollen behördlich nicht anerkannten Orden ge­
hören. Diese officielle Denunciation des Reichthums
der Orden soll offenbar den Appetit der französischen
Kammer nach Vcrspeisung des selten Bissens noch
mehr reizen. Dass es übrigens nicht nur auf die
Orden, sondern in letzter Linie auf die katholische
Kirche überhaupt abgesehen ist, meint das „Vater­
land", dafür liegt schon ein Anzeichen vor. Es haben
sich nämlich jüngst die französchen Apostaten
vom katholischen Priesterthum, die jetzt fast-
ausschließlich als „Diener- am Wort des lauteren
Evangeliums" wirken, mit einem von pharisäischer
Salbung triefenden Aufruf an ihre ehemaligen Col-
legen gstwendet, um sie zu versichern, wie gut es
ihnen jetzt gehe und wie sie jetzt erst das wahre
apostolische Christenthum, frei von jeder menschlichen
Zuthat, hätten! Der Ministerpräsident Waldeck-
Rouessau ist Protestant und Freimaurer; der ge­
nannte Apostatenaufruf muss ihm für seinen Cultur­
kampffeldzugsplan höchst willkommen sein, so dass
man fast in Versuchung kommt, denselben auf eine
officiöse Initiative zurückzuführen.
Afrika. (Burenkrieg.) England wähnte,
der Krieg sei zu Ende— und jetzt ist Lord Kitchener
in der angenehmen (?) Lage, melden zu können, dass
die Buren wiederum offensiv vorgehen. Lord Roberts
scheint zur stechten Zeit Afrika verlassen zu haben,
sonst wäre es um seinen Ruhm geschehen.' Seine
Berichterstattung über die Verhältnisse in Afrika muss
übrigens auf die Krone in England einen minder
guten Eindruck gemacht haben. Das neugewählte eng,
lische Parlament wurde mit einer Thronrede eröffnet'
Iie Salzö. MöMMS-Merfahtt «ach M
km Jahre 1900.
AickAe mtä AilmerrmW rott Kemariu Spür.
(Schluss.)
Im Pongau glitzerte der Schnee und leuchtete
in der wärmespendenden Märzensonne. An gar vielen
Stellen hatte das warme Mvrgensonnengold den
winterlichen Schneeteppich am Abhänge zusammen­
geschmolzen und vom Berge sickerten die kleinen
Rinnsaale gar gesprächig herab und meldeten die
baldige Ankunft des Frühlings, den wir in Italien
theilweise schon gekostet hatten. Und unten im milden
Flachgau schauten hellblaue Anemona hepatica (Leber­
blume), gelbe Schlüsselblumen im Vereine mit anderen
Frühlingsblumen aus den Malten und kleideten den
grünsprosseuden Rasengrnnd in schöne Farben.
Unter diesen Frühlingsgrüßen betraten wir
müde .und; nervös unser schönes Salzburg wieder.
Im Vestibül des k. u. k. Hoftractes stiegen die Pilger'
und Pilgcrmnen ab. Hier wartete unser ein wahr­
haft festlicher Empfang. P. T. Domcustos Mayr,
viele Vertreter des hochw. Stadtclerus, ferner Ver­
treter des Conventcs von St. Peter, sowie der
PP. Franciscaner und Kapuziner, sodann Vertreter
des St. Rupertus-Vcreines, des katholisch-politischen-,
des Meister-, Gesellen- und Arbeiter-Vereines— die
drei letzten mit Fahnen— und viele andere kathol.
Männer und Frauen waren in der Halle zum Em­
pfange erschienen. Wie freuten sich da Alle! Und
vor dem Aufgange von der Straße her wartete
eine dichte Volksmenge der zurückgekehrten Rompilger.
Se. Gnaden Domcustos Mayr hielt im 'Namen
Sr. Eminenz des Cardin als und des hochwstn. Dom-
capitels an den Oberleiter Dr. Katschthaler und die
Pilger eine herzliche Ansprache, in der er schließlich
die Theilnehmer zum processionellev Zuge zum Dome
einlud.
Der hochwste. Herr Weihbischof Dr. Katschthaler
erwiederte ungefähr folgendermassen: Ich danke dem.
hochw. Herrn Domcustos für die herzliche Begrüßung
und allen Erschienenen dafür, dass sie sich hieher
bemüht haben, uns so feierlich bei unserer Ankunft
zu empfangen. Ich möchte aber nochmals an die
Pilgennnen und Pilger die Mahnung richten, die
Vorsätze, welche wir in Rom gefasst'haben, gewissen­
haft zu erfüllen. Diese Vorsätze bestehen besonders
in dem muthvollen, unerschrockenen Bekenntnisse des
heiligen katholischen Glauben?. Alsdann wird einmal
auch unsere irdische Pilgerfahrt ein glückliches Ende
erlangen und es'werden uns begrüßen die Brüder,
welche' uns im Glauben vorangegangen sind, auch'
die beiden Geistlichen, welche während unserer Ab-\
Wesenheit in die ewige Heimat abberufen wurden.
Nun gehen wi? in den Dom und danken Gott für
den Schutz, den wir auf unserer Reise genossen
haben.
Alle Pilger waren erfreut über den ehrenden
Empfang und dankerfüllten Herzens zogen alle, die
Pilger und die zum Empfange gekommenen Priester
und Laien vom Bahnhöfe -durch die Stadt zum
Dome hin. Auf Plätzen und'an den Straßen waren
viele Leute versammelt und schlössen ffch'den Pilgern
in Procession an. Im Dome selbst hielt Domcustos
Mayr das Te Deum: Hocherfreut sangen alle das
liebe „Großer Gott, wir loben dich", dasselbe Lied,.
welches von den Salzburgern auch in der Peters­
kirche zu Rom so.mächtig erscholl.
So wurde die Jubiläums-Pilgerfahrt mit Gott
beschlossen. Mit dem' Psalmisten konnten wir aus­
rufen: Was soll ich dem Herrn vergelten, für Alles,
was er mir gethan hat. Dem König der Ewigkeit,


[ 2023-06-29 10:46:42.214 - 19001210 - Seite 2 ]
die der Wortkargheit nichts zu wünschen übrig läsSr.
Das Sprichwort: „Auch der tiefste Brunnen lässt
ficht ausschöpfen", hat auch auf den englischen Geld­
beutel seine Anwendung gefunden und darum befasst
sich die Thronrede nur mit der Deckung der durch
oen Buren- und Chinakrieg erwachsenen Kosten. Der
Krieg gegen Transvaal, der bisher schon anderthalb
Milliarden Gulden gekoster, erfordert einen weiteren
Aufwand von einer Million 200.000 Gulden, und
für China ist vorläufig ein Betrag von 120 Millio­
nen Gulden in Aussicht genommen.
Die Nothlage des Kernes der Bevölkerung ist
groß, die radicalc Bewegung konnte in beiden Häusern
des Parlamentes bei der Adressdcbatte nicht zum
Schweigen gebracht werden. Darum wird es dem
Ministerium nicht leicht werden, die benöthigten Geld-
Mittel als Christbaumgeschenk zu erhallen. Inzwischen
setzen die Buren den Kampf mit aller Energie fort.
Es handelt sich nicht mehr um einen planlosen
Guerillakrieg, sondern um einen wohlüberlegten Plan,
die Eindringlinge zu vertreiben. Die Buren vertrauen
darauf, dass die Zeit ihr Bundesgenosse sein wird.
Sie verlassen sich nicht einmal auf das Eingreifen
der Mächte, die selbst bei der barbarischen Kriegfüh­
rung der Briten sich nicht aufzuraffen vermochten.
Die Bewilligung der Geldmittel allein wird den Krieg
noch lange kein Ende bereiten.
Der in Worcester (Capcolonie) abgehaltene Afri-
kander-Congress, an dem 3000 Delegierte theilnahmen,
verlangt die Beendigung des Krieges und die Unab­
hängigkeit der Republiken, die allein den Frieden
sichern können. Das belebt den Muth der Buren
von neuem. Und Englands Heer? Der wider­
strebende Gehorsam der kampfesmüden Truppen lahmt
die Operationen der englischen Generäle. Selbst unter
den Officieren hört man jetzt häufig: »I am tiroä ok
It« (Ich habe es satt"). Die begüterten Heimkeh­
renden werden von ihren Kameraden beneidet. Fast
kein Tag vergeht ohne neue Angriffe der Buren, die
alle Schwächen ihrer Gegner ausnützen. Die Eng­
länder leiden Mangel an Nahrung und der Kranken­
stand wächst. Daher die Bestürzung und Verlegen­
heit tm englischen Parlamente. Es wäre die größte
Genugthuung für das Gerechtigkeitsgefühl aller Euro­
päer, wenn die Krämerpolitik der Engländer an den
Buren zu Schand en würde.
Waylgedanken.
Wir erhalten folgende Zuschrift des Halleiner
Journalisten:
Euer Wohlgeboren!
Der Gefertigte ersucht hiemit unter Hinweis auf
§ 19 des Pressgesetzes um Aufnahme folgerder Richtig­
stellung des bezüglichen Theiles des in Nr. 275 der
„Chronik" vom 1. d. unter der Spitzmarke „Wahl­
gedanken", Hallein 30. November, enthaltenen Be­
richtes. und zwar in dem am Freitag den 7. d. er­
scheinenden Blatte: Unwahr ist es, dass Reyer bei
den Clericalen erschien, und demüthig und wehmüthig
um clericale Stimmen bettelte. Wahr dagegen ist,
dass R'yer sich zu Herrn Buchbindermeister Wüstrich
begab und ihn einlud, wählen zu gehen und seine
Stimme zu Gunsten der von den. vereinigten deutschen
Parteien ausgestellten Wahlmänner-Candidaten abzu­
geben, und es hat nun dieser „Einladung" Herr
Wüstrich auch Folge geleistet. Hallein 6. Dezember
1900. Franz Reyer, Redacteur des „Volks­
freund".
Wir riskierten selbst Herrn Reyer gegenüber
einen kleinen Ungehorsam, schoben den Abdruck seines
bedeutsamen Documentes von Freitag auf Montag
und holten indes die Gegenäußecung unseres Ge­
währsmannes ein. Diese lautet nun wie folgt:
Wenn der Redacteur Reyer in seiner Berichti­
gung schreibt: „Unwahr ist, dass er bei den Cleri­
calen erschien und demüthig und wehmüthig um Ueri-
cale Stimmen bettelte; wahr dagegen ist, dass er
sich zu Herrn Wüstrich begab und ihn einlud, wählen
zu gehen", so sieht man auf den ersten Augenblick,
dass eL sich um eine nichtssagende Wortklauberei
handelt.
Der wohlverdiente Hieb scheint zu sitzen. Im
„Volksfreund" Nr. 49 besagt eine Briefkastennotiz,
welche sich auf den Artikel „Wahlgedanken" beziehen
dem Unsterblichen, dem Unsichtbaren, dem alleinigen
Gott sei Ehre und Herrlichkeit in alle Ewigkeit.
(1. Tim. 1. 17.)
*
2*
■ (Das Reise- Feuilleton, welches heute seinen
Abschluss findet, erscheint In Kürze als Separat-
Abdruck, verbessert und in Buchform und zwar im
Verlage des Verfassers. Die Thetlnehmer am
Pilgerzuge erhalten je ein gebundenes Freiexemplar
vom ComitS aus.)
dürste, dass es „schade um jedes Wort wäre", etwas
gegen die „Chronik" zu erwidern. Anfänglich scheint
dieser Artikel dem Herrn Reyer die Sprache ver­
schlagen haben, nachträglich aber muss ihn doch ge­
lüstet haben, die „Chronik" mit einer Berichtigung zu
beglücken.
Die Berichtigung selbst anlangend muss hervor­
gehoben werden, dass dieselbe inhaltlich das vom
30. November Geschriebene ja selbst aufrecht erhält,
also gar keine thatsächliche Berichtigung genannt wer­
den kann.
Er gibt ja selbst zu, dass er bei Herrn Wüstrich
war und ihn angeblich „einlud", zur Wahl zu
gehen. Einzig an dem Ausdrucke „demüthig und
wehmüthig betteln" findet Herr Reyer ein Haar, das
ihm nicht behagt.
Dass Herr Reyer bei seinem Erscheinen bei
Wüstrich die Worte gebraucht hätte, „so, jetzt wäre
ich da und thäte ganz demüthig und wehmüthig um
eure Stimmen zu betteln", hat der Berichterstatter
auch gar nicht behauptet.
Ob aber seine Worte inhaltlich etwas anderes
waren, als ein demüthiges und wehmüthiges Bitten,
mögen die Leser aus folgendem ersehen.
Herr Reyer kam am Wahltage mittags zu Herrn
Wüstrich, und zwar war sein Erscheinen so ausneh­
mend bescheiden, dass Schreiber vom 30. November
glaubte mit gutem Rechte annehmen zu können, es
entspringe diese Bescheidenheit aus der lautersten D:-
muth. Sollte sie aber anderswoher stammen—
vielleicht aus der Muthlosigkeit ob der bevorstehenden
Niederlage— so bedauert der Berichterstatter es un­
endlich, sich getäuscht zu haben, indem er ja nach
echt christlicher Nächstenliebe, welche auch das Bauern­
vereinsblatt zu besitzen oft schon vorgegeben hat und
daher auch kennen muss, gerne das Bessere von seinen
politischen Gegnern angenommen hätte.
Ja Schreiber dieses kann noch mittheilen, dass
diese Bescheidenheit durch Zeugen festgestellt werden
kann.
In sehr bescheidener, höflicher und manierlicher
Art sprach Herr Reyer: „Gehns, gengans denn nicht
zur Wahl, sonst kommen uns ja die Rothen oben
auf", was wieder durch Zeugen nachgewiesen werden
kann. Dieselben Zeugen können bestätigen, dass diese
Worte nicht etwa im gewöhnlichen Frageton gespro­
chen wurden, sondern vielmehr im Tone des Ersuchens,
oder wie Herr Reyer sich auszudrücken beliebt, der
„Einladung".
Ueberdies kann ebenfalls durch Zeugen nachge­
wiesen werden, dass der Ton ein ziemlich jämmer­
licher gewesen ist.
Ob nun Herr Reyer überhaupt eine so jämmer­
lich beanlagte Stimme besitzt, weiß Schreiber nicht.
Wäre jedoch dies der Fall, so müsste ich Herrn
Reyer das tiefste Bedauern zu diesem Stimmfehler
ausdrücken. Endlich fragte Herr Reyer noch, ob er
nicht ein paar Stimmzettel schicken dürfte; es währte
nicht lange, brachte er deren 3 zu Herrn Wüstrich.
Das Ganze geht auf eine Haarspalterei hinaus, wie
jeder Leser sehen wird. Herr Reyer hat allrrvings
nicht die Worte „bitten, ersuchen, betteln rc." ge­
braucht. aber er hat thatsächlich um Stimmen cleri-
baler Wähler ersucht. Ein freundliches Ersuchen ist
aber nach deutschem Sprachgebrauch?, der doch Herren
wie Reyer sehr bekannt sein soll, ein höfliches Betteln.
Herr Reyer will Herrn Wüstrich bloß eingeladen
haben.
Nun kann abermals durch Zeugen festgestellt
werden, dass er das Wort „einladen" damals nicht
ein einzigesmal gebraucht hat. Doch wozu soll man
sich lange um Worte streiten. Will Herr Reyer
diese Stimmenwerbung „einladen" nennen, so mag
er es haben. Merkwürdig ist nur, dass diese Patent­
deutschen es nicht vertragen können, wenn man ihre
Handlungen mit einem kurzen, deutschen Worte be-
zeichnet.
Korrespondenzen.
Schleedorf, 6. December. (Pfarrer Ru­
dolf st*) Sonntag den 2. d. um 3/ 4 12 Uhr nachts
starb hier unser allseits beliebter und geachteter
hochw. Herr Pfarrer Anton Peter Rudolf nach
kaum Stägigem Krankenlager. Unser nun in Frieden
ruhender Herr Pfarrer Rudolf war zuerst an Influenza
erkrankt, welche infolge Nichtbeachtung in Lungenent­
zündung übergieng. Wie beliebt der hochw. Herr
Pfarrer Rudolf sowohl unter der hiesigen Bevölker­
ung und in der Umgebung, als auch im Kreise sei­
ner Amtskollegen war, bezeugen die herrlichen Kranz­
spenden der Gemeindevorstehung, der hiesigen Ge­
schäftsleute und mehrerer Anderer und die großartige
*) Wir geben dieser Zuschrift Raum, soweit sie Neues
- enthält. D, Red.
Betheiligung an der Beerdigung des Verstorbenen.
Am Grabe sprachen nach erfolgten Einsegnung zwei
Mädchen der I. Classe das Grabgedicht „Letzter
Gruß" von K. D. und nach demLibera sangen meh­
rere erschienene Gcsangskräfte das Lied „Gebet" von
Otto. Wie beliebt der selig Schlafende eigentlich im­
mer war, empfand erst jeder, der ihn gekannt hat,
, assP icl
U
als er die Trauerkunde vernahm. Groß sind die Ver-^ s>
3h P
dicnste des hochw. Herrn Pfarrers Rudolf um die
Pfarre Schleedorf und ein hehres Denkmal hat
1.21 t[
0| M,
2.22 r.i l&P cfwtti
4.02® -.jede«. Sj
7.10 i! M,
(i W«!>
8.50 HM toffl«"
Ulfe 1
sich selbst tm Jahre 1890 gesetzt durch die Reno
Vierung des hiesigen Gotteshauses, welches eine stete
Zierde der Pfarre ist. Eine Marmorplatte, von dem
hiesigen Lehrkörper und der Schuljugend gespendet,
soll, angebracht ?m Innern des Gotteshauses, Zeug­
nis geben von dem segensreichen Wirken unseres in
Frieden ruhenden hochw. Herrn Pfarrers Anton Peter
Rudolf.
Oberndorf, am 9. December. (Diebstahl,
asser. Sturm.) Während des Frühamtcs am
Feste unseres Kirchenpatrones Nikolaus entwendete
ein unbekannter Dieb dem Herrn Franz Felder,
Geldwechsler, eine Summe von beiläufig 800 K—
In der vergangenen Woche stieg die Salzach so sehr, ii.ioH
dass sie am östlichen Ausgange des Angerls die Straße §, 1 41
zu überfluthea drohte. Die Oichte, ein von Michael-
beuern kommender Nebenfluß der Salzach trat zwi­
schen Lauterbach und Nussdorf über die Ufer und
bildete einen langen See.— Der Siurmwind vom
3.15 fr.
645 ft t,
9.21 ta jdjtW
2.15 «r
%i)
3.14 it. (ei
1 .- Ät «liefe«
io.— ob stijrt
fi
Nicht«, »A
7.34 frü, 5 lUp
Nicht.
5. auf 6. d. M. richtete in den Göminger Wäldern 7. 15^ „j-
nchni,„.
(Som 1) #8 im le
Nicht st'»> V
2.10 ftk
3.25 jtijjii
4.40
6.— schjyg
9.10 vo(~
9.35 vo utijilj f jll 1
Ni!r».
2t« 1
\tä
bedeutenden Schaden an
Hallein, 8. December. (Im Zeichen der
Roh hei t.) Im Zeichen der Rohheit stehen wir
gegenwärtig in Hallein; wurden da vor ein paar
Tagen abenvs ein paar Herren, welche als Nikolaus
und Krampus in einigen besseren Familien zu erschei­
nen gebeten wurden, von ein paar rohen Metzger­
burschen attakiert, wobei einer der Ueberfallenen ziem­
lich verletzt worden sein soll. Vor einigen Tagen gieng
ein Arbeiter ganz ruhig über die Staatsbrücke, als 3; 20 “J
von einem Nebengäßchen (Elixhauserwirt) ein Bursche 5.56 nti«
herauskam, dem Arbeiter nachgieng und immer rief: 9.15
Jedem Halleiner schlitz ich den Bauch auf, der mir 10>6° ir.
in den Weg kommt!— Gestern nachts wurden die 1 31 y
Plakate verschiedener Vereine und die Kundmachun- "y pri
gen der Gemeinde ganz zerfetzt; auch im Dechants- j
hos störte man durch Klopsen an den Fenstern die 10,35
Insassen.— Wenn eine halbwegs im Gerüche des- Au« m»
Clericalismus stehende Person die gegenwärtig im+
Bau begriffene Brücke nächst der Saline passiert, hat
man sich die gröbsten Beleidigungen von Seite eines
Theiles der dort Arbeitenden gefallen zu lassen. Also
man sieht, es wird sehr gemüthlich hier— was ist
die Schuld? Die große Noth? Die Noth kann nicht
so groß sein, denn die Gasthäuser sind gefüllt; der
Besuch von Unterhaltungen, Hochzeiten rc. ist sehr 12 .— mi
zahlreich; wir glauben, dass die einzige Ursache die- 2.04 m
ser Verrohung die gegenwärtige Genusssucht und
Sittenlosigkeit ist. Wäre es nicht angezeigt, dass
unsere Gemeindebehörde in Punkto Sittenpolizei von
ihren eingeräumten Rechten energisch Gebrauch ma-
chrn würde? Der Dank der ordnungsliebenden Be
völkerung von Hallein wäre unseren Stadthäuptern
sicher.
Mühlheim in Bayern, 3. December. (Ehren­
der Auftrag.) Dem Herrn Tischlermeister Ripper,
welcher seinen Wohnsitz in Salzburg hat, wurde der
ehrende Auftrag zutheil, für die hiesige Schlosska­
pelle einen Altar herzustellen, was Herr Ripper auch
zur allgemeinen Zufriedenheit ausführte. Wir wün­
schen dem strebsamen Mann alles Glück für seine
künstlerische Laufbahn.
Notizen. Ä
2.51 fri zug I
7.20 jtä tnj«ä ,,
8.23 vo, SieinM 1
lBi
2.48 na
3.20 jut
(8
4.01 na
9.19 ab!
11.16 ab!
ffN-hi
IW (gj,
«,Wj r*
Staitnau) j f j
per
12.30 ft.
6.40 frii
9.18 io:
t@i
1.15 titr.
1.53 W
6.10 ck
9.41 ab!
Arims
10.30 W:
»lUzdar
tau
. 7.53 06 in
* Hoher Besuch. Se. !. und k. Hoheit der^
durchlauchtigste Herr Erzherzog Ludwig! Victor.^
Protector des Museums C a r 0 l i u 0 A u g u st e u m,' nchrn.
beehrte gestern Sonntag, nachmittags 2 Uhr, das 6.56 s
Institut mit einem allergnädigsten Besuche, und ge- zucht P».^
ruhte vorzüglich die reichhaltige Medaillen- 12.15 ft' v
Sammlung des Herrn Professors Dr. Käserei 7.11 ft
in Augenschein zu nehmen
8.20
Audienz bei Sr. Majestät. Man erfährt°
aus Oberndorf: Gestern ist eine Deputation der Markt- “.45 ni
gemeinde Oberndorf, bestehend auS den Gemeinde- 3.47 nä,
mitgliedern Bürgermeister Franz Grimm, k. k. Notar ^77^,.
Hermann Buchleitner und Kaufmann Albert
Kollmann zur Audienz bei Sr. Majestät nach Wien, 11.50
betreffend die Angelegenheit des Marktes Oberndorf,
abgereist. Wir wünschen der Deputation guten Erfolg. 5. 211- ftS
* Doetor-Promotkon sulb auspiciis impe-' i.oos>A,s.lD
ratoris. Herr Heinrich Hackel, prov. Lehrer am 9- 35 *'!
I. k. Staatsgymnasium in Salzburg, wird am Don-.^7^
nerstag den 13. December, um £5 Uhr nachmittags 18 »«
im großen Festsaale der k. k. Universität zu Wien
!ttf.
ob-,
laste
chs-j
* See, itt
11.40 vo
ein


[ 2023-06-29 10:46:42.214 - 19001210 - Seite 3 ]
„M
13 bi
sub auspiciis imperatoris zum Doctor der Philosophie
promoviert werden.
(Anmerkung: Dex auf die!e feierliche Weise zum
Doctor Beförderte muss neben sittlicher Tadellosigkeit
die strengen Prüfungen mit Applaus zurückgelegt
haben; die Reifeprüfung mit Auszeichnung bestanden
haben und in jedem Semesterzeugnis Vorzug ausweisen.)
;- „v* Personalien. Herr Alois Katheintnger,
'M^ ^'sn-Zug Cooperator in Kestendorf, kommt als Provisor nach
p) dic^."sxpr.-Z.Schleedorf. Herr Raimund Ruetz, Stadtpfarrer in
- Jänner 1901 in den bleiben-
Herr Polizei-Obercommissär
^tint
Eilir s>^ 3 °Endorf Radstadt, tritt mit 1.
13. Cl.l
den Ruhestand.
wstette'n Bures ch wurde von der Landesregierung zur Expo
Äeindors situr Bahnhof versetzt, während an Stelle des Herrn
u imfefp' Buresch der Polizei-Obercommissär Rott^von Linz ge-
kommen ist. Herr Buresch hat, wie wir erfahren, die
-ruck. Ueberfetzung aus Gesundheitsrücksichten selbst ange-
strebt. Der neue Polizei-Obercommissär war zuerst
i'%1% .Clätbal.) tn Wien und in letzter Zeit mehrere Jahre in Linz
i !o,^^ölschofs-thätig. Wir wünschen ihm viele Freuden auf dem
»z neuen Posten.
g 800 s 'if.Ms’;]* Alumnatspriester Alois Gumpeuber-
tzach f«^?elzthal.)gev t* In Kirchlich! in Tirol verschied am 8. d.
Öi’iestl Hallem Alois Gumpenberger Alumnatspriester der Erzdiöcese
Salzburg. Wohl war es ihm noch gegönnt, am
ä/ 'chhmittags29. Juli seine Primiz zu feiern, aber ein immer
Ufer "'^'Zscht. stärker auftretendes Lungenleiden hinderte ihn, seine
^ »ü« 5 abds. theologischen Studien zu vollenden. Im ersten Früh.
,.j. lrug seines Priesterlebens, rief ihn der Herr zusich am
2 .— Feste Mariä-Empfängnis, am Hauptfeste der mariani-
. st.)' 7.10 scheu Congregation im f. e. Priesterseminar, an der
?? "" abds der Verstorbene als eitriger Sodale stets regen An-
'7* theil nahm. Und so ließ er es sich auch nicht nehmen,
wenn auch sterbenskrank, noch seine Pflicht als ab-
.01«) »ug wefender Sodale zu erfüllen, er sandte nämlich, wie
^ auch bei 200 andere Priester der Erzdiöcese als auS-
yPUt( 3. Cl.) wältige Sodalen es thaten, noch seine »kormnla votlva»
ffip «Hstenjug f zu diesem Feste ein. Etliche Stunden darauf traf
Ä l®H 0nenäl o !chon ein Telegramm ein, das seinen Tod meldete.
mT& schöner Todestag für einen marianischen So-
U«»nenzug dalen! Heute hielt Priesterhansdircclor Domcapitu-
,ft r.üj>-3. Cl.) f lar Dr. Prey in der Pricsterhauskirche für den Ver-
lack -'Trauns» storbenen ein feierliches Requiem. B. I. P.
>rdk" dlk* Todesfälle. Freitag vormittags starb Auers-
»lj» ^'«vair. pergstxaße Nr. 31 Frau Josefa Jesinger, Private,
-«j, .15 um., Die Leiche wurde am Sonntag nach Straßwalchen
----- ''überführt.— Am 7. d. starb Herr Hermann Stöckl,
Gastwirt im Langenhof, versehen mit den heiligen
Sterbsacramenten im 44. Lebensjahre. Die Beerdigung
fand heute statt.— Am Samstag verschied im ehrw.
Ursulinnenkloster dle Laienschwester Josefa Jakoba
Bachler. Die Beerdigung fand heute um ^4 Uhr
statt. Der heilige Seelengottesdicnst wird morgen
um 7 Uhr abgehalten.
Leichenbegängnis. Samstag 3 Uhr fand
II-Ansteuert von der Neuthorstraße Nr. 28 das feierliche Lcichen-
»mexpr.-Z. hegängnis des Herrn Franz v. Mis kic, k. u. k.
ii Genie-Oberst d. R., Ritter des Ordens der eisernen
if H> ei ‘° «tone, statt. Den militärischen Conduct stellte das
L M8 Wonen-Zug heimische Infanterie Regiment. An der Leichenfeier
E M^-^raunau) betheiliglen sich Erzherzog Peter, viele active und
du pensionierte Stabs- und Oberofficiere. Der Conduct
Muck. bewegte sich von der Neuthorstraße durch die Reichen-
I sn üui Heller- und Augustinergasse zur Müllner Pfarrkirche
Ehttil- rSaaifeid. zur Einsegnung und nach derselben durch die Stadt
' bis zur Karolinenbrücke, in deren Nähe die Salve
Mschossh. abgegeben wurde, während die Leiche im vierspännigen
,, 3 Glaswagen der Straßer'schcn Bestattungsanstalt nach
^ nemüa '^dem Communalfriedhof weitergefahren wurde. B. I. P.
»lSelzth.)* Benefiz Polo. Morgen wird zum Benefiz
, l-itt M See. der Operettensängerin und Soubrette Laura Pola
' A0 nachm die bereits in der vorigen Saison mit großem Bei-
Me-Zschk. falle über fünszehnmal gegebene Operette „Die Puppe"
.SS 7.53 ab in 3 Acten aufgeführt. Hervorragend befchäftigt sind
- 1, tel'isfiausctt. außer der Bene'fiziantin, welche die Titelrolle (Alexia)
1.45 darstellt, noch die Damen Sryffert, Eben, die Herren
"Derk'mge),Netzl, Murauer, Baumgartner, Schober, Hoppö und
"' Babends Habit. Wir wünschen der Bencfizianttn ein volles
Haus!
Gesammtprobe. Morgen findet im Cur
c' I JlUla
f c MÄbends
f tks'M in.
a\,yi
ftt ml■
|en. lljo 'en.
u) ist r-Asug
iä Umzug
" 7 OSieini»or|
Mheim.
.,,1 lil l^Est.) hause die Gesammtprobe der P. I. Herren und Damen
: 8- 20 für das Mozarteums- Concert zum „Schicksalslied"
Brahms statt. Präcises und vollkommenes Er-
Hffsbis. ei.) scheinen als dringendst nothwendig erbeten. Beginn
jd 6- (3- Cl.) um £7 Uhr.
* Katholitisch-politischer Arbeiter-Verein
H^'nem'ua ffö* das Herzogthum Salzburg. Kommenden Mttt-
r»nlfonenzug woch den 12. d. ist um 8 Uhr Abends im Veretns-
7? ZenHalr. Locale Sitzung. Der Ausschüss wird höflichst ersucht,
l i< !•* vorm., zur Ausarbeitung wichtiger Beschlüsse vollzählig
6.15s*,mib pünktlich zu erscheinen,
ittf l-Feiert.).* Technischen Club. Am Freitag findet der
^ 7.* IX. Club ab end statt. Herr Dr. Sylvester wird
zM-v einen Vortrag halten über die Regierungs-Vorlage,
jtntM® 1 betreffend die zweite Eisenbahnverbindung nach Trieft
und über das jüngst aufgetauchte Gosaubahnproject.
Beginn 8 Uhr. Eingeführte Gäste sind willkommen'
* Generalversammlung der Staatsbe-
amten-Vereiniguug Salzburg hat am Samstag
abends im Hotel Pitler stattgefunden, wobei der bis­
herige Vorstand Herr ?. k. Oberforstraih Hübncr
wieder gewählt wurde.
* Ertrunken ist am Freitag abends ein Markt­
weib namens Berger, als sie von der Stadt nach
Maxglan zurückkehrte. Wie berichtet wird, war die
Person etwas betrunken und siel sammt ihrem Karren
in den Almkanal, da sie außerhalb der Haaznvilla
die Straße verließ,
* Verlorenes Arbeitsbuch. Franz Köstler,
Bäckergehilfe, hat sein von der Gemeinde Froinburg
(Bezirk Schärding) ausgestelltes Arbeitsbuch verloren.
* Münzfälschung. Leopold Geyer aus
Oberösterreich wurde am 20. v. von Garsten ent­
lassen und in feine Heimat Straß abgeschoben. Am
8. d. wurde er hier getroffen und verhaftet, da er von
München aus wegen Münzfälschung verfolgt wird.
* Diebstähle. Dem Josef Kompatscher, Tändler
in der Linzergasse wurde ein Winterüberzieher im
Werte von 12 K gestohlen. Dem Herrn Restaurateur
Brennervom „Stern" wurde von 2.—4. d. ein leeres
Weinfass aus dem Hofravm gestohlen. In Frosch-
heim wurden in der Freitagnacht 2 Kaninchen und
eine Leghenne gestohlen.
Unfall. Ludwig Frei schlag er, Gasarbeiter
aus Maxglan, fiel gestern vormittags, als er das
Sitzlocal zum „goldnen Hirschen" verließ, im dunklen
Hansgang über 2 Stufen und zog sich am linken
Oberschenkel einen Bruch zu. Der Hausgang war
nicht beleuchtet.
Wom Schwurgerichte.
Salzburg, 10. December.
(Brandlegung.) Heule wurde die IV. Schwur-
gerichts-Session, welche auch noch dir ersten Tage
der nächsten Woche in Anspruch nehmen wird. er­
öffnet. Den Vorsitz führt Landesgerichts-Präsident
Dr. v. Aigner, die Anklage vertritt Staatsanwalt
R. v. Lav eran-Stieb a r, die Vertheidigung
führt Dr. Reichart. Als Sachverständige sind
anwesend Professor Fugger und R. v. Anger­
mai e r.
Ein hochbetagter Mann, gestützt auf einen
Stock, wird in den Gerichtssaal geführt; es ist der
Angeklagte, nämlich Jgnaz Mörtl, geboren 1821,
zuständig nach Lessach, lediger Pfannenflicker, wegen
Diebstahl vorbestraft. Er ist des Verbrechens der
Brandlegung angeklagt, begangen dadurch, dass er
in der Nacht auf den 10. August in den Heastock
des Hauses des Kaspar Gappmaier, Lutzbauer in
Lessach, in Petroleumsetzen eingewickelie Zündhölzchen
steckte. DaS Feuer fei zwar nicht ausgebrochen, aber
zur Nachtzeit und an einem solchen Orte, wo es
beim AuSbrechen sich leicht hätte verbreiten können,
gelegt worden.
Der Angeklagte wird als unzufrieden und ge­
hässig geschildert. Er war Einleger in Lessach und
aus den Lutzbauer, welcher auch Gemeindesecretär ist,
erbost. Mörtl hatte auch verschiedene Drohungen
gegen die Gemeinde und gegen den Lutzbaucr ausge­
sprochen. Der Angeklagte hatte anfangs die That
geleugnet, schließlich aber gestand er ein, den Petro­
leumfetzen mit den Zündhölzchen in das Heu gesteckt
zu haben, aber nur zu dem Zweck, um sich diese
Sachen aufzubewahren.
Bei der Vernehmung gibt der .A n geklagte
ebenfalls das zu, er habe sie nur deshalb in das
Heu gesteckt, damit ihm die Kinder nicht dazukom­
men. Er habe die Fetzen immer bei sich getragen, um
sie auf seine offenen Füße überzulegen. Er habe die
Sachen in der Scheune vom Lutzbauern versteckt, weil
er ohnehin am nächsten Tage zum Lutzbauer in die
Einlage gekommen wäre. Die Anna Gappmaier
erzählt, wie sie die Fetzen im Heu gefunden habe und
sagt, dass Mörtl sich geäußert habe: „Oes Lessacher
werds noch auf mich denken." Die Anna Neu-
mater, Auszüglerin, gibt an, dass sie am 10.
August früh vor 4 Uhr den Möril aus dem Tenn-
thor des Lutzbauers habe herausgehen gesehen und
wie derselbe, der sonst nur schwer mit dem Stock sich
fortbewege, damals ohne Stock eiligst davongegangen
sei. Nach der Angabe des früheren Gemeindevorste­
hers Fanninger war Mörtl in der Einlage nicht
so schlecht verpflegt. Derselbe konnte au^ Rechnung
der Gemeinde Schnupftabak beziehen, er habe mor­
gens Kaffee bekommen, den die Dienstboten nicht er­
halten und habe zum Essen auch manche bessere
„Brocken" erhalten. Die anderen Einleger seien mit
der Verpflegung ganz zufrieden.
Nach Aussage Wetters vernommener Zeugen war
man in Lessach allgemein der An". dais vor
Mörtl den Brand gelegt habe. Nachdem das dem
Angeklagten vorgehalten wird, erwidert derselbe dar­
auf, dass die Lessacher ihn nicht lüden können. Da­
gegen bemerkt der Präsident, dass auch der Herr
Pfarrer sich dahin geäußert habe, er könne in Lessach
niemand Andern als Mörtl die Brandlegung zumu-
then, der Herr Pfarrer sei aber doch nicht feindselig
gegen ihn gesinnt, da er dem Mörtl 2 fl. geschenkt
habe.
Die Sachverständigen erklären, dass das Hinein­
stecken der Petroleumfetzen mit Zündhölzchen ins Heu
sehr gefährlich gewesen sei, da bei einer Reibung die
Sache sich hätte entzünden können, ja sogar eine
Selbstentzündung hätte eintreten können. Nach den
bestehenden Verhältnissen wäre bei Ausbruch des
Feuers die Gefahr der Weiterverbrcitung eine sehr
große gewesen. Das Leumundzcugnis.bezeichnet den
Angeklagten als rachesüchtig. Der Gerichtshof richtet
an die Geschworenen folgende Fragen: 1. Haupt­
frage aus Brandlegung und eine Zusatzfrage: Ob,
wenn zwar das Feuer nicht ausgebrochen, dasselbe
an einem solchen Ort gelegt, von wo es sich leicht
hätte weiter verbreiten können und ob der Brand zur
Nachtzeit gelegt wurde. Die Geschwornen beant­
worteten beide Fragen einstimmig, die letzte jedoch
mit Ausschluss, dass der Brand zur Nachtzeit gelegt
wurde. Der Gerichtshof verurtheilte den Angeklagten
zu 5 Jahre schweren Kerker, verschärft mit einem
Tag Dunkelarrest alle Vierteljahre. Der Angeklagte
tritt die Strafe an.
Telegramme des k. k. Nelegravöell-Km.-Meaus.
Hinrichtung.
Lemberg, 10. December. Der wegen Ermord­
ung der Hausbesorgerin Wojtun und des 10jäh-
rigen Foro! zum Tode verurtheilte Taglöhner
Bektnsky wurde heute früh hingerichtet.
Chinestsches.
London, 10. December. Nach einer Meldung
aus Shanghai verzeichnen aus Tientsin einge-
troffene Depeschen, dass nach einem bisher unbestä­
tigten Gerüchte Graf Aork nicht verunglückt, son­
dern getödtet worden sei. Aus Peking ver­
lautet, die Kaiserin-Witwe beginne die ernste Gefahr
zu erkennen, welche dem Hof und dem Reiche drohe,
wenn sie nicht schleunig die fremden Mächte zu ver­
söhnen sich bestrebe.
Portugal und England.
Lissabon, 10. December. Bei einem Bankette
wiesen der Ministerpräsident und der englische Ge­
sandte auf die zwischen England und Portugal seit
langem bestehende Allianz hin, welche durch Acte be-'
kräftiget werde.
Briefkasten der Redaction:
„Kokosnüsse", zu haben bei den Droguerien
und großen Specereigeschäften (z. B. Geißlcrs Nach­
folger, Andrä Hofer, Stranz& Scio rc.).
Schrannen-Preise der Stadt Satzburg
vom 6. December 1900.
Gattung
des
Getreides
l§!
flf
“2 8
§§
P
Preise in Kronenwiihmng
per Meter-Zentner
1 S
Jjsi
1*
HSchste:
MM«.
Wedelst.
Kgr.
Mztr.
K
h
K
h
K
h
K
h
Köizen..
74
50
19
20
18
04
16
40
17
80
Korn...
68
120
16
—
15
36
15
—
15
31
Gsrilo..
—
Laser...
44
350
14
10
13
35
13
—
13
35
Knlilrruz.
72
20
14
80
14
20
13
60
14
80
EinqMniin
75
20
17
60
17
60
17
60
17
60
ü Wägen üeu.
5
20
4
60
4
3 Wägen 8troü
---
5
20
4
60
4
—
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wie«
vom 10. December 1900.
Einheitliche Staatsschuld.;
Oest.-ung. Bankactten 1695.—
in Noten 98.65
Einheitliche Staatsschuld
in Silber ...... 98.30
Oesterr. Goldrente.. 118.60
1% Ssterr. Kronenrente 98 60
4% ungar. Goldrente 116.75
4% ungar. Kronenrente 92.—
Credit-Actien 674.75
London ........ 240.20
100 deutsche R.-Mark 117.60
20 Markstücke .... 23.52
20 Francsstücke ... 19.15
Italien. Banknoten. 90.60
Rand-Dukaten .... 11.34
T ^anarienroller®
tiestourrnreiche Hohl- und Knorr-Vögel mit
M. hübscher Abwechslung von 4—20 fl.
H^rcisUsten franco. Jansütt, Barbis (Harz).


[ 2023-06-29 10:46:42.214 - 19001210 - Seite 4 ]
HöMESSEK ru LÜW LIslnmgM
T ose gegen Cassa um Tageicoursi und coulanfesl
Li in Monatsraten.
\T EKSICHERT7Nö gegen VEBLOSTJNOSYEELUST bei
* Äuslosiins: mit dem kleinsten Treffer, respectdre
Nominale bei Losen und rerlosbaren Effecten gegen
billige Prämien,
AMMen-LkM-KeMM
fmpH&Amgnik Loegtiypi'i iäwwsr**w
1 Stück 8*A Boaeoio« I. Emission. jlhri. 4 fi. -iß.OOO•■
2• Ungar. Pr*mi«j-Loi 4 1. *0, 8
I°/ 0 Serben-Lofl...
Wiener Communil-Lo«
fi OGf
and fi. ÖO.OOO
t'Tftrc;: iH>
fi. ÄüO.OOs«
!L 13 WIEN l„ StrebelQasse l
Alle 4 Lose «usatmnes In Monateraten 4 fi. 16.— an«! ■!'*
Scala m entfallende 8temp«ig»bür. Als Verlangen »t’idrt.
andere beliebig» LoagTuppen oder elnaelne Lose &£*& U-
langen eonlanteit abcregsben.
Nr. 48.469.
belreffend die Ablieferung von Rechnungen an
die Stadtgemeinde Salzburg.
Behufs Ermöglichung eines rechtzeitigen Buch'
abschlusses, sowie überhaupt im Interesse einer ge­
ordneten Geschäftsgebarung sehe ich mich veranlasst,
den Gemeinderaths-Beschluss vom 14. Februar 1898
in Erinnerung zu bringen, wonach säumige Rechnungs
leger durch einige Zeit von Lieferungen für die Ge
meinde ausgeschlossen werden.
Es ergeht demnach an sämmtliche Geschäftsleute
die Aufforderung, ihre an die Stadtgemeinde jeweilig
zu stellenden Rechnungen ehestens nach cstolgter Lie
serung, längstens aber binnen 14 Tagen nach Ablauf
eines jeden Quartals einzujenden.
Stadtgememde- Norjiehurrg Satzburg
am 7. December 1900.
Der Mürgermeifler-Stellvertreter:
g>tt.
empfiehlt Barchent-Kinderkleider, Handen,
Strümpfe, Frauen-, Herren- u»td Kinder-
wäsche, Strick- und Wirkwaren zu mäßigen
Preisen
M. Opferkuch
Schatzdurchhaus und St. Audrä-Ffarrhaus.
Rrmdmachttng!
^j&CXfCT&CXf/ wiril balil beseitigt ckimti
§CÖCV( m™ c ^tikmü ßeHannifti
Diese vorzüglichen Husten- Caramellen sind zu
haben L -Pocket 50 Heller in Salzburg in den
Apotheken: Dr. Sedlitzky, G. Bernhold, Karl
Hiuterhuber.
ZM" Neu!
Fleisch zum Gnfuren und Selchen
überilimiyt für Private ab 1. November l. I.
Linzcrgasse 1,9.
Ich Endesgesertigter gebe hiemit bekannt, dass
ich gegen alle jene, welche sich in Zukunft wie bisher
in höchst unüberlegter Weise über meine Person äußern,
unnachsichtlich verfahren werde. Falls ich noch das
Geringste vernehmen sollte, werde ich dieselben gericht­
lich belangen.
Michael Leeb
Lomkirchcndieuer und Hausmeister.
von D. M. C., Gumpaldskirchen, Harland und
Haujchild empfiehlt alle Farben und Nummern'
Häckel-, Schling-, Stick- und Strickgarne
und Seide
M. Opferkuch
Schatz-Durchhaus und Mirabellplatz.
f|*
Für die innige Theilnahme anlässlich des Ablebens unseres innigstgeliebtcn Gatten
Vaters, Schwiegcr- und Großvaters, des Herrn
Stefan Untergasser- Schmied
sowie für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse sprechen wir allen Freunden
und Bekannten unseren herzlichsten Dank aus. Jnsbesonders fühlen wir uns verpflichtet, den
hochw. Herrn Stadtcooperator Niedermoser für die tröstenden Krankenbesuche, Herrn Docior
Schonla für den ärztlichen Beistand, Herrn Josef Stabauer sammt Gattin für die liebevollen
Besuche und deren Betheiligung an dem Leichenbegängnisse, ebenso den k. k. Bahnbediensteten
und der Laubbieter- und Watter-Gesellschaft für die hübsche Kranzspende unseren verbindlichsten
und innigsten Dank hiemit auszusprechen.
Salzburg, to. December i9oo. Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
iacqiißt6odk= imi Lmteilm-MH
hell und dunkel, zum Gebrauche fertig gelöst, von vorzüglicher Qualität, in Blechdosen mit ausführlicher
Gebrauchsanweisung
Stclhtfpcine zum Aeinigen der Mrquetööden
in grober und feiner Qualität, empfiehlt
Salzburg, Platzl 1.
Endesgesertigter erlaubt sich die P. T. auf das allbewährte
SHlsuer Wnlerdisr
und seine anerkannt gute Wiener Küche und echten Weine aufmerksam zu
machen. Zu zahlreichem Besuche empfiehlt sich bestens
Georg Springer.
M AllnhWeil Kksrhl Scintr Mli. u. li. Apokolillhen WajrßB.
Mn gememMme WilltZn-WrtWhZtrgWllZiMtrckb.
W die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, ent-
m hält 18.122 Gewlrmste in barem Gelde im
Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der
AlauplireffSr
beirägt
.000 fronen dar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lattagefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderrnflich um 2 b. Derember 1900.
^ Ein Dos kostet 4 Kronen. "HD
Lose sind bei der Abtheilung für Staats«Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in
Lottocollccturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in
Wechselstuben rc. zu bekommen. Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet, usmi.
pn fift li. ii. pttü-erfälls-limiinii, AdtlirilMS der gtnaislottmen.
Herausgeber: Ssbaftian Donner.— Berrntwortlich« Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Bnton Pustet in Salzburg.
ü o

