
[ 2023-06-29 10:47:27.694 - 19000529 - Seite 1 ]
Erscheint täglich— mit Llusnahme der Sonn- und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
AbgabestrUrn: »-0*-
Jn der Haupttrsfik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogcn; Schrott, Dreifalttgkeitsgasse;
Klimitsch, Schallmoofer Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; serners im Zettungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
PkSnumerattons.Prcisc: ») Für das Hagvlatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 E 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
^»ierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
«S^Lveo: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Aufrageschreibe« müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Kuvert Ziriedk, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
Die HenerlllliersmmlMg kx MiMMM
Zt. Hnöra ks siall). Nlmerßtalsi>eremes,
welche gestern im Gesellenvereinssaale stattfand, war
gut besucht. Zu besonderer Ehre gereichte es der­
selben, dass die kaiserlichen Hoheiten Großherzogin
Alice, die Erzherzoginnen Anna und Marga-
retha von Toscana mit den Hofdamen Gräfinen
Anna und Maria Dürckheim sich einfandcn. Unter
den Anwesenden waren ferners Domcapitular Seb.
Dann er als Vertreter des Centralausschusses, Prinz
Liechtenstein mit Gemalin, Graf Aichelbur g und
mehrere Mitglieder des Clerus.
Die Vorsitzende Gräsin Aichelburg eröffnete
die Versammlung mit folgender Ansprache:
Euere l. und k. Hoheit! Hochgeehrte Versamm­
lung! Unsere verdienstvolle Präsidentin Frau Gräfin
Waldburg ist leider zu ihrem Bedauern durch Un­
wohlsein verhindert, hier zu erscheinen. Sie wünscht
der geehrten Versammlung den besten Erfolg. In
ihrer Vertretung habe nun ich die Ehre, den Vorsitz
heute zu führen. Ich danke vor allem Eurer kaiscrl.
Hoheit für die große Gnade,- durch die hohe Anwe­
senheit die heutige Versammlung in so huldvoller
Weise ausgezeichnet zu haben. Ich danke dem hochw.
Herrn Vertreter Sr. hochsürstlichen Gnaden, sowie
allen anwesenden Damen und Herren, dass sie unserer
Einladung nachgekommen sind.
Hochgeehrte Versammlung! Bevor wir in unsere
Verhandlungen eingehen, muss ich eines. höchst be­
trübenden Falles Erwähnung machen, nämlich des
Hinscheidens Sr. Eminenz unseres allgeliebten und
hochverehrten Cardinals und Fürsterzbischofes Jo­
hannes Hakler, des Präsidenten des ganzen Univcr-
sitätsvereines. Es ist Ihnen Allen bekannt, mit wel­
chem Eifer der Dahingeschiedene für das Project der
Gründung einer katholischen Universität thätig war
und dass insbesondere Se. Eminenz ein Gönner der
Frauengruppen gewesen ist und auch wiederholt spe­
ciell die Versammlungen der Frauengruppe St. Andrä
mit seinem hohen Besuche beehrte. Wir haben daher
alle Ursache, über das Hinscheiden dieses in jeder
Beziehung ausgezeichneten Kirchenfürsten betrübt zu
sein. Ich glaube Ihrer Zustimmung sicher sein zu
können, wenn ich Sie einlade, zum Ausdrucke der
Trauer über das Ableben Sr. Eminenz sich von den
Sitzen zu erheben. (Geschieht.)
Aber wie stets im menschlichen Leben Sonnen­
schein nach Regen kommt, bin ich nun in der glück­
lichen Lage, aussprechcn zu können, dass nach der
Trauer auch wieder Freude in unsere Herzen einge­
kehrt ist. Bei der Neuwahl des Fürsterzbischoses hat
Gott der Allmächtige die Stimmen auf einen Mann
gelenkt, der von Allen der Berufenste hiezu ist, den
Sitz des altehrwürdigen Bischofstuhles von St. Ru-
perl einzunehmen, nämlich den bisherigen hochver­
ehrten hochwstn. Herrn Weihbischof Dr. Joh.Katsch-
thaler Se. hochfürstliche Gnaden hat bisher schon
als Vicepräsident des kath. Universitäts-Vereines mit
nie ermüdendem Eifer sich an den Bestrebungen um
die Errichtung dieses erhabenen Unternehmens be-
theiligt und wir wünschen und hoffen, dass es ihm
nun als Präsidenten gelingen werde, unseren aller-
sehnlichsten Wunsch, die Gründung einer katholischen
Hochschule in Salzburg/erfüllt zu sehen. Zu unserem
Leidwesen ist Se. hochfürstliche Gnaden durch Amts­
geschäfte verhindert, an der heutigen Versammlung
theilzunehmen und so bitte ich dessen Herrn Stellver­
treter Se. hochfürstlichen Gnaden unseres aufrichtig­
sten Bedauerns seiner Abwesenheit, zugleich aber auch
unserer Treue und unseres Gehorsams zu versichern
und ihn in unserem Namen zu bitten, uns sein Wohl­
wollen und seine Unterstützri/z auch fernerhin ange-
deihen zu lassen, wobei wir zugleich versprechen, dass
unsere Frauengruppe alles aufbieten wird, die zur
Gründung einer katholischen Universität in Salzburg
erforderlichen Mittel ausbringen zu helfen.
Nun erkläre ich die heutige Versammlung für
eröffnet und ersuche die Frau Cassierin um die Be­
kanntgabe des Rechenschaftsberichtes.
Frau B a l d i erstattete nun folgenden Rechen­
schaftsbericht:
Hochgeehrte Versammlung! Es ist für die Ver-
einsleitung sehr erfreulich, dass ihr heute wieder die
Gelegenheit geboten ist, der hochgeehrten Versamm-
lung einen kurzen Bericht über den Stand unserer
Frauengruppe erstatten zu können.
Wenn auch seit der letzten am 23. Juni 1898
ebenfalls in diesem Saale abgehaltenen Generalver­
sammlung eine Zusammenkunft der Mitglieder nicht
möglich gewesen ist, so war die Frauengruppe in den
abgelaufenen 2 Jahren doch nicht ganz unthätig. Die
Vereinsleitung wendete ihre vollste Aufmerksamkeit der
Erhaltung der bisherigen und Gewinnung neuer Mit­
glieder zu, was ihr auch in zufriedenstellendster Weise
gelungen ist.
Die Vereinsleitung war weiter bestrebt, an der
Aufbringung der Geldmittel für die so nothwendige
katholische Universität sich zu betheiligen. Es wurden
nicht nur die Mitgliederbeiträge alljährlich eingesam­
melt, sondern unsere eifrige Frau Präsidentin machte
auch ihren Einfluß in ihrem Bekanntenkreise geltend,
dem es zuzuschreiben ist, dass auch von auswärts
ansehnliche Spenden eingelangt sind.
Der financielle Erfolg stellt sich folgender­
maßen dar:
Bis zum Jahre 1897 hat die Frauengruppe im
Ganzen an die Centralcassa abgeliefert 3459 fl., im
Jahre 1898 dann 609 fl., und im Jahre 1899
520 fl., die bisherige Gesammtleistung der Frauen­
gruppe beträgt sohin 4488 fl. oder 8976 K.
Der Ccntralausschuss des■ katholischen Univer­
sitätsvereines hat diese Erfolge auch stets rühmend
anerkannt und der Frauengruppe wiederholt seine Be­
friedigung und den herzlichsten Dank ausgedrückt.
Die Vorsitzende dankte der Frau Baldi für die
gewissenhafte Erfüllung ihrer mitunter schwierigen
Aufgabe als Cassierin. Als weiterer Programmpunkt
kam nun die Neuwahl der Vorstehung, nämlich
der Präsidentin, einer I. und einer II. Vice-Präsi-
dentin und einer Cassierin. Hiezu erlaubte sich die
Vorsitzende zu berichten, dass die bisherige I. Vice-
Präsidentin Marie Edle v. Camelli wegen Kränk­
lichkeit- eine Wiederwahl anzunehmen nicht in der
Lage sei. Von Seite der Vorsitzenden wurde Ihre
Durchlaucht Frau Prinzessin zu Liechtenstein als
I. Vice-Präsidentin vorgeschlagen. (Alles erhebt sich
als Zeichen der Zustimmung) Im Uebrigen wird der
bisherige Ausschuss zur Wiederwahl empfohlen und
angenommen. Die Vorsitzende sagte hierauf: Ich
danke im eigenen und im Namen der Gewählten für
das uns geschenkte Vertrauen und wir werden be­
müht sein, dasselbe nach besten Kräften stets zu recht­
fertigen.
Die Ausführungen des Festredners P. Fischer,
der nun das Wort nahm, sind im Wesentlichen
folgende:
Aestprolog.
Gedichtet von Anton Pichler, vorgetragen in der heutigen
Festversammlung des kath. Universitäts-Zweigvereines.
Es steigt ein Wand'rer aus dem Lärm der Straße
Den Berg hinauf, an dessen lichtem Hang
Das Klösterlein der mindern Brüder steht
Und freundlich niedergrüßt ins Salzachthal.
Wohl ist gebleicht schon längst des Wand'rers Scheitel,
Und müde oft der Fuß und müd' das Herz—
Zum grünen Tannenwald, oft Tag für Tag
Eilt doch- der Greis, da droben ist's so stille.
„Sei mir gegrüßt, o Wald, mit deinem Frieden!
Wenn ich in deine hcil'gen Hallen trete,
Dann flieht der Kummer, was an schwerer Sorge
Mich niederdrückt, das sag' ich deinem Schweigen
Und deinem Rauschen, lieber, treuer Freund.
Wie kam ich oft herauf in deine Stille
Und schöpfte Muth und Kraft bei dir, o Wald,
Und jede Blume, die ich schaute, sprach
So mild von Gottes Weisheit, Treu und Güte."
So geht der Wanderer durch den Wald und lauter
Schlägt ihm das Herz, um stiller dann zu werden
Im Waldesrauschen und im Waldesschweigen.
Und wie er weiterschreitet. öffnet sich der Wald
Und durch die Lichtung strömt ein weites Bild:
Tief unten liegt das Thal im Maienglanz,
Grün wie ein Meer die Fluren weit und breit,
Ein Wogen Saat an Saat. Dort weiß wie Schaum
Ein Blütenbaum. Soweit das Auge eilt,
Nur Saat an Saat, bis an den fernen Bergen
Die grünen Fluren sich wie Wogen branden.
Und hier steigt auf, dem Eiland gleich im Meer,
Mein Salzburg, das der Sänger jubelnd grüßt,
Die Bischofstadt, die Rupert einst gegründet,
Die Stätte einer fernen, großen Zeit.
Der Pilger steht und schaut hinab ins Thal,
Dann hebt er langsam seine Hand und spricht:
„Sei mir gegrüßt, du meine Bischofstadt,
Gesegnet sei mit erstem Hirtensegen!
Zum Hirten hat der Herr mich auserwählt,
Dass ich dich hüte wie des Auges Apfel;
Wohl bin ich schwach, doch sei ich stark durch den,
Der mich erkor und stärkt in seiner Gnade."—
Noch lange steht der Bischof dort und sinnt,
Und wie er sinnt, geht manche bange Sorge
Und doch manch' Hoffen auch durch seinen Sinn.
Und wie er sinnt und hofft und niederschaut
Auf seine Bischosstadt, sieht er im Geist
Ersteh'n der Alma Mater lichte Hallen,
Das Heiligthum des Wissens und der Wahrheit,
Sein Ideal, all seines Hoffens Krone.
Schon sieht er sie kommen aus weitem Land,
Den wüthigen Jüngling mit dem Burschenband,
Im Aug' der Begeist'rung flammenden Strahl,
Im Herzen des Glaubens Ideal
Schon sieht er die Männer der Wissenschaft
Beseelt von der Wahrheit heiligen Kraft,
Sie sollen die Meister der Jugend sein.....
Und alles zieht nun zum Feste ein,
Die Fahnen grüßen, die Banner fliegen....
Und weit ins Land grüßt des Kreuzes Zier,
Der Aiwa Mater Kampfpanier:-
„In diesem Zeichen wirst du siegen!"
War es ein Traum? Ein freundliches Verheißen?
Heim eilt der Wand'rer, denn es ruft die Pflicht.
Nur einmal hemmt er noch den Schritt und kehrt
Beim Gnadenbild im Klosterkirchlein ein,
Und lächelnd schaut die milde Frau von Lourdes
Auf ihren Pilger nieder und sie spricht:
Das Werk, das du geschaut, sollst du vollenden,:
Verzage nicht, ich will den Segen spenden."....
Und still, ist es im Heiligthum der Mutter.
Dem Wand'rer ward ein süßer Trost beschieden,
Er trug ihn heim als Muttergottes-Frieden.


[ 2023-06-29 10:47:27.694 - 19000529 - Seite 2 ]
Wir müssen uns einerseits freuen, anderseits
aber können wir uns der Verwunderung und
Betrübnis nicht entschlagen. Freuen wollen wir
uns darüber, dass die vielen Schwierigkeiten,' welche
anfangs von manchen Freunden und Gegnern der
kath. Sache dem Verein erwachsen sind, nun ver­
schwunden sind. Viele davon sind bekehrt worden und
in unser Lager herübergegangen.
Verwunderung und Betrübnis müssen uns über­
kommen, wenn wir bedenken, dass ein solches Unter­
nehmen, wie es eine katholische Hochschule ist, nach
so vielen Jahren, so vielen Mühen und Opfern noch
nicht vollendet dasteht. Dass diese Verwunderung be­
rechtigt ist, zeigt ein Blick auf Belgien, das nicht
einmal so groß ist wie das Königreich Böhmen. Im
70a Jahre wurden durch die liberale Regierung den
Katholiken alle Schulen entrissen. Es blieb nichts
mehr übrig, als Pcivatschulen zu errichten.
Im. Jahre 1877 waren die Schulen äußerlich
im Rohbau, inwendig aber vollständig fertig und
cingeri^tet. Katholische Arbeiter uns Taglöhner hal­
fen mit zum Bau durch Geld und Arbeit.
Nicht zum geringsten Theile den vielen kathol.
Privatschulen wird es zugeschrieben, dass im Lande
ein Umschwung eintrat, dass Ministerium und Volks­
vertretung den Liberalen entrissen wurden. Heute sind
auch die öffentlichen Schulen in den Händen der
Katholiken.
Wenn das ein so kleines Land in kürzer Zeit
geleistet hat, sollte die Errichtung einer katholischen
Hochschule im großen Oesterreich nicht möglich sein?
Wenn es auch bisher nicht möglich war, dürfen wir
uns doch nicht fürchten! Haben doch alle großen,
guten Werke mit Schwierigkeiten zu kämpfen. Thea­
ter, Museen ü. dgl. werden bald vollendet, wenn es
aber heißt, ein katholisches Werk, die kath. Univer­
sität, soll fertig werden, so drückt sich mancher ka<
tholische Vater, manche brave Mutter scheu zur
Seite.
Wenn es doch wenigstens alle Salzburger Bür­
ger und Geschäftsleute erkennen würden, welch groß­
artigen materiellen Nutzen die Stadt an der Uni­
versität hüte. Bei 800 Studenten und 30 Professo­
ren wären es jährlich 800.000 fl., welche in
Salzburg bleiben würden. Auch klimatisch und na­
tional wäre Salzburg geeignet wie keine andere
Stadt als Vereinigungspunkt der. katholischen Stu­
dentenschaft. Ein Blick auf die heutigen Hochschulen
Oesterreichs muss Jevermann davon überzeugen, dass
die Errichtung wenigstens einer katholischen noth­
wendig ist.
Aber wie arbeiten? Wir müssen einen doppelten
Sturm erheben: Einen Gebetssturm zum hl. Geist,
dass er die Herzen derjenigen, welche geben können,
bestimme, Beiträge zum großen Werke einer katholi­
schen Universität zu liefern. Neben dem Gebete ist
ober auch Thätigkeit im Sammeln nöthig, welche
Redner gerade in Salzburg selbst einigermaßen ver­
misse. Man müsse sich gegenseitig begeistern und be­
sonders trachten, den ausgezeichneten Plan des Prin­
zen Liechtenstein für die Geldbeschaffung zu ver­
wirklichen. Wird viel gebetet und eifrig gesammelt,
so wird die Universität bald erstehen! Diejenigen aber,
welche sich. daran betheiligen, werden große.Verdienste
für den Himmel sich sammeln.
Unter dem rauschenden Beifall der Anwesenden
verließ P Fischer die Rednertribühnc.
Die Vorsitzende dankte dem hochw. Herrn Redner
für die schöne und erhebende Ansprache, die jedenfalls
den Eifer und die Begeisterung zur Erreichung des
großen Zieles anspornen wird. Die Vorsitzende
fragte, ob noch zemand das Wort wünsche. Der
Herr Stellvertreter Sr. hochfürstlichen Gnaden:
Domcapitular Danner meldete sich und sagte
ungefähr:
Es gereiche ihm zu besonderer Ehre, versicherte
der Redner, heute in dieser Versammlung den Central-
ausschuss vertreten zu können. Er bedauere nur,
dass der hochwste. Herr Fürstcrzblschof- nach Wien
berufen wurde und daher heute nicht anwesend sein
könne; er bedauere, auch, dass Prinz Liechtenstein
wohl anwesend sei, aber wegen Kränklichkeit nicht
sprechen, könne.
Er spreche daher namens des. neuerwählten
Oberhirten und des- Eentralausschusses Dank und
Anerkennung aus, denn eine Summe von 9000 K
sei doch ein höchst, erfreuliches Resultat.
Es sei kein Zweifel, dass die kathol. Universität
nothwendig ist, ebenso dass' sie möglich ist. Es
stehe nun bei uns, thatkräftigst mitzuwirken, dass sie
thatsächlich erstehe. Die heutigen Verhältnisse in
Oesterreich sind schon derart, dass nach- Ansicht
unser aller etwas geschehen-müsse; wenigstens eine
Stätte muss geschaffen, werden für Glauben und
Patriotismus. Es ist eigentlich schon zu spät, denn
hätten wir seit Jahren eine kathol. Hochschule, dann
wären die Verhältnisse sicher nicht so verwirrt, als
sie es heute thatsächlich sind. Der Geldbeschaffungs­
plan des Prinzen Liechtenstein hat bereits eine große
Bewegung hervorgerufen. Nun dürfen aber die
Mitglieder, welche zu diesem Plane beitragen, mit
ihren Jahresbeiträgen nicht aufhören, im Gegentheile
dieselben in den nächsten Jahren nach Möglichkeit
noch erhöhen.
Da die Mitgliederzahl des Vereines eine zu
kleine ist, als dass sie allein das Geld aufbringen
könnten, wurde eine breitere Basis gesucht, um die
Vereinssache in weiteren Kreisen bekannt zu machen.
Zur Realisierung des Geldbeschaffungsplanes wurden
Blocks mit 50 Coupons zu je 40 h angefertigt,
welche die verehelichen Sammler und Sammlerinnen
au Freunde und Freundinnen vertheilen wollen. Die
Bertheilung dieser Coupons sei gedacht nach Art
des Kceuzervereines, durch Organisation der Samm­
lung nach Straßen. Mit einem warmen Apell zur
Mithilfe schloss Dompfarrer Danner, der verdiente
Arbeiter für die Nniversitätssache.
Wir können mittheilen, dass an der Casse, an
welcher auch Fräulein Anna Baldi thätig war,
128 Z an Spenden und Beiträgen eingezahlt wurden.
Ueberdies wurden 33 Block von Frauen über­
nommen.
Nachdem Niemand mehr das Wort wünschte,
schloss die Präsidentin also: Ich danke nun noch­
mals Euerer k. u. k. Hoheit und dem Stellvertreter
Sr. hochfürstlichen Gnaden und allen Anwesenden
für ihr unseren Verhandlungen entgegengebrachtes
Interesse und bitte auch zugleich, die Bestrebungen
unserer Frauengruppe recht thätig unterstützen zu
wollen und erkläre die Versammlung für geschlossen.
Wund schau.
Oesterreich. (Wiener Gemeinderaths­
wahlen.) In der gestern stattgefundenen Wahl des
ersten Wahlkörpers wurden 7 christlichsociale und
14 liberale Candidcckcn gewählt; Stichwahl ist nur
eine nothwendig. Der vierte Wahlkörper schreitet am
Donnerstag zur Wahlurne.
(Die Lage des Parlamentes) steht that­
sächlich ganz verzweifelt. Die Linke „verhandelt",
aber weicht ängstlich jedem greifbaren Entschlüsse aus.
Sollten Verhandlungen mit den Obstructionisten in
Fluis kommen, so ist kaum von ihnen mehr zu er­
warten, als von ihren "Vorgängerinnen. Deshalb
rüstet sich die Regierung inzwischen zu den letzten
Conscquenzen. Die Obmännerconferenz der Linken
am letzten Sonntage sprach sich dafür aus,-dass man
jede Action der Rechten zur Beugung der Obstruction,
soweit sie nicht der Geschäftsordnung zuwiderlaufe,
unterstützen wolle. Das heißt praktisch, dass sie die
Obstrucrion nicht bekämpfen will. Wie ein Montags­
blatt wissen will, habe man überdies betont, dass
man- auf der Linken eine Initiative, nicht ergreifen
wolle.
Deutschland. (Bei der Stichwahl im 7.
badischen Reichstagswahlkreise) ist Landtags-
Abgeorvneter Schüler (Centrum) gewählt.
(Papst und Centrum.) Die Ansprache des
Heiligen Vaters an die Centrumsabgeordneten beim
Empfange der deutschen Pilger am 8. Mai. Zum
Centrumsabgeordneten Porsch sprach' der Heilige
Vater: „Ich kenne Sie, Sie sind ein treuer Schüler
Windthorst's. Fahren Sie fort in. seinem Geiste, auf
das Centrum sind die Augen der ganzen k a t h o I.
Welt gerichtet." Zu den Reichsrathsabgeoroueten
Krebs und Lurz sagte Leo XIII.: „Ich. grüße Sie
als Mitglieder des Centrums von Bayern und dem
übrigen Deutschen Reiche. Wir brauchen Sie, bleiben
Sie fest und treten Sie auch ferner ein sür unsere
gute Sache."
(Dementi.) Wie die „Nordd. Allg, Ztg." er­
fährt, entbehrt die Meldung, dass Kaiser Wilhelm, in
Begleitung des Kronprinzen im kommenden September
dem Wiener. Hofe einen Besuch abstatten werdg/jeder
thatsächlichen Begründung.
Holland. (Die Kathholiken Hollands,)
deren Zahl gegenwärtig unter' 4,630 000 Einwohnern
1,646.420 Seelen- beträgt, bilden über 35 Procent
der Gesammtbevölkerung, Dieselben haben sich seit
1879 nahezu um i j 1 vermehrt. Die katholischen
eonfeffionellen'Schulen wurden sämmtlich erst in den
letzten drei Jahrzehnten gegründet. Die-Orden-sind
über das ganze Land verbreitet und zwar Benedictiner,
Carmcliten, Dominicaner, Franciscaner, Jesuiten,-Pcä«
monstratenser rc.. die in den. protestantischen Provinzen
in Ermangelung von Weltgeistlichen auch häufig mit
der Seeliorge betraut sind.
Italien. (Katholikenz.a.hl.) Italien zählt
gegenwärtig, etwas über 31 Millionen ,Katholiken in
265' Diöcesen.
gütig seit l#
Absaß
Frankreich. (Bevölkerungsabnahme.) Die
Einstellung der Recruten in das stehende Heer gibt
alljährlich dem Kciegsministerium Anlass zn ber Be­
fürchtung, dass es in naher Zukunft nicht mehr in
der Lage sein wird, an der heutigen Ziffer des Con-
tingents festzuhalten, denn diese Zahl wird m dem
Maße herabgesetzt werden müssen, in dem die Ge­
burtenziffer sinkt. Und diese geht derart zurück, dass
die Besorgnis der französischen Patrioten vollauf gc- 7^1
rechtfertigt erscheint. Die Zahl der männlichen Ge- lv.l? vornO»W
burten betrug 1893 noch 446.957, 1894 nur 436.663 12-01 Mittags
und 1895 gar nur 425.889. Es war also im Ver- o?
lause von drei Jahren eine Verminderung um 21.086 CBmüm'
eingetreten. Die Heeresverwaltung vermag diesen 2.22 nachm.
Ausfall nicht zu ersetzen.
Amerika. (Ueberraschungen?) Nach Nieder- 7 ‘° Äjfj 8’
wcrfung der Burenrepubliken dürften noch andere 8.5ü abends sM
Actionen in den ferneren Welttheilen zu gewärtigen zuchtu««
sein, da die übrigen Mächte für die große Erwecke, 3.«
rung des englischen Machtgebietes ihre Compensa- 7. n
tionen werden einheimsen wollen. Vielleicht gehört^
auch- der Streitfall der nocüamerikanischcn Union mit i.os nSm.
der Türkei in den Rahmen dieser.Combination. hchnM-
Auffällig ist es, dass dieser-'Fall/-der beinahe schon^ nch«,. js.!
der Vergessenheit anheimgefallen schien, von... den 7.03
Amerikanern gerade jetzt wieder mit allem Nachdrucke 10 .- abbäl
aufgeworfen wird. Eine Reuter-Meldung sagt, die Zelt«»
letzte von dem Geschäftsträger der amerikanischen 6-20 W» 2.53
Botschaft in Constantinopel der Pforte überreichte
Note sei in so energischem Tone abgefassl, wie es
7.30 fiü|, 1 «4 b, 5.48 Ä
überhaupt eine diplomatische Note, ohne ein Uiti-
matum zu bilden, sein könne; ,es sei wahrscheinlich,
dass Präsident Mac Kinlcy vor der Abfindung eines
Ultimatums den Congress befragen werde. Es steht
also jedenfalls eine sehr ernste Ackion in Erwägung
— die vielleicht zugleich auch auf die amerikanische
Präsidentenwahlbewegung berechnet ist. ...
nchm.,7.l5(M), M
(Som- a, steil) M
HWung MM«.
2.10 srüh
3.25 früh Whz
4.40 früh P-ÄiiiM
6.- früh P-MM
9.05 Dom, Sj), (3.51)
9.35 Dvm pchmM
12.45 MlW PechmV
2.09 nachL wM-s
Korn südafrikanischen Kriege.
Die Kriegskarte enthält eine Reihe Pfeile in_
der Richtung auf Prätona. General Baden-Powell ZÄ naAktzck
marschiert von Mafeking aus, General Methuen von 3.54 nachLMNst
Kimberley aus, General. French von Paiys aus,, 17
Marschall Roberts von Veceiniging. aus und General g* 30 ■* 1
Buller längs der Natalbahn direct -auf Prätoria zu. 10.50 abeiii-
Die Buren scheinen vollständig mürbe zn fein, sie Mchlunff'M
leisten keinen nennenswerten Widerstand. Sie haben 7.101-, 7.5P, «.A'f,
den Vaalfluss verlassen. Ihre Commandanten traten
zusammen, um darüber zu berathen, ob eS opportun
fei, den Kampf fortzusetzen. Inzwischen stehen die.^„ ft(S
Buren bei Meyerton. t nach
General French übersetzte am '25. d. den Vaal­
fluss. Am 26. d. gelang es der berittenen Infanterie
vorzudringen und der Brücke fast vollständig zu
retten; nur ein Brückenbogen wurde zerstört. Die
Buren nahmen Stellung am Klip Rlver Berg.
Anläfslich der Gerüchte, dass- der Präsident
Krüger geneigt sei, Fricdensoerhandlungen zu er-
öffnen, bemerkt der „Standard" Folgendes: „Ob die 2. 4 s nck "''"'
Buren sich jetzt ergeben oder noch ferner Widerstand 3,20 n<
leisten, ist ihre Sache. Jedenfalls- wird. ihnen nicht inüt't'1l1kl'. 7.54(@onMfe t))
9.20 »om. ifci,
(Echt!'
1.53 nach« tz Lhs
(©#)
2.14 rtdjnt,
6.15 ab»
9.57 abdEßch
(Oeffentliche Sitzung v 0 m 2 8. M a i.) 12.15 Stilb’
Vorsitzender ist VB. Dr. Povinelli; die Gegen- 7.10 früh
zeichnang führt GR. Cchr'stof. Bürgermeister Eligius^
Scheibl hat vom 3. Juni an einen, 14tägigcn' Ur. n-^ tottn, 5 ,;,,^
laub' genommen. An der Sitzung theilzunehmen, sind 12^0 wSs«%4i
verhindert: die Gemeinderäthe Domcapckular Doctor. 12.4s
Kaltn er, S cha tz und Ch ristanell. Die' Erben 2.30 n«h
nach Frau Antonie Nemeezek haben 20 st, iüc vie
Stadtarmen gespendet, wofür der Dank' zum Eus- 6.20
druck gelangt. Zur Verlesung kommt em' Dan ^8.30
schreiben der Schuhmachergcnossenschast für den Bn-‘ -. f( f
trag von 200 Lä zur Abhaltung- des Schuhmacher-
curses. Die Vorstehung der Gesellschaft für Sulz- 'n .15
bürget Landeskunde bringt zuc Kenntnis, dass
Fortsetznng auf der Beilage.
»«uch »»>
i Auch M*


[ 2023-06-29 10:47:27.694 - 19000529 - Seite 3 ]
'iS i. Mai.
rt.
Wie«.
l-hnellMg
^'LlAZ. (Braunau).
lKA^Serlonenzug
L-Schz.(3.CL)
'°--Or>mt-xpr.-Z.
H Steindors
"^Schz. (3- Cl.)
». %.-Z. Amstetten
^ %Z. Suüidors
l-
^)K0W88LU zu allen Ziehungen
L OSE gegen Cassa zum Tagescourse und eoulantest
In Monatsraten.
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
WecMstnlien-Afc&eseMafl
Mercur
FmpfeU«iBv«rte Loegmpp«, mdpttiMt
1 Stück 8% Bodenlos I. Emiesion jSÜurl; 4 sUfamgon fl. 45. 0^0 0 vy,
1* Ungar. Pi&mien-Los» L. bÜ, t#. fl. 7. 5 .OOd 6-'%:
und fl. lid 00 «) >1 tv
1■ 2% Serben-Los 4* Fraiicb ittt «it 6
1, Wiener Commnnal-Log.., 3• fl. 200. 00 «) -1 W.
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten i fl. 15.— ukd die t) v H
Seal» in entfallende Steinpelgebaf. Auf Verlangen Werdpy a*y- h
andere beliebige Losgrappen öder ei meine Lo** »fegeb Tiit'-zan
langen ooalantest abgeß^b#»a.'
^ro^mi%ssm -VSajewe.
anerkannt bester Sauerbrunn
Brniiiion-üiiteriieliiiiiiiig in Kronsiors iici KarlstaiL
Vorr&tMg In a’enMinefalvrasserlmüdlnnjjren, Ä poUsehen.
Tlotels, Rvstiiuratlonen etc.
Hauptniederlage für Stadt und Kroniari'l Stilytim-sr J
M‘ Herrn' ’J'rtsef 1‘rceht], Kaufmann, Salzi’iirt;, Keli» 1 ,!. j
mooser Hauptstr. 14. Niederlagen b<-i. den üvrren: f
.l«s. Ant. 7ic*.t. > im 11" ii.
MichMee-Zschk.:: r
,'iL^EIlüßige- Wroncetincturen
^"H4:gerkt"),' R30 in allen Farben, als Gold, Kupfer, Silber,
z eillki^iert.) abds. Aluminium rc., find das vortheilhaftefte Prä-
s sich bsenheim. parat zum Vergolden oder Broncieren aller
Äzrnig ionenzug denkbarsten Gegenstände aus Holz, Metall,
Dich i"iizug Terrakotta und Gyps. Glanz und Dauer-
! onenrna Lästigkeit wird nnr mit meinen Broncen er-
m ~~" f.jj.( 3. CL) zielt. Zu haben bei Gustav Stuböck,
• «.rsonenzug Salzburg, TheatergaffelD (Farbenhandlung).
r, Mersonenzng ———
1 Wlentexpr.-Z.
(3. Cl.) er
•3. 54.)j.(3.6L)f“
JÜti
Ar-* U
m für ue Jugend!
$ ö.- crfonenzug
! 7M chrsonenz.
" 9.33 aöhnellzug
■ 10.50 o6im.=3.
' AilhirchmhaT.
7.10f, ?,h, 9.35*f,
LbS*,>achm.
^ IM, ibenbs.'
\%vi
Krie
m
i,t,■ t,, ... r
ft.
Wie«.
Ds Jährlich >> Illustrierte Zerischristl preis ZM.Eopf.
24 Nummern, i für M* f.affialiBp Inrrab.| «i pro Jahr.
Ut 7 L,menzug
8.23 j. Steindors
^ 12 _j. Amstetten
U LSj tientexpr.-Z.
ie 118 ch- 8-( 3- Cl.)
I) Steindors
nt®
«ersonenzug
i' W ttBraunau
U.O3 sr- (3. CL)
m «iMsvruck.
ai!
MlAkPelzchA
- 8- Saaifeld.
Uhren, Silber- und Goldketten, Me­
daillons, Ohrringe, Brochen, Kapsel-
ketten, Colliers, Herzl re. empfiehlt zum
Kaufe die streng reelle Firma
Jiüitig Ritter,
Uhrmacher, Gold- n. Zittlermarkühandlung
Linsrrgasse 6, neben öcm Hotel „Tranbe".
Alte Uhren, alte Gold- und Silber-Münzen und antike
Wertgegenstände zahle ich zu den höchsten Preisen.
Asrzäsn ==■■■
CtTr. S vixid. 9
besonders billig
in allen Apotheken erhältlich.
^etaaisl!©..
Seyäea-..
Chem. FäDriSi: von Ileydeii
ßadeheul hei Dresden.
in allen Farben
Holz-Ejouieaiix
einfach bis hochelegant, zu- den billigsten Preisen bet
(Braunau) O©^0f% Braunau, Böhmen.
Kreisvsatt auf Wertungen.— Agenten gefncht.
MeckerlÄKe' null VSLtrallt' hei
Ullx I^latseliek
in Dresden, Pragerstrasse 42.
(2 Minuten vorn Bahnhöfe.)
Telephon 5060.
ftundkadiiiiu)
keieeffenil die iinüßfiimg der 2. ilatc der Gemeinde-
umlage und anderer Leistangeu pro 1900.
Auf Grund des Gemcinder^thöbeschlusses vom
11. December 1899 wird bekannt gegeben, dass in
der Zeit vom 1. bis 14. Juni 1900 nachstehende
Gemeidenmlagen ic. zur Einbebung gelangen:
d a. die zweite Vierteljahrsrate der Ge­
meindeumlage zur Grund- und Hauszins­
steuer mit 18°/o der Stene>Umschreibung:
b. die erste halbjährige Fiale der Gemeinde­
umlage zur Zprocentigen Einkommensteuer
der hausziusstenerfreien Objecte mit Zgo/o der
Steuervorschreibung:
o die zweite Vierteljahrsrate der Ge-
meindenmlage zur allgemeinen Erwerbsteuer
mit 18% der ©leuerooriitiretbuncj;
d die erste halbjährige Rate der Gemeinde-
umlage zur Erwerbstener der zur öffentlichen
Rechnungslegung verpflichteten Unterneh­
mungen mit 96"/g der Steueivorschreibang;
s. die zweite Vierteljahrsrate der Haus-
zinsheller; insoweit die sleuervorschreibungen^ pro
1900 noch nicht bekannt find, dienen diejenigen des
Jahres 1899 als Grundlage.
Für obige Leistungen werden die früher
gebräuchlichen Zahlungsaufträge nicht mehr
erlassen, sondern sind zur besseren Uebersicht für
die Umlagepflichtigen Parteien eigene Zahlungsbücheln
angeschafft wo-den, die zum Preise von 10 h per
Stück bei der städt. Liquidatur-Abtheckung erhältlich
sind, woselbst auch die Borichreibung der Gemeinde-
umlagen vorgenommen wird.
Liqüidatur und dann znr Cassa begeben.
Nach dem 14. Juni 1900 wird gegen säumige
Zahlet' die Excciitivn eiitgelkitet.'
Stadtgemkinde-Iorsteßung Salzburg
am 16. Mal 1900.
Der Bürgermeister:
ddigius Stfveifit.
Ein HaM
inmitten der Stadt ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. Näheres in der Ad ministraiion d. Bl.
n°hz- (3- A.)
,fl 1.K
! °ij!f Bisch°ssh.
rt) ^3.(6e¥VQ-
!f kAr> am See.
abend-
1 Kichir^see-Afchk.
^ Am., 9.40 ab.'
-Mi. :chtsha«se«.
1. 34:
^%/(WerkIagen).
-- %. Feiert.) ab.
)iosenHekm.
^ .hnellmg
Ltj b-Z, (Traunst.)
10’ eersonenzug'
< 3' «•>.
%, ietfonenäng
l? 1 >.( 3 .eg f
i P»Är!entexpr.-Z.
dzllliltVersonenzug
©!4H (3- eL)t^
»'ersonenzug
'V( 3. Cl.).
^ Sl er° nenäu 3
Vf* Ä? «fonenäug
L,, 120, 9.25*f,
44,5.06% 2.46,
lU’ >>., 6.20*t E
# t
i*
atxs.
1/
£SH=il!
&Jg
\y^§
erlauben wir uns auf das
^ u. gröhle lllkämgijAift, Iciproon ®o[iC= u. Siföeiieffßii
aufmerksam zu machen.
Str-eng reelle Meöienung unter Zusicherung Silliglter Wreife.
Rrmmirl fär eigene Erzeilgliisis'18?8. tbitößtaB Staalsiiicifa.iilt! 1898.
Hochachtungsvoll
Goldeile Medaille 1898,
(aCtrenommterieö- WHrrerrgefcHäfl).
' SSBEWR


[ 2023-06-29 10:47:27.694 - 19000529 - Seite 4 ]
PasseiSslE FinmppscMe!
, I. Siegl, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse- Ecke Rudolfs-Kai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen -Taschenuhren
Die besten Schweizer-Fabricate, wie:
Schaffhausener-, Omega-, longines- und Genfer Uhren
sehr genau reguliert, in grosser Auswahl.
Reparaturen werden unter Garantie aufs beste ausgeführt.
ßM
Jiilp
W
E
Company’s^«^
Fleisch-Extract
fehlt heute in keiner Haushaltung, wo man eine ivirk-
lich (fute Küche führt. Aus reinern Fleisch bester
Sorte bereitet, verbessert und kräftigt es augenblicklich
alle faden Sufipen. Saucen, Gemüse und Fleischspeisen
gewinnen durch Zusatz von JAebig’s Fleisch-Extract
an Geschmack ausserordentlich.
Das echte Eiebig Goinpany’s Fleisch-Extract, kenntlich
an den Töpfen mit dein blauen Naniensztig
hat sich im Fublicum das grosse Vertrauen
durch seine vorzügliche, stetig gleich­
bleibende Qualität erworben und erhalten.
wichtig für ©taut und Meriistellvertretcrt
Hmm für
Salzburg, DrelfaUlgkettsgasse 12.
In diese Anstalt, welche unter geistlicher Leitung steht, werden ausgenommen Aspiranten des Lehrer­
standes, welche entweder schon die f. k. Lehrerbildungsanstalt in Salzburg besuchen oder sich für die Auf­
nahme in dieselbe durch den Besuch der Bürgerschule vorbereiten. Dieselben erhalten darin Wohnung und
vollständige Verpflegung gegen einen mäßigen Jahresbeitrag.
Die Gesuche um Aufnahme fowie diesbezügliche Anfragen und Mittheilungen beliebe man zu richten
an die
Leitung ffeu „Heim fürs LefiMmtufüglinge"
Salzburg, Dreifaltigkeitsgasse 12.
Zahl 19.491.
Salzburg, am 23. Mai 1900,
die öffentliche unentgeltliche Impfung
betreffend.
Die öffentliche unentgeltliche Impfung findet
vom 1. Juni 1806 an jeden Dienstag und
Freitag, die letzte Impfung aber anstatt Freilag
den 29. am Donnerstag den 28. Juni um 3 Uhr
nachmittags im Gcmeindcraths- Sitzungssaale statt.
' Der Impfstoff wird pon der k. k. Jmpfge-
winnungs-Anstalt in Wien bezogen.
Das sogenannte Abimpfen, das ist das Uebcr-
tragen des Impfstoffes von Arm zu Arm. unter­
bleibt aus sanitären Gründen.
Der Bürgermeister:
Eltgiit8 Llßeibl.
Frühjahrs-n.ZomMersaison
1900.
Echte Krnnner Stoffe
>Go»po»Mtr 3.H)|P. 2.75,3.70,4.80b.unter!
coinpl. Herren« so. 6.— u.6.90 von befterers«
Auzua «Rock. Hole fl- 7 .l 5 von feiner
lind Gilet) gebend. >0. 8 .vo von feinster
kostet nur Ifl. 10 .— von bochf inster
/Schaf­
wolle
Ein Coupon zu schwarzein Salon»Arizug fl. 10.»—, sowie Ueber-
zieherstoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne ic. rc. versendet zu
FabrilSyreisen die als reell und solid bestbekannte TuchfabrikS-
Niederlage 6314
feg»
Muster gratis u. franco. Mustergelreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatluudschaft. Stoffe direkt bei obis«?
[vtr’irn .v Iv.ibviksorte zu ltt.-stellea. find bedeutend.' M
Fsßbodkll-Kelvßklilliickftrbk
ftreichfertig
mit Farbe und Glanz, zum Selbstlackieren
am Besten geeignet, in 6 Stunden garan­
tiert trocken, bester und dauerhaftester An­
strich für weiche Fußböden. Zu haben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theater­
gasse 16 (Farbenhandlung).
bei allen außerordentlichen Ge-
asaBH
legenheiten, als: Trauungen,
Taufen, Sterbefällm rc. des
Kathol. Univerfitäts-Vereines in Salzburg.
Qssäter
&.' 77 Z 5 T
Ueberall zujhaben In 1 IPfd.- nnd\ l*fd.-Raketen (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten, aller Nahrungsmittel gehören
und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art und Qualität der
Haferspeise, welche man verwendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf den
Speiszettel eines Kindes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtig­
keit. Wenn diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel
leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
„Quäker Oats“ beordert. 2
fei
ti
U
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:47:27.694 - 19000529 - Seite 5 ]
tyefefte folgende Mitglieder in den Verwallungsralh
beg ftät't. Museums gewählt hat: Mtus Berg er,
k. k. Staatsgewcrbeschul Dnector; Josef Eigb- k. k.
' Baurath; Eberhard Fugger, k. k. Professor; Doctor
August Prittzinger. Ländesausichuss; Dr. Johann
Widmann, k. k. Professor und Gustav Zeller,
Altbürgermeister. Diese Wahlen werden bestätigt.
Hierauf wird zur Tagesordnung geschritten.
Vorträg des VB. Dr. Poüinelli, betreffend
einen Rccurs gegen eine gemcindcämiliche Entscheidung
in Bäusachen. Michael Schlecht, Besitzer des Bo­
dens zu ebener Erde im Hause Nr. 22 in der Ge­
treidegasse, beabsichtigt, sein Verkaufsgewölbe zu adäp-
tiren und dabei das Auslagefenster zu vergrößern,
zu welchem 'Zwecke er die Hauptmauer durchbiechen
muss. Es hat hierüber eine Commission stattge
funden, bei welcher die anderen Bodenbesitzer Betiy
Daller und Wenzel Nowy gegen die Durchbrechung
der Hauptmauer, die sie als Miteigenthum betrachten
Einsprache erhoben. Das Stadtgcmeindeamt wies nun
das Gesuch des Schlecht ab, weil derselbe nicht den
Nachweis über das Eigenthumsrecht und die Zu­
stimmung der Miteigenthümer zur Ausbrechung der
Hauptmauer erbracht hat. Referent legt nun in einer
längeren, interessanten Auseinandersetzung seine Rechts-
anschauung in der Sache dar. Er hält die Begrün­
dung der Abweisung nicht für gerechtfertigt. Das all­
gemeine bürgerliche Gesetz enthält hinsichtlich der
Hausbödcn keine Bestimmung, da dieses Gesetz, zü
einer Zeit erlassen würde, als Salzburg nicht zu
Oesterreich gehörte. In Salzburg gab es Hausböden,
in Oesterreich jedoch nicht. Es bleibt daher in dem
Falle, wie der vorliegende, nichts übrig, als dieselben
nach dem Standpunkte der Billigkeit zu beurtheilen
und solche Fälle sind auch schon wiederholt zur Ver­
handlung gekommen. Referent ist nun der Ansicht,
dass in einem Falle wie der vorliegende, bei horizon­
taler Abgrenzung, des Bodens, es einem Mitbesitzer
nicht verwehrt werden könne, an der Hauptmauer, in
seinem Bereiche, die sein ausschließliches Eigenthum
ist, Veränderungen vorzunehmen, wenn hiedurch die
Rechte anderer Miteigenthümer nicht verletzt werden.
Es handelt sich nun um die Frage, ob durch Aus-
brechung der Mauer das -Eigenthum der Mitbesitzer
nicht gefährdet ist. Hiefür s liegt aber ein Nachwtis
nicht vor und aus diestm Grunde beantragt Referent
die Abweisung des Recurscs. Ferners beantragt er,
dass der städt. Concepts- und Baubeamte zum Zwecke
der künftigen gleichmäßigen Behandlung der Bauge-
suche hinsichtlich der Böden oder physischen Haus-
aütheile beausträ.g werden, nach den vom Referenten
dargelegten Grundsätzen sowohl bei der Baucommis-
sioü als. auch bei der Erledigung zu handeln, und
eüdlich das Amt zu beauftragen, hinsichtlich der Aus­
arbeitung der neuen Bauordnung Vorschläge bezüg­
lich der Aufnähme detaillirter Bestimmungen betreffs
Bäusachen bei Hausböden vorzulegen.
GR. Jentsch wünscht, dass die Miteigenthümer
Nowy und Daller in der Weise geschützt werden, dass
ihnen das Recht der Hausdurchfahrt gewahrt bleibe.
Referent bemerkt, dass Schlecht über die Durchfahrt
nicht allein verfügen könne, wenn dieses Recht jedem
Miteigenthümer rm Gründbnche eingeräumt ist. Be­
schluss nach Antrag.
-*
Die Zeit dir Einführung der erhöhten Brer-
auflage wird einem späteren vom Gemeiuderathe zu
bestimmenden Zeitpunkte vorbehalten. Es soll dir
bisherige Abfindungsmodus ganz fallen gelassen und
eine andere Einhebungsart. in Aussicht genommen
werden. Der Gegenstand' betreffend die Gehalts^
regulierung der städt. Beamten wird über Antrag
des GR. Ott alS noch Nicht spruchreif vertagt.-Hin­
sichtlich der Klage der städt. Beamten betreffend die
Diäten wird 'GR. Dr. Vilas als Vertreter der Stadt-
gemeinde bestellt. Die erste Tagsatzung findet aUi
6. Juni statt.— Zum Punkte: „Interpellationen
und Anträge nimmt GR. Krasser das Wort und
spricht von einem Conflict, der seit einiger Zeit zwi­
schen'den Feuerwehren von Salzburg und Maxglan
besteht. Derselbe rühre von einer Uebung her, welche
Unsere Feuerwehr bei den neuen Irrenhäusern vor­
genommen habt. Die Mxglaner Wehr habe sich
darüber beschwert. dass sie davon nicht in Kenntnis
gesetzt worden sei. Seitdem sei die Salzburg-r Feuer­
wehr wiederholt angerempelt worden. Dieser Con­
flict würde durch Vermittlung des Dr. Stölzl bereits
beigelegt. Beim Landesveibündstage am Sonntag
m Hallein über sei die Sälzbukger F.arerwehr wieder
vvn der Mäxglaüer angegriffen worden, sogar durch
Flugschriften. Redner, als Co'mUtä'ndan't der Feuer­
wehr, erklärt daher, dass die Salzburger Feuerwehr
bei einem Brande in Maxglan nicht mehr ausrücken
werde, und ersucht auch, dass die betreffenden Theile
der' Gemeinde Maxglan, welche in den Alarmschuss-
Rayon einbezogen sind, davon ausgeschlossen werden.
GR. Haag» beantragt die Ueberweisung des Gegen­
standes au die Section V, denn so eine wichtige Sache
könne nicht im Handumdrehen geordnet werden. GR.
Krasser meint, wir brauchen hierüber keinen Be
schluss, wenn auch geschossen werde, fahren wir doch
nicht nach Maxglan. (Ob das ohne wciters geht?)
GR. Jentsch beschwert sich ebenfalls über das Vor­
gehen der Maxglaner Feuerwehr. GR. Aner sagt,
man soll den Teufel nicht an die Wand malen, wenn
ein Unglück unter solchen Verhältnissen hereinbrechen
würde, so stünde die Sache wohl traurig genug. Es
sei nothwendig, dass heute in der Sache etwas ge­
schehe. Es handle sich um die Bevölkerung im
Falle eines Unglückes, die doch nichts dafür könne,
wenn zwischen zwei Feuerwehren ein Streit aus-
breche. (Bravo.) (Wir müssen Herrn Aner vollkommen
recht geben. Herr Krasser ging mit seiner Erklärung
denn doch zu weit. Die Red.)
Zum Schlüsse bring/ GR. Jentsch im Namen
einer Anzahl Gemeinderäthe,eine Erklärung gegen ein
anerkennendes Zeugnis., welches Bürgermeister Scheid!
dem Rechtsrath Dr. Mussoni über die Durchführung
der neuen Geschäftsordnung aus Anlass von Angriffen
des „Tagblatt" gegen denselben, ausgestellt hat. Red­
ner bemerkt, dass dieser Schritt des Bürgermeisters
nicht im Einklänge mit seiner und seiner Gesinnungs­
genossen Anschauung und ein Faustschlag gegen den
Gemeinderath sei, welcher hiemit zurückgcwiefcn werde.
(Bravorufe.) GR. Haag» bemerkt, dass er mit der
Erklärung des GR. Jenisch nicht einverstanden sei
und sich zu einem Misstränensvotum gegen den Herrn
Bürgermeister nich t entschließen könne. (Bravorufe.)
Korrespondenzen.
Hallet», 28. Mai. (Feuerwehrfest.) Der
gestern hier abgehaltene Feuerwehr-Verbandstag, ver­
bunden mit dem 30jährigen Gründungsfeste unserer
wackeren Feuerwehr, verlief glänzend. Schon am
Vorabende erfreute sich die Festkneipe eines wirklich
herzlich kameradschaftlichen Geistes. Am Festtage
selbst rückte um ^7 Uhr früh unsere Wehr in Parade
zu einer hl. Messe aus. Inzwischen kamen aus allen
Gauen Salzburgs die Vereine und Delegierten an­
gezogen, auch das benachbarte Bayern war durch
Vereine vertreten. Nachdem um 10 Uhr vormittags
in unserem prachtvollen Rathhanssaale die Verhand­
lungen stattgefunden, wurde es in der Sladt, welche
Festschmuck angelegt hatte, immer lebendiger; es
wimmelte von wackeren Wchrmännern. Die nach­
mittags \2 Uhr durchgeführte Uebung der hiesigen
Feuerwehr »erlief exact,■ der hierauf stattgefundene
Festzug war glänzend, auf die Theilnehmer an den­
selben ergöss sich stellenweise ein wahrer Blumenregen.
Sehr eigenthümlich berührte es viele Zuseher, daß
während die übrigen Feuerwehrmänner mit „Gut Heil"
grüßten, drei am Schlüsse des Zuges fortwährend
demonstrativ „Heil" brüllten. Wir glauben, die
Feuerwehren sollen keine nationalen und politischen
Partei-Unterschiede kennen und war es auch gestern
sehr wohlthuend, daß während des ganzen Verlaufes
des Festes im Uebrigen ein wirklich tacivolles Be­
nehmen herrschte. Zum Schlüsse wünschen wir unserer
wackeren Hälleiner Feuerwehr ein stetes Blühen und
Gedeihen und rufen ihr ein herzliches „Gut Heil" zu.
St. Georgen bei Oberndorf. 28. Mai. (Trau­
riges und Freudiges.) Am 28. Mai 9 Uhr
vormittags wurde in nähen St. Pantaleon die
irdische Hülle des Herrn Johann Pasch, k. k. Post­
meister in Wilds hüt, Besitzer der Kriegsmedaille
u. s. w. znr geweihten Erde' bestattet.' Derselbe wär
ein Überzeugungstreuer Katholik und hatte sich durch
rastlose Arbeit vom schlichen Maurer.zum k. k. Post­
meister aüfgeschwungen. Es war ihm nicht lange
vergönnt, sein 25. Dienst-Jubiläum als solcher zu
überleben. Zwei Brüder, von denen der eine' k.
Gymnäsial-Director t. P., auch schon 78 Jahre alt,
seine Töchter, Verwandte, und ein überaus zahlreiches
Geleite erwiesen deck theueren Verblichenen die letzte
Ehre. Schöne 'Kranzspenden bewiesen, wie sehr mein
den Hingeschiedenen in der ganzen UmMnng schätzte,
und bei den ergreifenden KKngen der Veteranenmusik
von Ob örech in g blieben wohl wenige Augen trocken.
Möge Gott' der schwergeprüften Familie, deren Seele
Herr Pasch war, bald' ausgiebigen Tröst sendest.
K. i. p.
Am gleichen Tage und zu gleicher Morgenstunde
fand in Oberechiug die goldene Hochzeit der
Eheleute Sebastian und Maria Schmid von Tax^
dorf statt. Vor fünszig Jahren hatten sie sich vor
Gottes Altar ewige Treue gelobt und mehr wie ein­
mal schien der Tod das Band früher zeneiffen zu
wollen; indem auch diese» Winter ein Schlagfluss
dem Jubilar das Lebenslicht auszulöschen drohte.
Doch nun ist ihnen vergönnt, an ihrer goldenen
Hochzeit ihre Kinder und Kmdcskinder zu sehen. Das
Fest war recht fröhlich.
St. Marti» bei Loser, 26. Mai. (Einige
Nachrichten.) Die Folgen der furchtbaren Wasscr-
katostrophe vom September v. I. werden allmählich
wieder verschwinden. Dank dem Unteruehmurgsgeiste
der Betroffenen, der staatlichen Hilfe und des geradezu
glänzenden Wohlthätigkeits Sinnes der Freude La­
sers sind die Häuser schon seit längerer Zeit wieder
in Stand gesetzt. Eine neue Wehre und eigene
Wasserzuleitung zu Krennes Tischlerwerkstätte harret
ihrer Vollendung. Die Ufer der Loser, welche im
September so furchtbar einherstürmte sind gegen ähn
liche Wasserkatostrophen wohl geschützt, so dass eine
Wiederholung des gewesenen Unglückes nicht mehr
zu befürchten ist. Die mächtigen Uferbauten gereichen
überdies dem Markte zur Verschönerung. Die sort-
geriffene Bieder'sche Werkstätie erhebt sich jetzt an
anderer Stelle, hinter dem Poschachbauern, in ver­
größerter Gestalt und wird den Vorcheil stets genü­
genden Wassers zum Betriebe haben. Freilich werden
die anrückenden Sommergäste noch manche Spuren
der Verwüstung schauen und sich eine Vorstellung
von der Größe des Unglückes mach-n können. Es
hat übrigens der sehr gediegenen Phoiograph Schmid
durch photopraphische Aufnahmen ter überschwemm-
ten Objecte in den Schrcckenstagen die Sache ver­
ewigt. Schöner als zuvor wird Loser dastehen und
es werden solche Schreckensscenen in Zukunft wohl
nicht mehr möglich sein.
Noch möge erwähnt werden, dass man auch in
nahen St. Martin hofft, es werden sich immer mehr
Fremde sich dort einfinden. Es hat sich unter An­
regung und vortrefflicher Leitung des königl. bahr.
Forstmeisters Moser schon im vorigen Jahre ein
Berschönerungsverein gebildet, der in der kurzen Zeit
seines Bestehens und mit so schwachen zu Gebote
stehenden Mitteln in herrlich gelegenen Strohwollner
Parke großartiges geleistet hat. Interessant ist es das
rührige Völklcm von Loser und Umgebung zu be­
trachten, wie es mit Anspannung aller Kräfte die
Errungenschaften der Neuzeit sich zu nutzen zu machen
strebt/ man darf nur die Maschinen in Thätigkeit
sehen bei den Gebrüdern Stainer, beim Binder Fai-
stauer, Zimmermcister Hackt oder die Kaiolin'sche
Werkstätte oder die Faresebner'schr Fabrik besichtigen
und man wird die Unternehmungslust dieser einfachen
Leute bewundern müssen.
Manchen wird es interessieren'zu vernehmen,
wie aus hiesiger Gegend aus den Schmidtmann'schen
Gärten mitten im Winter frisches Obst, Trauben,
Pfirsiche rc. in allen Weltgegcnden versendet wurden,
freilich war auch der Preis für solche Raritäten in
solcher Jahreszeit dem entsprechend.
• In nächster Zeit wird in dieser Gegend eine
Wetterschießstation errichtet werden, wohl die erste
in Salzburg. Herr Schmidtmann wird sich durch
Bcwerkstellung derselben große Verdienste und den
D ank der Bevölkerung erwerben.
Schulzeilung.
Wichtig für Eltern und Eltern stellvertreter!
Bereits im Septcmbcr v. I. hat Sr. hochfürst­
lichen Gnaden, der zum Fürsterzbtschofe von Salzburg
erwählte hvchwürdigste Herr Wtthbischof Dr. Johannes
Katschthalec ein „Heim für Lehramtszöglinge"
ins Leben gerufen. Dasselbe hat sich bisher noch nicht
öffentlich den Eltern und Elternstellvertretern bekannt
gegeben, sondern auf privatem Wege bei einzelnen
Familien angemeldet und mit Freuden Aufnahme
gesunden, indem dieselben ihre Söhne der neuen
Anstalt anvertrauten und wiederholt mündlich und
schriftlich ihre Zufriedenheit ausdrückten.
Da nun das erste Schüljähr' während seines
Bestandes sich dem Ende neigt, tritt es öffentlich
vor die P. T. Eltern und Elrcrnstellvertreter. um sie
für das kommende Schuljahr auf sein Bestehen auf­
merksam zu machen.
Den Zweck dieser neuen Anstalt drückt der
Näm'e derselben aus: „Heim für Lehramtszög­
linge." Sie soll den in der Fremde weilenden
Söhnen während des Schuljahres das liebe Heim
ersetzen im währen Sinne des Wortes, d. h. nicht


[ 2023-06-29 10:47:27.694 - 19000529 - Seite 6 ]
nur dadurch, dass denselben gute Wohnung und hin­
reichende, gesunde Kost geboten wird, sondern vor
allem dadurch dass um ihre religiös-sittliche und
berufsmäßige Ausbildung für ihre künftige Lebens­
stellung Sorge getragen wird.
Die Zögliiigr hoben sich in der Anstalt an eine
bestimmte "Ordnung zu halten, welche, dem Zwecke
der Anstalt vollkommen entsprechend, das christlich-
religiö'c Lelen. das berufsmäßige, körperliche und
gesellschaftliche Leben derselben regelt und sie, wenn
sie dieselbe gewissenhaft beobachten, vor den verschie­
denen Gefallen der Jugendzeit bewahrt und zur
gwen und nützlichen Ausnutzung der Zeck, sowie zur
gewissenhaften Pflichterfüllung angewöhnt.
Ausnahme finden (siehe Inserat) nicht blos Zög­
linge, welche schon die k. k. Lehrerbildungsanstalt
besuchen, sonder-! auch Schüler der Bürgerschule,
welche sich für die Ausnahme in die k. k. Lehrer­
bildungsanstalt vorbereiten. Was die Verpflegung
angeht, erhalten die Zöglinge Frühstück, Mittagessen,
Jause und Abendessen Die Wirtschaft nebst den üb­
rigen häuslichen Arbeiten besorgen zwei barmherzige
Schwestern.- Bezüglich Lectöre steht ihnen eine kleine
V-bliothek, die im Laufe dieses ersten Jahres, zu­
sammengestellt wurde, zur Verfügung.
Die Vorstehung der Anstalt erkundigt sich ge­
legentlich in den Lehranstalten über den Fortschritt
der Zöglinge und berichtet hierüber quartalweise an
die Eltern oder deren Stellvertreter.
Zuletzt werden die P. T. Eltern und Eltern-
steüoertretcr, welche um Aufnahme ihrcr Söhne in
genannte Anstalt ansuchen, aufmerksam gemacht, sobald
als möglich ihre Absicht an die Leitung derselben
b konnt zu geben, damit, wenn nöthig, noch für die
der Zahl der Zöglinge entsprechende Einrichtung ge­
sorgt werden kann.
Die Leitung des „Heim" gibt sich der zuversicht­
lichen Hoffnung hui, dass ihre Anstalt von vielen
Eltern freudigst begrüßt und mit ehrenden Vertrauen
ausgezeichnet werden wird.
Sie i'iiftim; ists „fisim für felimmtszöglinge'"
HloitM.■
* Allerhöchste Anerkennung. Se. Majestät
der Kaiwr bat gestattet, dass dem LandeSrcgierungs-
rakhe bei der Landesregierung in Salzburg, Hrn.
Franz Kittl, milässlich der erbetenen Uebernahme
in den dauernden Ruhestand die Allcrhüchste Aner­
kennung für seine vteljährige, pflichttreue
Dienstleistung bekanntgegeben werde.
* Jnformationsprocess. Das „Vaterland"
ovm 28. Mai schreibt: Heute Vormittags fand in
der päpstltchkir Nuntratur der canonische Jnformations-
process des hochw. erwählten Erzbischofs von Salz-
vurg, Dr. KatschtHaler statt.. Als Zeugen fungierten
Hosrath Prälat-Dr. Zschokke und Alumnatsrcctor
Canontcus Dr. Gustav Müller. Mittags gab Se.
Excellenz der apostolische Nnntius, Erzbtschoi Taliani
dem ©aUburour Erzbüchof zu Ehren em Diner.
* Die Promotion des P. Amand Bolz
0. 8. B. auö KremSmünstcr vollzog sich heute in
unserer 8tuba academica in feierlichster Weise. Anwe­
send war außer dem P-okessorencollegium der hoch­
würdigste nrucrwählte Fürsterzbischof Dr. Katsch'.
thaler mit- rothem Cingulum und Solidar, der
Prälat von Krcmsmüuster mit den übrigen Gästen
aus Kremsmünsier und St. Florian, Regens und
Domcapitular Dr. Tragseil, Landesschulinspector
in Pension Dr. Luber und viele andere Mitglieder
des Welt- und Ordeusclerus.
Der Promovierte betonte An seiner Ansprache be­
sonders die innigen Beziehungen von Kremsmünster
zur alten Saizburger Universität und sprach schließ­
lich den Wunsch aus, es möchten die Wünsche aller
Katholiken Oesterreichs nach Errichtung der katho­
lischen Salzburger Universität sich baldigst
erfüllen.-
Der hochwürdigße Fürsterzbischof begrüßte den
neuen Doclor namens der katholischen Kirche, welche
die Pflegerin und Hüterin jeder wahren Wissen­
schaft sei.
Unsere besten Wünsche dem neuen Doctor und
dem ehrwürdigen Stifte Kremsmünster, welchem er
angehört.
* Maiandacht. Die Maiandacht in der schönen
Collegienkirche wird übermorgen in. besonders feier­
licher Weife ihren Abschluss finden. Wenn wir auf
das ganze Monat zurückblicken, so müssen wir ge­
stehen, dass eine außerordentlich große Betheiligung
aus allen Schichten der Bevölkerung sich gezeigt. Der
Maiprediger von Wien, P. Eduard Fischer, findet
in diesem zahlreichen Besuch ohne Zweifel einen sicht­
lichen Lohn seiner Mühen in diesen 31 Tageni
Mögen seine Worte, die so ganz vom Herzen kamen,
auch die Herzen der lieben Saizburger bleibend warm
erhalten!>**
* Stifteritt-Festfeier. In der Ursulinenkirche
wird am 31. d. M. das Fest der heil. Angela, der
Stiftcrin des Ursulineuvrdens feierlich begangen. Um
5 Uhr früh ist Aussetzung des Allerheiligsten. Iws
bis 5 Uhr abends zur Anbetung ausgesetzt bleibt, um
8 Uhr morgens wird der Hoch«. Herr Marprediger
P. Fischer S. J. die Festpredigt halten, worauf Sr.
Gnaden Herr Capitular Seb. Donner das feierliche
Hochamt halten wird. |5 Uhr gesungene Litanei und
Einsetzung.
* Todesfälle. In St. Josef starb gestern
Schwester Maria vom Heiligsten Herzen Jesu
Schmidhuber, nach kurzem Leiden, mit allen hl
Sierbcsacramenten versehen, im 24. Jahre ihres
Alters und 1. ihrer heiligen OrdenSprofess. Der hl.
Seelengottesdienst wird morgen um |9 Uhr in der
Klosterkirche abgehalten, worauf um 9 Uhr die feier­
liche Aussegnung der Leiche und die Uebcrführung
auf den Communal-Friedhoj durch Straßer stattfindet.
— Frau Elisabeth Lindldauer, geb. Radmer,
Vcrwaliers-Witwe ist heute nach längerem Leiden
versehen mit den hl. Sterbsacramenten, im 70. Lebens­
jahre selig im Herrn verschieden. Leichenbegängnis
am Donnerstag um 3 Uhr nachmittags vom Trauer­
hause (Getreidegasse Nr. 7) aus. E. I. P. (Kranz­
spenden werden über Wunsch der Verstorbenen dankend
abgelehnt.) (Kathol. Leichenbestattungsverein.)
* Zur Ehrenbürger Ernennung in Obern-
dorf glcng dem „Salzb. Tagbl." von Herrn Bürger­
meister Grimm folgendes Schreiben zu: „Bezug­
nehmend aus die dem verchrlichen Tagblatte über­
mittelte Zuschrift, 'und der dann in Nr. 108 am
II. Mai d, I. erfolgten Zeitungsnotiz hierüber,
winde die specielle Bemerkung der Redaction, Herrn
Dr. v. Fuchs betreffend, hier allgemein sehr übel
aufgenommen und kam dies auch in der am 22. ds.
stattgehabten Gemeinde-AusschusLsitzung zür Erörte­
rung. Es wurde beschlossen, der Redaction des Tag-
blattes mitzutheilen, dass die Marklgemeinde-Vor­
stehung sehr gut zu würdigen weiß, welche
Verdienste sich der betreffende zum Ehrenbürger
ernannte Herr um das Zustandekommen der
Action (Marktverlegung) erworben hat und da
Politik in der Gemeindestube anläjslich einer Hilfs-
action am allerwenigsten am Platze ist, kann sie nur
versichern, dass die Verantwortung von ihr selbst ge-
tragen wird, nicht von dem geschätzten Tagblatts. Um
gütige Aufnahme obiger Zeiten, als einzige Erwi­
derung ersucht die crgebenst gefertigte Marktgemeinde-
Vorstchung Oberudorf Grimm, Bürgermeister..
An diese Erklärung fügt das „Tagblatt" den
„Nachweis" (? ), dass sein erster Vorwurs wegen der
Ehrung des Herrn Dr. v. Fuchs richtig gewesen sei
und vermoppclt recht liebenswürdig die „Chronik".
Das äußerst an der Sache nicht das mindeste. That­
sache bleibt, dass Abg. Hmber, als er nach dem
Hochwasser in Oberndors war, pathetische Reden
führte, über die ein betheiligter Oberndorfer selbst in
sehr wenig schmeichelhafter Weise sich äußerte. Wenn
nicht andere Männer als Abg. Hacbcr sich ins Zeug
gelegt hätten, dann könnten die Oberndorfer sich eine
Marktverlegung träumen lassen. Dass die Marklver-
legungsaciiou glänzender sei, als Abg. Hneber Hoff­
nung machte, ist einfach unwahr. Dass sie glänzen­
der ist als Abg. Hucber selbst hoffte, glauben wir
sehr gerne.
* Verunglückter Schulknabe. Am Sonntag
nachmittags spielte sich unter anderen Kindern auch
der Schüler der 5. Classe, Alois Angleitner,
Ltiefsohn des Sicherheitswach-Poslencommandanten
Herrn Schousberger im Hofe des städt. Fleischmark­
tes in der Linzergasse. Der Knabe stieg nämlich auf
ein Brcttchen unter welchen er 2 runde Hölzer gab,
plötzlich fiel er so unglücklich auf den linken Arm,
dass er sich den Ellbogen ganz auskegelte. Dem ver­
unglückten ^Knaben wurde sofort ärztliche Hilfe zutheil.
* Einen Hund erdrosselt. Dem Kaufmann
Herrn Josef Gammer in der Getreidegasse Nr. 44
kam sein Hund (schwarzer Pintsch) im Werte von
20 K am 20. d. abhanden. Am 27. d. erhielt
Gammer einen Brief, aus welchem zu entnehmen
ist, dass die bei Gammer bis 22. d. bedienstet ge­
wesene Köchin Leopoldine Andorser diesen Hund am
20. d. nachmittags oberhalb des Franz-Joscf-Parkes
mittelst einer Schnur erdrosselt und dann in einen
Tümpel geworfen habe, wo auch der Hund auf­
gefunden wurde.
* Ein guter Fang. Unsere gestrige Notiz
über die Verhaftung von Taschendieben ergänzen wir
mit folgendem: Am Rennplatz befand sich am Sonn­
tag außer Mirowsky auch noch ein zweiter
Langfinger, der mit Hilfe des Herrn Schaber am
Rennplätze ausfindig gemacht und gleichfalls verhaftet
wurde. Derselbe gibt an, Adolf Ullmann zu heißen
und wurde im Besitze desselben eine silberne Remon-
toiruhr vorgefunden, welche' vormittags .desselben
Tages unter dem Ritzerbogen dem Geschirrhändler
Johann Manz au? Maxglan im Gedränge entwendet
worden war) Auch eine silberne Tabakdose wurde im
Besitze des Ullmann vorgefunden, welche derselbe am
Rennplätze dem Gasthofbesitzer Hern Franz Gader-
maier aus dem Sack gestohlen hatte. Außerdem
machte der Heizer der k. k. Staatsbahnen, Friedrich
Änziogec, die Anzeige, dass ihm der jüngere jder
beiden verhafteten Taschendiebe seine silberne Cylinder-
uhr sammt Kette entwenden wollte. Auch bei Herrn
Gasthofbesitzer Hosegger und dem Lehramtszöglinge
Alois Reiter hat einer von den beiden Langfingern
den Versuch gemacht, die Uhren zu ziehen/was aber
misslungen ist. Die Uhrkettte des Herrn Manz wurde
über Mittheilung des Mirowsky im Curgarten unter
einem Baume vergraben aufgefunden.
* Sommerpost. Das Sommer-Post. und
Telegravhen-Amt Kes sei fall- Alpen h aus wird
am 1. Juni wieder eröffnet und hat bis 15. Octo-
ber zu sunciionieren. Dieses Amt hat sich mit dem
Brief- und Fahrpost Aufgabe-und Abgcbedienste zu
befassen und als Sammelstclle des k. k. Postspar-
cassen Amtes zu fungieren. Es erhält seine Postvcr-
brndung durch je eine täglich zwischen Zell am See
und Kffselfall Alpenhaus verkehrende Postboten und
Omnibusfahrt, von welchen erstere zum Brtes. und
Fahrpost, letztere blos zum Brüfposttransporte dient.
In den Cours der Post bot en fahrt wird gleich­
zeitig auf das k. k. Post- und Telegraphen Amt Ka­
prun mit rinbezogen. Die Coursordnung wird wie
folgt, festgesetzt: Posi botenfahrt: tour: ab Zell
am See um 3-20 nachm., au Kaprun um 4'10, ab
Kaprun um 415, an Kesselfall-Alpenhaus um 6-00;
retourn ab Kcsseifall-Alpenhaus um 6 15 abends, an
Kaprun um 7-05, ab Kaprun um 7 10, an Zell am
See um 800. Omnibusfahrt: tour: ab Z-ll am
See um,6,20 varm., an Kessellfall-Alpenhaus um
9'00; retour: ab Kesseisall-Alpenhaus um £-40, an
Zell am See um 9.15.
* Kathol. Uttiversitätsverei». Der'hochw.
Herr Regens. Josef Jobst in Schcrmderg und Herr
Rudolf König, Bahnhof Restaurateur, hier, haben je
20 K gespendet) eing. langt sind ferlier vom Stifte
St. Florian 100///, Kloster St. Margareth bei
Prag 20 K, hochw. Herrn Cooperator Jgnaz Spiel-
berger in Brixlegg 2 K, Frl. Anna Pain, Kindssrau,
2 K, hochw. Herrn P. Gregor Pertl 0. Cist. in
Rein 10 K; Pfarramt Weißbach 20 K, hochw. Herrn
Johann Büchner, f. e. Consistorialrath- Expeditor,
10 Js, hochw. Herrn Max Lechner, Cooperator in
Kirchbühel, 2 K, hochw. Herrn Franz Meilinger,
Pfarrer in Neukirchen, als Kranzspende für Pros.
Dr. Kaserer 10 K, von einem Manne, der die
Broschüre „In fünf Jahren" gelesen 8 K; aus
Bergheim 4-84 L) aus Niederndorf 4 Ls Herr Joh.
Radletz, k. k. Hauptsteuer< Einnehmer in Zell a. S..
2 K, Ungenannt aus Westfalen für sich und 36
Zahlungsunlustige 11 60 K; Legat nach Consistorial­
rath Karl Eber, Pfarrer von St. Valentin, 179-26 K,
Legat nach Frau Victoria Merkt, Private in Sttyr,
1988-80 K; akadem. Zweigverein St. Pötte» 340 L,
Pfarramt Nofels in Vorarlberg 24 K, Sammlung
durch hochw. Herrn Hofcaplan mittelst Blockfystem
10 K, Pfarramt Saalbach 163 K.
WgMM des k. k. WMBll-Orr.-RuMils.
Von den Delegationen.
Budapest, 29. Mai.. Die österreichische Dele-
ation setzt die Generaldebatte über das Heeres-
flff
)*'
üiert#
»5.lr
it di
W
«51
sm
ik
co
ß“
jtia
uf l(
i[(e zi
pch
iei
tie
Im
V(
stoßt
Hit.
i!i k
k S
Willi i
ttfi
tin
16.514 Gewinste in barem Gelde, darunter
ein Haupttreffer von 200.000 Kronen, ferner zahl­
reiche Treffer zu 10.000 Kronen, 5000 Kronen,
3000 Kronen rc.' im Gesammtbetrage von nahezu
einer halben Million sind bei der XXXIII. Staats-
Wohlthätigkcits-Lotterie zu gewinnen, deren Ziehung
schon am 7 .. Juni l. J.i stattfindet. Ein Los dieser
Lotterie, welchetthrer wohlthätigen Zwecke wegen be­
sondere Beachtung verdient, kostet nur 4 Kronen und
ist in Tabaktrafiken Wechselstubrn rc. zu bekommen.
Telegraphischsr. Kurs der k. k. Börse in Wien
■ vom 29. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten ...... 97.25
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.10
Oesterr. Goldrente.. 114.80
4°/o. österr. Kronenrente 95 45
4% nngar. Goldrente 114.85
4% nngar. Kronenrente 91.15
Oest.-ung. Bankaktien 1760,—
Credit-Actien ..... 712.50
London 242.27
100 deutsche N.-Mark 118.27
20 Markstücke .... 23.66
20 Francsstücke ... 19.27
Italien. Banknoten. 90 65
Rand-Dukaten 11.33
öSi
Oll}
■! t8
lirj
%
mit»

