
[ 2023-06-29 10:47:47.064 - 19001108 - Seite 1 ]
Aonnersiag 8 Flvvember 1900 M 255 XXXVL Jahrgang
—L—» AbgabestrUrn: -^-K—
In der Hauptlresik JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegafie; Hub er, Ritzerbogm; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigleitsgasse;
Klimttsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nvnnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
PrS««merations-Preise: ») Für das ?agvtatt« Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 A' 40 h, Einzelne Nummern 8 k.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3XC0 4, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
85 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreiben müssen mit einer: Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschristen von KnSert Iriedk, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
K^MMr-Fersammlung öes kayE-poM.
Mtmtm in Menkmf.
Kestendorf, 6. November.
Auf die am 4. d. M. hier abgehaltene Wandcr-
Verfan-mlung des kalhol.-polit. Volksvereines können
wir nur mit großer Befriedigung zurückblicken; sie
hätte nicht glänzender ausfallen können. Der große
Saal in Santners Gasthaus konnte beiweitem
nicht alle Thetlnchmer fassen. Die Kestendorfer
Bauern sind wohl fast alle erschienen; auch aus Straß-
walchen waren mehrere Thcilnehmer mit dem neuen
und dem früheren Gemeindevorstande an der Spitze
erschienen; selbst aus dem oberösterreichischen Lengau
waren 3 kernfeste Männer hier. Nach der Eröffnung
der Versammlung durch den Herrn Präsidenten Dr.
Rottensteiner begrüßte der Ortsseelsorger, Herr De­
chant Matthias Fißlthaler, die Anwesenden und
erinnerte daran, dass nach dem Zeugnisse des heutigen
Evangeliums selbst unser Erlöser gezwungen wurde,
zu politisieren („Gebet dem Kaiser, was des Kaisers
ist, und Gott, was Gottes"), dass auch wir nur in
seine Fußstapfen eintreten, wenn wir unsere katho­
lischen Grundsätze auf die politischen Angelegenheiten
anzuwenden bestrebt sind. Herr Dr. Rottensteiner
erwähnte, dass alle Arbeiten im Reichsrathe vergeb­
lich waren und daher die Wähler die Pflicht haben,
nur solche Abgeordnete zu wählen, welche den Reichs­
rath arbeitsfähig zu machen als ihre Aufgabe er­
kennen. Die katholische Volkspartei empfehle nur
solche Männer. Er ertheilte nun dem Herrn Pfarrer
Alois Unterladstätter von Gnkgl das Wort.
Dieser stellte sich in ungemein gewinnender, herzlicher
und bescheidener Weise den Wählern vor als ein
Candidat, der sich nicht selbst vordrängte, sondern
nur auf dringendes Zureden der Parteigenossen und
der Vertrauensmänner«Conserenz sich entschlossen
habe, zu candidieren. Die Rede wurde immer wär­
mer, als er die Parteien im Reichsrathe besprach und
über wichtige bäuerliche Angelegenheiten sich verbrei­
tete. Allgemeine Zustimmung folgte seiner begeisterten
Rede; viele Thcilnehmer sagten: Das ist für uns
der rechte Mann, ja, den wählen wir.
Herr Dr. Rottensteiner stellte nun den Candi-
daten der V. Curie, Herrn Oberconducteur Ferdi­
nand Tusel vor und ertheilte ihm das Wort.
Herr Tusel besprach die Arbeitsunfähigkeit des
Reichsrathes infolge der deutschen und czechischen
Obstruction, sowie mehrere gerechte Forderungen des
Arbeiter-, Bauern- und Gewerbestandes und brachte
zur Kenntnis, welche Anträge die Katholische Volks­
partei in den abgelaufenen Sitzungen einbrachte, deren
Verhandlung aber nur durch die Obstruction verhin­
dert wurde. Auch seine Ausführungen fanden all­
gemeine Zustimmung.
Nun stellte Herr Dr. Rottensteiner den Candi-
daten des Großgrundbesitzes, Herrn Alois Hölzl
von Saalfelden vor. Herr Hölzl erzählte einige
recht interessante Erlebnisse aus dem Reichsrathsleben,
so die Verhandlungen im'Thierseuchenausschuss, die
Audienz beim Finanzminister in Angelegenheit der
Personaleinkommensteuer jener Bauern, die ein Rein-
erträgnis unter 250 fl. haben, und schloss mit der
Mahnung, fest zusammenzuhalten, wie er das einige
Tage vorher im benachbarten Tirol zu seiner Freude
erlebt hat. Er wie Tusel erklärten lsich bereit, An­
fragen zu beantworten. Nun entspann sich eine leb­
hafte Debatte über manche Wünsche, an der sich Herr
Altvorstand Hattinger von Straßwalchen, Herr De­
chant Fißlthaler, die Herren Hölzl, Tusel und Dr.
Rottensteiner betheiligten. Herr Hattinger brachte
Beschwerden über das neue Waldschutzgesetz vor, das
ja an und für sich ganz gut sei, aber doch manche
Härten ausweist. Er beantragt auch, den gewese­
nen Abgeordneten der Katholischen Volks­
partei den Dank für ihre Opfer und eben­
so den Candidaten das volle Vertrauen
auszudrücken und erklärte: „Zsammhalten". Der
Antrag wurde einstimmig angenommen.
Herr Domcapitular Sebastian Donner hielt
nnn die Schlussrede; er kennzeichnete unsere Gegner
und setzte die Gründe auseinander,, welche die kathol.
Volkspartei bewogen hat, sich der Mehrheit des Ab­
geordnetenhauses anzuschließen; die Zukunft gebe ihnen
volle Freiheit, ihr Vorgehen richten sie nur nach ihrem
Gewissen und nach den wohlverstandenen Interessen
ihrer Wähler ein. Es gebe eigentlich nur mehr zwei
große Parteien; auf der rechten Seite die Vertreter
der christlichen, der katholischen Grundsätze, auf der
linken die Gegner dieser Grundsätze, die grundsätzlich
sich nur mehr wenig unterscheiden, ob sie diesen oder
jenen Namen führen; er forderte die christlich den­
kenden Mitglieder des liberal geführten Bauernvereines
auf, sich der katholischen Partei anzuschließen. Er
schloss: Mit Gott und für Gott, für Kaiser und
Vaterland! Herr Dr. Rottensteiner schloss nun die
interessante Versammlung, dankte für die zahlreiche
Theilnahme und forderte Alle auf, ein dreifaches
Hoch auf den hl. Vater und den Kaiser auszubringen.
Viele Thcilnehmer blieben noch lange beisammen und
unterhielten sich mit den Gästen aus Salzburg. Möge
diese Versammlung alle Kestendorfer ermuntern, am
Wahltage wacker zu wäh len.
Wund schau.
Oesterreich. (Die bosnischen Bahnen.)
Der Kaiser empfing gestern in Budapest dem Mini­
ster des Aeußercn Grafen Goluchowski und die
Ministerpräsidenten Dr. v. Körber und Szell, welche
ihm über das Resultat der Conferenzen bezüglich der
bosnischen Bahnen berichten. Die bosnische Eisen­
bahnfrage hat nunmehr bereits acht gemeinsame
Minister-Berathungen nothwendig gemacht und nimmt
das allgemeine Interesse der politischen und wirt­
schaftlichen Kreise in der ganzen Monarchie in An­
spruch.'
(W a h l b e w e g u n g.) Dr. Pupovac in K ä r n t e n
tritt im Spittaler-Landgemeindcnbezirk als katholisch-
consecvativer Candidat dem bisherigen deutschnatio­
nalen Abg. Warnisch gegenüber.— Eine radicale
Vertrauensmännerversammlung in Adelsberg, Krain,
trat für die Wiederwahl Dr. Ferjancic ein und stellte
folgendes Programm auf: Sprengung des Süd-
slavenclus, engster Anschluss an die Jungczechen,
radicales Eintreten für die nationalen Forderungen
der Slovenen und entschiedenes Auftreten gegen die
Regierung. Der Führer der Partei, Dr. Tavcar
erklärte, er werde den Ministern „seinen Stiefel zu
verkosten geben." (!) In Vorarlberg candidiert
für die 5. Curie Franz Loser, für die 4. Curie
Jodok Fink, beide chrtstlichsocial.— In Schönberg,
Mähren, erlitt der deutschnationale „Arbeiter"-
Candidat BurZofsky eine empfindliche Niederlage.
(A us den Ruinen der alten Verfassung s-
partei.) Der Wiener Korrespondent der liberalen
Münchener „Allg. Ztg." entwirft ein trübes Bild
von den Aussichten der einst staatsstützenden deutsch-
liberalen Verfassungspartei in Oesterreich. Es sei
von vornherein anzunehmen gewesen, dass sich das
Abgeordnetenhaus durch die Neuwahlen radicalisieren
werde. Allmählich kämen die Umrisse schärfer zum
Vorschein und man könne bereits berechnen, wie weit
der Umwandlungsprocess vor sich gehen wird. Die
gemäßigteste Gruppe der Deutschen, die liberale Fort­
schrittspartei, mache sich darauf gefasst, eine Anzahl
von Mandaten zu verlieren. So schrumpfe die ehe­
mals fast ganz Deutsch-Oesterreich in sich begreifende
Iie Schö. ZuMMS-MerfW nach Um
im Zähre 1900.
ArckM und Kinnerungen neu Keimn« Zpies.
(100. Fortsetzung.)
Von hier aus wurde von den Pilgern das
„Großer Gott, wir loben dich" gesungen. Die Kuppel
wiederhatte vom mächtigen Tone des kernhaften Liedes.
Auch unten in der Peterskirche muss die Wirkung
keine geringe gewesen sein, da der hochwste. Oberleiter,
der unten zuhörte, sich lobend ausdrückte. Auf immer
engen und verschlungenen, dunklen Wegen drangen
wir in halbgebückter, schiefer Stellung der Höhe zu
und zwar in dem Zwischenraume der beiden Hauben,
womit die Kuppel überwölbt ist. Doch manchem
Kuppelbesteiger gieng die Geduld aus. Die große
Mühe und die vergossenen Schweißtropfen schreckten
namentlich die Pilgerinnen von dem Weitereren Auf­
stieg zurück. Doch die meisten stiegen unverdrossen
weiter aufwärts, trotzdem es immer steiler wurde.
Dafür war eine unsäglich schöne Schau von der
äußeren Brüstung (der übergroße Lohn); eine
großartige Fernsicht eröffnete sich von dort. Man
sah die Campagna, sogar den Gebirgskcanz im Norden
und im Osten. Leider sahen wir wegen des Regens
nicht das Meer. Erinnerungen an die alte, classische
Zeit tauchten auf. Auf den Hügel von Frascati
südöstlich waren die Gärten des Lucullus, Ciceros
Tusculanum, die Villen der Kaiser und die römischen
Dichterwinkel. Wir sahen in der Umgebung von
Rom Villen mit immergrünen Olivenhainen. Das
sind wahre Idylle, Orte irdischer Glückseligkeit, wo
nur Vorzugsmenschen wohnen, abseits vom Markte
des Lebens, fern vom Treiben und vom Lärme der
Welt, abseits auch von Noth und von dem Elend
des Lebens. Die Stadt Rom lag zu unseren Füßen.
Wir staunten, wie damals bei der Aussicht vom
Janiculushügel; diese überraschende Aussicht lässt
sich nicht genug schildern, die stolze, herrliche Stadt
mit den welthistorischen Hügeln. Das alte Rom ist
gesunken. Die Zeit hat sich geändert und neues Leben
ist aus den Ruinen hervorgebrochen. Von der
Peterskuppel aus genossen wir in Besonderem die
herrliche Aussicht auf die vaticanischen Gärten, wo
hohe Lorbeerhecken und dichtbelaubte Steineichen
empor schauen. Den imposantesten Platz der Welt,
den Petersplatz, und daneben den Vatican besichtigten
wir auch auf unserer Höhenwanderung, sozusagen aus I
der Vogelschau. Doch vorwärts, aufwärts! 21 m
ist es von der Gallerie der Laterne bis zum höchsten
Punkte der Kuppel; auf Wendeltreppen geht der
beschwerliche Aufstieg gemessenen Schrittes und ich
kam schweißtriefend und fast ohnmächtig oben an.
Einige stiegen sogar auf der halsbrecherischen, eisernen
Leiter empor, »Postnubila Phoebus« rief man, als sich
gerade im lichten Augenblicke, wo die Sonne durch-
drang, eine herrliche Aussicht darbot. Ein hochw.
Herr konnte es sich nicht versagen, seiner Gewohnheit
gemäß oben im Bronceknopf unter der Kreuzspitze
des Domes, also auf dem höchsten Punkte der Welt­
kirche, einen hellen Juchezer aus seiner Kehle zu
stoßen, der seiner Absicht gemäß an den starren
Wänden der Peterskirche und unten in den Hof­
räumen des Vaticans wiederhallen sollte.
Von der Kuppel herab bestiegen wir noch die
Plattform, das flache Dach der Kirche, und kamen
an das Kranzgesimse der gewaltigen Faxade am
Petersplatze. Von hier aus konnte man die sechs
ovalen Kuppeln der Seitenschiffe mit ihren zierlichen
Laternen am günstigsten sehen. Auf der rechten
Seite des Daches war bei der Sonnenuhr folgender
Spruch angebracht: »Non revolat hora semel elapsa.


[ 2023-06-29 10:47:47.064 - 19001108 - Seite 2 ]
.MSI»
ÜS
Venasfungspartei zusammen; sie war aufgebaut auf
dem Gedanken, dass das Beamtenlhum die alte, von
Maria Theresia und Josef II. geschaffene StaatZ-
Ordnung erhalten will, und da die letzten 20 Jahre
den Beweis des Gegentheils brachten, so kämpfe die
Gruppe für eine eigentlich verlorene Sache. Aller­
dings, nur müssen die Deutschliberalen sich einge-
stehen, dass an der Radicalisierung im deutschen Lager
sie selbst schuld sind, da sie mit ihrem Licitando-
Deutschthum, mit ihrer „goldenen Rücksichtslosigkeit",
wie es Hofrath Hallwich nennt, den Wind in die
Segel Schönercrs getrieben haben und noch treiben.
(Deutschnationale und Los von Rom-
Bewegung.) Einen classischen Beweis für den
Rom- und Priesterhass unserer verbündeten Gegner
liefert folgende Mittheilung aus dem Wclser Bezirke:
Im berüchtigten „Scherer" lese ich im Briefkasten,
dass der deutsche Volksvcrein in Wels 200 Stück
der Wahlnummer des „Scherer" bestellt hat, die ihm
auch pünktlich zugesagt wurden.— Jeder Wähler
mag nun erkennen, dass die deutsche Volkspartei, sie
möge sich auch noch so unschuldig stellen, von ganzem
Herzen der „Los vom Rom"-, der „Los von Oester-
reich"-Bewegung ergeben ist. Gebt Bauern bei der
Wahl die richtige Antwort, sagt ihnen bei Wahlver­
sammlungen solche Dinge ins Gesicht, um ihnen die
Larve vom Gesicht zu reißen.
Deutschland. (Der deutsche Reichstag)
soll am 14. d. durch den Kaiser persönlich mit einer
Thronrede eröffnet werden. Die diesmalige Session
wird durch die Chinafrage, welche in derselben wohl
die hervorragendste Rolle spielen wird, jedenfalls in
hohem Grade interessant werden. Man ist schon jetzt
gespannt aus die China-Rechnungen, deren Vorlage
die Regierung nicht länger mehr verweigern kann.
(Wohnungs-Elend.) Am 7. d. fand in Ber­
lin eine Massenagitation der socialdemokratischen Par­
tei gegen die Wohnungsnoth durch 10 große Volks-
Versammlungcn statt. Man hat die größten Säle da­
zu genommen. Als Redner fungierten Abgeordnete
der Partei. Die Frauen sind besonders zu diesen
Versammlungen eingeladen worden.
Italien. (Päpstliches Rundschreiben über
den Erlöser.) Der Papst richtete an die Bischöfe
eine vom 1. November datirte Encyklika über den
Erlöser. Der Papst spricht darin seine Freude über
das Zuströmen von Katholiken der ganzen Welt nach
Rom aus Anlass des hl. Jahres aus, was ein Be­
weis sei, dass die Völker sich Christus zuwen­
den, ermähnt Jedermann, den Weg des Erlösers zu
wandeln, der allein der Weg der Wahrheit und des
Lebens sei, und sagt: Ebenso wie Christus, als er
auf Erden weilte, die menschliche Gesellschaft refor-
mirte, so wird diese auch jetzt, wenn sie sich neuer­
dings Christus zuwendet und nach seinen Grundsätzen
lebt, verbessert werden; denn nur das göttliche Gesetz
bewirke, dass Alle, in brüderlicher Liebe vereint, im
hl. Frieden Denen gehorchen, die über sie gesetzt sind.
Die Abwendung von Gott aber erzeugt in der ganzen
Welt so schwere Verwirrungen, dass die Völker, wie
insbesondere im gegenwärtigen Zeitpunkte, von immer­
währender ängstlicher Furcht beherrscht sind." Die
Encyklika schließt mit der Aufforderung an die Bi­
schöfe. dahin zu wirken, dass die ganze Welt in dem
Erlöser und Erretter der Menschheit allein Jenen er­
kenne, der ihr Heil und Frieden bringen werde.
Spanien. (Die carlistische Bewegung.)
Die carlistischen Banden sollen zum größten Theile
niedergeworfen sein, doch gibt es besonders in Kata­
lonien zahlreiche andere unzufriedene Elemente, deren
Bewegung auf die wirtschaftliche Nothlage zurückzu­
führen ist. Die Nachrichten über chie Carlistendewe-
güng lassen an Unklarheit nichts zu wünschen übrig.
Ueber die angebliche Verhaftung katholischer Priester
und protestierender Bischöfe liegt noch keine Aufklär­
ung vor. Der Zweifel an der Wahrheit dieser
Meldung wird daher immer berechtigter.
Amerika. (Präsidentenwahl und Blut­
verlust.) Die Wahlbewegung war allenthalben sehr
lebhaft. In Denver wurde.ein Hilfssheriff getödtet
und vier weitere Hilfssheriffs, sowie vier Polizeibeamte
verwundet. Die Hilfssheriffe waren seinerzeit von
republikanischer Seite, die Polizeibeamten von demo­
kratischer Seite aufgestellt worden. Bezeichnend für
(Die einmal verflossene Stunde kehrt nicht wieder/
Diese wahren Worte hatte bekanntlich unser Cardina
Haller als Wahlspruch genommen. Der Abstieg war
schnell von statten gegangen, während der Aufstieg
bis in den Kuppelknopf, 134 m vom Boden aus,
für manche ein hartes Stück Arbeit kostete. Allein
„Vor den Genuss haben die Götter den Schweiß
gestellt". Der Prachtblick, wenn er auch durch die
Witterung getrübt war, lohnte sich.
(Fortsetzung folgt.)
die Leidenschaft, welche die dreimonatliche Campagne
um die Präsidentenschaft zwischen den Anhängern
Mac Kinleys und Bryans erzeugt hat, ist die un­
mittelbar vor dem Wahltage erfolgte Verhaftung
des New-Iorker Polizeipräsidenten Devery
auf Veranlassung des staatlichen Wahlcommissärs
Mac Cullagh. Devery ist städtischer Beamter und
heftiger Parteigänger Bryans; er instruierte darum
einen Polizisten, die Zurückweisung demokratischer
Wähler seitens der vom Staate nominierten und
Mac Kinley zugethanen Wahlcommissionen nicht zu
dulden, sondern eventuell mit Gewalt gegen letztere
einzuschreiten. Devery wurde von der Geschwornen­
kammer nach Anhörung der Anklage auf freien Fuß
gestellt; seine Position als städtischer Polizeipräsident
ist jedoch trotz der Anklage unerschüttert.
Aus dem Heineinderalhe.
(Oeffentliche Sitzung am 5. Novbr.)
Schluss.) GR. Dr. Kaltner berichtet über Bau­
angelegenheiten rc. Der Bau des Wohnhauses in der
Wolf-Dietrich Straße durch Herrn Baumeister Ceconi
wird gutgeheißen. Dem Grundtausch mit Herrn Ban-
quier Spängler am Rudolfskai und im Jmhofstocke
wird zugestimmt unter der Bedingung, dass Spängler
iur die 41 m 3, um welche der von ihm eingetauschte
Platz größer ist, je 5 K aufzahle. Nr. 4 und 5 der
Tagesordnung werden abgesetzt.
Herr Webersdorfer in Nonnthal ersucht um
Bewilligung der Schotterausfuhr aus der Sälzach,
unterhalb der Karolinenbrücke. Die Aushebung und
Ausfuhr würden gegenüber der Villa Griesberger am
Giselakai erfolgen. Als Ablagerungsplatz wäre der
Kranzinger'sche Bau in Aussicht genommen. Referent
und Section sind geneigt, für den Monat November
die Ausfuhr zu gestatten, da ja damit ein Ange­
höriger der Stadt mit einer Arbeit versehen werde
und da es an sich wünschenswert sei, dass an be­
sagter Stelle die Schottecinsel entfernt werde, weil
durch dieselbe das Wasser dicht an beide Ufer ge­
drängt werde. Die Gestaltung des Gesuches wird an
einige Bedingungen geknüpft. Das Trottoir soll zu­
gedeckt werden, welches überfahren wird; ferners sollen
vor den Sonn- und Feiertagen Trottoir und Straße
ausgeräumt werden. GR. Brmmer erklärt sich mit
dem Antrage sammt den Bedingungen einverstanden
Aber es müssten alle Schotterausführer gleich be-
handelt werden. Während für den Giselaqual der
Monat November als Anfangs- und Endtermin ge­
steckt werde, könnte beim Kreuzerstege die ganze Zeit
Schotter ausgeführt werden; von einem Schutze des
Trottoirs oder der Straße sei keine Rede, ebenso
wenig von einer Räumung vor Feiertagen.
Referent GR. Dr. Kaltner gibt die Berechti­
gung der gefallenen Bemerkungen zu und legt zur
dringlichen Behandlung einen Sectionsantrag vor,
nach welchem die Sicherheitswache beauftragt wird,
Sand- und Schotterhebungen strenge zu beaufsich­
tigen, die Beschädigung von Wegen zu verhindern
und dafür zu sorgen, dass das behobene Material
ehestens an seinen Platz komme. Der Antrag wird
dringlich behandelt und debattelos angenommen.
GR. Krasser berichtet noch über einen Rccurs
in Bausachen. Ein Besitzer in der Maria Plain-
Straße in Froschheim richtete einen Zubau als
Schweinestall ein. Dagegen erhoben die Nachbarn
Einsprache und es wurde dem Besitzer von Amts­
wegen aufgetragen, den Schweinestall zu entfernen;
dagegen rccurriert er. Nach einem Localaugenschein
beantragt die Section, das Gebäude zu belassen, aber
die Benützung als Schwcinestall zu verbieten. Der
Gemeinderath stimmt zu.
Nun kommt wieder der Vorsitzende zum Wort.
Er beantragt, die Neujahrswunsch-Entschul-
dtgungs karten-Ausgabe dringlich zu beschließen,
was auch nach Wunsch geschieht. Des weiteren bringt
derselbe einen sehr wichtigen Dringlichkeitsantrag.
Nachdem seitens der Landesregierung der vom Ge­
meinderathe genehmigte Einhebungsmödus für die
Bierauflage im Wege der Regie noch nicht bewilligt
ist, wird beantragt zu beschließen, diese Auflage am
Beginn des kommenden Jahres im Specialabfindungs-
Wege und zwar 2 K per Hektoliter zum Beginne
des Jahres 1901 vorzunehmen; die Gemeinde möge
sich jedoch die einmonatliche Kündigung desselben
vorbehalten, und die Einhebung selbst in die Hand
nehmen, sobald die Vorbereitungsarbeiten fertig sind.
GR. Haag» ist nicht gegen den Antrag als
solchen, aber er besorgt, dass die dringliche Behand­
lung nach außen keinen guten Eindruck machen werde,
da es sich um einen so wichtigen finanziellen Gegen­
stand handle. Er wäre für die Zuweisung an die
^ zuständige Section.
! Bürgermeister Bergen hätte an sich nichts
«gegen den Antrag des Vorredners; allein auch aus
«
9iltig|tlt;# gl>l
1.21
der Section wird der Dringlichkeitsantrag unverän­
dert hervorgehen. Und mit Rücksicht darauf, dass
die nächste Sitzung vielleicht doch erst in 2 Wochen
stattfinden werde, wäre der Zeitverlust für die Vor­
bereitungsarbeiten ein sehr empfindlicher. Es erfolgt
daraufhin die Annahme des Dringlichkcitsantrages.
Nach einigen ersten Lesungen interpellirt GR.
Haag» wegen des General-Regulirungs-Planes für,»,-,
Salzburg und bittet den Bürgermeister, das Bauamt 7; 2 i Slf|
zu beauftragen, ehestens darüber Bericht zu erstatten. 10. 2 s vom.!
Der! Vorsitzende sagt zu. GR. Urba» theilt mit, 12.49 nach«,
dass zu der§ 2 Versammlung beim „Löwenwirt" die
Einladungen (400) auf der Gemeinde hergestellt
wurden, oder man habe den Apparat aus den Amts-
localitäten weggetragen; beides sei eine Ungehörigkeit,
umso größer, als auch das Format für die Tages­
ordnungen gewählt wurde. Es liege in dieser pri­
vaten Herstellung auch eine Schädigung der Buch­
drucker. Der Sprecher frägt, ob dem Herrn Bürger­
meister davon etwas bekannt sei.
Der Vorsitzende gibt zur Antwort, dass die
Angaben leider auf Wahrheit beruhen, die Einla­
dungen wurden während der Ämtsitunden hergestellt.
Er werde es nicht daran fehlen lassen, die Schul- 10 .—»bds.j
digen zur Verantwortung zu ziehen. GR. Notier "-*0 abdz.
scheint von dieser Angelegenheit peinlich berührt zu Seil am h
tirll
nchm.! Jä
„ (8tw
2.22 nach«.
4.02 ndjm.s
7.10 abdz.!
(Star
8.50 abend!
M>
hosen
3.14 n.Si
7.— abdS.j-
sein und stellt die Frage, ob denn so etwas auf der 7.— früh.i-MM
Gemeinde das erstemal vorgekommen sei. Der Vor- Richtung
sitzende antwortet, unter seiner Amtsführung sei es 7.34 früh, 1 »^!
in der That das erstemal; was früher geschehen, habe Richt. 4,1
er nicht zu verantworten. Er werde solche Ueber- 7. 1 s früh, u> 3, 1 .-
schreitungen nicht ungeahndet lassen. Damit wird die
Sitzung für die Oeffentlichkeit geschlossen.
nchm., 6Ä
(Sonn-j.
friüjfiits Acht
Wchtmg
2.10
3.25 ftüjte
4.40 frühP
6.— srkh f
9.10 vom.
9.35 Dom,
Gorrespondenzen.
Strasiwalchen, 7. Norember. (Kaiser-
Eiche.) Am 7. d. fand in Jrsdorf bei der Feldka­
pelle hinter der Kirche die Feier der Setzung einer
Kaisereiche statt. Der löbL Ausschuss der Landge-
meinde hatte im Sommer beschlossen, zur Erinner- \/ 09 3
nng an den 70. Geburtstag Sr. Majestät eine Eiche 3*20 nadjm
zu setzen. Am 6. d. konnte die Feier stattfinden. Als 5.56 abeni
der Eichstamm festgemacht und schön bekränzt in die^ °bdr.
Höhe ragte, er ist 10 Meter hoch, hielt der Vorstand*‘°'
der Landgemeinde, Herr Anton Pölzlestner, eine pa-
triotische Anspräche, welche mit dem Segenswunsche: 6>44 f 6;
M*
1.20*f,i
jUJlW
.uojßailet
(U1)
1 hüte
Äkxpr.-z.^
(!• (3. Eli)
5.56 abend! chMW tu
'" .Wt,
11,15», ff
„Hoch der Kaiser!" schloß. Das Beziehen des jun
gen Baumes wurde im nahen Gasthaus besorgt. 10. 35 f-M.jM M
Möge die schöne Eiche grünen und gedeihen und mit'
ihr Haus Habsburg als steter furchtloser Schirm für T■ **
Recht und Ordnung!
Aus dem Bezirke Hallei», 6. November.
(An den Halleiner „Volksfreund".) In der
Nr. 44 desselben erlaubt sich ein Politicus vom
„Volksfreund" der „Chronik" vorzuwerfen, dass sie
die Religion zu politischen Zwecken inissbrauche, weil
2.81 fchLtzz
7.20 sräh pW
8.23 vor».
(BrM
sie „Cardinal Hallers politisches Vermächtnis" nach 12 -— E
erfolgter Veröffentlichung im Verordnungsblatt auch jj-JJ t
aufnahm. Da möchte ich aber nun doch fragen, welche 3; 2 o 1
kchi
Autorität hat darüber zu entscheiden, ob das Miss- (Br-m
brauch der Religion ist, Herr Politicus vom „Volks- 4.oi nactafe
freund", doch nur die kirchliche und keine ändere: Da^^
aber die kirchliche Autorität damit voran gieiig, ha­
ben Sie, Herr Politi.üs vom „Volksfreund", abso­
lut kein Recht, das ein „unerlaubtes Mittel" zu
nennen. Wir möchten noch fragen, ob derselbe Herr
Politicus auch damals, als die „Los von Rom"-
Bewegung sich ausbreitete, seine Stimme hören ließ,
Wie es scheint, hat der „Volk, freund" Cardinal
Hallers Lieblings-Mahnrus „Hinein mit dem prak­
tischen Christenthum", welchen Hochderselhe bei jedem
Anlasse aussprach, aus dem. Gedächtnis verloren.
„Hinein mit dem praktischen Christenthum", ganz be> 10.30 wrwM,^^
sonders bei den Wahlen. Aber das praktische Chri- NMm>g•
«t
12.30
6.40 frü£) IJ.oeljM mi!
9.18 vowPZiiM....
(Sei*' s’
1.15 ». Mita W
(Sei* &te
1.53 note((3.0.)i, o
6.10 «»
9.41 aW.1%.)
ittitttwJ-Ä j l
stenthum ist nicht die starke Seite des „Volksfreund", 6.42 vm.,?
soh
A
der sich zwar „deutschconservativ^ nennt, aber mitten zucht.
im liberalen Lager steht. Doch auch sie wollen gute 7 .— früh, i<>4 ,ij
Katholiken sein! O ja, wir wissen schon, dais sie nchm, ö.«^
keine Juden oder Protestanten sind, ob aber gute 6- 56 (ge "qz «tf
Katholiken, das ist eine andere Frage. Der berühmte Mchluql^,
MännerApostel P. Abel sagt: Männer, welche wohl 12.15 früh Ä
auch das eine oder anderemal fürdie christliche Sache^
t,— /~fY\' 1.? f. f**. w tvt .f. 1 .'t-f in.-.ji. .... cx Dyiu* 1
das Wort ergreifen, sind Achtelchristen" und er ruft n; 40 wntti ‘Ö
dann aus: „Aber ganze Christen müssen wir sein". 12*45
ei
1.45 nchm. ..
3.47 ndjM-f.ß.eMfej,
5-—
8.15 nach!»-!
8.30 abds.
11.50 ab-*!
Wie es scheint, bangt dem „Volksfreund" vor dieser
geistigen Macht, welche dem kath.-cons. Wahlcomits
zur Verfügung steht, darum sucht derselbe diese Macht
durch eine liberale Phrase zu entkräften, denn anders
passt es nicht in seinen Kram. Die dcutschconserva- ,. ä
tiven Bauern wollen ja auf den Schultern der ka- Richt««S^
tholischen Bauern ins Parlament steigen, darum ka- «. 21 t fÄJ*^
tholisches Volk. wähle keinen „Volksfreund"- ^.o^.£ 7 .,
Leser zum Wah lmann, darum katholische Wahl-' *'
männer, wählet keinen Gmachl, Prem und Consor-
ten zu Abgeordneten, denn sie alle stehen im libera-
10 .-^
* Auch v°n *6,*
1 Auch »->»^


[ 2023-06-29 10:47:47.064 - 19001108 - Seite 3 ]
2»
L
tob».
If
fs» fit
iij.iw*
•>9
len Lager. Der „Volksfreund" scheint den Stil um­
gekehrt zu haben, weil er den Namen „Katholik" da­
zu missbraucht, um den Bauern Sand in die Augen
zu streuen. Diesen Satz zu beweisen, dürfte nicht
gar schwer sein, zumal die deutschconsttvativen Herren
durch ihr liberales Dogma (oder Phrase) sich das
praktische Christenthum nach ihrem Geschmack zurecht
legen. Vor kurzem mahnte die „Chronik", nicht cle-
oder christlich social, sondern katholisch soll der
Rt tz ^nen. Zug Kampfruf aller christlichen Parteien sein; aber der
l^pr.-Z. christlich sein wollende „Volksfceund" beginnt eine
hlizifq Steindors um damit Aufsehen zu erregen nach dem
Kgl.^ W,) Grundsatz „Wenn ich mich jetzt nicht breit mache, ist
zehöG ^Amstetten es mit dem Tonangeben vorbei. Vorläufig wollen
t>l^ ^Stemdors u)ir uns damit begnügen, und die Zeit erhoffen,
l" wann der „Volkssreund" auch einmal mit dem prak-
° 0 tischen Christenthum herausrückt.
. Ans dem Gebirge, 4.November. (Bauern-
^^.q.»ua vereinter gegen den Bauernvereinler-Abge.
.-/§(Selzthal.) ordneten Jöh. Gmacht.) Der Äbg. Gmachl
°!.Blschofs- schwärmt bekanntlich für die 8jährige Schulpflicht
'ft 84 »,
..that)
3 .!!
und
l.(Schth.)
wär nicht nur für seine Person, sondern auch
"«tretet des Bauernstandes.
Von Geburt aus zwar selbst ein armes Kind,
mt.
g£ 5 i/ /,,''~:Saalfelben
r/-, aber durch die Güte des alten, kinderlosen, nun ver-
. M ««-rlmmk. storbenen Gmachl adoptiert, ohne je das Brod des
»" 7 t- 4 chmittags armen Bauern gegessen zu haben, reicher Großgrund-
besitz« geworden, thut er freilich gut, wenn er seinen
- ir 5 abbs. Kindern eine möglichst vieljährige Bildung angedei-
M W ^ett läßt. Weis hat, kanns ja thun. Niemand, selbst
2 .—von der sogenannten „bildungsfeindlichen" clericalen
I“ lt 7 .io Partei wird diesen Luxus dem reichen Mann verar-
—_ am gen, geschweige denn verbieten. Wenn es ihn freut,
^nyekm. ^nn er ja nicht nur seine Söhne, sondern auch seine
i stw näU0 Töchter ins Gymnasium und auf die Universität
I I tl’ «dunstet« schicken, darüber wird sich kein böser Clericaler auf-
•-'.enjug halten.
; w Ui( 3. ei.) Wenn aber Herr Gmachl als Vertreter des
Mgt'i menzug st Bauernstandes für den 8jährigen Schulzwäng sich
»Mexpr.-Z. ereifert, so kann ich ihm verrathen, dass er nicht nur
"iW 3, 24.( 3. Cl.) gegen den Willen der clericalen, d. h. der dem Cle-
ki W U!sonenzug rus nahestehenden Bauern handelt, sondern auch g e-
8* 11 ökn Willen der Bauernvereinler. die sich
O«!> iamstage)' von kirchenfeindlichen Elementen verleiten lassen. Hie.
Menhalk. diene Folgendes als Beweis: Dem Geschwätz des
itpi>
iify:
(M L 1.15 vm.,
angeblich sich „fromm" gebenden Herrn Freisinger,
S Ml'^lden.
- ... W
ötitt
30 dci
t.
Jtiftt.
öljug
Mlttnjug
nm., Redacteurs des „Los von Rom"-Blattes, im Verein
Ä.L abends mit einigen anderen Kirchenfeinden sind einige hiesige
Bauern aufgesessen. Das „Salzburger Tagblatt" gab
man ihnen nicht in die Hände, ,das wäre für sie, die
noch festhalten am praktischen Christenthum, zu saftig
gewesen; das ist eben nur für den gen>cßbar, dem
praktisches Christenthum Wurst ist. Man gab ihnen
den „Volkssreund" nebst schönen Versprechungen als
Stemdorf Rettungsmittel ins Haus. Seither haben Freisinger,
^ml i Sylvester, Posch, Hueber rc. ihr Redlichstes gethan,
och dbnftetten E das Parlament todtzuschlagen, damit ja keines
ilt^ er Versprechen gehalten werden könne.
!kH 3 I. Steuidors Heute erklärte mir nun der eifrigste der neube-
’ kehrten „Volksfreund"!eser, der mittlerweile Gemeinde«
M tsnsonen-Zug Vorstand geworden ist und den man als das Organ
sämmtlicher Bauernvereinler hier betrachten kann, dass
Wsrudu er gegen die 8jährige Schulpflicht sei, d. h.
ch-»B.(Selzth.) gegen Gmachl sei. Diese'Erklärung stimmt auch
tl' zll t>; (Selzthal) mit der Praxis dahier und anderswo überein. We-
x hm «H" Saatfeld, gen der gedrückten Lage des Bauernstandes und des
iw,^., allgemein herrschenden Dienstbotenmangels sucht man
l M 1,11*^ die Kinder trotz aller Schulbesuchs- Erleichterungen
tiitt!] 53% (3. Cl.) vor der Zeit loszubekommen. Hätte Herr Gmachl bei
m!> «j |0nen ä«8 einem Bauern im Gebirge als 12—14jähriges Vüb-
L, 9Ail (® e Wleut ausgestifiet, das Vieh hüten oder einen Dienst-
M. M E See. boten ersetzen müssen, wie es hier fast allgemein üb-
«^^0 nai^ m Hch und nothwendig ist, würde er gegen den 8jähri-
«Me-Ischr. gen Schulzwäng eifern, wie er als reicher Adoptiv-
- m 7.53 ab söhn gegen den Willen der Bauern das Gegentheil
x. y-
Aus dem Gebirge, 7. November. (Eine
a. Absage.) Ein conservativer oder meinetwegen cleri-
L eJ. a etl calet Bauer findet sich nicht geehrt durch die nicht
Lüge wird durch das Blatt hinausgetragen auf. das
Land. Wenn nicht dieser Herren Augen von Blöd­
sinn verblendet wären, würden dieselben wohl einse­
hen dass das die Landleüie nicht glauben, da sie
doch auch hellen Verstand haben, vielleicht mehr als
diese Herren. Ersuche daher recht schön, ein solches
Blatt nicht herauszugeben oder wenigstens die Land­
leute mit der Zusendung desselben nicht zu belästi­
gen. (Der Name ist der Redaction bekannt; er ist ein
Bauer.)
Ar. Ried, Jnnkreis, 6. November. (Die Wahl-
bewegung.) Die Wahlmännerwahlen sind im vollsten
Gange. Socialdemokraten und Deutschnationale haben
sich zur Agitation gegen die conservativen Candidaten
verbunden. Besonders im Ried« Wahlbezirke werben
die Deutschradicalen unter der Führung des ehe­
maligen Unterlchrers Schögl, jetzt Schriftleiter der
„Linzer Montagspost". So haben die Gegner schon
wirklich gar manche Landgemeinde gewonnen, aber die
Zahl der conserativen Wahlmänner lässt noch immer
den Sieg des conservativen Candidaten, Bauer Dobl-
hofer, erhoffen. Schögl wird auch mit dem Redacteur
des conservativen „Ried« Wochenblatt" vor Gericht
einen Strauß auszufechten haben, weil Schögl
Herrn Cooperator Josef Pöschl in einer Versammlung
zu den ehrlosen Menschen zählte. Ist etwa Unter­
schriftfälschung beim Wahlaufrufe der Bauernvereins­
leute keine Ehrlosigkeit? Außer dem Socialisten Mähr
haben die Deutschnationalen Herrn Etz in der all­
gemeinen Wählerclafse noch keinen Gegenkandidaten
aufgestellt. Im Gmundner Wahlbezirke sucht die
Verbrüderung der gemeinsamen Gegner sowohl Dr.
Ebenhoch in der Städtecurie. als auch Dr. Kern in
der allgemeinen Wähercurie aus dem Felde zu
schlagen, obschon früher vor der Wahlbewegung Herr
Dr. Ebenhoch die vollste Anerkennung der Deutsch­
nationalen für seine Verdienste zum Wohle des
Salzkammergutes als Landeshauptmann fand. Ueber
die Candidatur des k. k. Gerichtsädjüncten Dr.
Schlegel aus Linz in der fünften Curie seitens der
katholischen Volkspartci an Stelle Ebenhochs im
Mühlviertel ist die, gesummte gegnerische Presse
wüthend. Schlegel ist ein junger Beamter und wenn
den kirchenfeindlichen Blättern die einstige Stelle
eines Seniors der „Norica" für Dr. Schlegel zu
wenig Leistung dünkt, so können wir entgegnen, dass
auch sämmtliche neue Candidaten der Gegner außer
ihren Berufsgeschäsen noch nichts Besonderes geleistet
haben.
Linz, 7. November. (Gattin- und Selbst­
mord amAllerseelentage.) Ueber eine Schrecken s-
that am Allerseelentage sind nun folgende Einzelhei­
ten bekannt: Der in der Kleinmünchen« Aclicnspin-
nerei (bei Linz) seit 25 Jahren beschäftigte 49jährige
Haspelmeister Reischl erhielt am Nachmittag des
Allerseelentages in der Fabrik den Besuch seiner Gat­
tin Josefine, welche ihren Mann wegen einer angeb­
lichen Liebelei mit ein« Fabriksarbeiterin zur Rebe
stellte. Reischl zeigte sich sehr aufgeregt und beider­
seits fielen bittere Worte. Als die Frau dann wieder
in die Wohnung zurückkehrte, folgte ihr der Maun
nach und stieß ihr ein langes Papiermesser, welches
er von der Fabrik mitnahm, ins Herz und sich hier­
auf selbst in die Brust. Als auf das Geschrei der
Kinder die Nachbarn herbeikamen, war die Frau be­
reits todt, der Mann machte noch einige Athemzüge.
Reischl war in letzter Zeit sehr dem Trunke «geben.
Sieben Kinder, von denen 2 noch schulpflichtig sind,
wurden an diesem Tage auf so traurige Art zu ar
men Waisen...
gilt!
j» 7.53 ab söhn
NMchlrhaus««. thut.
... Mm., 1.45
gllie
Pik
verlangte Zusendung des schmutzigen Schmierblattes,
. genannt „Salzburger Wochenblatt". Die hätten besser
Ä ^lionmzuq' gethan, wenn sie einen Abort in Salzburg ^gesucht
^ ^jsonenzug und es hineingeworfen hätten, wenigstens wäre das
.^z^niexpr.-Z. Blatt an den passendsten Ort gekommen. Die Ge-
*j. i» schichte von den Ursulineu ist doch offenbar eine
H 3j ’h[onetu!»g Sö 9 e< von schlechten Leuten erdacht, und diese freche
Ä( 3 /St.)—
Oiaßl ^;|onenjug f
ItlW® Mottenjug
isclAP Jdjenljaß. B H vsf&rtk .«»i /r\i 4
et fj)t* born.,
UFEt.),
ttP «]■ '• weien.j,
. Aen) abends
* Stadttheatev. Morgen gelangt als Ab
chluss der Vorfeier zu Schillers 141. Geburtstage
der II. Theil von Schillers dramatischem Gedicht
„Wallenstein", die gewaltige Tragödie „Wallensteins
Tod" mit Herrn W. Schneid« vom kgl. Hostbeat«
in München als Gast in der Titelrolle, zur Aufführ­
ung. Es ist dies zugleich das letzte Auftreten des
Gastes. Anfang um 7 Uhr.— Sonntag nachmit­
tags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen „Der Hüttenbe-
itzer", Schauspiel in 5 Acten von Ohnet.— Die
Premiere der.Operetten-Novität „Brigitte" findet am
Sonntag um 7 Uhr abends statt. Diele amüsante
Operette wurde schon an verschiedenen Theatern mit
glänzendem Erfolg gegeben.
* Mozarteum. Morgen den 9. d. findet um
71/4 Uhr abends int Mozarteums- Musiksaale die
Chorprobe für die P. T. Damen zum Liedcrtafel-
Stiftungs-Concnte und Mozarteums Concerte statt,
wofür um zahlreiches und präcises Eintreffen er-
'ucht wird.
* Witweu-Unterstühungs-Vereiu. Dieser
Verein veranstaltet am Sonntag 11. November im
neueröffneten, prachtvollen Saale der ehemaligen
Kasererbrauerei des Herrn Franz Kerschbaumer in
der Kaigasse einen Familienabend mit reich ausgc-
'tattetem Gabentempel unter Mitwirkung der I.
Militär-Veteranen- und Krieger-V«eins-Salonkapelle,
zu welchem die P. T. Ehren-, unterstützenden und
activen Mitglieder des Vereines, sowie auch ein an­
deres hochgeehrtes Publicum höflichst mit der Bitte
eingeladen werden, bei dieser Abendunerhaltung recht
zahlreich zu erscheinen. Separate schriftliche Ein­
ladungen hiezu werden keine ausgegeben. Entröe
30 h. Näheres die Placate.
* Ein Fahrrad hat bei Peters L Roth-
maier ein jung« Mann entlockt, der sich für einen
Realschüler ausgab. Derselbe ist circa 20 Jähre
alt, trug langen, dunkelbraunen Ueberrock und hat
einen blonden Schnurbartanflug.
* Gefunden wurde gestern vor der neuen Ge­
werbeschule ein silberner Armreif mit 6 Anhängseln,
und wurde beim Gemeindeamte hinterlegt,
* Zum Todschlage in Tiefgrabe» erfährt
man aus Gnigl, dass gestern noch ein vierter Ita­
lien« mit dem Namen DominicuS Somavilla von
der Gendarmerie verhaftet wurde; derselbe soll näm­
lich im Besitze des bezüglichen Revolvers, den er von
einem seiner Kameraden erhalten hatte, gewesen sein.
* Wegen Bettels wurde gestern ein aus-
weisloser Bursche, namens C. Götz, verhaftet.
* Hohe Spende. Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Ferdinand IV.,
Großherzog von Toscaua geruhten anlässlich der
heute stattgefundencn Vermählung Höchstseines er
tauchten Sohnes Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauch­
tigsten Herrn Erzherzogs Peter Ferdinand mit
Ihrer kgl. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Prin
zessin Maria Christine von Bourbon-Sicilien für
die Armen der Dompfarre zu Salzburg den Betrag
von 250 Kronen gnädigst zu spenden.
* Wahlmänner-Wahlen. In Goldegg-Weng
wurde in der IV. Curie ein stramm« Anhänger der
katholischen Volkspartei gewählt. (In der V. Curie
wählte Goldegg-Weng mit Goldegg.)
Aus dem Herichtssaate.
Pisek, 6. November.
(Process Hilsner.) Heute «lebt Hilsner
einsn freudigen Aügenblich jedoch nur einen AuM-
blick. Während nämlich eine große Anzahl von
Zeugen bestimmt erklärt, Hilsner bei dem Kirchweih-
feste in Zhor mit einem Mädchen, das von mehreren
Personen als die Marie Klima erkannt wurde, ge­
sehen zu haben, sagt der Zeuge Metzl, ein Mitglied
der israelitischen Cultusgemeinde in Jglau, aus, er
habe dem Hilsner am kritischen Tage dortselbst ein
Almosen gegeben, welches sogar in das betreffende
Buch eingetragen worden sei. Metzl gibt ab« zu^
dass Hilsner um 8 Uhr vormittags das Almosen
schon in Empfang genommen haben könne. Von
Jglau bis Polna sind nur 3 Gehstunden, und laut
Zeugenaussagen wurde eben Hilsner in Polna zwi­
schen 11 und 12 Uhr mittags geiehen. Hilsners
Vertheidiger lässt keinen auch noch so geringen Um­
stand unbenützt für Vertagungsanträge. Er weist
darauf hin, dass Pesak, der Hauptzeuge für den Fall
Hruza, vorbestraft sei. Darauf «hebt sich Dr. Pevny
und ersucht um Constatierung, dass als Zeugen ein­
vernommene Juden, welche wichtige Zeugen waren,
bereits vorbestraft sind, darunter Einer mit zwei
Jahren Kerker. (Bewegung.)
Pisek, 7. November.
Dr. Auredniczek, der Vertheidiger, scheint heute
in Stellnng von Verschleppungsanträgen unerschöpflich
zu sein. Es wird bereits klar, wie immer das „Piieker
Urtheil" lauten mag, das letzte Wort im Hilsncr-
Process werden die Pisek« Geschworenen nicht spre­
chen. Darauf deuten die Fragen und ganz besonders
die Anträge der Vertheidiger hin. Namentlich Dr.
Auredniczek, der schon einmal an den Obersten Ge-
und höher!— 12 Met«— Porto« und zollfrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weiß« und
farbig« „Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von
45 Kreuz« bis fl. 14 65 per Met«.
Nur echt, wenn direkt von mir bezogen!
jaden.
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich.
Königl. und kaiserl. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:47:47.064 - 19001108 - Seite 4 ]
richtshof eine NichtigkritLbeschwerde richtete und auch
dieCassierungdesKutlenberger Urtheiles, nach welchem
über Leopold Hilsner die Todesstraft verhängt wurde,
überreichte, ist unerschöpflich in Anträgen auf Vor­
ladung neuer Zeugen und Herbeischaffung neuer Be­
weismittel für die— Unschuld seines Klienten. Er
beantragte sogar die Begutachtung von Gutachten.
Heute wird als Zeuge Anton Lang, eine Haupt-
zeuge, der den Angellagten mit Klima am kritischen
Tage in den Wald gehen sah, einvernommen. Er
erzählt u. a.: In der Wohnung des Hilsner fanden
sich mehrere Juden zusammen. Der Zeuge gibt an,
gehört zu haben, wie Frau Rapp den Hilsner fragte,
ob er Furcht habe. Hilsner schwieg. Rapp habe so­
dann gesagt: „Was braucht er Furcht zu haben, es
hat ihn ja Niemand gesehen und Niemand erwischt,
das sind nur lauter Vermuthungen." (Große Be­
wegung.)
MeMMe -es k. k. gcsew{jett-$ott.*$ntefttt$.
Die chinesische« Wirren.
London, 8. November. Die Morgenblätter
melden aus Shanghai das Gerücht, die Kaiserin-
Witwe sei gestorben. „Standard" meldet aus
Shanghai: In Tichingwantas habe ein russischer
Officier trotz der Einsprache eines britischen Offieiers
die britische Flagge herunterholen lassen und
sei mit den Füßen daraufgetreten. Die Engländer
konnten das nicht verhindern, da sie einer Uebermacht
gegenüberstanden. Später entschuldigten sich die
Russen. Es wird geglaubt, der Zwischenfall .sei
jetzt erledigt.
60.000 Kronen, beträgt der Haupttreffer
der Jnvalidendank-Lotterie. welcher mit 20°/ 0
Abzug baar ausgezahlt wird. Wir machen unsere
geehrten Leser darauf aufmerksam, dass die Ziehung
am 10. November 1900 stattfindet.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wiev
vom 8. November 1900.
Oest.-ung. Bantactien 1694.—
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 97.50
Einheitliche Staatsschuld
in Silber ...... 97.20
Oesterr. Goldrente.. 114.65
4% öftere. Kronenrente 98 75
4% ungar. Goldrente 114.85
4°/ 0 ungar. Kronenrente 90.35
Credit-Actien 662.—
London... ..... 240.65
100 deutsch« R.-Mark 117.65
20 Markstücke .... 23.63
20 Francsstücke... 19.20
Italien. Banknoten. 90 70
Rand-Dukaten .... 11.38
Nr. 43.976.
Klmdmachrmg
betreffend die Verleihung der Franz Nen-
meisterffchen Spenden.
Aus der Franz Neumeister'schen Stiftung kommen
die pro 1900 abgereisten Zinsen in Spenden ä 100 E
zur Verleihung.
Anspruch auf diese Spenden haben Bürger der
Stadt Salzburg, welche sich keiner unehrenhaften oder
strafbaren Handlung schuldig gemacht haben und durch
widrige Verhältnisse oder durch geistige oder körper­
liche Gebrechen in Armut gerathen und nicht im
Bürgerspitale untergebracht sind.
Zur Erlangung einer Spende ist das zurück-
gelegte 54. Lebensjahr erforderlich und kann hievon
nur hinsichtlich derjenigen, im Uebrigen würdigen
Bürger abgesehen werden, welche durch körperliche
oder geistige Gebrechen erwerbsunfähig geworden sind.
Solche Bürger, welche bereits eine Spende er­
halten haben, dürfen erst im sechsten darauffolgenden
Jahre, wieder betheilt werden.
Gesuche um Verleihung dieser Spenden sind mit
dem Nachweise über das Alter und über die bürger­
liche Eigenschaft, sowie mit dem Mittellosigkeitszeuz-
nisse zu belegen und bis 20. December l. I. hier-
amts zu überreichen.
Stadtgemeinde-Worstehung Salzöurß
am 3. November 1900.
Der Bürgermeister:
Werger.
JMlicSti und lasset
für Sauerkraut uud Fleisch, in verschiedenen
Größen billigst Bet
Wilhelm Iischor, Iassyändker
Zatzburg, Kajetanerplaß 3.
Die beste Drutüre für die Jugend!
Jährlich j Illustrierte Zeitschrift lpreis Z m. sopf,
24 Nummern, s für- Ms ZWnd. j^ pro Jahr. •*>
Neu!
AkijWlihmi!
Fleisch zum Emsnren und Selchen
übernimmt für Private ab 1. November l. I.
Anton Karren
Linzergasie 19.
amen.
welche auf solide und
practische Kleider-Zu-
thaten Werth legen, wer-
& den auf die vorzüglich
•^bewährten, von der
Firma Vorwerk erfun­
denen Special-Artikel aufmerksam gemacht, von
welchen neuerdings besonders die durchaus wasser­
dichten Vorwerkschen Schweissblätter su erwähnen sind. Jedes
bessere Geschäft führt die nachstehenden Vorwerkschen Fabrikate.
V 0 R W ERK 8Va!cur kordegestempelt„Vorwerk“,unverwüstlich
VOR WF Rl/* Mohairborde gestempelt mit „Vorwerk
V U n «V C n IV Primissima“ ebenso elegant als auch solide,
l/np \A /C D 1/5 Gardinenband erfordert kein Lostrennen
V VJ 11 WW L II I\ und Annähen der Ringe bei der Wäsche.
II Dlifr D |/S Schweisslätter„Exquisita", „Per-
H Un Ww LnS\ fecu“ und ..Matador“ Sind
W 1■ W■ fcw■■ I» völlig wasserdicht und elastisch.
S Krageneinlage Practica mit
weichen Bändchen an den»
Kanten nun leichten Auf.
nähen des Kleiderstoffes.
VORWERK
ü
agenplachen
Pferdedecken
Kummimäntel
KurnmischuHs
(Patent-Galoschen)
Iscröviks-Wieöevtctge
Josef Klein, salzburg
Sigmund-Haffner-Gasfe 8.
Grosse Militär-Invaliden-
Gold- und Silber-Lotterie
Ziehung
schon Samstag
Htiiip i*:
60.000
Kronen
"ba.x mit 20 Piocent -A-Toz-u-g-.
Invaliden-Lose ä 1 Krone
empfiehlt: Bank für Oberösterr.& Salzburg, Ä. Dagholer,
Franz Berger, vorn. Späth jun., Carl Spängler.
EBSG
Company’s^
Fleisch-Extract
fehlt heute in keiner Haushaltung, wo man eine wirk­
lich gute Küche führt. Aus reinem, Fleisch bester
Sorte bereitet, verbessert und kräftigt es augenblicklich
alle faden Suppen. Saucen, Gemüse und Fleischspeisen
gewinnen durch Zusatz von FAebig’s Fleisch-Extract
an Geschmack ausserordentlich.
Ftas echte FAebig Company’s Fleisch-Extract, kenntlich
an den Töpfen mit dem blauen Namenszug
hat sich im Fublicum das grosse Vertrauen
durch seine vorzügliche, stetig gleich­
bleibende Qualität erworben und erhalten.
V
|JBQMESSEN üü aller. ISiehimfea
L ose gegen Cassa zum Tageicourie und coulanteat
in Monatsraten.
\TESSICHERUNG gegen VEBL08UNGSVERLUST bei
^ Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlrs
No’.ufeaIs bei Losen und verlosbaren Effecten gepa
billige Pramles..
W 8 ciissistaDea-iütlon-(josellsciiüfl
ercur
L Wulizeii? ir 13 ii II WIEN
I
1 Bföck 5 5 4 BMenl« 1. UmissJon. j&fcil. 4 S. 45X-0Ö UM,
1• T/ngai* Pi&nd-on-Ix/s I fi,- i- §. 75.000 «Vvv.
und ü. 60,000 d.vV.
I» 2% Sarben-Ix>«... 4 m B'iaites 09..€"•>{!-
1, WicüM Conunnnal-Ijca•, m»» ü. SÖO.OOö s.W.
ggg** Allö 4 Lobs lusanunen In Monatsraten& L. 1&.— and die uf.db.
Seals in entfallend« Stempelgeb&r. Lvk Verlsugsn wrerdon xir.Y.
andere beliebtes Losgmppen oder elnstln® Los^ gegen Tb.o.i'i’.s.l-
iungea eonUü£*s?fc abgegobos,.'
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und
von Anton Pustet in Salzburg.

