
[ 2023-06-29 10:33:07.076 - 19000917 - Seite 1 ]
Wontag 17. September 1800 M 212 XXXVI. Zahlgang
—s-» AbgabrKeUen: —o-
Zn der HauPItrLfii Jasnh, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegafie; Huber, RlherTötzen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, DreisaktigleltIgasse p
Klimtifch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasje; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; fcrners im Zeituugsverschleijs I. Konrath, Schwarzstraße.
liMrekatkoLs.Prerse: a) Für das tzagölatt- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich l K 90 k. Loco: Jährlich 16 E, halbjährlich 8 L
Mrteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 1 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich l K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourntert.— Anfrageschrciüen müssen mit ein«: Retourmarke versehen sein.—
8«serate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Anfnahrrre im Annoncen-Bureau sür kathol. Blätter und Bolksschriften von KnSert Kriedl, Wie», V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
VIII. JelegierLeulag öer killftl. uüaöeiitisdjeit
n«g MmrslW'DeiMereme tu SalBurg.
wn-Zug"^ Rede des hochw. Herrn Domeapitnlars
Braunatt Sebastim» Da»mer.
: Schnell;. Es obliegt mir die ehrenvolle Aufgabe, an Stelle
ntexp^H^ verreisten I. Vicepräsidentcn Se Durchlaucht Dr.
Steüldorf Eduard Prinz von und zu Liechtenstein im Namen
des Centralausschusses Sie zu begrüßen und einige
-( 3- Worte an Sie zu richten. Ich thue das mit schwerem
StMdors Harzen, weil eS ganz unmöglich ist, den erwarteten
erlauchten Redner zu vertreten. Ich thue es aber in
sonrnzug gehobener Stimmung, da ja das Object, sür welches
kös»S.' to* r aasten, die herrlichste und großartigste Idee
Sckthal) Jahrhunderts ist, eine Idee, für welche jeder
zug( 3 .Cl.) Katholik begeistert sein. muss, wenn er auch nur zu
Selzthal.) sich sagevx kann: Wir wollen eine katholische Univer-
Achthal.i jtjßt grüntzen, .wir wollen einen Baustein beitragen,
Bischossh^ dxrsxshxst. Mr sollte Nicht freudig mitwirken! Ich
j. Wörgl- thue es in gehobener Stimmung, weil ich zu den
Herren Delegierten spreche, zu jungen Männern, die
mit der Glut ihres Herzens für diese Idee eintreten,
saalfttden Zeit, Geld und Mühe opfern, die bereit■ sind, ihr
Selzthal.) Blut für diese Sache hinzugeben, wie es in Klagen-
fürt zur Genüge bewiesen worden,
trimmk. Wenn ich an meinem Auge vvrüberziehen lasse
^'igE die kurze Geschichte unseres Vereines, so komme ich
‘ immer aus den Gedanken, der liebe Herrgott beweist
es uns von Tag zu Tag, wie wahr das Sprichwort
ltt-Ischl. jst: Mensch, hilf dir selbst und dann wird dir der
Feiertag.), Herrgott auch helfen. Aber auch die andere Wahr-
vm-.2.-. jjeü: Habe ein solches Vertrauen auf Gott, als ob
0' Gott allein alles machen würde und anderseits ar-
Isharfle». bette so mit allen Kräften, als ob der Herrgott gar
>rm., 2 .— nichts "und du allein arbeiten müsstest.
ist.), 8.30 Was mögen sich wohl die Herren im Landtag
(1884) gedacht haben, als der Antrag eingebracht
nyekm. wurde, die alte, katholische Benedictiner-Universirät,
enzug die 1810 aufgehoben worden ist, wieder ins Leben
zug zu rufen und die Mittel zu berathen, welche ange-
wandt werden sollen! Was mögen sich jene Herren
hou der Zukunft für eine Vorstellung gemacht haben!
mmzug’ Manche von den Herren, die den Antrag unterschrie-
rsonenzug bcn haben, sind nicht mehr am Leben: Hofrath Lien.
bacher, Graf Chorinsky, Domchorvicar Schwer und
:'(3 Cl) ß Andere.
sonenzug Andere sind noch unter den Lebenden, welche
sonenz. f heute leider verhindert sind zu erscheinen, der Prü-
Traunst tident des Abgeordnetenhauses, Dr. Victor v. Fuchs,
imStage) Landeshauptmann Winkler und andere Herren.
Bald darnach wurde darangegangen, den Verein
<“?■*& zu gründen, den wir eben jetzt vertreten: Den Ver-
srüh« ein zur Gründung und Erhaltung einer katholischen
i Universität in Salzburg. Das erste Präsidium ist
-f, u, 5? nicht mehr unter den Lebenden: Hosräth Lienbacher
der damalige Weihbischof Haller und Graf Chorinsky.
Wenn sie heute von der Ewigkeit herüberschauen,
werden sie sich nicht freuen, dass diese Idee, die da­
mals von ihnen ins Leben gerufen wurde, noch nicht
begraben ist. sondern von Neuem auflebt und dass
Sorge getragen wurde, dass sie auch wirklich verwirk­
licht werde?
Als der Verein einigermaßen Boden gefasst
hatte und die ersten Schwierigkeiten überwunden wa­
ren, trachtete er etwas weitere Basis zu gewinnen
und gründeie 1887 die ersten Zweigvereine. Das war
ein neues Stück vorwärts in der Angelegenheit. Aber
bald nagte der Wurm der Zwietracht in jenen Krei­
sen, die vor allem berufen gewesen sind, die Idee
recht populär zu machen und es erhoben sich ganze
Berge von Schwierigkeiten, dass man fürchten musste,
die Idee werde begraben werden. Aber bei uns Ka­
tholiken ist es schon so: Wenn wir überzeugt sind
von der Nothwendigkeit und Nützlichkeit einer Sache,'
dann dürfen wir gar nicht nachgeben. Jeder
suchte die Idee zu erhalten, zu pflegen und^opulär
zu machen.
Da ist denn in den 00er Jahren, vor etwa 9
bis 10 Jahren der Herr Stadtcooperator in Gmun-
den, Herr Stadler, auf die herrliche Idee gekommen,
die akademischen Vereine, zu einem Verbände zu ver­
binden, um mehr Leben hineinzubringen. Und diese
neue Verbindung begrüßte der Centralausschuss mit
großer Freude, weil man in demselben Mitarbeiter
erwartete in der Gründung ctner katholischen Uni­
versität. Aber das Ziel sollte immer noch in der
Ferne bleiben.
Es traten da auch Gegner auf den Plan. An­
fangs ignorierte man uns; man wollte die Leser
ihrer Blätter ganz in Unwissenheit lassen. Aber all-
mälig begannen die Gegner, da sie den Verein nicht
mehr todtschweigen konnten, demselben entgegenzuar­
beiten durch Verläumdung, Verdächtigung und Ge-
waltstreiche, wie wir im vorigen Jahre es inKlagen-
furt gesehen haben.
Aber nie und nimmer werden wir die Idee be­
graben lassen, wir werden nicht ruhen und werden
nie von unserer Thätigkeit ablassen. Im vorigen
Jahre arbeitete Herr Dr. Abfalter und Durchlaucht
Prinz Liechtenstein einen neuen Geldbeschaffungsplau
aus, nach welchem in 5 Jahren 2 Fakultäten eröff­
net werden können, wenn- in diesen-4» .Jahren die
Katholiken Oesterreichs i sorgen,^ dass das nothwendige
Geld aufgebracht werde. Durch 5 Jahre soll jeder
Katholik wenigstens in den Alpmländern 31 h
spenden, eine so kleine Summe, dass sie auch der
einfache Arbeiter leisten kaun.
Und nun, geehrte Herren und Damen, jetzt ist
es unsere Ausgabe, dass dieses Ziel erreicht werde.
Unser Herrgott lässt uns schon 16 Jahre lang ar­
beiten. wir hoffen, dass das Ziel erreicht werde, aber
nicht ohneMithilfe der Katholiken Oester­
reichs. O, wenn die Katholiken Oesterreichs 1884
den Ruf gehört hatten und wenn sie damals fest
eingriffen hätten zur Verwirklichung der Idee, heute
schon könnten wir die Früchte einheimsen und viel­
leicht wäre die Zerrüttung in Oesterreich in unseren
Tagen nicht so intensiv aufgetreten, wenn wir eine
katholische Universität schon jahrelang gehabt hätten.
Geehrte Herren Delegierte, ich bin überzeugt,
dass sie heute und morgen Beschlüsse fassen, welche
praktischer Natur sind. Theoretische Erörterungen
haben keinen Wert. Was können wir thun, dass
diese Summe in 5 Jahren für die 2 Fakultäten auf­
gebracht werde? Daran wollen wir gemeinsam ar­
beiten, der Centralausschuss und die akademische
Einigung sowie die übrigen Zweigvereine. Alle
Katholiken Oesterreichs müssen zusammenhelfen, dann
wird auch das Wer? gelingen. Mensch hilf Dir selbst
und der Herrgott wird auch helfen. Ich gebe Ihnen
2 Worte mit in die Heimat und an diesen 2 Worten
wollen Sie eine Mahnung finden, wie sie arbeiten
sollen, zwei einfache Worte sind Orsmrm st laborswus.
Orsmus! Vielleicht haben wir zu wenig gebetet. Es
wurde mir wiederholt gesagt, der Verein leide an
einem Gebrechen, nämlich dass er vom Gebete gar
nichts sage. Und der Gedanke ist wiederholt aus-
gesvrochen worden: Mir müssen für ganz Oesterreich
einen Gebetsverein gründen, welcher die Erhaltung
des katholischen Glaubens auf seine Fahne schreiben
soll. Allein das ist nicht unsere (der Delegierten)
Sache, aber: Oremus et laboremus. Wir sollen beten,
wir' sollen arbeiten! Ohne Arbeit hilft uns der
Herrgott nicht. Das Geld ist vorhanden, aber das
Geld flüssig machen, ohne dass das Volk bedrückt
wird, das ist unsere Ausgabe. Halten Sie diese
Worte fest! Orsmns st laborsmus!
Mundschau.
Oesterreich. (Das Frauenstudium). Eine
Verordnung der Unterrichtsverwaltung verfügt' im
Einverständnis mit der obersten Sanitätsverwaltung,
dass Frauen die Erlangung des medicinischen Doc-
torates fortab auch in der Weise gestattet ist, dass
die Studien an inländischen Facultäten zurückgelegt
werden können. Hinsichtlich der Vorbildung werden
dieselben Anforderungen gestelll, wie bei Männern.
Eine zweite Verordnung gestattet die Zulassung der
Frauen zum Pharmazeutischen (Apotheker-) Beruf. Die
Vorbildungsbedingungen sind auch hier die gleichen,
wie bei den Männern. Die Bewilligung zur selbst-
ständigen Führung einer Apotheke durch eine Frau
wird jedoch von einer besonderen Bewilligung seitens
des Ministeriums des Innern abhängig gemacht.
(Eine Anarchisten- Versammlung) hat
neulich in Ofen-Pest stattgefunden, von der oie Po­
lizei— keine Ahnung gehabt hatte. Der Ofen-Pestcr
Magistrat erhielt jedoch ein italienisches Schreiben,
worin mitgetheilt wurde, dass sich der gefährliche An­
archist Toschetti nach Ofen-Pest begeben hatte, wo
eine Anarchisten-Versammlung stattfand. An dieser
hatten gegen 50 Anarchisten aus Russland, Italien
und dem Deutschen Reiche theilgenommen. Dabei
wurde beschlossen, den Fürsten von Bulgarien zu er­
morden.-Einige Anarchisten sind auch tags .darauf
nach Bulgarien, die anderen in ihre Heimat gefah­
ren. Es wurden nun sofort Erhebungen eingeleitet,
deren Ergebnis noch nicht bekannt ist.
(Ein neues Versicherungs-Gesetz in Un­
garn.) Nunmehr liegt der im Herbst dem Abgeord­
netenhause zugehende Gesetzentwurf über die «Reform
des Versicherungsgesetzes vor. Durch das zu schas­
sende Gesetz werden die Privat- Assecuranzanstalten
unter staatliche Aufsicht gestellt, die von dem in Bu­
dapest zu errichtenden staatlichen Versicherungsamt
ausgeübt wird. Deni Gesetze werden auch jene aus­
ländischen Versicherungsgesellschaften unterstehen, die
ihr Wirken auch auf Ungarn ausdehnen.
(Minister-Präsident v. Szell— verur-
theilt.) Vor dem Grazer Civilgerichte wurde am
13. d. über eine Klage gegen den ungarischen Mini-
ster-Präsideitten v. Szell verhandelt wegen eines Be­
trages von 481 K für gelieferte landwirtschaftliche
Maschinen. Ein Vertreter des Geklagten war nicht
erschienen. Minister«Präsident v. Szell wurde m eon-
tumaciam zur Zahlung des eingeklagten Betrages ver-
urtheilt.
Deutschland. (Ein sockalistis ch er Frauen>
Eongrcjs). In Mainz wurde nach einem Berichte
der „Rw." am 15. d. ein socialdemokratischer Frauen-
congress— die erste Veranstaltung dieser Arr in
Deutschland— abgehalten. Der von Ottilie Baader,
Vertrauensperson in der socialdemokratischen Partei
Berlins, einberufene Congress war von etwa 50 De­
legierten aus allen Theilen. des deutschen Reiches
besucht. Viel bemerkt wurde die Betheiligung der
taatlich angestellten hessischen Fabriksinspectorin Frau
Schumann. Vorsitzende Frau Zettkin aus Stuttgart
erklärte die Zwecks des Congresses, der dahin strebe,
eine Arbeitstheilung zwischen Männern und Frauen
zerbeizusühreu und die Grundzüge sür eine Agitation
rstzuslellen, die daraus abzielt, die Arbeiterinnen dem
Socialismus zuzuführen.
Afrika. (Das Ende des Krieges.) Nach
englischer Auffassung ist der südafrikanische Krieg zu
Ende. Unter Hinweis auf die Flucht Krügers ließ
Lord Roberts zwei Aufforderungen an die Buren er­
gehen, wonach sie die Waffen niederzulegen haben.
Die britische Regierung will, so verlautet in Militär-,
kreisen, alle unter Waffen stehenden Buren sür
vogelfrei erklären. Es ist nicht daran zu zweifeln


[ 2023-06-29 10:33:07.076 - 19000917 - Seite 2 ]
dass Lord Roberts zu diesem furchtbaren Mittel auch
wirklich greifen will. Ein Jahr nach der Haager
Friedensconferenz wagt es England, in einer allen
Gesetzen der Humanität und des Rechtes hohnspre­
chenden Weise aus muthigen, für ihr Baterland, ihre
Unabhängigkeit kämpfenden Männern Verbrecher zu
machen, für die es keine Schonung geben soll. Portugal
erklärt, den Expräsidenten Krüger als politischen
Flüchtling zu betrachten und daher zu schützen. Aus
Gründen der Neutralität aber muss Portugal es
Krüger unmöglich machen, mit Transvaal zu ver­
kehren. Die Buren scheinen unter sich selbst uneinig
zu sein. Burghers berichten, dass die Buren in
Nelspruit untereinander in Streit gerathen seien und
'Plünderungen und Brandstiftung verübt haben. Die
Burghers erklärten, dass Krüger sie im Stiche ge­
lassen, ihr Gold mit sich genommen und ihnen nur
Papiergeld zurückgelassen habe. Die Gerüchte, dass
die Burghers beabsichtigen, sich zu ergeben, erhalten
sich. General French besetzte Barberton und erbeutete
einen Wagenpark, 43 Locomotiven, viele Mauser-
Gewehre, Munition, Rinder und Mundvorräthe, die
für drei Wochen ausreichen. French nahm überdies
hundert Buren gefangen.'
Der Krieg tu Ghma.
Die Zustände in dem Dreiecke Peking—Tientsin—
Paotmgfu (Salzburg— Knittelfclü— Bischofshofen)
sind vollständig unklar. Die telegraphischen Nach­
richten sind voll Widersprüche, ein Bild der dortigen
Lage zu entwerfen, ist kurzwegs unmöglich. Hoffen
wir in einigen Tagen Aufklärung, ob die beruhigen­
den oder die beunruhigenden Meldungen der Wahr­
entsprechen. Die Boxer haben nämlich, nicht mehr
zufrieden damit, die Telegrapheuverbindungen fort­
während zu unlerbrechen, die Kühnheit so weit ge­
trieben, sich der Stadt Tungtschau (im Osten von
Peking) zu bemächtigen, indem sie heimlich in dieselbe
eindrangen, die dort von russischen und japanischen
Truppen besetzten Gebäude niederbrannten, viele
Personen ermordeten und dann sengend und plündernd
den ganzen umliegenden District verwüsteten. Die
Gesammtlage wird so immer unerquicklicher: der
amerikanische Gesandte selbst erklärt es für ganz un­
möglich und vollständig ausgeschlossen, dass mau die
eingebornen Christen ihrem Schicksale überlasse, und
die Missionäre weigern sich ebenso, ihre Schüler und
Pflegebefohlenen im Stiche zu lassen, aber die
Lebensmittelfcage wird immer dringender und Eng­
länder und Amerikaner erwägen bereits die Rathsam-
keit, die Berproviantierungsbasis für Tientsin und
Peking von Tccku nach einem eisfreien Hafen nord­
östlich'Tientsins zu verlegen, nahe bei Schanhaikwan
(Wiener-Neustadt), wo man überdies die Eisenbahn
zur Verfügung hat.
Die Vernehmung des Mörders Kettelers wurde
ausgenommen und der Gefangene mit dem deutschen
Dolmetsch Cordes confrontiert, der den Gesandten
v. Kettelcr begleitet hatte. Der Gefangene gab zu
Umerofficier zu sein und erklärte, er hätte auf den
Befehl eines hohen Beamten hin, alle Fremden zu
tobten, gehandelt.\
Die Friedensunterhandlungen betreffend verlautet:
Li-Huug-Tfchang ist nach einem Besuche beim deutschen
Geiandleu v. Mumm am 15. d. früh an Bord des
englischen Personmdampfers „Anping" nach Taku
abgereist. Die Kaiserin, der Kaiser und Prinz Tuan,
der bereits zweimal gestorben, sollen thatsächlich in
Tajyuanfu angekommen sein. Die „Times" meldet
aus Shanghai, bezüglich der Bestrafung des Prinzen
Tuan und seiner Mitschuldigen erkläre es.Li-Hung-
Tschang für wünschenswert, dass Me Verbündeten
eine Liste Derjenigen anfertigen, die. sie für verant­
wortlich halten und dementsprechend ihre Forderungen
stellen.
Die russischen Sonderbestrebungen betreffend
melden laut Bericht des „Daily Telegraph" chinesische
Beamte, Russland entsende eine Expedition zur Be
setzung von Tschinwantai (Krakau), um so die Herr
schüft über die ganze Bahn Schanhaikwan—Tientsin
Peking sicherzustellen.
Aus dem Heweinderalüe.
(Oeffentl. Sitzung vom 14. Sept. (Forts
Das neue Justizgebäude.
Der Vorsitzende theilt vorerst mit, dass zwei
Petitionen in dieser Angelegenheit vorliegen. Die eine
dieser Petitionen geht von jenem Theile der Bevöl
kerung aus, die das Justizgebäude am Rudolfskai
wünschen. Dieselbe enthält aus 39 Sammlungsbögen
1612 Unterschriften, die andere ist von der Gegen
partei. Referent Dr. v. Bikas erstattet nun Bericht
über dir Anträge der Finanz- und Baujection.
macht zuerst einen Ue'oerblick über die Entwicklun
der ganzen Angelegenheit von ihrem Beginne, seit dem
Jahre 1895 an. Seit langer Zeit habe sich schon
die Nothwendigkeit der Schaffung eines Justizgebäudes
herausgestellt. Die Räumlichkeiten für die Gerichts-
ünzleien seien unzureichend und entsprechen den An-
orderungen nicht mehr; in der Frohnsesie übertreten
ogar sanitäre Uebelstände auf. Die Stadtgemeinde
hat im Jahre 1895 dem Juftizärar den bereits er-
wähnten Grund im Ausmaße von 3313 (UMeter um
den Preis von 7 K per jUMeter an zum Bau des
Justizgebäudes geboten und das Justizärar hat da­
mals auch den Grund als geeignet befunden. In
neuerer Zeit ist jedoch in dieser Sache eine Aende­
rung eingetreten. Vor einigen Monaten erschienen
vom Justizministerium zwei Vertreter und fand
zwischen denselben und den Vertretern der Stadt'
gemeinde eine mündliche Verhandlung statt. Nach
den Darlegungen der Vertreter des Justizministeriums
'ollen in dem neuen Bau das Landesgericht, das
Bezirksgericht, das Gefangenhaus und das Steuer­
amt untergebracht werden. Die Vertreter des Justiz­
ministeriums fanden den Grund für das Justizgebäude
am Rudolfskai als nicht sehr entsprechend, mit Rück-
cht auf die kostspieligere Fundirung gegenüber der
Hochwassergefahr; sie hielten vielmehr den Baugrund
bei Hotel Pitter geeigneter, weil dortselbst ein ein­
facherer Bau genügen würde, während am Rudolfs­
kai ein Monumentalbau errichtet werden müßte. Die
Vertreter des Justizministeriums stellten nun die be­
reits mitgetheilten Bedingungen hinsichtlich des Baues
am Rudolfskai. Dieselben Anforderungen machte
päter in einer Zuschrift das Justizministerium. Re-
: emit stellt nun die Leistungen der Stadtgemeinde
ür das Justizgebäude zusammen und zwar an Grund
Werthe von 28.300 E. Die Ablösung des Schmied
Mattika-Hauses im Betrage von 48.000 K. (Mattika
hat seinerzeit das Haus um 7800 st. gekauft). So,
dass sich ohne Straßenerhöhung eine Gesammtleistung
von 80.000 K ergibt. Dafür würde die Stadtge-
meinde von Seite des Justizärars aus der bishe-
gen Frohnfeste einen Grund von 637 jssjMeter er­
halten, wodurch die Schanzlgasse auf 10 m erbreitert
werden könnte. Die Stadtgemcinde hat bet anderen
'Städten, welche neue Justizgebäude erhielten, Anfrage
über die Beitragsleistungen gestellt und erhielt fol­
gende Antworten. Die Stadtgemeinde Wels gab
den Baugrund im Ausmaße von 20.159 sffjMeter
und den Grund zur Eröffnung von 4 Straßen ün-
ntgeltlich. Bozen verpflichtete sich aus unentgelt­
iche Abgabe von täglich 10 m 8 Trmkwasser an das
Justizgebäude. St. Polten leistete zu den Bau-
iiostsn des dortigen Justizgebäudcs den Betrag von
20.000 K und außerdem y 4 Million Ziegel aus den
lädt. Ziegclwerken. Der Bau des Justizgebäudes in
Salzburg wird auf circa 1 Million zu stehen kom­
men. Referent betont, dass man bei der Sache nur
das Interesse der Gesammtheit vor Augen haben
müsse. Das neue Justizgebäude würde am rechten
Stadttheile den Bewohnern wenig Vortheile bringen.
Der Platz beim Hotel Pitter sei auch für einen Bau
:it einem so großen Complexe nich! geeignet. Dort
sei eigentlich nur ein Platz für Wohnhäuser. Redner
verweist dann auf die großen Nachtheile, welche dem
Kaiviertl durch die Entfernung der Gerichte zugehen
würde. Infolge der Verödung dieses Stadttheiles
würde sogar eure theilweise Expropriation von, Häu­
ern eintreten. Bei Verlegung der Gerichte nach dem
rechten Stadttheile würde ein großer Theil der Be­
amten in Jtzlmg und Gnigl Wohnung nehmen. Es
ei selbstverständlich, dass hiedurch auch für die Stadt­
gemeinde ein großer Ausfall an Umlagen sich er­
geben würde, was für dieselbe viel' empfindlicher
wäre, als die Barauslage von circa 30.000 sl., welche
ihr durch die Erfüllung der Bedingungen, des Justiz­
ärars erwachsen. Die Sectionen I und II beantragen
demnach: im Principe auf die Anforderungen des
Justizministeriums einzugehen, gleichzeitig aber an
dasselbe das Ersuchen zu, stellen, den für die Einlö­
sung des Mattika-Hauses erforderlichen Betrag un­
verzinslich gegen Rückzahlung in 10 Jahresraten
vorzustrecken. (Forts, folgt.)
solchen Verlegung leiden würden. Steht das Justiz>
gebäude einmal auf dem Bayrhamergrunde, so be­
steht für den Großtheil der dort verkehrenden aus­
wärtigen Parteien überhaupt kein Anlass mehr,
diese Stadttheile (aufzusuchen und in denselben ihre
sonstigen geschäftlichen Bedürfnisse zu befriedigen.
Die Parteien von Gnigl, Aigen und vom ganzen
Thalgou .würden naturgemäß ihren, Weg über
Schallmoos direct zum Justizgebäunde nehmen, den
Bewohnern von Maxglan, Luftring, Wals u.'s. w.
würde sich mit Erbauung der dritten Salzachbrücke,
die ja auch nur eine Frage der Zeit ist, eine
bequeme Verbindung zum Justizgebäude mit Um­
gehung der Stadt eröffnen. Welche außerordentlicher
Nachtheil dadurch, dass der Parteienverkehr bei
Gericht neue, von den genannten Stadttheilen ab­
seits gelegene Bahnen einschlüge, für diese Stadt-
theile in geschäftlicher Hinsicht entstehen würde, liegt
wohl klar auf der Hand.
Hält man dieser enormen Schädigung eines
Großtheils oes Stadtgebietes, der unzweifelhaft-.die
größte Anzahl von'Bewohnern und Häusern zählt
und in Meiner Steuer- und Umlagenleistung den
übrigen Theil von Salzburg, weitaus übertrifft, ben;
Nutzen gegenüber, den die angeblich an der Er­
bauung des Justizgebäudes auf dem Bayrhamer-
gründe interessierten Stadttheile davon ziehen würden,~ mi *f-
so ergibt sich wohl der zwingende Schluss, dass. nachm.Sä^'
dieser Nutzen gegenüber der entgegenstehenden, 3.20 nLm.P.-z'
Schädigung nicht in Betracht kommen kann. Es ist (Bmunaq
gewiss nicht zu leugnen, dass durch die Verlegung NW
des Gerichtsgebäudes der Stadttheil vor dem Mira- g.ig abd.
bellschlosse, aber auch nur dieser, gewinnen, würde, n .02 abd's. igfe ß. M>
Es würde sich dortselbst ein regeres Gcfchäftsleben. C
entwickeln, .die Bauthätigkcit würde durch den Zuzug 80«; ttttgjrafte• „.
von Wohnungfuchenden neuerdings angeregt wergen.
übrigen Stadttheile aber, insbesondere Frosch- g^g vorm.M.E°WZ
-Bf
gittig feil
Askurlst.
ZUchtung ptt.
2.51 früh Schnellzug
5.34 frühP.-AM
7.20 früh PersomW
8.23 Dorrn. $> 3. ©i"
Die
heim und Lehen könnten für eine solche Verlegung (Selzihch
wohl nur den BcquemlichkeitSstandpunkl, aber keinerlei 11-05 vorm. Wer
unmittelbaren Vortheil ins Treffen führen.
(Schluss
solat.)
h H
1.53 nachm. Echz. (3.
(SdjtSia!)
,2.14 nchm. Pichnen-Zlig i
5.22 nchm.Ech. mlfil
ab (Schlich
6.15 abds. Wnotjitj-
8.40 abds. Nj. (3.
(SelMl j t
9.57 abds. WnwM I!
. ütinmtr—$(j«§ 11,
10.20 vorm) 32 ifci®
(vom 8./7,-l.)M.»®
Dorrn.. 2 »4', 9,15 (Sif
EorrLfPoudmZm.
17. September. (Schulhauö-Ein-
weihung,) Gestern fand die Einweihung, der .neu­
errichteten belästigen Schule in Jtzling mit. großer
Feierlichkeit bei .ungemem zahlreicher Betheiligung der
Bevölkerung statt. Den festlichen Zug eröffneten die
Schulkinder, die im neuen Heime Unterricht und.Er­
ziehung genießen werden. Ihnen folgten die Orts-
geistlichkcit mit Hochw. Herrn Dechant Blum von
Bergheim, der die kirchliche Einweihung vornahm. Richtung Mltt-HI,
Unmittelbar daran reihten sich Hochgeboren ,Graf 7-iv (1./7.-3W. tiigliä^
Thun, k. k. Amtsleiter von Salzburg, und Herr
BezirkSschulinspector Vogt als officielle Vertreter
des Staates und, der L-chulbehörde. Nach dreien M
schritten die Gemeindevertretung, der Lehrkörper, der Richt«
Ortsschulrath und viel Volk. Nachdem die erhebende 6.50 früh, lo.o:OTt.,i,3j (!
kirchliche Feier beendet war, erklärte Hochw. Herr De-
7.54 (Feiert. »ÄÄ A
chant die Ceremonien der Einweihung, indem er auf
die große Bedeutung der Schule und die Wichtigkeit Richtung^
derselben in herrlichen Worten hinwies. Hierauf er- 12.15 früh<
klärte Hochgeboren Graf Thun die Schule für eröffnet.™ früh %|
Durch diesen neuen Schulbau wurde, so. ungefähr^ vorm.
waren dessen Worte, einem dringenden, Bedürfnisse u .55 öorm .’ stl
Jtzlings abgeholfen, und er freue sich, dass die vielen 12(30 nchm.®4 (3.K>
Kinder eine neue Stätte gefunden, in welcher sie *u t2- 45 nachm.
treuen Staats- H?
ii'
(3i SL)' 1
11.15 vorm.
. 4.15*, 5.15
9.30*t, 11.3 <4m, f
* Dach Don Mmi,
’i um Lach
Er
Aas neue Iujtizgeöäude.
(Fortsetzung.)
Aber nicht bloß das Kaiviertel und das hinter
ihm liegende Nonnthal, sondern auch der übrige
Theil der Altstadt bis zum Neuthor und Klausen-
thor wüxden durch die Verlegung des Justizgebäu­
des ganz empfindlich in Mitleidenschaft gezogen, weil
damit auch dem Parteienverkehr eine andere Rich­
tung gegeben würde. Ja, es kann ruhig behauptet
werden und kommt auch in den Unterschriften dieser
Petition zum Ausdrucke, dass auch ein beträchtlicher
Theil des rechtseitigen Stadtheils, insbesondere die
Linzergasse und die angrenzenden Gassen unter einer
liiji
st-
tüchiigen, vaterlandsliebenden und kaisertreuen Staats- 3 54 n4m&
bürgern herangezogen würden. Mit einem begeistert s.— nachm.
aufgenommenen Hoch auf Se. Majestät schloss er 6.20 nachm.
seine herrliche Rede. .Herr BezirkSschulinspector Vogt 8-30 abends
dankte im Namen der Schulbehörde der Gemeinde 11,50 abettM
Gaigl für die großen Opfer, die sie für diesen Herr- Mchtuug
lichen Schulbau aufbrachte. Der neue Lehrkörper z.4s,6.2if-ft.^,E^(-
garantiere ihm, da er die tüchtigen Kräfte desselben >a...."
schätzen lernen konnte, dass dieser seine Pflicht er­
füllen und nicht, blos Bildung, sondern auch Erzieh­
ung den lieben Kleinen beibringen werde. Der neue
Schulleiter, Herr Hartl, dankte im Namen des
Lehrkörpers für die schmeichelnden Worte des Herrn
Jnspectors und versprach, dass es stets sein Streben
sein werde, die Kinder in Gottesfurcht, Unschuld. Liebe
und Gehorsam heranzubilden und bat die Familien-
väter, sie mögen die Lehrer in diesem schweren Amte
durch ihr Zutrauen unterstützen. Herr Pfarrer Unter­
lad stätter gab als Ortsseelsorger seiner Freude
Ausdruck, indem er die heutige Feier eine sociale
That nannte. Möge nun auch bald der göttliche
Kinderireund in der zu erbauenden Kirche Wohnung
nehmen. Sein Wunsch wäre auch, dass für die
Kinder, deren Eltern meist tagsüber außer Hause
seien, ein Kinderheim gegründet würde; damit die
Kinder nicht blos in, sondern auch außerhalb der
Schule versorgt und aufgehoben wären. Ein dem
Feste augepasster Chor, vorgetragen vom Lehrkörper
«A,
*! 31>


[ 2023-06-29 10:33:07.076 - 19000917 - Seite 3 ]
ti&
ßn
H
Ü®
k
der Gnigler- uns der Jtzlinger-Schule,' wurde ob
seiner Schönheit mit vielem Applaus ausgenommen.
Einen Glanzpunkt. bet erhebenden Feier, bildete ent­
schieden das von Kindern mit großem Verständnisse
und herzlicher Innigkeit vorgetragene Gedicht des
Herrn Cooperators A. Pichler. Dasselbe' werden
wir morgen zum Abdruck, bringen.
Pleinfeld, 17/ September. isPsarrer Mangel-
berge r iff.) 'Endlich nach langem.-Leiden .ist j.bfr
frommePfarrer.Jakob Mangelberaer seinem böfln
Magenleiden erlegen. Er starb, heute nachts nach
2: Uhr.-:' Ich hoffe, eine gewandte Fed er ''wird- dieses
schöne Priesterleben verherrlichen zum/Nutzen gar
Mancher/- Hier' sei nur- erwähnt, 'dass der/ gute
Herr Psarrer säst immer etwas leidend -war. Schon
( im .'Priesterhause., erlitt„ er einen ..Blutsturz..-Seit
2. Mai 1870 war er Seelsorger in Pleinfeld; ein
Seelsorger im. schönsten. Sinne des Wortes.. Er
liebte die Semen- und'die Seinen ihn. Das zeigte
sich schon damals, als er das erstemal versehen
wurde. Das'Wohl seiner Gemeinde log ihm wirklich
überaus am Herzen und die Gemeinde' war ihm da­
für aber auch ganz und gar ergeben. So. rüstet
i- ^!1-i7(Bmunau)stch nun die tieflrüuernde Gemeinde zum schmerzlichen
7. «n^Enzug Begräbnisse, das am Mittwoch um 9 Uhr sein wird,
L ^drdorfwozu auf diese Weise alle seine Freunde und Be­
nz -kannten eingeladen werden. (Pfarrer Mangelbergrr
i .(^ch.-Z.( 3 .ei) wär geboren zu Munderfing' .tn Oberösterteich 1 am
'/•'©teütbotf 16. Satt, 183.0, wurde am 30. Juli 1854 zum
1891 w»de auch
'-Jlersonenzug'- prsar ce e ryopen.-
Juni.
kie
4
s ^Wien.
,, 2.51 f
tfl.
M
toi/!;, (sgraunau) v. Michgeldeuevn, 14. September. (Ein Kind
"KAchz.( 3. Cl.)im Brunnen, ertrunken.) .Am/-.Freitag .fuhr..-der
M.usöruck. Söldner Georg Wederreiter-m. Voran auf das Feld
'»»»' ließ seine.Frau mit. den. Kindern .Zuhause. Die
[l'V lauerm• frsfc mit hpv ''CSrtitartrfiii'tV'tmS
h' S.Ä d«z. Saatfeld, ließ die Kinder im, Hause. spielen. Als'der Söldner
nach hause kam, sah er seinen. Liebling,' den 2 Jahre
‘ {l 6*h Q* ten^ Qt^ a§' nicht; er suchte nach und fand ihn. im
ßj'^' '^Brunnen bereits ertrunken auf. Man kann sich. den
2>i >-lsonen-Zug Schmerz der. braven Eltern denken. Alle Wteder-
SL ch. vom 1./7. belebungsversuche blieben erfolglos.;
;» n >ti onenauo St. Michael, 13. September. (Viehmarkt.)
188( 3. Cl.) Der heutige sogenannte Fraum-Markt ist gut aus-
P fii; gefallen. Die Preise waren annehmbar. Von den
T S.s'i s5äiottett=3 It 8 Märkten in Liefereck. und Gmünd in Kärnten wurden
il am See ^^er den Katschberg bei 700 Stück Rindvieh von
m m22 abends dm Händlern bei uns durchgetrieben. In Folge dessen
(«S/1./S. 8.50 war hier Mangel an. Werde.
- •»*> MtM.
j. MiWssee-Aschk.* Vortragsabend über die afrikanischen
aj 11(11 Missionen und das Werk des heil. Petrus
« «soÄ 7.39 (fcotitClaver. Dienstag, den 18. September,. 8 Uhr
a abends abends, wird imcCursaale zu Salzburg ein afri-
A f konischer Vortragsabend stattfinden, welcher den. Be-
^ksyause«. sichern desselben Gelegenheit geben wird, die inter-
e (Tanten Mittheilungen eines hochverdienten VeteranS
t- "Äibends^'dem-Gebiete des'.afrikanischen Missionswesens,
^ t-b-Bbends^^ p §füer s^■% mb’
!f Mefenhek«. ist Oberer der im Gebiete des Zambesi gelegenen
Misstonsstation Boroma, welche er,vor 17 Jahren
lTraunst.)untex^ unsäglichen Mühen und Schwierigkeiten, in-
l l S- n (3- Cl.) Initteit einer ganz heidnischen, dem thörichtesten Aber-
Niclönenzug' glauben ergebenen,Bevölkerung.gründete, und die sich
k3-Cl.>4unter seiner thatkräftigen Leitung, nach-und mach, zur
L« E^A'schönstm Blüte° entwickelte. Der hochw. Missionär
^ 23 .( 3 .N.)tkehrtt. vor- wenigen-,'Monatem auf kurze;- Zeit- na.,
?,Mson«nzug-Europa zurück, um neue Berufe und Hilfsmittel für
tzN tÄ( 3- ®0t (eine Mission,-zu. erhalten und mit hinüber zu nehmen.
»o^sE^.Jn seiner Begleitung befindet sich einer seiner Zög«
.^^s°mnzug.^^ der Kaffernknabe Pedro Canisio. dchen
igle sich mit der Hausarbeit und
ab. Der „Pilgermhrer" sammt mehrfachem Anhange
wird in einigen Tagen, von Linz aus den.einzelnen
Pilgern zugesendet werden. Die Pilger werden er­
sucht. mittelst Correspondenzkarte Herrn Schriftführer
Ferdinand Zöhrer, Linz, Herrenstraße Nr. 36 bekannt
zu machen, mit welchem Zuge sie in Linz ankommen.
Für die Salzburger Theilnehmer eignen sich am
besten die Zuge um 4 Uhr nachmittags am 26.
September und der Zug um 7 Uhr 21 Minuten
früh am 27. September.
" Todesfälle. Am Sonntag früh verschied in
München Frau Maria Griesberger, geb. Hofmann
49 Jahre alt. (Siehe Jnseratentheil.)— Heute früh
starb Herr Josef Helminger, Fiaker, nach langem,
schweren Leiden, versehen mit den hl. Sterbsacra-
menten, im 34. Lebensjahre. Die Leiche wurde vom
Trauerhause in Nonnthal zur Aufbahrung in das
Schlossbauerngut Nr. 18 in Liefering gebracht und
wird dortselbst am Mittwoch um ^9 Ühr ansgesegnct
und am dortigen Ortsfriedhofe in der Familiengruft
beigesetzt. Darauf folgen die hl. Seelengottesdienste
in der Ortskirche zu Liefering. In der Nonnthaler
Pfarrkirche werden sie am Donnerstag 7 1/ i Uhr ab­
gehalten. (Kathol. Leichenbestattungs-Verein.)
* Vertagte Schwurgerichtsverhandlrmg.
Die auf den 20. d. anberaumte Schwurgerichtsver-
handlung gegen Herrn Paul v. Pacher wegen Ber-
hens gegen die Sicherheit der Ehre wurve auf die
im December fallende Schwurgerichts-Periode ver­
tagt.'Die Herren Geschwornen werden hierüber nicht
ungehalten sein, weil sie um einen Tag früher nach
Hause gehen können.
* Diebstahl. Der Therese Czerveny, Loco-
m'otivführersgattin in Saalfelden, wurde gestern nach­
mittags auf dem Maxglaner Volksfeste ein rothle-
dernes Geldtäschchen mit 12/0 Inhalt aus der Rock­
tasche entwendet.
". .Verdächtige Frauenzimmer und zwar
3 an der Zahl, logierten sich vor 14 Tagen in einem
Gasthofe in Schallmoos ein und entfernten sich am
15. d. unter Zurücklassung einer Qnartierschuld von
12 //. Sie heißen Therese Maier, Johanna Straßer
und M. Massak aus Linz.
" Hauskrieg. In der GaiSbergstraße Nr. 15
gab es am 16. d. einen Hcu.'sexcefs. Karl Hager,
Maurer aus Timelkam, machte dem Hausherrn, dem
72jährigen Bergler, höhnische Vorwürfe wegen der
Kündigung der Wohnung. Frau Bergler legte sich
ivS Mittel, aber Hager schlug ihr die Pfeife auf den
Kops und suchte in die Wohnung Berglers einzu­
dringen, was indes nicht gelang. Bergler wurde in­
folge der Aufregung vom Schlage getroffen und starb
nach 5 Minuten.
* Aus der (Alm gezogen. Am Sonntag
wurde aus dem Almbache, der von der Gesstle'fchen
Fabrik kommt, ein Mann herausgezogen,, der an­
scheinend todt war. Der Sicherheitswachmänn merkte
jedoch Spuren von Leben, reinigte den Mund und
die Nase vom Schlamm und so kam der Todtge­
glaubte wieder, zu Leben. Er.soll Listan heißen und
der arbeitenden Classe angehören. Mangel an Nüch­
ternheit dürfte es verursacht haben, dass Listan ins
Wasser kam.-
; ^enyatr. wohlerzogenes und dabei natürliches, heiteres Wesen
’* f/ rf 0 ,9.25*f, betetet, was eine gute, religiöse Erziehung aus. den
jfß vo'M*. 2.4S, von vielen so verachteten Negern zu machen imstande
'ist. Pedro Canisio wird die Anwesenden mit einigen
uuw»». ... -***■•■' ...
s«
\
>i
tt«
lU
tv
Sr
; d!-
iiii
»
)iS>
!|)it
Ä* 1
(tim
in seiner Muttersprache vorgetragenen und gesungenen
Liedern erfreuen. Zum Schlüsse wird die ehrwürdige
Generalleiterin .der St. Petrus Claver -Soda-
lität, Gräfin M. Th. Ledochowska, eine kurze
Erklärung dieses von ihr vor etwa 5 Jahren ge­
gründeten Werkes geben. Es wäre überflüssig, den
verehrten Salzöurgern den Besuch des genanntett
Vortragsabends noch besonders an zu empfehlen: das
soeben kurz angedeutete Programm ist an sich die
beste ^Empfehlung und wir sind überzeugt, dass, wer
nur irgend kann, diese seltene Gelegenheit nicht unbe­
nutzt lassen wird. Eintritt frei ohne Karten.
Rrservlerte Sitze iif erhältlich in der kathol.
lusbuchhandlung (vormals Mittermüller),
Drelfaltigkecksgasse und abends an der Cassa.
....* EKompilgerfahrt. Der ober- und Nieder-
österreichische Romprlgrrzug fährt vom Staatsbahn-
hvse in Linz am Donnerstag, den 2 7. Sep­
tember, nachmittags 3 Uhr 52 Minuten
WoM Schwurgenchte.....
Salzburg, 17. September..
(Dieb stahl.) D:e 3. Schwurgenchtsperiode
wird nur 3 Tage in Anspruch nehmen; es sind 3
Fälle angesetzt, der' 4. Fall der-Ehrenbeleidigungs-
verhandlung Steinwender gegen Pacher wurde nämlich
vertagt. Heute wurde die 3. SchwurgerichtSsession
eröffnet mir der Verhandlung gegen Joses Promegger,
26 Jahre alt, aus Lend-Gastein (bzw. Rauris),
Baucrnknecht. zuletzt in Bischofs hosen, wegen Ver­
brechen des Diebftahls. Promegger hat in Wild-
badgastein, Lend und Mühlbach (Oberpinzgau)
mehrere Diebstähle verübt im Werte von 600 K,
Zudem hat er sich der Gendarmerie in Lend gegen­
über der Falschmeldung schuldig gemacht und unbe­
fugt von RauriS nach Badgastein, von wo er abge­
schafft war, zurückgekehrt.. Die> Anklage gibt' die
Gegenstände genau an, sowohl von Mühlbach als
auch von Bo.dgaflein.
Der Angeklagte bekennt sich der Diebstähle
in Wildbadgastri« bei Klein und in Mühlbach beim
Uhrmacher für schuldig. Die Diebstähle der Ein«
brecherwerkzruge läugnrt er. Der Vorsitzende Landes­
gerichtsrath Baron von Saillern stellt fest, dass
die Werkzeuge bort wo die Einbrüche geschehen waren,
gefunden worden sind.
Promozzer erzählt, dass er im März d. I.
wegen Kränklichkeit vom Militär entlassen worden
sei. Er habe sich nach Bischofshofen begeben und
von dort an die Klinik nach Innsbruck. Bis
Juni habe er nichts gestohlen, er habe sich auf das
EdelsreMMchen .in' derr-Tauernthälern verlegt.' So sei
er auch.ins Habachchäl gekommen und bei schlechtem
Wetter nach Mühlbach zurück, wo er am 11. Juni
einen bedeutenden Uhrendiebstahl ausführte. Er be­
schreibt, wie er es angestellt. Einige Uhren da- er
verkauft und dafür 60 K eingenommen. Am 6. Juli
war der Diebstahl in Badgastein wo Promozzer über^
das Gebirge'von Rauris nach Badgastein kommend
auf der Kaiserpromenade einen Juwelierladen aus­
raubte und bei einem anderen Geschäfte etwa 40
Orangen stahl. Alle Diebstähle zusammen betrugen
über 3000 L Außer dem Vorsitzenden bethätigte
sich auch Herr Staatsanwaltsubstitut Ender an der
Fragestellung.' 'Vom Diebstahl in Gastein füllte'
Promegger 4 Körbe, von denen er 3 Lend vergrub.
Die -in diesen Körben vorgefundenen, in Lend aus
einer Bauhütte gestohlenen Arbeitsbücher will Pro­
mozzer unter einem Kirschbaum gesunden haben. Von
den Broschen,- Briefbeschwerern ic. hat Promegger.
UM den Betrag/von 80—100 K verkauft. Nachdem
Promegger durch die verschiedenen Fragen ziemlich
in die Enge getrieben erscheint, beginnt das Zeugen­
verhör u. zw. zuerst der Uhrmachersgattin' Frau
Maierhammer- aus Mühlbach. Dieselbe gibt an,
dass der Angeklagte die Auslage erbrochen und
verschiedene'Gegenstände im Werte von 235 K ent­
wendet habe. Dieselbe erhält die noch vorgefundenen
gestohlenen'^Sachen Tm Werte von 93 70 zurück,
weiters erhält sie ein bei ^Promegger vorgefundenes
Bargeld von 8 /0 zurück, infolgedessen sie noch einen
Schaden von 136 K erleidet. Einen Ersatz bean­
sprucht sie wegen der Aussichtslosigkeit aus einen
solchen n'cht. Ferners kommt zur Vernehmung der
Juwelier Friedriche Klein, welchem Jder Angeklagte
aus seiner■ Verkaufsbude in Badgastein Waren im
Werthe von 1863 /0 nach vorhergehendem Einbrüche
entwendet hatte. Der Zeuge erklärt, dass er die
gestohlenen Gegenstände so ziemlich wieder zurückbe­
kommen habe. Auch dieser Zeuge verzichtet aus
einen Ersatz. Der Obsthändler Josef Greif in
Badgastein sagt aus, dass in der Nacht aui den
7. Juli in seinen Laden eingebrochen und aus dem­
selben etwa 40 Orangen gestohlen wurden.
Weiters werden noch Acten verlesen, darunter
das von der Gemeinde Großarl ausgestellte Leu­
mundszeugnis, welches für den Angekaglen nicht
schmeichelhaft lautet, da derselbe bereits 8 mal ab­
gestraft wurde. Von 1—4 Uhr wird die Verhandlung
unterbrochen.
ZeleMMM des ü. k. RcleMpZen-Lm.-RmMs.
Ankunft des Kaisers.
Wien, 17. September. Der Kaiser ist von den
galizischcn Manövern früh zurückgekehrt und fuhr
nach Schönbrunn.
Der Krieg in China.
London, 17. September. „Reuter" meldet' aus
Peking'vom 7. d.: 60 Mann amerikanische Cavallerie
wurden 20 Meilen von Peking von 500 Boxern an.
gegriffen. Die Boxer wurden zersprengt und 25 ge-
tödtet.-'
Die fremden Gesandten- einigten sich, dass sie
nicht bevollmächtigt seien, mit dem Prinzen Tsching
zu verhandeln;-.die /russische Gesandtschaft ist an­
gewiesen. Peking zu verlassen. Sir Robert Hart
theilte den Generälen. mit, dass Feindseligkeiten be­
vorstehen und im Laufe des November weitere Zu­
sammenstöße erwartbar seien.
Peking, 11. September. Fünf russische
Regimenter sind bereits aus Peking zurück­
gezogen.
Prinz Albert von Sachsen f.
Dresden, 17.: Semptember. Albert, Prinz
von Sachsen, wurde gestern abends infolge eines
Sturzes aus dem Wagen, infolge Scheuwerdens der
Pferde, getödtet.
Welsrr Gerreidepreise vom 15. September.
per 100 Kilogr.® e| ie s|§
Schöne.... 17'— 1515 1495 13— 1295^
Mittlere... .1650 14 60 14'40 12'50 1240
Geringere... 16-— 14'— 14-— 12'— 1190
Mittetpr. der Vorwoche 16'50 14'50 14'50 12.50 12 25
LetegraphisHer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 17. September 1900.
Eiuhetttiche Staatsschuld
m Noten 97.6!)
Einheitliche Staatsschuld >.
in Silber ...... 97.36
Oesterr. Goldrente.. 116.45
4% österr. Kronemeute 97 85
4% Mgar. Goldrente J 15.05
% ungar. Kronenrrnte 90.80
Orst.-ung. Bankaetten 1711.—
Credit-Actien 661.75
London. 242.05
100 deutsche R.-Mark 118.27
20 Markstücke .... 23.66
20 Francsstücke ... 19.31
Italien. Banknoten. 90 40
Rand-Dukaten .... 11.44


[ 2023-06-29 10:33:07.076 - 19000917 - Seite 4 ]
utsiten
Schultaschen, 3ücherträger=
ZichmaMS Schreibhefts, Esichenblocks etc. etc.
empfiehlt bestens zum Schulbegirme
ss fo i 1 i i g s£ e ra Preisen
Papierhandlung* Jos. Christlmayrs "Wit wo (Leop. Edelbauer).
r.
GNMSÜtMgUN, Privatier, gibt im eigenen: und im
Namen aller übrigen verwandten die Trauerkunde von dem hinscheiden seiner
theuren, unvergesslichen Gattin, bezw. Tochter. Schwester, Schwägerin und
Tante, der wohlgebornen Srau
geb. Dofmann
I W
DU
M
W
y»%
MU
welche heute, um 7 Uhr früh. nach kurzem schweren Leiden, versehen mit
allen heil. Sterbsaeramenten, im 49. Lebensjahre, sanft im Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle der unvergesslich Verblichenen wurde von Utünchen
zur Aufbahrung in die Leichenhalle auf dem Tommunal-Lriedhof nach Salzburg
überführt und wird dortselbst am Mittwoch den 19. d. ITT., um 3 Uhr
nachmittags, ausgefegnet, nach erfolgter, feierlicher Linfegnung in die Familien­
gruft beigesetzt.
Die heiligen Seelengottesdienste werden am Donnerstag den 20. d. M.,
um 9 Uhr vormittags, in der St. Andrä-Pfarrkirche abgehalten.
Salzburg, am 16. September 1900.
Eine ältere
HerefchaftskSchin
sucht Stelle, wo möglich bei Herrschaft oder in einem
Pfarrhause oder ähnlichem. Selbe ist in Stadt und
Land gründlich erfahren. Näheres Griesgasse 8, im
Mädchenheim.
t $5
Geslimfts-Empfklilmig.
Erlaube mir die P. T. Damen auf meine
von der h. k. k. Landesregierung eoncessionierte
Schule sm Schuliheichnkn
Ziischncidk» iiiid KlkiLemchk»
(Wiener System) aufmerksam zu machen.
Zwei anständige Fräulein erhalten auch ganze
Pension. Hochachtungsvoüst empfiehlt sich
Sophie Gstrein
Gegenwärtig Kaigasie Nr. 37, vom 1. Oktober
ab Nesidenzplatz Nr. 3.
Mg'
fi
!im>
■SS
7.21 früMWf,“
10.17 vmLMich
11.10 öm.1 (ifJSjjm f]
12.01
12.49
1.21 nchb jtttfto
. 2.22 na4|«’ si;
7.10 abdl•
8.60 abe.
&
Srparahüge der .©ampfframnmt; vrrkshren ab Bahnhof 2 01, ab Bajar 2- 05, ab
Nonnthal 2.10, rrtour Communal-Frirdhuf 3*45.
Philipp Straffer, Entreprise des pompes ftmebres.
In kt Ngpierhüudluuß ki
Tis-ä-Yis ö£r
bUgerschilje unU
sind
nach Vorschrift
in bester Qualität und zu billigsten Preisen zu haben.
Bei der hohen
Merstemr
ist Andre Hofers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
iithersMltt 4 Zitherstücke u. Katalog geg.
Marke J. HcuRittfinpr, Törüau, Böhmen.
£?£L. w*^ «1.4- bei allen außerordentlichen Ge-
AM legenheiten, als: Trauungen,
i Taufen, Sterbefällen rc. des
Kathol. Universitäts-Vereines in Salzburg.
K
# Neue# Enietail
Berliner-, Jmperial-, Indisch-, fiamm»
gärn-. Normal- und Seidenwolle
nicht beschwert, säurefrei— verkauft zu sehr
mäßigen Preisen
M. Gpferkuch
, SchllPurGsüN.
S.1S
7.28 srüMbev El'
W Morzügliche k:?®“
..o S sp<‘
@e!‘ MOi« 1
Jernenrvaren
Rieiderstoffe
Umhänglücher
10
Barchente
Bettzeuge
Rorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
M.Kowar
MmMü-Wiivlse 14. WH
tli r
3.12
^.Tsaalitßra
9, (L' ,W A
mtttagir M
Meraner Gurtrauben
sammt ärztlicher Gebrauchsanweisung versendet überall
portofrei 10 Pfund brutto um 4 Kronen.
Karrs ‘gUcmßcv, ilrtan (Tirol), Rr. 25.
«.-(bis itt),* 1
4.10 fldjij
'ora.,1.-^
««•), »u.
Döü schönste Geschenk für Irstrommunrrauleu.
ferrn.
7.16 früh,
nchm., 7.
(Feiert.) M
2.1° früh S- r°
j A0 !%fam S’f
Ss
9.35 vormkM Bi
12.46 mittag
2.09 nach:
Dirken Erfiihlungrn
--ss nun Inst^nn Hchmirüemm. rs—
7L1 ab
Mit f. e. Empfehlung, kl. 8". VIII und 171 S. mit 9.30 ab
Titelbild. Preis gebunden in geschmackvollem Papier- 10.50 ab
bände mit Gold- und Schwarzdruck K 1 60.
NejW
3.54 SÄ"
(aus
Inhalt: Eine erste Communion— E'ne gute
Communion— Eine unwürdige Communion— eine
Generalcommunion— Eine Sühncommunion— Eine
geistliche Communion— Eine letzte Communion.
Sj.
hi
«•
Die
Katb. Kirchenzeitung schreibt hierüber:
„.... Hinter diesen Äujschristen verbirgt sich jedesmal
eine überaus -arte, von inniger Lieve zum hl Sacramevta das
stets den Mittelpunkt bildet, erfüllte Erzählung... Wir glauben,
dass jeder, sei er jung oder alt, der dieß Büchltein in tue Hand
nimmt durch die Lectüre deLsetbeu nicht nur erbaut und gehoben
wird, sondern auch mit der Befriedigung, die ein reiner geistiger
Genufs bereitet, von demselben scheidet... ."
Ni§l-<
*•—* 7.i;
9^5 *f, 1«
1.56 w,
6t§i
A|
ta I
abends,
«ach
»«-ch
«ach na^ I
>s
Wsg »M As!m DÄrt, Silzdsrz.
ru all® LlsorwJL»
T oss gegen Cassa ram Tagescourts and coutaniest
^ In Monatsraten.
W ecnselsmDei-Acüeii-GssGllsü&ail
VrEBSrCHEEUSra gegen VEELOSUNGSVEELUST bei
' Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respeetlye
Nominale bei Losen nnd verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
LoPSfrtrppQ»
i LLüÄc 3% B-xienioa I. Enmslon. jäiil. 4 kl. o. w.
1, Ua^ar. Prämien-Los A fl. 60 a S, Z..
nad L. ÄO.GOO•
,4, rrumiM dll iX-(i
, 8* ß. 200.00?? 5.W.
2'j/n Serben-Loe...
MevLr Comaianal-fo«
ssr'
SMsloasse
Alle 4 Lose aasammen !n Mon&tsxatsa 4 ä. 1F».— unfl riio sv. h
Scala III entfaUsnde Stempelgabür. Aas Varia.?.«• 5j
andors belia'bigQ Losgroppea od«i elu*f5jis* Los^ T:. :! -ab
lün?au eodlantevt abg'e^ebea.
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redattmr: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.
Stw
»of
Iß)
’h

