
[ 2023-06-29 10:46:58.285 - 19000606 - Seite 1 ]
|jf.
ä, i ||
'k\
äSlij:
iääjj
iltf;
t6(t
U
\l
\: k
! ’ft
: !%,i
Mittwoch. 6 Juni 19ÖQ
M 128
XXXVI, Jahrgang
»l
Ä’Jäl,
ätz.
aV®
'Hk il
äffe®
U
äste
ire £at<
terj
jjniii'
M
)'b>
i>-
iü
l-
\e,
A
k,
;tot.
Da«
,30
Ä
K
65
33
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
Abgabrstrllen;—
In der Haupttrsfik JaSnh, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegaffe; Hub er, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgaffe:
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigafie! Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; semers im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
PräNttMerativus-Preise: ») Für das Uagötati: Mit Post?Jährlich 22 L^WSKüch^r K, viertelMlich 5 K 50 h, monatlich Loco: Jährlich 18 K, halbjährlich^L
Vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das WocheEatt: Mit Post: Jährlich 7 E 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vietteljährlich 1 S 80 h, monatlich
«5 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Mnnttscripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe» müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Fuserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncttl-Anfnahm« im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschristen von KnöerL Ariedr, Wien, V., MatzleinSdorser-Strvße 7.
I.
runau)
-Zug
aunau)
chnellz.
(3. Cl.)
Wr.-Z.
emdors
3, Cl.)
»stellen
teindorf
' enzug
ndi;
lzthal.)
(3.Cl.)
lztkal.)
lzthal.)
schcfsh.
Äörgl-
Cl.)
Schz.
selben
jthal.)
wlk.
Vom
12.-
l.
jischk.
rtag.),
, 2 .-,
bds.
msen.
2 .—
8.30
Ul.
mstein
ig
. Cl.)
ug
«zug
r.-Z.
Cl.)
L)-s
zug
z t
>g,
nnst
-ge)
nr.
ruh,
)5*f
hm.
1.50
Iestrede des Grafen Kuöert Galen.
(Schluss.)
Die Angst, meine Herren, nichts als die Angst,
ist der Grund der Wuth unserer Gegner, sie fürchten,
nein, sagen wir es nur offen heraus, sie wissen, dass
die Zeit kommen wird, unabwendbar kommen muss.
wo sie mit diesem 'Narrenschiffe am Felsen der römi­
schen Kirche zerschellen, oder vor diesem Felsen capi-
tulieren wüssen.
In diesem verzweifelten aber ohnmächtigen
Kampfe unserer Gegner ist ihnen kein Mittel zu
schlecht und Lüge und Verleumdung an der Tages­
ordnung.
Da ist denn auch einmal das große Wort ge­
sprochen vom vaterlandslosen Katholiken und dagegen
lassen Sie mich lauten und feierlichen Protest erheben.
Nun, meine hochgeehrten Anwesenden, mir
römische Katholiken, wir sind nicht nur nicht vaker-
landslos, sondern gerade weil wir Katholiken sind,
deswegen lieben wir unser Vaterland, deswegen
hängen wir mit begeisterter Liebe an unserem Kaiser,
deswegen sind wir bereit, für dieses unser Vaterland
und für diesen Kaiser, für Oesterreich und Habs­
burg Gut, Blut und Leben freudig zu opfern.
Dass die wahren Katholiken es stets gethan
haben, können wir beweisen, und dass wir es auch
in Zukunft thun werden, denn es folgt als unbe.
dingt nothwendiger Schluss aus unserem heiligen
Glauben." Warum?" V~
Auf unserer katholischen Lehre baut sich das
Familienleben in. wahrer Liebe seiner einzelnen Glie
der untereinander und in der Liebe und Ehrfurcht
und Gehorsam gegen die Eltern auf.— Aus der
Familie cnlsteht die Gemeinde, aus der Gemeinde der
Staat und so wie wir Katholiken die Familie lieben,
so lieben wir auch unser Vaterland und dessen Ober­
haupt, unseren Kaiser.
Wir lieben auch unsere Nation, jeder die seine,
weil wir aus ihr, hervorgegangen, weil wir zu ihr
gehören, weil sie die große Familie ist, weil wir uns
ihrer glorreichen Vergangenheit bewusst sind; aber des­
wegen eine andere Nation verachten, deswegen andere
Nationen vernichten, deswegen die Nation höher
stellen als den Glauben, nein, meine verehrten An­
wesenden, da können wir nicht mitthun, denn auch
die anderen sind unsere Bruder und Nächsten und
der Heiland sagt: Du sollst ihn lieben, wie dich selbst.
Gott sei Dank, dass der Glaube es uns ver­
bietet, und Gott sei Dank, dass wir es nicht können,
wir würden in einen Nationalitäten- und Racen-
kämps gerathen, der alles Entsetzliche, was je da
gewesen, weit übertreffen würde und der im Kampfe
Aller gegen Alle, mit dem Untergänge Aller endigen
musste.
So wie wir unser Vaterland lieben, so lieben
wir unseren Kaiser und gehorchen ihm und den Ge­
setzen. Wir lieben ihn, weil er herrlich dasteht in
seinem Glauben, in seiner Pflichttreue, in der Liebe
zu seinen Völkern, als Friedensfürst nach innen und
außen, wie möchte es sein ohne ihn, aber wir lieben
ihn auch wegen unseres heiligen Glaubes. denn der
Heiland sagt und unsere heilige Kirche lehrt: Gebet
dem Kaiser rc. und „es gibt keine Gewalt als von
Gott." Gebet dem Kaiser'... das heißt vor Allem,
gebet ihm Euer? Liebe, Euere Treue, Euere Anhäng-
lichkei, und es gibt keine Gewalt... das heißt, seid
ihm gehorsam, in Allem, was nicht den Geboten
Gottes zuwiderläuft. Es gibt keine Gewalt als von Gott.
Ja, meine hochverehrten Anwesenden, deswegen
sind wir durch unseren heiligen Glauben, wenn ich
so sagen soll, gezwungen, dem Kaiser zu geben,
was des Kaisers ist, und ihm zu gehorchen, denn
setne Macht ist Gottes Macht.
Schauen wir uns ein wenig um. Haben wahre
gläubige Katholiken je Revolution gemacht? Sogar
den heidnischen Kaisern haben die ersten Christen in
Gehorsam gedient und eine Reihe strahlender Heiligen
sind aus den römischen Legionen hervorgn
handelt consequent. Aber Wehe, dreifaches Wehe
über Jene, die ihm den heiligen Glauben genommen
haben.--■
So habe ich Ihnen, meine hochverehrten An­
wesenden, zu zeigen versucht, wohin wir kommen
Und fragen Sie heute herum in der Welt, "fragen J ohne' den Glauben, ohne unsere Priester und Bischöfe,
Sie die Besitzer der großen industriellen Etablisse­
ments, wer die ruhigsten, die zuverlässigsten.Arbeiter
sind und jeder aufrichtige und unparteiische Besitzer wird
Ihnen, sagen, die gläubigen, die frommen Katholiken.
Sie werden auch ihr Recht verlangen, gewiss, und
sie haben recht, und kein vernünftiger Mensch wird
ihnen daß verargen, aber auf gesetzlichem Wege, nicht
durch Anwendung roher Gewalt, nicht durch Auf­
lehnung und Revolution.
Woher kommt das, meine Herren Anwesende?
Aus dem Glauben und nur aus dem Glauben.
Unsere katholischen Arbeiter wissen eben, dass es
keine Gewalt gibt, als von Gott, und dass die Aus
lehnung gegen die irdische Obrigkeit eine Auflehnung
gegen Gott.ist..
Sie wissen aber auch. dass aus dieses Leben
ein anderes folgt, wo jeder Schmerz und jeder
Kummer, jeder Schweißtropfen und jede Thräne
ihren tausendfältigen Lohn in. unendlicher Glückselig­
keit findet, und deswegen sind sie geduldig und genüg
sam und gehorchen der Obrigkeit.
Ja, meine hochverehrten Anwesenden, nehmen
Si-^ uns den heiligen Glauben, dann freilich ist Allem
' Thür und Thor geöffnet.,
Gibt es keinen Gott und keine Vergeltung und
keinen Himmel und keine Hölle, dann meine, hochver­
ehrten Anwesenden, bleiben nur zwei, Dinge übrig,
entweder das. Leben zu genießen bis zum letzten
Tropfen, dem Anderen nehmen, was man nehmen
kann
der zum Revolver greisen und sich eine
Kugel durch den Kops jagen..— Und ich sage Ihnen
ganz offen, wenn heute Einer imstande ist, mir den
heiligen Glauben zu nehmen, dann werde ich auch
Socialist oder Selbstmörder.
Warum denn das Leben mit seinen Sorgen,
seinem Kreuz, seinem Kummer ertragen, wem: es kein
Jenseits, wenn es keine Auferstehung gibt? Ist mit
dem Tode Alles aus, zerfallen wir mit Leib und
Seele zu nichts— dann, meine hochverehrten An­
wesenden, Her mit dem Revolver, warum, wozu denn
noch leben?
Man liest von entsetzlichen Morden, von Fällen,
wo ein unglücklicher Vater nicht nur sich selbst, wo
er Frau und Kinder umgebracht hat, und man ent­
setzt sich darüber, und gerade unsere liberalen Juden-
zeitungen, die sonst nur' gegen Glauben, Religion
und Priester 'ihre gistgeschwolleuen Artikel loslassen,
schreien am ärgsten über das entsetzliche Verbrechen.
Und doch, meine hochverehrten Anwesenden, ist es nur
die Consequenz aus ihren Lehren und ich scheue mich
nicht, es zu sagen, sie predigen indirect alle Tage die
Lehre vom Mord und Selbstmord.
Denken Sie sich einen armen, unglücklichen Vater.
Er hat keine Arbeit, seine Kinder schreien nach Brot,
um ihren Hunger zu stillen, er sieht für sie voraus
ein elendes Leben voll Entbehrungen und Noth. Und
dieser Mann hat den Glauben verloren; was bleibt
ihm übrig, entweder der Kampf gegen den Besitz,
der Hass, der Mord die Raublust gegen Jeden, der
mehr. hat wie er, mit einem Worte der Anschluss
an die Revolution— oder der Revolver— in der
Nacht tritt er an das Bett seiner Lieben, ein wohl-
gezielter Schuss, zwei, drei, vier, sie spüren es ja
kaum, und endlich eine mitleidige Kugel für sich selbst.
— Es gibt ja keinen Gott, keinen Himmel und keine
Hölle, er hat sich und i in: geliebten Kinder vor
einem elenden, unglücklichen und jammervollen Leben
gerettet. Meine hochverehrten Anwesenden, der Mann
die uns denselben lehren und uns in demselben
stärken.
Revolution, Mord und Selbstmord!
Aber den besten, glänzendsten Beweis dafür,
dass die Treue und Liebe zu -Vaterland und Kaiser
auf das innigste mit unserem heiligen Glauben zu­
sammenhängen, haben unsere Gegner in letzter Zeit
selbst erbracht.-... ..
Meine hochverehrten Anwesenden! Wer sind
Jene, die hinüberschielen über die schwarz-gelben'
Grenzpfähle? Wer sind Jene, die durch Wort und
Schrift, soweit es der Staatsanwalt, nur irgend er­
laubt, die Revolution predigen, wer. sind sie, die
unser altehrwürdiges Habsburgerreich in die Luft
sprengen und, man wagt es kaum auszusprechen,
von einem anderen Kaiser regiert sein möchten? Ja,
wer sind sie?
Lange haben sie ihr Jncognito bewahrt, aber
endlich haben sie, Gott sei Dank, die Maske abge-'
warfen. Die Schamröthe steigt mir ins Gfficht. Los
von Rom ist ihr Feldgeschrei, los von Habsburg
ihre Losung. Und sie erdreisten sich, mit diesem
Feldgeschrei und mit dieser Losung den Kämpf
zu lühxeu unter i bem Deckmantel des Deutschthums
und sie merken es nicht, dass sie die schönste, die
erhabenste,
Deutschen,
treten.
Gott
haben sich
die sprichwörtlich gewordene Tugend des
die deutsche Treue, selbst mit Füßen
sei Dank sie haben sich., demaskirt, sie
selbst gerichtet und seitdem sind sie- nicht
mehr so schädlich. Um diese Leute beneiden wir die
Protestanten nicht und die ehrlichen, die gläubigen
Protestanten verachten sie selbst.
Die Zeit drängt, ich muss nun zum Schlüsse
eilen.—.
Wir haben also gesehen, dass wir unseren heiligen
Glauben über alles hochhalten müssen, dass. wir, um
ihn zu bewahren und um den Kamps zu bestehen,
uns innigst in Liebe, Treue und Gehorsam an unsere
heilige Kirche, an die Bischöfe und Priester an­
schließen müssen.
Wir haben gesehen, dass wir nicht vaterlands-
los und dass wir. nicht schlechte Österreicher sind,
weil wir Ultramontane sind. Dass wir im Gegen­
theile. wenn wir gläubige Katholiken sein wollen,
echte treue Oesterreicher sein müssen und dass der
Kampf gegen Oesterreich, der letzten großen katho-
chen Macht, und der Kampf gegen Rom fast
identisch sind.'
Um diesen Kampf besser führen zu können,
lassen Sie uns voll und ganz eintreten, für alle
guten Bestrebungen und Vereine, und da möchte ich
Ihnen vor Allem das Lieblings- und Schmerzens­
kind unseres Herrn Fürsterzbischofs recht aus Herz
legen, die katholische Universität.
In den gebildeten Ständen, meine hochverehrten
Anwesenden, in der sogenannten Intelligenz muss
der Glaube wieder innig und frisch und stark wer­
den. Wir brauchen katholische Beamte, katholische
Richter, katholische Aerzte, katholische Advocaten, wir
brauchen vor Allem katholische Professoren und
katholische Lehrer, damit der heilige Glaube in den
Kinderherzen und in den Herzen unserer jungen
Leute, unserer studierenden Jugend nicht durch Spott
und Hohn ertödtet, sondern erhalten, gestärkt und
zur Flamme heiligster' Begeisterung angefacht werden.
Dann meine verehrten Anwesenden, dann können
wir mit Ruhe in die Zukunft schauen, mag es auch


[ 2023-06-29 10:46:58.285 - 19000606 - Seite 2 ]
sag
ü
,/vm
hie und da noch so traurig aussehen.— Wenn wir
unseren heiligen Glauben bewahren, dann kann uns
keine Macht besiegen, dann wird aber auch unser ge­
liebtes Oesterreich und unsere glorreiche Habsburger
Dynastie fortbestehen und darum lege ich zum
Schlüsse den zweiten heißen innigen Wunsch nieder
zu den Füßen unseres Herrn Fürsterzbischoss, dass
sein Wunsch zur That werden, dass es ihm gelingen
möge, die freie katholische Universität zu gründen und
dadurch sein Episcopat für ewige Zeiten glorreich zu
machen, denn das wird der Wendepunkt sein, wo
ganz Oesterreich wieder katholisch und vom Feuer
des heiligen Glaubens durchglüht werden wird und
an diesem Tage werden wir beruhigt den Satz unter­
schreiben und ihn laut jubelnd aller Welt verkünden
können: Austria ia oibe ultima.
Kund schau.
Oesterreich. (Zur Lage.) Für die heutige
Wiederaufnahme der parlamentarischen Verhandlungen
ist „energischere" Obstruction angesagt. Nichtsdesto­
weniger empfindet ein Theil der Jungczechen ver­
söhnliche Regungen; und da muss festgestellt werden,
dass jede versöhnliche Regung aus Seite der Jung­
czechen den entschiedensten Widerspruch im Lager
der ■— Linken hervorruft. Die Liberalen fürchten
nichts mehr, als eine feste Majorität, der sie selbst
nicht angehören, darum wehklagen sie, wenn der
Zerfall der Rechten nicht eintritt.;
(Ankunft des Kaisers.) Der Kaiser ist aus
Budapest nach Wien gestern zurückgekehrt, woselbst
heute der Reichsrath zu neuer „Arbeit" wieder zu­
sammentritt.
(Katholischer Bauernverein in Steier-
mark.) Unter riesigem Andrang fand die erste
Generalversammlung des katholischen Bauernvcreines
statt. Bor den Annensälen war Abg Resel (Socia­
list) mit seinem Stäbe ausgestellt und ließ die Bauern
defilieren. Abgeordneter Hagenhofer leitete die Ver­
sammlung, an der Prälat Karlon, die Landtags­
und Reichsrathsabgcordneten von Stciermark und
mehrere ansehnliche Persönlichkeiten theilnahmen.
Von Oberösterreich war Landtagsabgeordneter Häuser
erschienen. Vortrage hielten die Abg. Wagner, Kar­
lon, Riegler, Berger und Hagenhofer. Abg. Häuser
sprach unter fortwährendem Beifalle über die katho­
lische Bewegung und über die Gründung einer
Bauernvereinscasse. So meldet das „Linzer Volks­
blatt."
Italien. (Die Kammerwahlen) am Pfingst-
sonntage (!) giengen in ganz Italien in Ruhe vor
sich. In Palermo wurde Crispi wiedergewählt.
Nach den ersten officiellen Ausweisen über die Wahl­
resultate wurden 271 Ministerielle, 89 Anhänger
der verfassungstreuen Opposition, 68 Candidaten der
äußersten Linken und 8 Unabhängige gewählt
39 Stichwahlen sind nothwendig, 33 Wahlresultate
sind noch nicht zuverlässig bekannt.
Bulgarien. (Ein Protest.) Bulgarien pro
testierte gegen die Anwendung der Differenzialzölle
seitens der Türkei unter Hinweis aus sein Vaiallen-
verhätlnrs sowie darauf, dass die Handelsconoentionen
noch nicht abgelaufen sind. Es verlangt, ebenso wie
Rumänien und Servien, dass die Frage einer ge.
mischten Commission unterbreitet werden
Belgien. (Die Wahlen der Provinzial-
räthe) in den Senat haben keine Aenderung in den
Parreiverhältnisiel! herbeigeführt. Die Katholiken er­
hielten in 6 Provinzen von neun die Mehrheit. Es
wurden 15 katholische und 11 liberale und socwl-
demokra:ische Senatoren gewählt. Der Senat besteht
nunmehr aus 58 Katholiken und 44 Liberalen und
Socialisten.
Amerika. (DerAufstand auf Columbien.)
Die Aufständischen stehen 6 Meilen von Panama
entfernt. Das amerikanische Kriegsschiff „Machsar",
welches sich in Colon befindet, hat Befehl. Marine­
soldaten zu landen, falls die Stadt bedroht werden
sollte. Wie verlautet, hätten die Aufständischen das
cotumbische Kanonenboot „Cordova" versenkt.
(D e r K r i e g a u f d e n Philippinen.) General
Mac Arthur hat neue Truppensendungen für die
Philippinen verlangt. In Folge dessen sollen drei
Regimenter dahin abgehen.
Afrika. (Der Krieg) ist noch nicht zu Ende,
die Buren nützen ihre letzten Stunden rührig aus.
Während die Bürger von Johannesburg ruhig Pferde
und Waffen abliefern, sehen wir da und dort die noch
thätigen Burentruppen nicht ohne Erfolg kämpfen.
Bei Irene, acht englische Meilen südlich von Prätoria,
fand am 31. Mai ein schweres Gefecht statt, in welchem
sich die Buren bis Sonnenuntergang halten konnten.
Bei Senekal haben sie sogar einen großen Erfolg er­
rungen und die Engländer zum Rückzüge gezwungen.
Letztere verloren 37 Todte und 115 Verwundete.
Aus allen Ecken und Enden suchen sich die Ucber-
bleibsel der burischen Truppen zu sammeln, _utn sich
ihre Unabhängigkeit und Freiheit wenigstens für einige
Stunden noch zu erkämpfen. Am meisten Schwierig
keüen bereiten sie dem General Voller, indem sie mit
Ausdauer die Natalgrcnze bei Laingsnek und die
Drackenbcrgpäsie bewachen. Bei den Kämpfen rings
um Johannesburg wurden Commandant Botha, sein
F-ldcornrt und 100 andere Buren gefangen ge-
nom mcn.
Eorrespondenzen.
Seekirche», 5. Juni. (Todesfall.) Heutc
srüh starb hier Herr Christian Doppter, gewesener
bürgerlicher Gastwirt und Fleischhauer im Alter von
66 Jahren. Dopvler war ein Mann, welcher es
durch Fleiß und Sparsamkeit zum Großgrundbesitzer
g-bracht hat. Seit etwa 2 'Jahren lebte er :n;
Austrag. L. I. P.
Halle«», 5. Juni. (Unsere tapferen Rothen.)
Am Pfingstsonniag fand ein Ausflug der hiesigen
Rothen ins Bayerland statt und zwar ins Gasthaus
zur „bayrischen Gemse". Es war auch zufällig in
diesem Gasthaus eine Gesellschaft von christtichsocialen
Arbeitern anwesend. Da im Verlaufe des Beisam­
menseins ein Arbeiter einen Rothen zur Rede stellte,
nachdem solche einem Radfahrer den Gummireif ab­
schnitten, wurde der Obmann des Halleiner kathol.
Arbeiter-Vereines, welcher mit seiner Familie ebenfalls
anwesend war und gerade zum Fortgehen sich rüstete,
von 5—6 Individuen ganz ohne Anlass von rück­
wärts gepackt, gestoßen, am Barte auf den Boden
gezerrt und mit dem Schaft einer Pistole am Kopfe
beschädigt; wäre ihm nicht ein anderer Rother zu
Hilfe gekommen, wahrlich man hätte ihn erschlagen.
Es wurde bereits bei der k. k. Gendarmerie die An­
zeige erstattet und wir werden nach dem gerichllichen
Nachspiel mit den Namen dieser sämmtlichen rothen
Helden herausrücken. Unter diesen spielte besonders
der Hauptsoci Gotthart Prähauser eine schöne
Rolle; nachdem er selbst unter Jenen war, welche den
Obmann packten, schrie er dann wieder: rühr« keinen
Chrfftlichsocialen an; glaubt vielleicht Prähauser da­
mit sich aus der Schlinge zu ziehen? Da irrt er
sich gewaltig.
Also soweit fit es gekommen, dass christlich ge-
süwte Leuie nicht mehr ihres Lebens sicher sind,
wenn sie zufällig an einem Sonntag die mit Pi­
stolen und Messern ausgerüsteten Rothen in
einem Gasthaus treffen. Wir erwarten eine strenge
Untersuchung und exemplarische Bestrafung
der Schuldigen.,•■ r
St. Johann, Tirol, 4. Juni. (Für die ka­
tholische Universität.) Zweifelsohne dürfte die
warme Empfehlung, welche unser hochw. Herr Decan
heute von der Kanzel aus in Betreff Unterstützung
zur Errichtung einer katholischen Universität ergehen
ließ. auf fruchtbaren Boden gefallen fern, ja von den
meisten mit Freuden begrüßt, und so Gott will. der
kleine Beitrag per Kopf 31 h sicher nicht schwer in
unserer als wohlhabend bekannten Gemeinde herein­
zubringen sein. Eine Tarokspiel-Gescllschaft hat be­
reits schon heute die ersten Heller zum katholischen
Umversiläts-Berein auf die Seite gelegt. Nach der
Predigt ertheilte der hochw. Herr Cooperator W.
Schmitz, welcher die Rowpilgerreise mitmachte, den
päpstlichen Segen.
Soll, 3. Juni. (T ödes fall.) Am 30. Mai
starb hier der letzte Bruder des f hochw. Herrn Coo-
perators Sebastian Plctzacher und f Herrn Lehrers
Plctzacher von Berghe-m, Lehrer i. P. Meinrad
Pletzacher. Die Beerdigung fand am 1. d. unter
zahlreicher Betheiligung statt. R. I. P.
Wie», 4. Juni. (Stiftungsfest.) Die kath.-
akad. Verbindung „Norica" begeht am 10. und 11.
Juni ihr 17. Stiftungsfest. Programm: Sonntag,
den lO.^Juni: Begrüßungsabcnd; Montag 40 Uhr
vorm. Festmrsse in der Dreffaltigkeitskirche, hierauf
Frühschoppen un 'Volksgarten; 3 Uhr Versammlung
im Vcrbindllngslocale; Abends 8 Uhr: Festcommers
im großen Saale des Hotel „Englischer Hof"; Diens­
tag den 12. Juni: Ausflug auf die Hochramalpe bei
Purkersdorf.
Notizen.
* Hofnachricht. Ihre k. und '. Hoheiten Groß­
herzog und Gcoßherzogin von Toscana geruhten
den erwählten Fürsterzbischof Dr. Johannes Katsch-
thaler am vergangenen Freitag mittags in Audienz
zu empfangen. Darauf war Hochdcrselbe sammt sei­
nem Begleiter Capitelvicar Dr. Kaltner zum Diner
eingeladen.
* König Leopold vor» Belgien in Bad-
gastein. Heute traf in Badgastein König Leopold
von Belgien ein und wird einen längeren Curge-
brauch nehmen. Dem Könige wurde ein officieller
Empfaig bereitet.
* Todesfall. Gestern Abends verschied im St.
Johannsspitale Frau Maria Eisl, 79 Jahre alt,
Haustheilbesitzerin Gstättengasse Nr. 27. Die Leichen­
feier findet am Donnerstag um £3 Uhr vom Leichen-
Hause durch Straffer statt.
* Prüfungen. Die diesjährigen Prüfungen
im Handarbeitscurs der Schuljchwestern, Schwarz­
straße hier, beginnen am 15. Juni l. I. für solche,
welche Zeugnisse für „Volks- und Bürgerschulen" er­
werben wollen; für jene Candidatinnen, welche Zeug­
nisse für „Volksschulen" erlangen wollen, beginnen
sie am 16. Juni l. I. 8 Uhr vormittag. Der letzte
Termin für Einsendung der Gesuche ist der 10
Juni l. I. die mündliche Prüfung der Kinder­
gärtnerinnen findet am 25. Juni l. I. statt.
* Nächtliche Anrempelmig. Die Gegner der
kath. Studentenverbindungen scheinen auf die Erfolge
derselben sehr neidisch geworden zu sein. War doch
selbst aus liberalen Kreisen eine Stimme um die an­
dere laut geworden, welche ben katholischen Studen­
ten für ihr solides, ruhiges Auftreten die wärmste
Anerkennung zollte und die Ansicht aussprach, wie
schön es doch wäre, wenn in Salzburg einmal Hun­
derte und Hunderte solcher Musensöhne ständig ihren
Wohnsitz hätten.
Schon in der Nacht auf Dienstag erfolgte ein
Ueberfall und zwar in bezeichnender Weise vom Rü­
cken her. Einer dieser Angreifer wurde windelweich
geprügelt und der Polizei übergeben.
Gestern war Ausflug per Plätte nach Laufen
und von dort zum Absdorfer-See. Die Abfahrt, der
wenigstens 200 Theilnehmer erfolgte unter Musik
und Gesang um 14/i Uhr. An den Kai's, auf der
Brücke war ein massenhaftes Publicum erschienen,
aus vielen Fenstern wurden Tücher geschwenkt.
Nach 12 Uhr erfolgte die Rückkehr aus Frei-
lassing und da kam es unweit des Hotel Pitter in­
folge von anhaltenden Rempeleien und Herausfor­
derungen von Seile mehrerer „Ostmärker" zu Schlä­
gereien, welche sich bis zum Ende des Mtrabellplatzes
fortsetzten. Einer dieser Helden, welcher von hinten
angegriffen hatte, wurde zuerst mit einer Tracht Prü­
gel bedacht und darauf der Polizei übergeben.
Langsam bewegte sich die Studentenschaft, die
Angreifer links, die Angegriffenen rechts über den
Mirabellplatz. Aus der deutschnarionaken Schar wur­
den die gemeinsten Schimpfnamen geschleudert, be­
sonders auch auf Damen, welche an der Fahrt sich
betheiliget halten. Da es der Sicherheitswache nicht
gelang, bte Parteien zum Auseinandergehen zu be­
wegen, wurde schließlich Militär requiriert, welches
Front gegen die Angegriffenen machte; die Nationa­
len sangen darauf eines ihrer Lieder, welches die
katholische Studentenschaft mit der österreichischen
Volkshymne beantwortete. Daraus zog letztere ab ge­
gen den „Römischen Kaiser", wo es abermals los-
gieng, aber nur mit Worten. Vor dem „Römischen
Kaiser" begegneten den abziehenden kathol. Studen­
ten VicebürgermersierDr. Povinelli, Finanz Jnspector
Baron Ehrnig, Dr. Lauterbacher und ein Student.
Auf eine abträgliche Aeußerung von unserer Seite,
die in der herrschenden Aufregung nicht so ganz auf
die Goldwage gelegt werden sollte, verstieg sich der
erste Vicebürgermeister zu Ausdrücken gröbsterPauschal-
Beleidigung. So wurde die längste Zeit hin- und her-
debattiert, bis man sich allmälig verlor. Dr. Povi­
nelli hat sich damit als Sicherheitsbehörde I. In­
stanz auf Seite der Angreifer gestellt, hat denjenigen
Recht geben, welche ruhige Gäste in gemeinster und
rohester Weise provocierten.
Ein Unseliger erhielt durch einen Freiwilli­
gen (!) mehrere Bajonoethiebe über den Kopf, ein
anderer einen Bajonnetstich. Von der kathol. Stu­
dentenschaft hatten die wenigsten Stöcke, da sie eben
nicht aus Raufen dachten, während die Gegner mit
Schlägern, Kautschukstöcken u. dgl. versehen waren,
lntcr den Angreifern that sich besonders der städt.
Ingenieur Schueller hervor, der in dieser
liacht auf die „Aufbesserungsarbeiten" vergaß und
ich der würdigen Vertretung der Stadt durch Los-
lauen auf deutsche Bruder widmete. Was mag er
ich wohl für „Diäten" dabei verdient haben? Für
olche Nachtarbeiten sollte der Hr. Ingenieur doch
edeutende Zulagen erhalten; hoffentlich wird in sei­
len Partciblättern eine diesbezügliche Anregung ge­
dacht.
Ein Gemeinderath, dessen Frau und Töchter den
lusflug mitgemacht hatten, äußerte sich über die An-
legelung und Beschimpfung der ganzen Gesellschaft
lud besonders der mitgehenden Damen sehr abträg-
ich und insbesondere tadelte er die „hervorragende
Thätigkeit" des Herrn Schueller im Schlagen und
>>bimtis?n. Wie uns beliebtet wird. war ioaar ein
"alt! i
Z!
2.51 [i
5.34 !-
7.20 i
8.23 d
12.- li
2.04 >l
2.48 n,
3.20 »ii
0
9.19
11.02
miA 1
0##
4#
w
I.t'jj.
jährt fl!
jta©®) iii
Ä
in
5.26 r.
6.27
ZUchHaL
12.30 fr
6.36 s>
9.20 i»
0
11.05 S;
1.53
(S
2.14 fid
5.22 tu sffiil/'l.S
6.15
8.40
9.57 ->
Krim, -§«, ty
10.20'■ 1 "“-
(vom
vor«
Richtn^«'
7.10 (1,
8.39 fi
1.56,5
8i
iflltlkjj
Michi
6.50 frii!
nach»!
7.54
,«>,.
ßl,
«Ä
Mchl
12.15
7.10 fttjltt.
8.20 M
11.25 vol
11.55 öotej
12.30 tlffl
12.45 N!
2.30 m
3.54 Ä Uss'jSa
5,
6.20 H(
8.30 a! .‘.vi y: ,.
11.50 af tattjjj tlE
Nicht
3.46,6.5
11.15
4.15*
9.30*'
* Auch wt»,
1 Auch Doi
1
als
itfü’M
bi
mVö
ti
iO JOT,,/
'JS(nm
1.31 Jr,
ße;
sitzt
m ta
;s4t
%
it
«fflt u.


[ 2023-06-29 10:46:58.285 - 19000606 - Seite 3 ]
rf «&,
,^ i
%0i
Ulj:
Hund, groß und stark, von den Angreifern mitge­
nommen worden. Ein angesehener liberaler Bür­
ger verurtheilte die Angreifer sehr energisch. Die
Fremden, sagte er. kamen, sich zu besprechen, sich zu
unterhalten, sie ließen viel Geld in der Stadt und
wurden zum Danke dafür gespottet, geschimpft und
geschlagen; sie finden keinen Schutz durch die Sicher­
heitsbehörde, denn der I. Vi ce-Bürg ermeister
stellte sich offen auf die Seite der Angreifer, ein G e-
meindebeamter, Schneller, ist voran mit Stoßen,
Schlagen und Schimpfen und von der Sicherhcits.
Wachmannschaft gewann die angegriffene Partei den
Eindruck, dass sie Weisungen zu Gunsten der wur-
zclhaiten Angreifer gehabt haben müsse.
So macht man in Förderung des Fremdenver-
P kchres. Die Engländer stößt man ab durch Buren-
dewonstrationen, die Deutschen beleidigt man in ihrer
Blüte und mtsshandelt sie. Die Kunde davon wird
durch die Blätter hinausgetragen werden bis an die
äußersten Grenzen Deutschlands und wir glauben
nicht, dass unsere Fremdenverkehrsfördercr der An-
die fei sicht sind, dass man dem Beginne nahe Saisonen
auf solche Weise glücklich einleitet, wie es in der
heutigen Nacht geschehen ist.
Ej Ufl’ Der Polizeibericht wurde erst um 4 Uhr ser«
^^ ßündor! tiggestellt, könnte also erst morgen zum Abdrucke ge-
, 'j'aunau) bracht werden.
14t tut* Feuer. Heute l'/t Uhr früh gerieth die
'sieiudorf halbgemauerte Scheuer des Gasthauses „zur Römer­
straße" des C. Angerer plötzlich in Brand. Das
Ä Schz. Feuer scheint gelegt worden sein, da die Scheuer aber
m,^
“wii*
8%
m.
äjiraunau) nach Aussagen von Unterstandslosen. und 'zu unsitt-
7 Cl.) lichen Handlungen benutzt wurde, kann es auch durch
Unvorsichtigkeit entstanden sein. Sehr gefährdet wav
, Mruck.£ a g H^us des Zimmermannes Hargasser. Am Brand-
platze erschienen rasch unsere sowie einige benachbarte
^,. v;amfeü>. Feuerwehren, die Bereitschaft des Jnfanterie-Regi-
mentes Nr. 59 aus der Normthaler Kaserne, des-
i Schz- gleichen Bürgermeister Scheibl und Vicebürgermeister
Hmhd i-(3. Cl.) Berge e. Angerer erleidet einen Schaden von 2000 K,
'P# der Stuccaturflechter Eber einen solchen von 200 K.
iora i./7. Das Hargasserhaus wurde geräumt und dabei man-
tm ßltti ches beschädigt.
sa(3 U ql)* Einbruch. In der Nacht auf Dienstag
^ wurde im neuen Gebäude der k. k. Forst und Do-
fi, bit Mn-Zug mänendircction eingebrochen. Der Thäter stieg über
; btti das Eisengitter, verbog das Gitter vor der Hinteren
hot, H«..25 ab.) Schlüssel. Im II. und III. Stock wurden die Bureaus
iM und die Schreibtische. in, denselben theils..erbrochen,
theils eröffnet mit vorgefundenen Schlüsseln. Sämmt-
U täglich), liche Tischladen und Actenstücke wurden durchsucht,
iillt»- 4fächerige Brieftasche mit Noten, 20 Mark-
P hl s abends und 20 Kronen-Siücken, eine Schachtel mit Silber-
HW münzen österr. und deutscher Währung gestohlen. Auch
«ligk-Mausen. Wertheimcassa im Hochparterre wurde, zu er-
1-34brechen versucht, jedoch vergeblich. Von der Wohnung
Etagen),d-Z Hofrathcs Krutter wurde der Thäter verscheucht.
< 1# Der Einbrecher ließ 13 Schlüssel zurück, welche zu-
HM Weim. letzt im Besitz der entlassenen Hausmeisterin Gaffer
Ant. 12] ;,ug Waren. Die That setzt sehr gute Localkenntnis vor­
reite, ^Traunst.) aus. Die Direction erleidet durch die Beschädigung
-auf von Schlössern rc. einen Schaden.von 100 K.
1 der!^enzug'* Die zwei rothen Nilmmern. Man er-
ch-rl-ß°'3. Cl.) f fährt aus Lnngau folgende imereffante Geschichte,
her-lrZe;pr.-Z.Die Bäuerin Maria Pöichl erzählte dem Flickschuster
\m ^Mathias B-and in Ramingstein,- dass sie vor einigen
Zu- ^nenzug Jahren einer Keuschlerin, die schon gestorben ist, einen
tgen 6.26(3. GI.)t größeren Geldbetrag geliehen habe und letztere habe
Ä diesen Betrag in die kleine Lotterie gesetzt und sollen
1158 3 auch, wie ihr eine Zigeunerin wahrsagte, 2 rothe Num-
illi- Dn?aN. mern herausgekommen sein, und dass der Gewinnst
9.25*t, b er 150.000 fl. ihr gehöre. Pöschl ersuchte den
§ta< ist'*- 2.46, Brand, er möchte diesen Betrag beheben und nach
s^'^0*'Graz fahren. Obwohl der Schuster den Antrag auf
die voraussichtliche Nutzlosigkeit hin ablehnte, da ja
kein Risconto vorliege, so bestand Pöschl dennoch
darauf und übergab dem Brand einen entsprechenden
Reisevorschuss, worauf derselbe anscheinend nach Graz
reiste: Er kam aber mit der Aeußerung zurück, er
habe dies Alles einem Advocaten übergeben. Dieses
Geld gefiel dem Schuster nicht übel und rcisle ein
zweites und ein drittesmal nach Graz. zu welcher
Reise er immer einige 10 Gulden-Noten ä conto des
großen Treffers von der Pöschl erhielt. Brand hat
weder Graz gesehen, vielwenigrr mit einem Advocaten
gesprochen, er machte immer nur einige Partien mit
ber romantischen Munhalbahn in der Richtung gegen
die grüne Steiermark. Brand, welcher eine Zeit lang
mit dem Gelde gut lebte, bis endlich sein Ueberfluss
zutage kam, wurde von der Gendarmerie verhaftet
und dem k. k. Bezirksgerichte Tamsweg einaelieiert.
* Gestohlen wurde dem A. Macher von Max-
glan, als er im Grase schlief ein Geldtäschchen mit
.^ »ends.
t E m
frei«
*
ch¥
maj 1
? I*
p
[ t!
01
pf
A
0
E^
nist^
6 K 60 bis 80 h Inhalt. Verdächtig sind zwei
Burschen von 16 bis 18 Jahren, welche der Mann
bei seinem Erwachen in der Nähe sah.
* Steuertermin. Die P. T. Steuerpflichtigen
des Stadtbezirkes Salzburg werden in Kenntnis ge­
setzt, dass mit 15. Juni die 2. Rate der Grund-,
Hauszins-, dann der 5°/<>igen Steuer vom Ertrage
zeitlich hauszinssteucrfreier Gebäude für das Jahr
1900 fällig wird.
* Verlorenes Dieustbotenbuch. M. Mitten-
hofer, Dienstmädchen aus Tirol, verlor am 26. Mai
am Kajetanerplatz ihr Dienstbotenbuch.
* Zum Schlachtviehmarkt am 1. Juni wurden
aus Land Salzburg, Oberösterreich und Körnten in
guter Qualität 36 Ochsen. 47 Kühe, 39 Kalbinnen
und 43 Stiere aufgetrieben. In ziemlich lebhafter
Handelsbewegung wurden in die Stadt und Umgeb­
ung. sowie in das Gebirge, nach Tirol, Steiermark
und Bayern vollständig verkauft: Ochsen zu 128
bis 140 K, Kühe zu 80—120 K} Kalbinnen zu
116—128 K und Stiere zu 103—120 K Per
Meterzentner Schlachtgewicht.
fow Schwurgerichte.
Salzburg, 6. Juni.
(S ch l e ch t b e l o h n i e Gastfreundschaft.)
Nachmittags um ^4 Uhr begann die Verhandlung
gegen Karl Eigner wegen Gewohnheitsdiebstahl.
Der Anklage nach ist der Thatbestand folgender:
Karl Eigner, 1854 in Linz geboren, nach Perg zu­
ständig, ledig, Metzger und Taglöhner, kam am 14.
Jänner d. I. gegen 4 Uhr nachmittags in das Haus
des Johann Rathgeb. Bauer in Wiesersderg, Land
Saalselden, und bat um Nachtherberge, die ihm auch
gewährt wurde. Gegen 7 Uhr abends verließ der
Bauer und dessen Frau das Haus und Eigner legte
sich auf einer Bank im Zimmer nieder. Etwa um
11 Uhr nachts kehrten die Eheleute Rathgeb zurück.
Rathgeb hängte gewohnheitsmäßig seinen Rock in der
Stube auf und begab sich zu seiner ihm vorausge­
gangenen Frau in das Schlafzimmer. Gegen 4 Uhr
früh kam der Bauer wieder in die Stube, da war
der Fremde verschwunden. Dem Rathgeb siel sofort
ein, dass er in dem Rocke seine Brieftasche vergessen
hatt und entdeckte zu seinem Schrecken, dass aus der­
selben 70 K verschwunoen waren und dass Eigner
die erwiesene Gastfreundschaft mit dem Diebstahl be­
lohnt hatte. Eigner ist geständig, sagt aber, dass Rath­
geb den Rock auf ihn geworfen habe. Eigner ist be­
reits 36mal gerichtlich bestraft, hat 13mal wegen
Diebstahls, darunter bmal wegen Verbrechen, schwere
Strafen erlitten und wurde bereits einmal wegen
Raub und Gewohnheitsdiebstahls zu 6 Jahren schwe­
ren Kerker verurtdeilt.
Der Angeklagte erzählt, dass er am 14.Jän­
ner zu Rathgeb gekommen und dort über Einladung
desselben über Nacht geblieben sei. Eine halbe Smnde,
nachdem Rathgeb schlafen gegangen war, habe er die
70 K aus der Brieftasche, die im Rocke gewesen sei,
entwendet und sei davon gegangen. Am 10. März
sei er in Kitzbühel verhaftet worden. Staatsanwait-
Substitut Ender constatiert, dass der Angeklagte vom
17. Februar bis 10. März sich ohne Arbeit herum­
getrieben habe. Bauer Rathgeb sagt aus, dass
Eigner bereits am 3. oder 4. Jänner bei ihm ge­
wesen sei und um Arbeit gefragt habe. Er habe sthn
aber nicht beschäftigm können und ihm gesagt, er
solle später kommen und sich anfragen. Am 14. Jän­
ner sei Eigner dann wieder gekommen und bei ihm
über Nacht geblieben. Er bemerkt, dass er durch den
Diebstahl empfindlich getroffen worden sei, denn die
70 K seien sein einziges Geld gewesen. Er beansprucht
den Ersatz. Der Vorsitzende constatiert nun aus
den Acten die Vorstrafen des Angeklagten. Mehr als
eine Stunde beanspruchen diese Feststcllungeu. Die
erste Strafe erhielt Eigner im Alter von 14 Jahren.
Die Gesammtzahl der Strafen ist 37 und zwar we­
gen Diebstahl, Betrug, Veruntreuung, einmal wegen
Rauferei und Raub, hauptsächlich aber wegen Land-'
strcicherei und Bettel. Die Gesammtzeit der Strafen
belauft sich auf nahezu 13 Jahre. Staatsanwalt.
Substitut Ender dehnt die Anklage-auch auf Land.
strcicherei und Bettel aus. Bei seiner weiteren Bcr-
nehmung sagt Eigner, dass er nur dort, wo er Ge­
legenheit gehabt, gestohlen habe.
Der Gerichtshof stellt an die Geschwornen fol­
gende Fragen: 1. Hauptfrage auf Diebstahl, 2. Zu­
satzfrage auf Gewohnheitsdiebstahl, 3. Hauptfrage
auf Landstreicherei, 4. Hauptfrage auf Bettel.
Staatsanwalt-Substitut Ender tritt für den
Schuldspruch in sämmtlichen Fragen ein. Der V e r-
t h e i d i g e r ist nicht davon überzeugt, dass ein Ge­
wohnheitsdiebstahl vorliege. Der Angeklagte sei wohl
im Jahre 1879 vom Schwurgerichte in Linz wegen
Gewohrcheitsdiedstahl schuldig gesprochen worden, aber!
später, nämlich in den Jahren 1892 und 1895 sei
er vom Landesgerichte in Lmz nur wegen Diebstahl
und nicht wegen Gewohnheitsdiebstahl verurtheilt
worden. Der Großtheil seiner Abstrafungen sei wegen
Landstreicherei und Bettel erfolgt.
Die Geschwornen beantworteten die Fragen -nie
folgt: 1. Hauptfrage: 12 Ja; 2. Zusatzfrage: 9 Jr,
3 Nein; 3. und 4. Hauptfrage: je 12 Ja.
Der Gerichtshof verurtheilt den Angeklagten zu
5 Jahren schweren Kerker, verschärft mit 1 Fasttag
alle Vierteljahre und zum Ersatze der 70K an Rath­
geb. iJcrnetS wird die Zulassigkeit der Abgabe des
Angeklagten in eine Zwangsarbeitsanstalt ausge­
sprochen.
lllü'MMK' des k. k. Nelellrapgelt-Lorr.'VmelUls.
Aus dem Staatseisenbahnrathe.
fH Wien, 6. Juni. Bei Eröffnung der Frühjahrs­
session des Sraatseiscnbähnrathes erklärie der Eisen­
bahnminister, er sei überzeugt, dass jder Staatseisen­
rath gleich ihm die Hemmung schmerzlich empfindet,
welche der Staatseisenbahnverwaltung selbst bezüglich
Entfaltung einer normalen Jnvestitionsthätigkeit
durch die parlamentarischen Verhältnisse aufgelegt
wird, wofür Staatseisenbahnrath und Staatseisen-
bahnverwaltung eine Verantwortung nicht freffen
könne.
Abgeordnetenhaus.
Die Regierung bringt das Quotengesetz ein.
Vom Sitzungsbeginn um 11^ Uhr bis zum Schluss
des B erichtes um 1 Uhr währt die Einlaufsverlesung.
Vermischtes.
Das letzte Amert eines Priesters. Am
26. Mai ereignete sich in Budapest bei einem Be­
gräbnis ein erschütternder Vorfall. Es wurde ein
Offner Bürger zu Grabe getragen, wobei der greise
hochwürdige Herr Pfarrer Bathory die Einsegnung
vollzog und die Leiche auch auf den Gottesacker be­
gleitete. Nachdem die Leiche in das Grab gelegt
worden falteten alle Anwesenden die Hände zu einem
Vaterunser. Der Priester betet? dasselbe laut bor
und im selben Momente als er mit dem Gebete zu
Ende war und laut die Worte sprach: „Und erlöse
uns von dem Uebel. Amen!" brach er lautlos zu­
sammen und war todt. Die in der Nähe Anwesenden
sprangen herbei und gelang es ihnen noch, den
Priester mit ihren Armen aufzufangen, er wäre sonst
in das offene Grab gestürzt. Ein Schlagfluss hatte
seinem Leben ein plötzliches Ende bereitet.
Der Doppelmörder Florian Grostru-
batscher, der aus bis nun nicht völlig jaufgeklärter
Ursache den Gymnasialdirector Alton in Rovereto
und dessen Nichte ums Leben brachte, simuliert noch
immer Geistesstörung. Der Mörder verweigert auf
jede Frage hartnäckig die Antwort. Die Schwur­
gerichtsverhandlung wird daher erst im September
d. I. stattfinden.
Salzbmßi'r Amtsblart Nr. 45.
Erledigungen. Mit Beginn des Schuljahres
1900/1901 kommt im Mädchenerziehungs-Jnstitute
der Ursulinnen in Salzburg ein Aecarialfreiplatz zur.
Besetzung. Gesuche bis längstens 31. Juli an die
k. k. Landesregierung in Salzburg.— Eine Amts-
diencrstelle bei dem Preisgerichte Wels; Jahresgehalt
800 K, Aeüvitätszulage 160 ,K und Amtskleidung.
Gesuche bis 1. Jul 1900 an das Präsidium.des
Kreisgerichtes Wels.— Kanzleivorsteher-Stelle bei
dem Kreisgerichte in St. Pölten mit den Bezügen
der X. Rangsclaffe. Gesuche bis 18. Juni an das
Präsidium des Kreisgerichtes St. Pölten.
Gerichtlich feilgeboten wird: Das Haus
Nr. 7 in Bischosshofen am 23. Juni, 9 Uhr, beim
Bezirksgerichte Werfen.
Wir machen unsere Leser aufmerksam, dass die
Ziehung der XXXIII. Staats-Wohllhätigk-its-Lotterie
schon morgen, den 7. Juni stattfindet.. Lose a 4 I
zu dieser Lotterie, auf deren ausnehmend günstige
Gewinnst-Chancen .(Haupttreffer: 200.000 irrn barem
Gelde, außerdem 16.513 namhafte Treffer zu 10.000,
5000, 3000, 2000 K rc.) wir bereits in einer frühe­
ren Nummer unseres Blattes hingewiesen haben, sind,
soweit der Borralh reicht, in allen Tabaktrafiken,
Lottocollecturen, Wechselstuben rc. zu bekommen.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 6. Juni 1900.
EiiiKeitliche Staatsschuld'
in Noien 08.20
Einheitliche Staatsschuld
in -Silber 98.10
Oesterr. Goldrente.. 116.—
4% österr. Kronenrente 97 50
4% ungar. Goldrente 116.15,
4% ungar. Kronenrente 91.55
Oest.-ung. Bankactien 1772.—
Credit-Actien 715.25
London 242.05
100 deutsche R.-Mark 118.32
20 Markstücke .... 23.69
20 Francsstücke ... 19.27
Italien Banknoten. 90.65
Rand-Dukaten .... 11.33


[ 2023-06-29 10:46:58.285 - 19000606 - Seite 4 ]
)ROMSSSEN zu allen Hebungen
focliseMeii-Actiea-ßesellscM
Kapf»hl«anr«ito Losgreppti wmMEi
1 EtSck S<% Bodenlos I. Emission. JihiL 1 Zfohmgra fl. 45.000 «.W.
L ose gegen Cassa srm Tageicourss und coulantes!
in Monatsraten.
V ERSICHERUNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
» Dngu. PiÄnden-Loa i fl. (0
to/ 0 Serben-Los..
Wiener Conm:unal-Los
*■ fl. 75.000 S.W.
und fl. 60.000 S.W.
d, Francs 90.000
8» fl. 200.000 S.W.
Alle 4 Lose snsammea In Monatsraten i fl. I».— und die na b
Scala in entfallende Stempelgebfir. Auf Verlangen werden an-h
andere beliebige Losgrnppen oder elnaelne Lose gegen Tbmb»!,-
Inngen coulantast' abgegeben.
?<
F. J. Mgrtill, Zahlung, KysergO 21
Kcrffeevöstevei u. GoLonicrLwcrven-KvoßHcrndturlg
empfiehlt die neu in den Handel gebrachte
mi r hochfeinste gebrannte Kaffeemischimg
in hübsch emaillirterr Vs Kilo-Blechdosen mit der Ansicht von Salzburg
als ein ganz vorzügliches, schönbohniges und sorgfältig verlesenes Röstproduct von excellentem, kräftigen
Aroma. Durch die Verpackung in hübschen Blechdosen verliert der Kaffee auch bei längerem Lagern nichts
von seiner Güte, auch bilden die leeren Dosen ein Zierstück für jede Küche.
UM" Zu haben in den meisten Specerei-Geschäften.
vsr gesammten Heilkunde
XDp_ ^Lntozi Told.t
beehrt sieh anzuzeigen, dass er nach mehr als 2jähriger Thätigkeit an der Universitäts­
Augenklinik des Herrn Hofrathes Professor Dr. Fuchs in. Wien sieh als
Aaigpesiaret
m
§s
sss
M3
§3
Dank.
sg
s§
Anlässlich meiner schweren Krankheit,
si
gg von der Ich wieder genesen,- wurde nur von
§3 so vieler Seite aufrichtige Theilnahme be- M
^ wiesen.
J3
83
Außer Stande jedem einzeln zu danken, 3ß
statte ich auf diesem Wege meinen innigsten §§
|2 und herzlichsten Dank ab.
A Hochachtungsvoll
^3
W
J3
83
Änlich Bivgol
Wüchsnimmchn'.
sW
giltst^^
12.47 s>»
3.57 fi-
110,17 t'
111.10 b
sd 12.01 tu P; 6/ 1®
jm 12.49 n. eipi'
in Salzburg niedergelassen hat und von Pfingsten ab Gpiesgasse Eli*. 7
(nächst der Staatsbrücke) practiciert.
Ordination:
an Werktagen von £9—11 Uhr vormittags und von |3 —4 Uhr nachmittags
an Sonn- und Feiertagen von |9—10 Uhr vormittags.
Schuhmacher
Nicht
Getreidegasse 38
^empfiehlt fein;
i.2i nU-:•' sti 1
2 22 ni i?' 1
4-
7.10 °b-'"L
( 8 ..
8.50
tti'
P
gsr Rorzügliche
Mnenwaren Barchente
Kleiderstoffe Bettzeuge
Umhängtiicher Uorhmrgstoffs
Teppiche
zn billigsten Preisen empfiehlt
DL. Zowar
MNlM-UssMM 14.
g>d?sosfer= uns
HActscHrMsten-
cuS bestem, blauen Gradl, out 's®
gearbeitet, in 3 Größen ä fl.
Urbeiler-Wäsche
M° tluferfeiicti
Salzburg, SchaHdmchhaus.
Früchte-
Gemiise-
Flelscli-
empfiehlt in bester Qualität die
S«»sc««-Altie»-Gkse!Ischch
vorm. Josef lliuglers Söhne
!. und l Hof* Lieferanten DoZStt
(Südtirol).
-sH> Werkangerr Sie arrsörückcich rrnfev JcrbriKat!
3.15 ftM Vlti
7.28 srüNjs,'«
7.50 (tif;|
10 .l 5 to 3 e Är
11.16
. n. Wö-gl-^
großes Jager in selbsterzengter Mare£ jj
^ .. 3.12
IN anerkannt guter Qualität ifpllS^ 5.31 ni re »U
bei billigsten Preisen ßi^W
sowie reichhaltiges Sortiment
von
Fabriks-brzcuMsscu.^
. .... MLMv
Zelk a«
6 .— früh.
8./7.—
mittags
te
■(-: V> t
. Ntchtu»,
Bei der hohen
7.30 jti
4.10 m
,2-Si
Äs. J,
« 1.
7.15 ftas
^ nchm-,
(Feiert
Nicht«^
ist Andre Hofers Echter Feigenkaffee
doppelt.
2.10 friU, h
3.25 frül, 5' *'•
12 -" bet.
h
mtmt
die
m
wertvoll und sparsam.
4.40 frsiFltHitt
«•- IrüM Üiir.
9.05 vor) 8*;
9.35 bo»! '.£‘
12.45 miWS®Mttt
2.09 nafMche
3. 25- noJJJtwjnni
3. 54 1 nacR*
6 .— obe»!
7.31. obe 1 ?^ 151
9-30 aSe |Hj•
10.50 abbWt
(auM
i JweifimedertüßurlgR
- „5J Ä
m., 1.5t %,
8 .—*, 7jhÄ
abends.!.\
Salzburg, Luörvig-'Wctov-'UTah Wr. 4
empfiehlt sich unter Zusicherung billiger und coulanter Bedienung zur Besorgung aller M das B^NK- und Mechslerfach
einschlägigen Geschäfte, als:
Ein- und Verkauf aller Galiungen rn- und ausländischer Wertpapiere,! Kreditbriefe auf Waris u»d andere ausländische Plätze zu den cou-
lantesten Bedingungen ausgegeben.
' Auch nach Ä
1 Auch «ach i
Valuten und Münzen.
m
Belehmmg m- und ausländischer Effectcn und Aussülnur-g von Börsen-
Austrägen.
Escompte ««d. Jneasio von Wechseln, Divisen. Coupons, verlosten Wert­
papieren rc.
Ausschreibung von Tratten uud Crcditbriefen aus in- und ausländische
Bankplätze. Anlässlich der heurigen pariser WcltausfieLurrg werden
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren aller Art, sowie
Pnvat Depots unter eigenem Verschlüsse der Parteien (Safe-Depotcassa).
Ausgabe von Pronleften aus inländische Lose.
Nachschlagen von Losen und verlosbaren Wertpapieren, Besorgung neuer
Couporn-böaen rc. rc
Einlage von Geldern in laufender Rechnung mit Verzinsung vom Erlags-
tage bis zum Bchebungstage.
Nähere Auskünfte werden auf Verlmigeu jederzeit Mündlich 'und schriftlich ertheilt.
Herausgeber: Sebastian Danncr.
Arrautwortkichrr Msacteu
r: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.
1 snS!
i
;^ l(

