
[ 2023-06-29 10:50:20.546 - 19000927 - Seite 1 ]
1:
I
t
t
Donnerstag 27. September 1900 M 220 XXXVL Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—'S— AbgabestrUsn: •-*$>-
In der Haupitrafik Jasny, Ludwig-Victor--Platz; in den Trafiken Scheffel, Geireidegafse; Zuber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgaff«;
Klinritfch, SchaNmoofer Hauptstraße; Aspdck, Kaigaffe! Buchfellner, Nonnthaler HauhWaße; ferners im Zeitungsverfchleifs I. Konrath, Schwarzstraße.
Vr8««merattonS.PreiseH Für daS Iagbratt^MUPost: Jährlich 2^^fi^j^hrttch^^v^r^ii^^ 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Lsco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
dierteljührlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit" Post:. Jährlich'7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, viüteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 8 K, halbjährlich 3 L, vierteljährlich 1 K bO h.— MmmsMHtr-werden nicht retournieri.— Siv.fvMa», müsse:» mit ein«' Retvurmarke versehen sein.—
guserate werden billigst berechnet.— ATeinige Annoucen-Aufnaßme Im Nnnoncen-Bureau für kathol. Blätter nrrd Bolksschriften von Ankert Aricd', Wi«:, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
;
W
b^ KrW llu „8litzb. Eliroiuk!"
Das letzte Vierteljahr 1900 beginnt in wenigen
A^n-Zug^ Tagen. Dieses Vierteljahr ist von ganz besonderer
l> ^'-'Schilellz'. Wichtigkeit wegen der R e i ch sr a t h s w a h l e n, welchen
1U! i. (3. Cl.) während dieser Zeit vorgearbeitet werden muss.
x"^üexpr.-Z. Gerade für Wahlzeiten ist die „Salz bürg er
^»»«Steindorf Chronik" von unermesslichem Werte. Die
( 3. Cl.) katholische Bevölkerung benöthigt die „Chronik"
LÄmstetten gerade während dieser Zeit, um sich übtzr^die
^Strindors Wahlbewegung zu unterrichten; die werte
“ Verbreitung der „Chronik" ist aber auch dcs-
ii halb unerlässlich, damit die katholischen Wähler
sich vor der Verhetzung durch die Liberalen,
IZelzthal.) Nationalen. Bauernvereinler und Socialdemokraten
ri,ug(3.Cl.) schütze können.
vSelzthaü Wer gute Wahlen wünscht, verbreite nach
IWischossh Kräften die
A Wörgi- ,.Sakzburger ßhronik"!
Jur Wahlöewegung
Dr. Ruß richtete an den Bürgermeister von
-—jß'_* 9' Karlsbad ein Schreiben, in welchem er sich als
i.tff trimmt, außer Stande erklärt, sich neuerlich Wahlkämpfen zu
*■“ /rltzin. Vom unterziehen, jedoch lediglich deshalb, weil sie der-
12 *"~ malen häufig Formen annehmen, die er weder abzu
«i wehren noch anzuwenden gelernt habe. Wenn Herrn
lee-Ischt. Ruß das Mandat mühelos in den Schooß fiele, so
■ Metertag.), schöne er es anzunehmen.
",,, t-om.. 2.—, Bei dieser Gelegenheit erinnert die „Reichswehr"
f®$ °bds. an j,j e Thatsache, dass gerade Dr. Ruß im April
f®" 1897 den allerersten Anstoß zur Obstruction in
^ Ifcrm. 2 .— der „N. Fr. Presse" gegeben hat. Schönerer, Wolf
en ^brft.),' 8 R 0 und die „N. Fr. Presse" haben also auf Anregung
ji der deutschen Fortschrittspartei ihre „Thätigkeit"
. entwickelt. Ist es nicht eine bittere Ironie der Ge-
lienma' schichte, dass diese weisen und mächtigen Herren
i MVj'llzug jetzt die Geister nicht mehr los werden, welche sie
Mcmnsteiu selbst gerufen und mit denen sie länger gemeinsam
^ M«izug Sache machten, als es Parteichre und Volkswohl
vertrugen.
tt*i ä jicrfonenäug Dem galizischen Obersoci Daszynski geht es
^"?-F-ntexpr.-Z in Krakau nicht allzu gut. Nach einer Mittheilung
f A der „Reichswehr" erhielt er bei den letzten Rcichs-
M»wkl°nmzu/ rathswahlen circa 3000 Stimmen von Hausmeistern,
zl^- pfonettj. f denen er zahlreiche Versprechungen gemacht hatte.
^Mllzug Für den 16. d. war nun eine Hausmeisterversamm-
,tt lung einberufen. Ein dort neu gegründeter kathol.
°® e’ Hausmeisterverein entsendete jedoch über 300 Mann
B jnlyall. in die Versammlung, die nach einer Rede eines
Vi |54* früh, socialistischen Agitators gesprengt wurde. Am 23. d.
pi>. 12- 05 *f fand eine zweite socialistische Hausmetsterversammlung
^ statt, in welcher aber kaum 60 socialistische Haus-
' '' ,Ws meistcr erschienen. Gleich zu Beginn wurden, heftige
Ausfälle gegen den katholischen Curator laut, und
als dem Präses der katholischen Vereinigung das
Wort verweigert wurde, entstand ein solcher Tumult,
dass die Versammlung aufgelöst werden musste.
Während Baron Dipauli in Schlanders ein
glänzendes Vertrauensvotum erhielt, macht das
Pusterthal Front gegen ihn. Eine Vcrtr.tung von
17 Gemeinden erklärte in Sillian in einer Resolution:
„Für die allgemeine Wählercurie wird von einer
neuerlichen Ausstellung Sr. Excellenz des Herrn
Baron Dipauli aus Kältern Umgang genommen,
weil sein politisches Verhalten in vollstem Wider­
sprüche mit der im politischen Bezirke Lienz
herrschenden Ueberzeugung steht."
Es wird gut sein, sich daran zu erinnern, dass
Pusterthal am meisten den Uneinigkeitsbestrebungen
der gewissen Presse ausgesetzt ist. Pusterthal hat
auch infolge dieser Thätigkeit den Abg. Kathrein
u. t'
;!)rt
224.
fallen gelassen, weil er angeblich zu abhängig war,
und dafür den Regierungsbeamten Scharn
gewählt.
Abg. Zallinger hat eine dringende Mahnung
nach Tirol geschrieben, worin er zu geeinigtem
Vorgehen aufmuntert. Die „Reichspost" bringt obigx
Kundgebung im auffälligsten Drucke; sie hat ja auch
ihr Verdienst daran! Es ist geradezu unfassbar, wie
von. gewisser Seite die bravsten und fähigsten
Männer hinausgeekelt werden!
Am 29. September wird Baron Dipaulistn
Meran sprechen. Hoffentlich findet er auch dort
Verständnis und Vertrauen wie'in S chlander s.
Sichert euer Wahlrecht!
Bei der letzten Wahl, und'zwar gerade bei der
Wahl für die fünfte Curie hat mancher vom Wahl-
iocale fortgehen müssen— ohne wählen zu dürfen.
Warum durfte er nicht wählen?. Weil er in die
Wählerliste nicht eingetragen war. Daher
versäume niemand, fein Wahlrecht sicherzustellen.
Gerade jene Wahlberechtigten, die im Jahre 1897 in
die Wählerlisten nicht eingetragen waren, müssen ihr
Wahlrecht sofort sicherstellen.
In der fünften Curie sind alle österreichi­
schen Staatsbürger, die, vierundzwanzig
Jahre alt und sechs Monate in einer und der­
selben Gemeinde ansässig sind, wahlberechtigt.
Wo kann man sein Wahlrecht sicherstellen? Die
Anmeldungen geschehe»;- bei bc», Gemeindeämtern.
Htezu muss man den Heimatschein oder Tauffchein
oder das Arbeitsbuch oder die Steucrvorschreibung
mitbringen. Diese Documente bereit halten!
Vertrauensmänner, ihr musst unsere Gesinnungs­
genossen über die Sicherstellung des Wahlrechtes
aufklären. Da die Reclamationen, die mit den An­
meldungen nicht zu verwechseln sind, erst nach Fertig­
stellung der Wählerlisten erfolgen können, werden wir
auf den Vorgang bei Reclamationen noch aufmerksam
machen.
Kundschau.
Oesterreich. (Die Flucht vor dem Kreuze.)
Nachstehender Vorfall, der sich in Asch in Böhmen
zugetragen hat, ist sehr bezeichnend für die ..Los
von Rom"-Bewegung. In Asch sind gleich drei
evangelische Pastoren, von welchen jeder ein eigenes
Haus bekommen hat. Auf das mittlere setzte mau
ein Kreuz. Dies war aber in den Augen der
Radical-Evangelischen ein großes Vergehen. „Das
Kreuz muss vom Pfarrhaus 'runter!" war auf ein­
mal die Parole. Es wurde eine Eingabe an das
Presbyterium gerichtet und darin wurde verlangt,
das „Ärgernis erregende Kreuz" vom Psarrhause zu
entfernen. Und siehe da, das Presbyterium kroch zum
Kreuze, entfernte das Symbol des Christenthums
und ließ an dessen Stelle eine gothische Rosette setzen.
Jedermann wird es begreiflich finden, wenn man aus
solchen Einzelvorkommnissen daraus schließt, dass der
sogenannten „Los von Rom"-Bewegung jede religiöse
Grundlage vollkommen mangelt. Die Bewegung ist
nur eine politische Hetze und sonst gar nichts.
(Zwei Parteitage.) In Trautenau findet am
30. September ein deutschsortschrittlicher
Parteitag statt. Auf diesem Parteitage soll vor
allem gegen die Radical- Nationalen eine scharfe
Stellung eingenommen werden. Die Nadicalen lassen
sich aber von den Fortschrittlern in Böhmen nicht
imponieren. Kaum war es bekannt, dass die Fort­
schrittlichen einen Parteitag einberiefen, gab auch
schon Wolf bekannt, dass am selben Tage und am
selben Orte ein deutschradicaler Parteitag statt­
finden werde. Die Radicalen scheinen alles aufzu­
bieten, um den Fortschrittlichen ein Masco zu bereiten.
(Ein unglaubliches Gerücht) taucht
aus. Einem aus der Umgebung des Minister Reze!
i bedienten Budwciscr Blatte wird gemeldet, es soll
demnächst ein Erlass der einzelnen Mmisterien zu
gewärtigen sein, wonach die gesammte Beamtenschaft
Staatsdienst stehenden Pcosessvren aus-
MWAE werden sollen, sich bei den kommenden
Reichsrathswahlen der Wahl zu enthalten. Es sei
ferners sicher, dass in absehbarer Zeit die staats­
rechtlichen Veihältnffse nickt werden geändert werden.
(Die ungarische Volkspartei zur Re-
gierung.) „Aikotmany" veröffentlicht einen vom
Grafen Ferdinand Zichy unterzeichneten Artikel, in
welchem es heißt, dass Re Volkspartei Ungarns den
Ministerpräsidenten Szell^ bei, dessen Regierungsan-
tritt als Katholiken wohl. (begrüßt habe; doch habe
sie sich in ihm gründlich getäuscht, weil er sich
den gerechten Forderungen der Partei gegenüber ab­
lehnend verhalten habe. Die Mission der Volkspartei'
sei vor Allem die Durchsetzung der Revision der
kirchenpolitischen Gesetze, und so lange diese nicht er­
folgt sei. könne es zwischen ihr und der Regierung
kernen Frieden geben.
Deutschland. (V. internationaler katho­
lischer Gel ehrten-Congress.) Unter den Ehren­
präsidenten befindet sich auch^ der hochwst. Fürsterz­
bischof von Salzburg, Dr.' Katschthaler. Bemer­
kenswert ist die Ansprache des Oberbürgermeisters von
München,: de^ Herrn Barscht. Er führte mit Be­
rufung aus Münchens Wappenschild aus, dass München
seit seiner Entstehung stets die Wissenschaft gepflegt
und die Vertreter der Wissenschaft willkommen ge­
heißen habe. Warmer Da»ik von ollen denen, die ein
geordnetes Staatswesen nur auf dem Boden des
Christenthums denken können, gebüre den hier ver­
sammelten Männern der Wissenschaft, die dem ver­
zichtenden »Ignorabimus!« ihren positiven idealen
Glauben entgegenstellen. Ihre Arbeit möge gesegnet
sein, das walte Goti! Stürmischer Beifall folgte den
mit großer Wärme gesprochenen Worten.
(Katholische Excommuication und prote-
stanttsche Kirchenacht.) In der „Augsburger
Postzeitung" liest man hierüber Folgendes: Wir
haben schon wiederholt betont, dass auch protestan­
tische Kirchenbehörden gegen Kindererziehung in einer
anderen Religion mit scharfen Zuchlmitteln vorgehen.
Die bezügliche Verordnung eines rheinischen Pres-
byteriums ist seinerzeit an dieser Stelle wörtlich ab­
gedruckt worden. Heute erfahren wir aus Bonn, dem
Tagungsorte des letzten Katholikentages, Folgendes:
Das dortige protestantische Presbyterium hat ein ge­
drucktes Verzeichnis der Mitglieder der evangelischen
Gemeinde Bonn herausgegeben, das jeder neu Zu­
ziehende vom Küster gratis erhält. In diesem Büch­
lein ist zu lesen: „Wenn bei confessionell gemischten
Brautpaaren der evangelische Theil das Versprechen
der Erziehung seiner Kinder in einer anderen Con-
fession gibt oder die Trauung in der evangelischen
Kirche; verschmäht, verfällt derselbe der gesetzlich an­
geordneten Krrchenacht."
(Eine in der Mehrheit socialdemokratische
Volksvertretung) droht dem Herzogthum Gotha.
Von 19 Mandaten, d-e das „Land" überhaupt zu
vergeben hat, haben bei den Landtagsmahlen die
Socialdemokraten bereits 9 errungen; zur Mehrheit
fehlt ihnen also nur eines, das sie vielleichr noch er­
langen.
Italien. (Ein Consistorium?) In einem
„römischen Wochenbrief" der „N. T. St." steht zu
lesen: Wie es heißt, soll anfangs November ein
Consistorium abgehalten werden. Infolge dieser
Nachricht werden hier bereits wieder viele Combina­
tionen in Betreff der Candtdaten für den Cardinals-
purpur gemacht. Man glaubt mit Sicherheit, dass


[ 2023-06-29 10:50:20.546 - 19000927 - Seite 2 ]
sich unter den zu ereilenden Cardinälen diesmal der
MajorLormis Lella Volpe, .sowie der Wiener Nuntius
Taliani und ech deutscher, sowie zwei österreichische
Kirchenfürsten befinden werden. Für unsere Erzdiöceie
hätte diese -Nachricht noch die besondere Bedeutung,
dass in diesem Consistöriüm die. Bestätigung des er­
wählten hochwst. Fürsterzbischofs Dr. Katschthaler
erfolgen würde.
(Attentat auf den Polizcidirector von
Rom.) Man meldet aus Rom, 24. September: Der
Chef des Personals des öffentlichen Sicherheitsdienstes
Cavaliere Lismara wurde in der vergangenen Nacht
auf dem Heimwege von einem Individuum mit einer
Hacke angefallen. Lismara stürzte blutüberströmt
zusammen. Sein Zustand ist hoffnungslos.
(Ein merkwürdiges Zeugnis) stellt die dem
„geeinten Italien" sehr freundlich gesinnte „M. A.
Z" am Schlüsse eines sinanciellen Artikels den italie­
nischen Finanzministein aus. Es lautet: „Die ganze
Kunst sämmtlicher sich in rascher Reihenfolge abwech­
selnden Finanzminffter beschränkt sich lediglich darauf,
das Gleichgewicht im Staatshaushalt „rechnungs­
mäßig" herzustellen. Zu einer durchgreifenden Reform
des verrotteten Steuersystems, das alle Lasten aus
die wirtschaftlich Schwachen abwälzt, die kräftigen
Schultern aber fast ganz frei lässt, fehlt es denselben
eben stets an Zeit, und, was die Hauptsache, ist, an
dem nöthigen Muth, denn sie wissen ganz genau,
dass sie mit einem derartigen Schritt in ein Wespen­
nest stechen würden und dass die in ihren „heiligsten"
Interessen, d. h. im Geldbeutel, verletzten besitzenden
Classen Italiens, denen jeder Gemeinsinn fehlt, in
Gemeinschaft mit von denselben abhängenden Kammer­
cliquen keine Anstrengung unversucht lassen würden,
um sie sofort zu stürzen.
Russlaud. (Die russische Kunte) ist seit
einiger Zeit in F i n l a n d obenauf. So hat jetzt
wieder eine kaiserliche Verordnung bestimmt: Der
erste Entwurf von Vorschlägen betreffend Aenderungen
des Reglements des Senats sowie Jnstructioncn für
den Gcneralqouverneur von Finland soll von dem
im April 1899 m der Reichskanzlei eingesetzten Comitd
zur Systemalisierung der Grundgesetze Finlauds be­
handelt werden. Die weitere Ausarbeitung wird einem
besonderen Comils übertragen.
Griechenland. (Kein Attentat.) Nach
authentischen Meldungen entbehrt die im Ausland
verbreitete Nachricht, Lass ein anscheinend geistesge­
störter Officier die Zügel der vor dem Wagen des
Prinzen Georg gespannten Pferds bei dessen Abfahrt
vom Bahnhof ergriffen hätte, jeder Begründung,
Der Krieg irr Mna.
Die Ereignisse drängen; das Geheimedict wegen
Fortsetzung des Krieges gegen die frem'cen Mächte,
das angekündigte letzte Unterhandlungs-Schreibcn
Maldersses haben die Aufregung erhöht. Der fran­
zösische Minister des Aeußcrcn, DelcaffS, hat an die
Mächte eine Art Memorandum gerichtet, in welchem
für die Fricdensverhandlungen mit China folgende
Hauptpunkte aufgestellt werde»: Schleifung der
Forts in den Vertragshäien; Besetzung der strate­
gischen Punkte bis zur Erfüllung der verlangten
Garantien; Feststellung der Art der Bestrafung der
Schuldigen und Verbot des Waffen- und Munitions­
handels mit Chiiiesen.
Amerika scheint mit China aus eigenen Füßen
zu unterhandeln; dabei haben die Jankers noch den
Muth, sich als Vermittler für alle Mächte anzu­
biedern. Am 24. d. wurde nämlich dem Gesandten
Conger die Weisung übermittelt, nicht nur über einen
un abhängt gen Friederisvcrtrag zwischen den Ver­
einigten Staaten und China zu verhandeln, sondern
auch die Vermittlung der amerikanischen Regierung
zwischen den Mächten und China anzubieten. Nach
Vollziehung der von Seite des Kriegsdepartements
an Chaffee erlassenen Befehle werden die amerika­
nischen Truppen am 1, October aus Peking zu­
rückgezogen. Bier Transportschiffe sind von Naga­
saki nach Taku abgegangen, um die amerikanischen
Truppen von dort nach Manila zu bringen.
Russland will 2500 Mann in Peking über­
wintern lassen. Zwischen Russen und Chinesen kam
es bei der Einnahme von Chulantschcn zu einem Ge­
fechte.
Was die Räumung Pekings befürchten ließe,
darüber äußerte sich Bischof v. Anzer. Wie näm­
lich der Berliner „Germania" mitgetheilt wird, zeigte
sich der Herr Bischof auf seiner Reise durch die Ver­
einigten Staaten lebhaft beunruhigt durch Artikel
amerikanischer Zeitungen, die der Räumung Pekings
das Wort redeten. Der Herr Bischof machte kein
L>ehl daraus, dass die Zurückziehung der fremden
Truppen aus Peking nach seiner Ansicht ein ver­
hängnisvoller Fehler sein würde, und äußerte
die Besorgnis, dass, abgesehen von der deutschen,-
vielleicht keine der anderen Regierungen über die un­
absehbaren Folgen eines solchen Schrittes genügend
unterrichtet sei. Er gebe Alles verloren, wenn
etwa Deutschland, einem Drucke von anderer'
Seite weichend, den Rückzug antreten wollte.
Korrespondenzen.
Grödig, 26. September. (Das Drg.chen-
loch herab geputzt.) Dass das schöne Drachen­
loch am hohen Unteisberg dem Einsturz nahe sei, ist
lange schon Gerede in der Gcödigcr Gegend. Daher
findet es kaum einer'begreiflicher,,als ein Herr aus
Gartenau, dass da endlich etwas geschehen müsse.
Und siehe, wie schnell oft der Wunsch zur Wirklich­
keit wird. In den 2 Feiertagen, 23. und 24. d, M.
soll, da auch die meisten Fabriksarbeiter frei haben,
die Putzarbeit am Drachenloch geleistet werden. Die
Nichtbeachtung des'Sonn- und Feiertages machte
unserem Helden der Erzählung keine Scrupcln, um­
so weniger, als ein Taglohn per 2 fl. 50 kr. und
Speise und Trank nach vollem Belieben, in Aussicht
gestellt war. Die Ingenieure, so wurde dem Garten-
auer zur Kenntnis gebracht, seien schon auf dem
Marsche zum Arbeitsplätze. Schnell entschlossen, rü­
stete sich unser Freund des Drachenloches aus und
wanderte muthig über Stock und Stein den Berg
hinaus mit einem gewaltigen— „Bären" auf dem
Rücken!
Koppel, 27..September. (Mission.) Hier
wird vom 30. September bis 7. October durch 3
hochw. PP. Redemptoristen (P. Jeglinger, P. Wach
und P. Hosp) eine hl. Mission gehalten.
Thalgan, 26. September. (Ausstellungs-
Brogramm.) Am Samstag, 29. September:
Cassa-Eröffnung 8 Uhr, feierliche Eröffnung der
Ausstellung 9 Uhr, sodann Beginn sämmtlicher Spiele.
Nachmittags Beurtheilung der ausgestellten Gegen­
stände durch die Preisrichter. Schluss der Spiele bei
Eintritt der Dunkelheit und derselbe wird durch Trom­
petenstöße bekanntgegeben. Um 10 Uhr wird derÄus-
stellungsplatz abgeschlossen. Sonntag, 30. Sept.:
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Spiel-Eröffnung nach dem
Hauptgottesdienste. Mittags Beginn der Vieh-Aus­
stellung. Alles übrige wie am Samstag. Montag,
1. October: Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn der
Spiele 8 Uhr. Mittags Vertheilung der Viehpreise.
Vertheilung der anderen Preise um 2 Uhr. Schluss
der Spiele 5 Uhr und Vertheilung der entfallenden
Seilb, 23. September. (A r b e i t er fe st.) Rothe
Placate kündeten seit ein paar Wochen in den Or­
ten der Umgebung ein Arbeiter-, respcctive Sociali-
stenfest an. Nach dem Programm sollte die Begrüß­
ung schon um 9 Uhr früh stattfinden, um die un­
gläubige Gesinnung der Leitung zum Ausdrucke zu
bringen oder wohl auch zur Illustration der oft ge-
brauchten Beschwichtigung: „Religion ist Privatsache".
Die angekündigte Mitwirkung der Lender Musik
mochte Viele aus den Gedanken bringen: 'Alles in
Lend sei roth geworden. Dem ist nun nicht so.
Wohl hat sich infolge der Hetze und in der Hoff­
nung auf ausgiebige 'Tanzlreuzer der Großtheil von
seinem tüchtigen Gründer und ehemaligen Leiter los­
gesagt; aber der gute Theil von Lend war nicht da­
mit einverstanden? Die jetzige Musik hat Leitung und
Führung verloren, ist ohne Charakter— wir könnten
sie am besten: Bruderauer-Musik nennen. Sicher
eigenihüw.lich war es auch, dass dieselbe im Festzuge
mehrere von dem schnöde verlassenen Kapellmeister
componierte^ Märsche zum Besten gab.
Der Sonntag brachte rothe Gäste aus der Ferne
und tanzlustiges Volk aus der Umgebung, größten-
theils unreife Leute. Selbst Kinder wurden mit den
rothen Abzeichen' geschmückt und mussten mitthun.
Einige derselben waren auch zugegen während der
Begrüßungsrede des Genossen Prühauser, der wie
immer nichts besseres zu thun wusste, als über Kirche
und Geistlichkeit, Staat und Beamte zu schmähen
und zur Unzufriedenheit und zum Trotze aufzuhetzen.
Auch diesmal wie immer ließ sich kein Regierungs-
Vertteter sehen. Weiß mau denn höheren Ortes nicht,
welche Sprache da geführt zu werden pflegt oder ist
man vielleicht gar damit einverstanden?
Den Schluss bildete selbstverständlich ein Tanz-
kränzchen oder vielmehr ein Leichenzug, der um 6
Uhr früh vorüberzog, als die Musik im Ausllin-
grn war.
Leud^ 25. September. (Selbstmor d.) Ver­
gangenen Samstag früh verbreitete sich die überaus
traurige Nachricht, dass sich der Oberklammbauer
Rupert Au er erhenkt habe. Der Bedauernswerte ar­
beitete Freitags noch am Felde bis zur Jausenzeit,
sagte dann zu seinem ältesten Sohne, er wolle nicht
■ mehr pflügen und verschwand. Da man nichts Schlim-
dir
1528,
®tl|
tii
M
2.51 ft |!
5.34 fii
7.20 jnM
8.23 b* *‘ J"
12 .—
2.04
2.48, Ei
3.20 tk S«
<*
5.26 ßj
tlij
9.19 i.
des Veteranen-Hauptmannes Herrn Egyd Bliem, ’g 30^
eines festen Oesterreichers, der zweimal im Kugelre-
,36 sch
9.20 torc
(s.
gen gestanden, eines überzcugungsvollen Katholiken,
unter großartiger Betheiligung der Gemeinde statt- ii-O® jj“
gesunden hatte, fanden sich Mitglieder der einzelnen *" 11
Vereine Lungaus ein; selbst von'Radstadt und Wer­
fen mit der prachtvollen Weitfahne erschienen Depu- 5.22 m
tationen, um das Fest ihrer einstigen Waffenbruder
im abgeschlossenen, im Herbste aber lieblichen Lungau, g' 40
zu verherrlichen. Wer aber zählt die Menge, welche
am 23. d. früh erschien! Schlag %10 Uhr bewegte 9.57 0!
1.53 «G (3. iOj-,
smm-Zllg i 11
born lsl.pt
b(
i 1 (3.
st
sich der Zug von mehr als 500 Veteranen durch.
den reich decorierten Markt, hinaus auf das freie^
Feld, wo die Weihe der neuen Vereinsfahne durch 10 £‘ ow#
Herrn Pfarrer Wagner, der zugleich eine kernige vorm.,
.11
10 .)«,
Ansprache an die vereinten Veteranen von nah und
fern hielt, dass alle Veteranen und mit ihnen alle Itichl«:
1.50 born.
-ii
5., 7.39(608
9.40 atoii
Völker Oesterreichs sich vereinen mögen unter der 7.10( 1.
Fahne der Treue gegen Gott und Kaiser, vorgmom- ®’ 3 ®,
mcn und im Anschlüsse daran die Feldmessc gelesen
wurde. Gegen |12 Uhr marschierten die Veteranen
unter den Klängen von 5 Musiken, die Fahnenmut-Mcht.
rer Frau Postmeister Ronacher in Begleitung der 6.50ftst
3 Fahnen-Fräuleins voran, wieder durch den Markt,
wo denselben von allen Häusern Blumen und Kränze
zugeworfen wurden. Der Nachmittag war einem klei- RichiHsechl«. a
neu Volksfeste ähnlich, indem in den einzelnen Gast- 12.15 fts
Häusern, welche vollständig besetzt waren, die Fest- 7 .io fr^chmst.)
freude der Theilnehmer erhöht wurde durch sehr
8.20 vo
»mzux
schöne Vortrüge der diversen Musiken. Dieser Tag u' 5 5
wird dem Markte St. Michael und besonders dem 12.30 nd|i. (3.&.) f|
Veteranen-Vereine stets in angenehmer Erinnerung 12.45
bleiben.'' ?«ct-LiMs
Innsbruck, 24. September. (Kleine Nach-
richten.) Heute feiert die älteste Person Innsbrucks, 6. 20«
Frln. Anna Raggl, die wegen ihrer ungemein großen 8.30 «j
Wohlthätigkeit weit umher bekannt ist, in vollster 11-5°
körperlicher und geistiger Rüstigkeit ihren 97. Ge- Mj
burtstag.— Am 20. d. feierte Herr Universitäts- z. 4 g,s.!
Professor Dr. Hirn, der sich gegenwärtig auf einer u.is
Reife in Italien befindet/ seine silberne Hochzeit.—
9.3C*-
Die neue, erst seit ungefähr 2£ Monaten eröffnete
Mittelgebirgsbahn Innsbruck— Jgls weist ein über-
rafchend günstiges Einnahmen Ergebnis auf. Der
reine Ueberjchuss beträgt 38.500 K, was schon jetzt
eine angemessene Verzinsung des Anlagecapitales ge­
währleistet.— Nun wird es auch bald mit dem Bau
einer weiteren Localbahn „Innsbruck—Stubeithal"
Ernst werden. Die Vermessungen sind bereits fertig­
gestellt.
Innsbruck, 25. September. (Der Ausbau
der Universitätskirche) ist dank der Munisiccnz
des Herrn v. Sieberer in nächster Zeit zu erwarten.
Die Pläne für die beiden monumentalen Thürme,
welche an die Stelle der jetzigen hölzernen Glocken-
thürme treten sollen, sind bereits fertig; sie stammen
von dem Wiener Architekten Schachncr, der sich bei
seinem Entwürfe an das Vorbild der Universitäts-
kicche, den Dom von Salzburg, gehalten hat.
Vom Erzbischof Marcus Sitkicus 'berufen, begann
0
bte
sk 1
mes vermuthete, suchte man den Vater Mch nicht bis
gegen nachts und fand ihn zum furchtbaren Schrecken
der AngehöyAen in der Schnitzhütte aufgehängt. Auer
war ein rechtschaffener, geachteter Besitzer and guter
Christ, -stavh ?anH in dnrchuns Einest schlMmeu finan-
ciellen uffd" familiären V.erhältWen/ so dass das
traurige/Ende allgemein überraschte.^ Leute, die aber
mit dem Verstorbenen näher verkehrten, bemerkten oft
Spuren von Schwermuth und Muthlysigkeit an dem­
selben, so dass wohl mit Grund angenommen werden
darf, er. 'habe die That in vollständiger Geistesver­
wirrung vollbracht. Da auch das Pariere des Todten-
beschau'ers dahin lautete, wurde Auer Rupert an
seinem Namenstage kirchlich, wenn auch sehr einfach,
beerdigt. Gott sei ihm gnädig und tröste die schwer­
geprüfte Familie!**
Cmbach, 24. September. (D a s gesto h l c n e
Geld unter dem BretterHaufen versteckt)
Der Bäckellehrltng Josef De Mass aus Taxenbach
kam kürzlich in das Kronbichlgut mit Brot hausie­
ren. Er bemerkte, dass die Leute auf das Feld ge­
hen werden, was der schlaue Junge außer dem Hause
abwartete. Als er sich sicher fühlte, schlich er sich ein
und entwendete aus einer Geldschatulle, die er auf­
brach, einen Geldbetrag von über 30 K. Am Heim­
wege versteckte er das Geld.unter einem Bretterhau­
fen und hätte er sich dasselbe immer nach Bedarf
abgeholt, wenn er nicht früher auf Numero Sicher
gebracht worden wäre.,.’
St. Michael, 28. September. (Militär-
Veteranen-Verein.) Wahrhast großartig war^
die Betheiligung der Bevölkerung von nah und fern gstg
an der Fahnenweihe des hiesigen Militär-Veteranen- 11.02 «sy
Vereines. Schon am Vorabend, an welchem. Tage,.
zum Leidwesen des ganzen Vereines das Begräbnis ... W
Biet"
# 11
6toV
3«i
(wirf
Mw
!nMM s
( 3.
pl!
ltl
ß
Je
jih
mpt.
M
1 ,, 9.a d#
Ä
/8. t5o
dorm, 1.34 j
PM»
11.25 vc jj. (3, h
sfiii
ij 5
|l:


[ 2023-06-29 10:50:20.546 - 19000927 - Seite 3 ]
We-
5uni.
(ß
P
%it|[
lä) ein
der italienische Baumeister Santino Solari 1614 den
Bau des Palzvmger Domes, der 14 Jahre später,
1628, unter Elzbijchof Paris Lodrov vollendet wurde.
Ueber Ersuchen ves Erzherzogs Leopold hatte Erz-
bischof Paris 'seinen Baumeister 'nach Innsbruck ge­
sendet, wo denn auch nach Solaris Plänen, wenn
nicht unter dieser seiner Leitung 1627 mit dem Bau der
jetzigen Universitätskirche begonnen wurde, der bis
1640 pährse «»-' j» 'WG'HW'
Die beiden ThürmD blieben''üngebaüt "bis zum'heu­
tigen Tage,, wo ihnen endlich' die Erstehung winkt.
Die Regierung widmet sür die innere Ausschmücküng
die Summe von 35OOO das ist jener Betrog,
welchen sie unter allen Umständen früher oder später
für eine feuersichere Herstellung der Glockenthürme
hätte verwenden müssen. Zur Deckung der Baukosten
wurden von Herrn v. Siebcrcr 1OO.OOO X bei der
Jnnsbrucker Sparcasse deponiert. Der Bau der
Thürme soll im nächsten Frühjahr brgonnnen und
im Herbste zu Ende geführt werden.
Ar. Ried im Jnnkreis, 25.' September. (G e-
meinde-Wahl. Z u r B i e r- U m l a g e.) In der
u gestern stattgehabten Wahl des III. Wahlkörpers der
Htöraunau) Stadtgemeinde-Bcrtretung drang d e Wahlliste der
lAenzug Deutschnationalen durch. Mit dem Aufgebote aller
??Steindori Kräfte wurde seitens der Deutschnationalen gearbeitet.
^ des Nathhauses standen die gegneri-
^ tkZ.f 3 .CU) ichen Agitatoren, nahmen unseren Wählern picht sel-
.... S.Steindorften die Stimmzettel ab und gaben ihnen deutschna-
,tionale. Einflußreiche Männer beredeten wahlberech-
v EtaSf' tljte Frauenspersonen zu Vollmachtsunterschristen,
M im iEraunau) welche die Conservativen schon hätten. So wurden
tkiliMo in;,( 3. Cl.) nicht wenige Vollmachten für die Conservativen un-
'-ürvL S'ltig. Der II und I. Wahlkörper dürften° in ihrer
Mehrheit ebenfalls liberal- deutschnational wählen.
.,^ iflSehtM UebrigenS sind von den Gewählten im III. Wahlkör-
' Mh,> L Saatfeld. Per auch einige von den Conservativen gewählte Ge­
meinde-Ausschüsse.— Für die Gastwirte ist jetzt
Ä D,Mer betreffs'• der Landesbiersteuer durch das Entgegenkam-
kiüMii laeii j)£ g Brauherrenvereines eine Milderung einge-
^ z^nen-Zug treten. Die Brauer übernehmen die Anmeldepflicht,
* SSfl** M vom i./7. welche lästig" und'auch kostspielig war und'die Nach-
weise über den Bierbezug der Gastwirte. Die libera-
u.( 3. Cl.)len und deutschnatronalen Blätter suchen' bei jeder
. vellfe‘' Gelegenheit das Publicum gegen die Landtagsmehr-
iimigti ;:onen-Zug ^eit zu verhetzen wegen der.Biersteuer von 70 kr.
ins# für jeden zum Ausschank gebrachten Hektoliter und
sich ^7^ 'möchten eine Erhöhung der Landesumlage, welche
ohnehin schon 44°/» beträgt, -er Bierumläge vorzie
uG iove.25 ab.) Heu. Die Landtagsmehrheit und .mit ihr .einige libe-
^ rale Wgeord'iieto wollten'aber 'die durch, das lHöch-
wasser des vorigen Jahres, die. Regulierung der
M S^^erge^altc, bie görberuitg des Localbahn- und
!:gk»- n 7.39 (vom Straßenwesens, den Ausbau des allg. Krankenhauses
! Ä« <40 abends in' Linz. sowie durch die Förderung des landwirt-
M«i>^ schaftlichen und gewerblichen Genossenschastswesens
.Mtsyause». hervorzurufende Landesbudget-Einnahmen- Erhöhung
«iZorm., 1.34 purch eine Jeden treffende Steuer bewerkstelligen und
!!>M fjabmbä '§ ie ä u schien ihnen eine Bierumlage »am geeignetsten.
iMÄl' Durch die so geringe Berechnung fällt ja bekanntlich
-.lcrchrtm. auf den halben Liter Bier nicht einmal ganz 1 h.
mßKssM«g Das Uebrige ist ja Profit der Wirte.
U m- (Traunst.) ——" —» ..—
dsi,^sonenzug Mokzen.
5 M»mr«g* Abreise der Rompilger. Im Laufe des
^ (2- Cl.) f- heutigen Tages sind diejenigen Pilger aus Salzburg
Linz abgereist, welche den oberösterreichischen
Pilgerzug mitmachen werden. Darunter sind: I>. 1.
»ai ^rsournzug Domcustos Mayr. Expeditor Büchner, Stadtcoope-
,, D iZ- (3.Cl.)b ratvr Fellacher, Cooperator Schmid von Uttendorf
und mehrere Laien beiderlei Geschlechtes. Auch der
* 53 viell" Salzburgern bekannte Pfarrer Noäl von Geiers-
i .icherrhaL. berg nimmt theil. Die Abfahrt von Linz erfolgte
M,.'. 2 O,s. 2 s*f.heute um 3 Uhr 52 Min. Glückliche Reife!
Mre/i 0- 6 *' 2‘ 4 2®* Stadttheater. Die Proben zu den bereits
% J. 5 angekündigten Novitäten sind im vollen Gang und
' wird das Theater am Sonntag den 30. September
mit Johann Strauß unverwüstlicher Operette „Die
Fledermaus" eröffnet werden. Montag, den 1. Octo-
ber, gelangt als e ste Novität der Saison „Jugend
von heute", eine deutsche Comödie in 4 Acten von
Otto Ernst zur Aufführung. In beiden Stücken sind
sämmtliche neuengagierten Mitglieder des Ensembles
beschäftigt.
* Päpste gegen den politisierenden Clerus.
An der Hand eines italienischen Blattes »ksrssrei-MM«
p.
Mch«■
-s r
nS« 1
etü/
.K0Dä»
iirttM
®iit*
siotf®'
t.
i i f
iöttP 11
ilieit
| iÄÖ&KSSEST zn alles gietoafsa
J
| 08 B psfen Cassa sam Tagescoursg tmd coulantstt
in Monatsraten.
Y EESICHERUNÖ gegen VEELOSUN6SYEELUST bei
Auslostmg mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen und yerlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
(Beharrlichkeit) bringt das.„Volksblatt" drei Briefe
zum theilwAsen Abdruck u zw. von „unfehlbaren"
Päpsten namens Gelasius, Gregor dem Großen und
Nikolaus 1. Wir bemerken dazu kurz:
1. Haben wir keine Gewähr, ob die Briefe und
ihre Uebersetzung echt sind.'-
2. Sprechen die Bmf? nirgends von Politi­
sieren der modernen Zeit.
3. Haben die Briefe, wenn sie echt sind, mit
der Unfehlbarkeit nichts'zu thun.
: 4. Wir empfehlen dem „Volksblatte" die Rnnd-
fchreiben des jetzt regierenden Papstes zu lesen, z. B.
das an die französischen Bischöfe über Ausbildung
des Clerus. Vielleicht nehmen wir Gelegenheit, mehr
daraus mitzutheilen, wenn dieser Faden weiter ge­
sponnen werden sollte.
Zum Schlüsse bringt das protestantische Leib­
blatt eine Drohung vom Abfall, wenn in der Kirche
politisiert wird. Soweit gicnge also die Wertschätzung
der wahren Religion, dass man, um die wahre Er­
bauung zu finden, der katholischen Kirche den Rücken
kehren sollte. Wir wünschen. Glück zu dieser Er­
bauung!
* Beispiellose Frechheit. Der Thorwächter
am Kapuzinerberg, Karl Widmann, ermähnte am 25.
d. M., um circa ^6 Uhr abends einen 14jährtgen
Knaben, welcher mit einer Flaubertpistole mehrere
Schüsse abgab, das Schießen zu unterlassen, worauf
der Knabe direct auf den-Thorwächter zuging und
aus. der Entfernung einiger Schritte aus der Pistole
einen Schuss auf diesen abgab. Widmann spürte, wie
das: Projectil in der Nähe des Nabels auf seinen
Bauch schlug, jedoch durch seine dicke Kleidung nicht
eindrang, sondern zu Boden siel. Hierauf wollte er
dem Knaben die Pistole wegnehmen, doch wehrte sich
dieser heftig und konnte erst nach längerem Kampfe
überwunden und ihm die Pistole weggenommen wer­
den. Es ist unglaublich, welche Beispiele von Ver­
rohung der Jugend man heutzutage erleben muss.
Hoffentlich wird diesem verwegenen Jungen die wohl­
verdiente Strafe zutheil werden.
* Ungiltigkeit der alten Postwertzeichen.
Es wird in Erinnerung gebracht, dass die noch in
den Händen des Publicums befindlichen Pvst-, Tele­
graphen- und Telephon-Wertzeichen der letzten Aus­
gabe m österreichischer Währung nur mehr bis ein-
ichließlich 3 0. September verwendet werden kön­
nen. Nach Ablauf dieses Termines erlischt dieGiltig-
keit dieler Wertzeichen im Postverkehre, selbe können
aber in der Zeit vom 1. Oktober bis 31.. December
d. I. bei allen Postämtern gegen Postwertzeichen in
der Kronenwährnng im gleichen Wertbetrage umge­
tauscht^ werden. Eine Ausnahme hievon bckden nur
die Postsparkarten der Emission 1890 zu b kr. und
die Steuereinzahlungsscheiue der Emission 1897 zu
5 kr. Diese können auch noch weiterhin verwendet
werden, jedoch muss bei letzteren der Vordruck „fl."
und „kr." auf „K“ und „h“ abgeändert und neben
der eingeprägten Posifrancomarke zu 2 Kreuzer
eine Postfrancomarke im Werte von 1 h ausgeklebt
werden.
* Katholischer Unioersitätsoereirr. Ein­
gelangt sind: von tzochw. Herrn Cooperator Franz
Jetzbacher in Dorfwerfen 4 K; Sammlung in der
St. Jöhannsspitalspfarrs 38 Is; hochw. Herrn
Pfarrer Thomas Furtnrr in Going 9 X; G. Kofler,
Benefiziat in Straubing, 23-64 X; Alexius Albrecht,
Benefiziat im Svital der barmherzigen Bruder in
Graz, 20 K; vom hochw. Stiftspfarramte Seekirchen
50 K; hochw. Pfarramt Strobl 20 K; vom hochw.
Herr Pfarrer Jakob Mayc in Bucheben 8 K und
16 K von der Gemeinde; hochw. Herrn Anton
Fischbacher. Regens in Kirchenthal, 10-40 K; vom
löbl. St. Rupertusverein hier pro 1900 20 K; von
Herrn Franz Standhartinger, Privat, 2 K; Herrn
Bernhard Schilling. Kaufmann, 5 K; Frau JrreS-
berger, Private, 3 X; Hochw. Herrn Franz Meilingrr,
Pfarrer in Neukirchen, für sich 20 K und als
Sammlung und Spenden von dort 64 K; durch
Hochw. Herrn Dechant Kiederer in Brixcn 14 X;
aus dem Opferstocke der Kirche Nonnttzal 67 h;
von den Regelschwestern der Kleinkinder-Bewahrarrstalt
10 X; von Herrn Rudolf Richter canci. jur. in
Wien 20 X.
* Eine neue Kriegskarte von China.
Jeder Zeitungsleser, gleichviel welchem Beruf und
welcher politischen Richtung er angehört, verfolgt
mit wachsendem Eifer die im Vordergründe des
politischen Interesses stehenden Vorgänge m China,
und oft genug 'mag ihm der Wunsch nahegekretm
sein, eine Karte des Kriegsschauplatzes zur Hans zu
nehmen, um den ZeituNgsberichten intensiver nachzu­
gehen. Die neuesten Ereignisse weifen darauf hin,
dass die chinesische 'Frage die Welt noch lange in
Spannung halten wird, unfern Lesern wird deshalb
eine Orienlierungskarte von Ost-China nebst Special-
darstellungen der Provinzen Tschili und Schantung, des
Unteren Peiho-Lauses sowie Plänen von Peking,
Tientsin, Taku, Tsingtau, Schanghai, Kanton und
Hongkong, bearbeitet von Krauß, die das bibliographische
Institut in Leipzig und Wien soeben erscheinen ließ,
ein willkommenes Auskunftsmittel bieten. Die Karte
ist mit besonderer Rücksicht auf die gegenwärtige
Lage in China nach den neuesten Quellen entworfen;
die Darstellung ist klar und übersichtlich, der Druck,
wie wir es von den' Erzeugnissen des berühmten
Verlags gewohnt sind. mustergiltig. Der Preis der
Karte, die in jeder Buchhandlung erhältlich ist, be­
trägt 80 Pf..
Letzte Host.
Kaiserliche Auszeichnungen.
Wie», 27. September. Wie das „Vaterland"
erfährt, hat Sc. Majestät der Kaiser dem hochwsten.
Herrn Fürstbischof von Brixen, Dr. Simon Aichner,
den Orden der Eisernen Krone I. Classe und dem
hochwsten. Herrn Fürstbischof von Lavant, Dr. Mi­
chael Napotnik, das Großkrcuz des Franz-Josef-
Ordens verliehen.
sckNMme öes k. I WMpkn-Sm.'BmMs.
Wien, 27. September. Herr Landespräsident
Graf Saint Julien ist heute von Salzburg in
Wien eingetroffen
Arrswsis
über den Kapitalien stand der Salzönrger Sparcasse
im Monate August 1900.
Einlagenstand im Juli 54,427.430 X 81 h
Neue Einlagen im August... 1,071.892„ 34„
Summa.. 55,499.323 K 15 h
Rückzahlungen im August .... 897.641„ 75„
Restl. Stand am 31. August'. 54,601)681 K 40 h
Hypothekar-Capitalien-Conto.
Stand im Juli ......... 43,636.338 K 53 h
Gegebene Darlehen im August. 35 000„—„
Summa... 43,771.338 K 53 h
Hhpothekarcapital-Rückzahlungen 140.609„ 57„
Restl. Stand am 31. AugustT'. 43,530.728^ 96 k
Wechsel-Conto.
Stand im Juli 671.412 K 10 h
Escomptierte Wechsel im August 30.800„—„
Summa... 702.212 K 10 h
Heimbezahlte Wechsel im August 37.752„ 30„
Restl. Stand am 31. August.. 664.459 K 80 h
Gewerbliche Vorfchuss-Caffe.
Stand im Juli 63.526 K 52 h
Escomptierte Wechsel im August 4.280„—„
Summa~ 67.806 X 52„
Heimbezahlte Wechsel im August 5.964„ 50„
Restl. Stand am 31. August.. 61.8421 02 h
TelMüphisrhsr Kurs der k. t Börse in Wie«
vom 27. September 1900.
Mcheiiltchi: Staatsschuld
m Noten 97.—
Zinhritliche Staatsschuld
M Silber 96.90
O-st-rr. Gvldrente.. 1 15.20
4% österr. Kronenrente 97 9.0
■4% ungar. Goldrente 114.20
4% ungar. Kronenrente 90.75
Oest.-ung. Baukacnen 1706.—
Credit-Actien 650.50
London 242.05
500 deutsche R.-Mark 118.32
20 Markstücke 23.68
20 Francsstücke... 19.31
Italien. Banknoten. 90.50
Rand-Dukaten .... 11.46^
Msraner Gurtrauben
sammt ärztlicher Gebrauchsanweisung versendet überall
portofrei 10 Pfund brutto um 4 Kronen.
Kerns Hcrubsv, Merail (Tirol), Ar. 25.
l, Wie nur 19 l 13 WIEN l„ Meipess i
I KtüklL 5% Boaenlos 1. Kmlsaiori.. Mdrl. 4 L tl.vv.
I* Ung*r. Piinüea-Loe 4 Ä. 60**• L. TsiX’OO o sv.
and fi. ©0.000 ii.Vv.
I» Äö/ 0 Sarbea.“LoB 9 4» Francs 90,ö(HV
1« Wiesar €omiauna.l-Lo*.. ,2» fl. SCO.090 O.W,
All« 4 Lose «usammen la Honstfli&ten 4 L. 16.— and die nseb
Seal» m entfallende Btempelgebfli. Auf Verlangen weiden auch
andere beliebige Losgruppen odsz «inielne Lose gegen
langen eonlantest abgegeben«


[ 2023-06-29 10:50:20.546 - 19000927 - Seite 4 ]
uisiien
Schultaschen, Aüchertrager
Siehmanns Schreibhefte, Zeiehenbloeks ete. etc.
empfiehlt "bestens zum Sehulbeginne
zu billigsten Preisen
Papierhandlung* Job. Ohristlmayrs Witwe (Lieop. Edelbauer).
Die Gemeinde-Vertretung Pleinfeld fühlt sich verpflichtet, anlässlich des Ablebens
ihres hochgeehrten, unvergesslichen, innigstgeliebten, hochwürdigen Herrn Pfarrers
fefffi
w :m
W
W
Y
j*
\
allen hochwürdigen Herren Geistlichen, sowie dem. geehrten Publicum, welche bei der
Leichenfeier persönlich erschienen sind und an unserem Herzenleid theilnahmcn, den
innigsten Dank auszusprechen.
Besonders aber wird dem hochwürdigen Herrn Pfarrer I. Fuchs von Hof für
die unzähligen Besuche und außerordentlichen Dienstleistungen, welche derselbe unserem
hochseligen Herrn Pfarrer während seiner langen, schmerzlichen Krankheit und auch der
Gemeinte erwiesen hat, der pflichtschuldige, innigste Dank ausgesprochen.
Wciters sei gedankt unserem jetzigen Pfarrprovisor, Herrn EraSmnS Langer,
für seine aufopfernde Thätigkeit, welche derselbe dem oben genannten Verstorbenen und
der Gemeinde zugewendet hat. Gott, der Allmächtige, wolle es Euch allen reichlich
vergelten.
Was der beste irdische Vater seinen Kindern ist, das war im geistigen Sinne
unser seliger Herr Pfarrer der Gemeinde. Die Glieder der Gemeinde erkannten ihn auch
als solchen. Sein Andenken währt ewig.
.
v
ggs§i
Hsmeinöe-'Korßehung Hlemfelö
am 2 t. September 1960.
Jsidor Stöllinger Georg Seiwaldstätter
Gemeinde-Ausschuss und Schriftführer. Gemeinde-Vorstand.
Matthias Waseuegger, Johann Winklhofer
Gemeinderätye.
Josef Kuupser, Matthias Schrofner, Tobias Feier!, Franz Maierhofcr
Gememde-Ausschüsfe.' 7
Sflinijriiarijet
Getreidegasse Ur. 39
empfiehlt sein großes Lager
in selbsterzeugter Ware in an­
erkannt guter Qualität
bei billigsten Preisen
sowie reichhaltiges
Sortiment
in (Bummi■ Satofcfien, je- v -,
®ammi> Stinnsdiuliüii,
Filz- miit Tnch sckiulieii.
©ßs(siäff.s^tnpl difunfl.
Erlaube mir die P. T. Damen auf meine
von der h. k. k. Landesregierung conccssionierte
Wie für SihmttzejchiikN
Zuschneide« und Kleideruiachen
(Wiener System) aufmerksam zu machen.
Zwei anständige Fräulein erhalten auch ganze
Pension. Hochachtungsvollst empfiehlt sich
LW
3.15 sti
7.28'
7.50
10.15 bo;
11.16
«titjßj Saue
W
Wühl
oder
Gelte,
ftiOÄ.'
frä ,M>,
1.05
H
3.12
6.31 m
7.08
10 .-
($ ilM." Adzeo
Sophie Gstrrtn
Gegenwärtig Kaigasse Nr. 37, vom 1. Oktober
ab Residenzplatz Nr. 3.
9*B «>chlsch
[3.-W
4.10
Katholisches
Nicht.
7. 15 frfii
uchm.,
kkleales
Verein.
Unsere Antwort an Herrn Philipp Straffer, Inhaber der ersten Leichenbeftattungs-
Anftalt in Salzburg, wegen seiner am letzten Samstag den 22. d. M. veröffentlichten
falschen Anklage gegen unseren Verein.
Was Herr Strasser gegen uns vorbringt, hatte er schon vor Jahren behauptet und wir haben dies auch gründ­
lich widerlegt. Wir wollen uns darum nicht wieder in einen neuen Kamps einlassen. Wer unsere Vertheidigung damals
aufmerksam gelesen und beide Anstalten durch Erfahrung kennen gelernt hat, wird sich schon lange ein festes Urtheil in
der Sache gemacht haben.
Wir erklären hier nur entschieden, dass wir Herrn Strasser niemals angegriffen haben. Wenn er uns öffent­
lich angegriffen hat, haben wir uns allerdings gegen seine ehrenrührigen Behauptungen vertheidigt, wie es unsere Pflicht
ist. Nie haben wir seine Person gehasst oder beleidigt und noch weniger gegen ihn ein unedles Mittel angewendet.
Wir wollen Herrn Strasser durchaus nicht stürzen, wir gönnen ihm herzlich seine Erfolge und glauben, dass Salzburg.
groß genug ist, dass beide Anstalten nebeneinander bestehen können. Wenn Herr Strasser in die höchste Aufregung
gerathen ist, weil wir heuer zufällig einige Leichen mehr zu bestatten gehabt haben, kann und wird sich dieses Verhältnis
wieder ausgleichen. Wir haben ähnliche Dinge ruhig ertragen und sind nicht zu Grunde gegangen. Möge der über­
eifrige Geschäftsmann Frieden halten, wir werden seinen Frieden nicht stören.
Salzburg, 27. September 1900.
6.— ßri,
7.81 >]
9.30
10.50
allst
l«
Wtan 0"k,
8./7.-P«! tz
'' mU 1*
HUchbuj»
?^>-M flzsi
mit
JU- fj E j (I
tourl
^ An. sich
(P«* U-iiflte,
1), 8.80
jede,
sich
Klchl«
2.10 ft«
3.25
1.40 friisizm
6.- fü iz
9.05 voi i
9.35 voi i,
12.45 mitj
2.09 n<
S.ta 8“
(3. a,)So
ntoi
»W Bo!k
9i5*t,Wll,
1
ab erst!
1
19
Die Vorflrhung des katholischen Urichenkestattungs-Vereines Salchurg
M. Malter, Gefchäftsleiter.
I^r. AnthaUer, Professor, als Vorstand.
Herausgeber: Sebastian Darmsr.— Beraslworüicher Redacteur: Johann Hotte».— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.
Rgstr
r Kittn,
flut
bei>
k.

