
[ 2023-06-29 10:38:02.504 - 19000728 - Seite 1 ]
I
12. 1!
lfl.JJs
11.10;
1201,
tun
\1U
t-
11!
|
Iß:
t*
»>
#
p-
•ß
ß
jji*
Samstag, 2i Zuü 1900
N0
171
XXXVL Jahrgang
-- -)
fcV&
lP
a
s>C r^%
-. AbgabrttrUrn: —<&— u >. jV« rj*/•*
I» der HaMtl»st Jasny, Ludwig-Victor-Platz; w den Trafiken Scheffel, Getreidegasje; Haber, Ritzerbogen; Proding-e^,: LÄ«h>F§Äjen; Schrott, ^Dreifalttgkettsgssfe;
Kliinitsch, Schallmoofer Hauptstraße; Adpöck, Kaigasje: Buchfellnrr, Nonnthaler Hauptstraße; fernerS im Zettungsverschley^J. Konrath, Schwarzstraße.
Pröunmerations-Pretse: a) Für das tzagblatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 Ä
tzirrteljährltch 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wocheniikatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 k, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich l K 50 h.— Warurscripte werden nicht retvurnten.— Linfragcschreibeu müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Anfnaßme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschristen von Knöert Ariedk, Wien, V., MatzleinSdorser-Straße 1.
Gin Schtussworl.
Aus den Bergen, 27. Juli,
---Die Tir. St." brachten, in der Auseinander­
setzung über die Frage eines Zusammenschlusses der
katholischen Volkspartei mit der christlich- socialen
Vereinigung bereits das Schlusswort und das mit
Recht. Die Sache ist klar, weitere Auseinandersetz
ungen werden nichts Neues mehr bringen, darum
schreiben auch wir unser Schlusswort.
Die Frage über das Verhältnis der katholischen
Volkspartei zu den Christlich-Socialen ist bis auf
Weiteres gelöst, nach Ansicht der Letzteren ist ein Zn>
sammenschluss nicht möglich. Wir sind zwar an­
derer Ansicht, da aber auf christlich-socialer Seite die
Bezeichnung „nicht möglich" aufrecht erhalten bleibt,
ist uns der Weg gewiesen— unsere Freundschaft
wird nicht angenommen.
Die verschiedenen Auseinandersetzungen sind zu
lehrreich und zu praktisch, als dass wir schweigend
darüber hinweggehen könnten. Es sind Thatsachen
festgestellt worden, die sehr praktische Folgen von
großer Tragweite nach sich ziehen.
Als Katholiken sind wir durchdrungen von dem
Bestreben, die katholischen Grundsätze zur Geltung zu
bringen auf allen Gebieten, insbesondere aus dem der
Gesetzgebung. Wir wären Verräther unserer eigenen
Grundsätze, wenn wir von diesem Streben ablassen
würden. Wir können uns nie mit einem bloßen
„deutsch und antisemitisch" zufrieden geben, wir stre­
ben eben nicht nur das, sondern noch viel, viel
mehr an.
Die christlich-sociale Partei ist durch ihre Zu­
sammensetzung und durch ihre zu Mahlzeiten noth­
wendige Verbindung mit den deutschen Antisemiten
nicht in der Lage, aus dem Compromiis mit den
Protestanten, Calvinern und mit den Deutschnationa-
len herauszutreten. Wir machen ihr daraus keinen
Vorwurs, da wir die Wiener Verhältnisse zu würdi­
gen wissen.
Wir freuen uns über jeden christlich-socialen Er­
folg über das Judenthum, den Liberalismus und die
Socialdemokratie und werden.stets bereit sein, in die­
sen Kämpfen unsere Kraft zur Verfügung zu stellen.
Wir haben gemeinsame Gegner, wir wollen gemein­
sam sie bekämpfen. Die Anhänger der kath. Volks­
partei haben stets diese Taktik hochgehalten und auch
befolgt.
Anders ist unsere Stellung in Fragen, in wel­
chen speciell das Compromiss mit den Lutheranern,
Calvinern und den Dcutschnationalen in den Vorder­
grund tritt. Für eine Verflachung'' des katholischen
Bewusstseins, für das Aufgeben katholischer Gründ-
s ätze, wie z. B. in der Schulsrage, dürfen und kön­
nen wir nicht eintreten. Es ist nicht nothwendig, hie-
sür Begründungen anzuführen, sie leuchten von selbst
ein. Ebenso einleuchtend ist, dass wir in solchen Fra­
gen die Unterstützung der christlich-socialen Partei
— wir sagen nicht von einzelnen Persönlichkeiten—
nicht erwarten können, denn viele deutschnationalen
Parteigenossen stimmen nicht für speciell katholische
Bestrebungen..
Trotz des Partei Unterschiedes war es uns zu
thun, ein Zusammengehen— nicht Vereinigung ober
Verschmelzung— der beiden Parteien zu erreichen
nach dem Grundsätze: Getrennt marschieren, vereint
schlagen. Da uns aber das „nicht möglich" entge­
gengehalten wird, weiß jeder Katholik der Alpeulän-
der seine Beziehungen zu beiden Parteien zu, erken­
nen. Lassen wir die christlich, sociale Partei sich in
Wien kräftigen und läutern, bis sie zur katholischen
Partei sich erhebt und auch zu Wahlzeilen kein Com-
vromiss weder mit Protestanten, noch mit Nationa­
len zu schließen nothwendig hat, wir halten fest zur
katholischen Volkspartei, unterstützen und kräftigen sie,
dass sie in der Gesetzgebung die katholischen Grund
sähe zur Geltung bringen könne.
Kundschau.
Oesterreich. (Zur Lage.) Von den geplan­
ten Maßnahmen der Regierung soll nach einer Meld.
ung vorläufig, nichts in- die Oeffentlichkeit gelangen,
wie denn die in ihren Grundzügen bereits feststehen­
den Regierungsactionen erst nach dem 70. Geburts­
tag des Kaisers inAngriff genommen werden sollen.
Bis dahin unterbleiben auch die ursprünglich inten­
dierten Conferenzen des Herrn v. Körber mit den
Parteiführern.
(Präsident Dr. v. Fuchs.) Die „Rw" vom
27. Juli schreibt:- „Die „N. Fr. Pr." übt nveder
einmal ihre bekannte Verdrehungskunst an der Rede,
welche Präsident Dr. v, Fuchs am 22. d. in Alten-
markt gehalten hat. Sie insinuiert ihm Ansichten
und Absichten, deren Lächerlichkeit nur durch die Bös­
willigkeit überboten wird Bedeutet es doch den Gipfel-
Punkt der Perfidie, wenn die „N. Fr. Pr." sich nicht
entblödet, Folgendes niederzuschreiben: „Die Obstruc-
tion wäre schon lange besiegt, wenn nicht für so
Viele der Zustand, welcher die Obfiruction her­
vorbrachte. der Ideal-Zustand wäre. Zu diesen
Vielen gehört auch der Präsident des Abgeordneten­
hauses, Dr. v. Fuchs." Gegenüber solchen Behaup­
tungen hört allerdings jede Polemik auf. Man kann
sie nur annageln als einen neuerlichen Beweis der
Verrohung politischer Sitte, deren Keim vor 3 Jah­
ren bei dem ersten kriegerischen Debüt der Obstruc«
tion gelegt wurde. Damals begann unter Commando
der „N. Fr. Pr." jene Demolicrarbett, die sie jetzt
so heuchlerisch beklagt. Herr Dr. v. Fuchs war ge­
wiss stets nach Kräften bestrebt, dieser leider zur Re­
gel gewordenen destructiven Thätigkeit zu begegnen.
Sein redliches Wollen wird selbst bei allem Aufge­
bot der Perstdie seitens der „N. Fr. Pr." nicht hin«
weggeleugnet werden können.
Deutschland. (Wechsel in der Nuntiatur.)
An Stelle des Münchner Nuntius Sambuccetti, der
die.Wiener Nuntiatur erhalten soll, ist, wie dem
„Berliner, Tagblatt" gemeldet wird, das frühere Mit­
glied der Münchner Nuntiatur, Tarnassi, in Aus­
sicht genommen.
(Gegen die österr. Deutschradicalen).
Die Regierung von Reuß-Greiz ältere Linie (in Thü­
ringen) hat das Ansuchen der deutschradicalen
Abgeordneten Oesterreichs, innerhalb des Für-
stenlhumes öffentliche Versammlungen abzuhalten,
unter Androhung der Ausweisung abschlägig be-
schieden.
Belgien. (Brüssel ein. Seehafen.) In
Brüssel hat am 231 Juli eine interessante Feier statt­
gefunden, welcher dasKönigspaar mit den Ministern,
viele Abgeordnete, Provinzial- und Gemeinde-Behör­
den beiwohnten. König Leopold II. that nämlich'auf
dem Gelände von Thurn und Taxis in Lacken den
ersten Spatenstich zu den Arbeiten, welche Müsset
zu einem Seehafen gestalten werden. Große Volks­
feste folgten aus die Feier.
WWlmsolgMlS Mö Krieg in Wm.
Den ersten Gegenstand betreffend haben wir
zwei Meldungen zu registrieren, die erstere lautet be­
ruhigender, die letztere sehr traurig; die erstere be­
sagt: Aus dem Missionshause in Steht geht der
„Kathol. Volksztg.' von Berlin soeben folgende vom
25. d. datierte Zuschrift zu: Nach längerer Unter­
brechung wieder ein Lebenszeichen von unseren Mis-.
sionären in China. Soeben erhalten wir eine
Drahttneldung aus Tsinlau von dem dortigen Pro-
Me §»N WMW-MgeifGl m<YKm N IK!" !ü
im IahrejlSOv.
giittole im- KiilMMW uott Kemann gutes.
(44. Fortsetzung.)
Nach der Magenfrage tauchte die andere wichtige
sociale Frage auf, auf deren Lösung wir lange mit
Besorgnis warten mussten. Das war die Frage:
wo werde ich mein Nachtquartier nehmen müssen?
Das Hotel war überfüllt und konnte nur 50 Pilger
beherbergen und anderswo in Assist war man von
der Ankunft der Pilger nicht benachrichtigt worden.
Da hatten die Herren vom Comits vollauf zu thun,
um für uns die Rolle der „geschäftigen Martha"
in befriedigender Weise zu spielen. Selbst der hoch-
würdigste Oberleiter war trotz' der sichtlich großen,
körperlichen Ermüdung mit Rath und That für die
Versorgung der Pilger thätig, bis schließlich allen
Pilgern ihre betreffenden Herbergen zugetheilt worden
waren. Leider fanden viele Pilger nicht das ge­
wünschte Nachtlager. Manche mussten mit schlechten
Betten, Strohsäcken alter Art, in „antiken" Zimmer-
möblement, in Privathäusern vorlieb nehmen. Man
Erfahrung brachte, war gar manchen Pilgern in
Ermangelung eines herrenmäßigen Nachtlagers Ge­
legenheit geboten, Ascese (Abtödtung) zu üben, so
homöopathisch war mitunter die Beherbergung einge­
richtet worden. Allein zu einem regelrechicn Pilger-
zuge gehören wohl auch Entbehrungen, Opfer und
Entsagungen. Die Pilgerfahrt sollte auch für uns
so leichtcrdings nicht verlaufen. Mir gieng es leid­
lich gut. Kaum waren meinem Reisecollegen und
mir die Nachtlager im Hotel „Minerva" angewiesen
worden, und wir hatten uns kaum unserer Besitzes
gefreut und waren im Begriffe, uns bequem zu
machen, als wir von den Comilsherren schleunigst
auszuziehen gebeten würden, um vornehmen Damen
Platz zu machen. Zum Uebernachten, wurde uns
ein Fremdenzimmer der Lkouaebs Tedesche (der deutschen
Nonnen) von »Santa Croce« angewiesen.
Gegen |11 Uhr zogen wir aus dem Hotel
heidnischer Benennung. Im Gedränge und in der
Verwirrung bei Vertheilung der Quartiere hatte ich
das Missgeschick, mit meinem Plaid eine Flasche
köstlichen Italienerweines zu Boden zu werfen. Da
war eben in Assist vielerorts auf einen solchen Ueber-1 ich nun pflichtschuldigst den Kameriere (Kellner) nach
meiner Schuldigkeit frug, (Quanto costa?; antwortete
derselbe mit wohlrönender, ganz energischer Stimme:
»Nulla, signore!« (Nichts, Herr!) Eine Llaneia (Trink­
geld) nahm der hübsche, rüstige, junge Mann mit
einer Verneigung, die einem Theaterhelden gut an­
gestanden hätte, höflichst dankend an.
In der allgemeinen Herbergenoth hatten die
deutschen Nonnen oben am Berge, welche Kapuziner-
innen aus Bayern und Tirol waren, den Pilgern
ihre Gastfreundschaft angeboten, welche vom. Comite
dankbarst angenommen wurde. So wanderte unser
kleines Häuflein, etwa ein Dutzend Herren, am
„Heiligthum" der Gcabeskirche des heiligen Francis-
cus^ vorüberziehend hinauf durch die alten, engen
Gassen. Straßenlaternen brannten keine. Dafür
halten wir Sternengeleite und Luna (der Mond) zog
auch daher und warf magisches Halbdunkel aas die
Stadt und die Umgebung. Für einen Sterngucker
wäre der Abend eine besondere Wonne gewesen, wie
auch wir ganz heiter ohne die Erinnerung an die
bestandenen Hungersqualen aufwärts stiegen.' Voran
kam der Messner, der Hausknecht der Klosterfrauen,
geschritten. Die Abendluft war hier so temperiert
wie bei uns im Mai, so dass ein gut gelaunter
i
1


[ 2023-06-29 10:38:02.504 - 19000728 - Seite 2 ]
"■i in i■ )-,.
curator unserer Mission, Pater Bartels; sie lautet:
„Die Missionäre leben noch. Sechs sind im
Innern, die übrigen hier." Die Lage der tu Innern
zurückgebliebenen Missionäre ffi selbstverständlich
eine recht bedenkliche. Wir wollen noch bemerken,
dass unsere Mission auch 11 chinesische Priester hat,
denen es natürlich leichter wird, sich bei Ausübung
priesterllcher Thätigkeit den Verfolgungen ihrer Lands­
leute zu entziehen. Der Herr Bischof von Anzer^ ist
seit einigen Tagen hier, wird uns aber schon in näch­
ster Zeit wieder verlassen, um Ende dieses Monats
von Neapel aus in seine schwer heimgesuchte Mission
zurückzukehren.",.
Die andere Nachricht lautet kurz, aber vielsagend:
Paris, 25 Juli. Die Lazarisien und Trappistm,
welche in der südlichen Mandschurei Niederlassungen
besitzen, erhielten die ofsicielle Nachricht, dass daselbst
100 Missionäre massaettert wurden, offenbar von
jenen Banden des, Prinzen Tuan, welche nach der
T-entsiucr Niederlage gegen Norden zogen und den
flüchtenden Missionären begegneten.
Die Oesterreicher verfolaeii mit Aufmerksamkeii
und Theilnahme die Fahrt des Schlachtschiffes
„Maria Theresia" und werden es mit Bedauern
vernehmen, dass die Mannschaft unsäglich unter der
furchtbaren Hitze zn leiben harte. Eine Anzahl von
Matrosen musste in das Hospital von Aden gebracht
werden. Auf hoher See starben drei Heizer und
mussten durch Neger ersetzt werden.
Bezüglich der Gesandten wird jetzt wieder
vielfach daran festgehalten, dass die Vertreter der
fremden Mächte in China unversehrt seien und
dass die chinesi che Regierung in mehr oder weniger
versteckter Weise als Geiseln zurückbehalten wolle.
Ebenso nimmt man an, dass die chinesische Regierung,
indem sie die Chefs der Gesandtschaften verhindert,
mit ihren Regierungen in Verbindung zu treten,
bessere Bedingungen zu erreichen glaubt. Wie dem
auch sei, der Vormarsch auf Peking werde nicht
verzögert werden und wahrscheinlich gegen den
1. August beginnen. Eine Reihe von russischen
Blättern räth dagegen von dem Vormarsch aus
Peking ab und empfiehlt, sich aus die Sicherung der
mandschurischen Grenze zu beschränken; auch in dem
Frlle, wenn sich die Nachricht von der Ermordung
des rutsischen Gesandten bestätigen sollte, sei eine
entsprechende Entschuldigung des chinesischen Kaisers
als eine vollständige Gmugthuung zu betrachten.
Die chinesische Falschheit hat es bewirkt, dass
Nordamerika seine Sache von derjenigen der übrigen
Cabmete -rennen und durch ein Zusammengehen
mir China Vortheile erringen will, die beim An-
>' blu's an das Concert der Mächte allerdings uner­
reichbar wären.. Auch die Differenzen der Admirale
vor'Taku sind ein unerfreuliches Symptom tief
gehender Melnungsgegeusätze, Offenbar haben die
Chinesen mit ihrem Ränkespicl schon erreicht, dass
die politischen Hindernisse des Zusammengehens
der Mächte mindestens so groß sind und größer
noch sein werden, als e« die militärischen bereits
sind. Indessen kann mit der Thattache gercchmt
werden, da,s in Berlin und Petersburg au der
Politik der beidetsemgen Interessengemeinschaft in
der chinesischen Frage stritte festgehalten wird.
Die Aufregung unter den Chinesen gegen die
Christen und die Missionäre nimmt immer niehr zu,
Pilgerbruder zur Anstimmung des Mozart'schcn
Frühlingsliedes: „Komm, lieber Mai und mache die
Bäume wieder grün" und änderer begeistert wurde.
Doch man brachte es nicht weit mir dem Singen,
denn immer höher hinan führte der mondbcschienene
Gaffer-weg, so dass man schließlich aus steinigen
Stufen vorwärts wallen mussre, wo kein Fuhrwerk
und kein Vierfüßler mehr gehen konnte.
Nach der spätabendlichen Wanderung von bei­
läufig 8 Minuten hielten wir vor dem Heim der
deutschen Schwestern. Die weltliche Pförtnerin
geleitete uns durch enge Pforten, die an südliche
Wohnungen erinnerten, und durch bte ein sehr be­
leibter Mensch woht eben so schwerlich gelangen kann,
wie ein „Kameel durch ein Nadelöhr", in die ge­
räumigen, bescheidenen Gastzimmer der Nonnen, wo
wir bald die wohlverdiente Nachtruhe genießen
konnten. Während ich mich auf meinem Nachtlager
niederließ, raschelte es unter mir in angenehmer
Weise. Das Innere des Bettes war nämlich mit
feinem Maisstroh gefüllt und rief die Erinnerung
an schön verbrachte Jugendzeiten im Vatcrhause wach.
Trotzdem über unserer Kammer ein Trabant (ein
Pilger war es!) durch sein dragonermäßiges Nacht-
wandeln anfangs längere Zeit den Schias verscheuchte,
fühlte ich mich ganz behaglich und entschlummert«
ich allgemach -unter dem Gebete des heiligen
Rosinkrenzes. (Fortsetzung folgt.)
weshalb die Europäer in Hankau, der Provinz Hupe,
in beständiger Angst leben. Die englischen und
amerikanischen Consule empfahlen ihren Nationalen,
ihre Familien nach Shanghai zu schicken. Der
Vicekönig wünscht die Ausiechkhaltung der Ordnung
und trifft Maßregeln zum Schutze der Fremden und
zur Beruhigung der Eingcbornen.
Unter den rüstenden Mächten ragt Russland
weit über alle hervor. Wie die „Frankfurter Ztg."
meldet, requirierte die russische Regierung behufs
Beförderung von Truppen nach Ostasien 11 Schiffe.
Von Odessa und Sebastopol wird vom 28. Juli an
in kurzen Abständen je eine Division eingeschifft.
Die russische Schwarze-Meer GesellsLaft wurde ange­
halten, Mitte August weitere Transportmittel rnt
Verfügung zu halten. In Odessa sind 250 Post-
und Telegraphenbeamte angekommen, welche nach
China eingeschifft werden, um aus dem Kriegsschau­
plätze den Feldpostdienst zu versehen. Außer der
vierten Schützer-brigade gehen demnächst noch 1000
Soldaten aus drei Regimentern nach China ab.
75 barmherzige Schwestern treten noch >m Laufe
dieser Woche die Reise an. Die abgehenden Truppen
sind für sechs Monate verproviantiert. Außerdem
wurden in Tomsk (Sibirien) ungeheure Quantitäten
Brod bestellt.
Das japanesische Truppen-Contingent wird vor­
aussichtlich am 31. d. in Taku landen und am
3, August Tientstn erreichen. Auch England liefert
einige Nachschübe aus Indien. Der Kaiiec von'
China hat sich neuestens auch an die englische Re­
gierung gewandt mit der Bitte um Vermittlung.
Bisher ist von einer Antwort darauf nichts bekannt
geworden.
Frankreich, England und Amerika treffen An­
stalten zur Durchführung des Verbotes, Waffen
nach China auszuführen.
Ursachen der chinesischen Wirren-
Der Vorwurf, als wäre Bischof Anzer oder die
kathol. Missionäre Schuld an den jetzigen Zuständen
in China, wird neuestens glänzend widerlegt durch
die Darlegungen des P. Stenz, welcher voriges
Jahr aus dem Martyrium lebendig entkam und
Heuer zur Herstellung seiner Gesundheit ins Wiener
Missionshaus sich begab. P. Stenz hat nun im
„Vaterland" die Ursache und die Entstehung der
heutigen Wirren dargestellt. Wir entnehmen daraus
Folgendes:
Ich habe nie geglaubt, dass die Kaiserin
todt sei, denn ich halte sie für die eigentliche Ur­
heberin der ganzen Revolte. Meine Beweise dafür
werde ich unten dringen. Dass Prinz Tuan sich
Kaiser Tuan nenm, ist undenkbar. In China nehmen
die Kaiser einen anderen Namen an. Und dass die
Kaiserin nicht dumm ist, ha! sie vollständig in ihrer
ganzen Politik bewiesen. Sie kennt auch ihr Volk.
Herzog K'ung soll das Centrum der Bewegung
sein, Schreiber dieses hal noch am 21. April den Herzog
gesehen und gesprochen.— Ich habe in seinem
Armen gewohnt, an seiner Tuiel gespeist, wir haben
uns gegenseitig zum Zeichen der Freundschaft Ge­
schenke gemacht. Er ist uns sehr sreundlich gesinnt.
Zwei meiner besten chinesischen Freunde umgeben ihn,
die mit den europäischen Verhältnissen genau vertraut
sind. K'ung selbst ist auch nicht der Mann, der eine
solche Bewegung ins Leben rufen könnte.
In einigen Zeitungen wurden die Missionäre
als Ursache d s AufstandeS aenannt. Ja, infoserne
sie als Europäer der christlichen Glauben verkünden,
sind sie mitschuldig, aber diese Schuld gereicht ihnen
doch nur zur Ehre, Dass sie nicht durch unkluges
Benehmen eine Verfolgung provocierten, ist doch
eigentlich selbstverständlich, indem sie sich ja dadurch
selbst am meisten schaden würden. Nun, die katho­
lischen Missionare sind von protestantiichen Männern,
die in China gelebt und die Verhältnisse selbst studiert
haben, gerechtfertigt worden. In den letzen Tagen
that dies noch der stellvertretende deutsche Richter in
Tsingtau, Dr. Erchheim. Aber auch die vrotestanti-
schen Missionäre sind nicht so unklug, sich ielbst zu
schaden. Wenn man dem Herrn o. Ketteler die
Worte in den Mund legt, die Missionen hätten es
mit der Plebs zu thun, der sie ausnütze, so ist dar­
auf zu antworten: Die reichsten Chinesen in Shanghai,
Slngapo.re, Hongkong sind Katholiken. In Schantnng
z. B gibt es eine ganze Reihe von Christen, die
300. 500, 1000, 10,000, ja 60.000 Morgen Land
besitzen.
Dass auch die chinesische Regierung nicht der
Ansicht ist, dass die Missionäre Ruhestörer seien, hat
sie bewiesen, indem sie den hervorragendsten katholi­
schen Bischöfen Chinas, v. Anzer und Favier, die
höchsten Auszeichnungen (Rang von Vicekönigen) ge­
geben. „weil sie wegen ihrer friedlichen Gesinnung
so viel Gutes gethan in China." Ich weiß zudem
aus Erfahrung, dass das Volk die Missionäre dort,
wo es sie kennt, liebt und achtet. Die angenehmsten
und besten Leute sind z. B. in den Städten Schcm-
tungs mit den Missionären befreundet, gehen im
Missionshause ein und aus und schicken ihre Kinder
in die Schulen Bei allen größeren Unruhen haben
immer die Gelehrten und Vornehmen der Mission
geholfen und sie gerettet.
Auch Ingenieure und Kaufleute können nicht
eine solche Bewegung hervorrufen, die solchen Umiairg
angenommen. Dass der Bahn bau, der Bergbau
viel böses Blut verursachen kann und thatsächlich
auch verursacht hat, ist selbstverständlich, zumal die
Mandarine großentheils Gegner waren und auch die
Leiter und Beamten dieler Unternehmungen nicht ver­
traut sind mit der chinesischen Sprache und den Verhält­
nissen. Wer aber das chinesische Volk kennt, wird
wissen, dass dasselbe sich nicht zu erheben wagt, wenn
es nicht höhere Protection hat.
Nach meiner Ansicht sind also die Beamten,
respective in erster Beziehung die Kaiserin die
Urheberin des ganzen Aufstandes, auch wenn sie
das jetzt leugnet und sich vergiftet und abgesetzt stellt,
auch wenn sie Prinz Tuan als Urheber angibt. Sie
ist ein verschmitztes Weib, das zur Erreichung ihrer.
Zwecke gar nichts scheut. G st, Dolch, Strick und
Henkerbeil weiß sie anzuwenden. Sie war nicht mit der
europäerfreundlichen Politik des jugendlichen Kaisers
Kuangsu zufrieden und erklärte ihn 1898 für krank
und unfäh g zur Regierung. Seither hal sie sich
öffentlich immer noch als europäerfreundlich gezeigt,
heimlich dagegen den Hass gegen Alles, was aus
Europa kommt, geschärt, in den Mandarinen sowohl,
wie im Volke. Ihre Politik hak ein hoher Mandarin
einmal in einer Schrisl gekennzeichnet. Er schreibt:
„Der Umgang mit Leu Ausländern kann mit einer
chronischen Krankheit verglichen werden, die uns ver­
hindert, das zu thun, was wir im gesunden Zustande
thun würden. Seit dem Abschlüsse der Ver'.räge hat
China auf mancherlei Weise gelitten. Man darf jetzt
nicht vom Kriege sprechen, da wir noch von den
Opiumkriegen und dem Taiping Aufstande her ge­
schwächt sind. Außerdem befinden sich in allen Pro­
vinzen heimliche Verbindungen. So lange wir mit
den Fremden Frieden halten, können wir diesen die
Stange bieten, sowie wir aber mit den Auslä- dein
zu plänkeln beginnen, können wir sicher sem, dais
unsere inneren Feinde die Gelegenheit zur Empö ung
dmützen. Daher ist es von größter Willigkeit, wir
geben nach, bis wir zum Kriege vorbereitet sind.
Die Nationen des Westens sind nicht so hochgesinnt
wie wir, sondern versuchen unablässig Vortheil von
einander zu ziehen. Jede der großen Nationen
trachtet nach chinesischem Gebiete; wenn sie erst einen
Hasen haben, verlangen sie noch mehrere. Nur gegen
fettige Eifersucht und theilweise internationales Gesetz
legt ihnen Zügel an, nicht das chinesische Heer und
die Flotte. Die europäische Eifersucht und Uneinig­
keit ist ein Vortheil, den der Himmel China sendet,
dass es sich vorbereiten kann. Wenn Alles zum
Kriege bereit ist, dann werden wir mit einem
Male die Veraangenhcit rächen." (Schluss folgt.)
Aus dem Herneiuderalye.
(Oeffenlliche Sitzung vom 24. Juli.)
sSchluss j Zur Verhandlung kommt ein Drniglich-
keitscmtrag. Referent ist VB. Dr. Povinelli. Es
ist ein Erlass der k. k. Landesregierung ttiwelangt,
womit der Stadtgemeinde zur Kenntnis gebracht wird,
dais auf idr Ansuchen, betreffend die Erhöhung der
Viehmarktsgcburen nicht eingegangen wird. Das
Ministerium hat den Recurs als unbegründet zurück­
gewiesen. Es wird in der Entscheidung auf die miss-
liehen Verhältnisse hinsichtlich der ViehmarktSanlage
hingewiesen, zu dqren Verbesserung nichts gethan
worden sei. Referent begründet. dass hie Adwen.nng
nicht gerechtfertigt sei. Es ist nicht richtig, da,- für
b;e Verbesserung der Viehmarktsciiilagen kein Aufwand
gemacht worden sei. Referent beantragt, geuen cnese
Entscheidung den Rccurs zu ergreifen. GR. Greimel
glaubt, es sei mit der Erhöhung der Viehmarkts-
gebüren nichts erreicht, da der Markt hiedurch nur
geschädigt würde. Die Aeußerung aber, dass die Ge­
meinde für den Viehmarktsplatz nichts aufwende, >ei
srciltch nicht richtig. Redner beantragt, die Markt-
gebür liicht zu erhöhen. Referent tritt für den Re-
curs ein. GR. Greimel spricht den Wunsch nach
Eirichtung des Schleppbahngeleises aus; diese An-
gelcgenhrtt sei schon zu einer Seeschlange geworden.
Der Antrag des GR. Greimel wird abgelehnt und
jener des Referenten angenommen,
I Lesungen durch den VB. Dr. Povinelli.
Erlass der k. k. Landesregierung, betreffend das dem
Ministerium des Innern vorgelegte Prozcct, betreffend
w
eifi
Jtif
‘fi
TOT
i.3«t
P.
wett
liäJn»
fotffl-Ä.
1! 1!
muut»-,
'Ach. f
atm
k (3.0.) TU
'"»d
j. (3. «PS
atijtr jj
(&P) a
(Jfi
jtömth S
istt-M
'Ä. 2,-,l[
50 a6bä.
Maus«, ii
Wt.),«.30ji
d
»skl«.®
ot
¥ä" bc
bt
t
WM1
(3. tt)®
äIMM ö
M. S
■t
bt
Ml
»Wt
!* H ib r
\w{r
dr
S*
We,
ffer
8 S
ifefli
%iit
'3t d
ich


[ 2023-06-29 10:38:02.504 - 19000728 - Seite 3 ]
bie Viehmarktsanlagen. Der Gegevlland wird s erhebende Feier eingeleitet durch die gediegene Pre
J 1,
%
fr 5),
!«>
■Ä;
ti
tofoü;
bet, n
“^Uli
Waisen,
l"i» ik
I »an jj(
fiitllt,
§h $!(
”§ i§ta.
stii
iit Der
tm§
bat
fh
ul m
looabl,
hiüattil
itzÄtt
M! eiutt
® d!i-
ä’-iilatilt
l'-iUh-t
!wti jf
ton!»
' ha p
h ftl):
m ert
Sie
ifJ bftn
n, ijij
5 j wrj
tt, mir
it jniti.
LMM
Wtoa
flatpn
rtl ttnen
teep
)?«i
dringlich behandelt. Das Ministerium verlangt, dass
die Viehmarktsanlagen an die Grenze des Stadt-
gebietes' verlegt werden. Sollte die Gemeinde in
dieser. Angelegenheit kein Entgegenkommen zeigen, so
wäre man genöthigt. Schritte in Erwägung zu ziehen,
hinsichtlich der Concessionirung eines anderen Vieh­
marktes, etwa in Hallein oder an einem andere--
Orte. ES wird beschlossen, eine Fristverlängerung
zur Beantwortung dieses Erlasses zu erwirken und
den Gegenstand der Section V und der Schlachrhoi-
und Viehmarktscommission zuzuwcisen.DiefolgendenGe-
genstände werden den betreffenden Sectionen zuge­
wiesen. Gesuch des Fleischhauermeisters Franz ^Osier-
meier in der Steingasse, betreffend eine Bausühruna
a tob,
,fj ja«
nit HP
ItitffiU
> SfujtL
tt
Bleu.
ellzug
)i Till
rag Dtt
D, DaS
s oiäi>
i( 0P5'
ij{0
*1
ßl
iiati
viesi
i«ä
h M
n Gv
©a* s
«tt Ne-
>iest
. UrftflF
•3 fdlQI] zaunes (Section V.) Gesuch des GR. Auer um Be-
u II wiu.11 jpjjjjgjjjjg g Ur Errichtung eines Schupfens auf einem
von der Stadtgemewde gepachteten Grunde beim
Militärspitalgarten. Antrag auf Zuweisung an die
Sectionen IV und II. (GR. Auer hat sich aus dem
Sitzungssaal- entfernt.) GR. Ott glaubt, dass der
Gegenstand diesen Sectionen zur endgtltigen Erledi
,, gung übertragen werden solle, weil längere Zeit keine
men-^ua^ Gemeinderathssitzung stattfinde und Auer schon mit
(Bmunau dem Bau beginnen wolle. (Rufe: hat schon begonnen)
tr Schnellz. Der Vorsitzende bemerkt, das gehe nicht gut an,
& '(3- ei -) bet Gegenstand müsse zur Berathung vor den Ge
! ©teinbotf meinderath kommen. Er verweist aus das Gesuch
des Ostermeier, welcher auch mit seinem Baue begin
tz. (3. Cl.) neu wolle. GR. Ott glaubt, ob nicht vielleicht früher
' rn **! kinc Gemeinderathssitzung abgehalten werden könnte,
en or ba sonst für Auer die schönste Bauzeit verlorengehe
rsonenzug Der Gegenstand wird aber den beiden Sectionen zu
Vorberathung zugewiesen. Eingabe des Zimmer-
meisters Martin Knoll, betreffend die in der Bauhof
lzuq( 3 Ct) faf ertie schadhaft befundenen Tramen. (Section II)
(SelzthalO Bericht, hinsichtlich der Umlagebefreiung von per
(Selzthali manent stcuersreien Objecten. (Section II.) Bericht,
Bischofsh betreffend die Lehrzimmerbeleuchtnng an der linksei-
z. Wörgl- tigen Bürgerschule. (Section IV.)
(Seit der katholisch-politische Volksveiein seine
. (3. Cl.) Petition hinsichtlich der Aenderung der Gemeinde
~ er t nfö' Wahlordnung eingereicht hat, haben bereits 2 Sitz
^elzthal!) ungen mit ersten Lesungen stattgefunden, ohne dass
genannte Petition zur Verhandlung gekommen wäre,
trimmt. Wir fragen, was ist der Grund dieser Ver
hm. Vom zögerung? Die Red.)
adjm 12 '~ GR. Welser rügt die Zustände bei der Tram-
^' way bezüglich der Ueberfüllung der nach St. Leon
see-Zschr. hard verkehrenden Waggons. Erst kürzlich habe der
Feiertag.), Gemeinderath sich damit beschäftigt, wie viel ein Kut
-m. 2-.scher Personen aufnehmen dürfe; für diese Gesellschaft
3 abos. aber gar keine Vorschriften zu existieren, oder
tsyause«. dieselben werden einfach ignoriert. Die Ueberfüllung,
>rm., 2 .— welche eben in den Tramwaywaggons stattfinde, spotte
ckt.), 6.30 jeder Beschreibung. Redner schildert dabei das Ge
dränge am letzten Sonntag abends vor Eintritt des
«Seim. Gewitters. Entweder sollen die Waggons vermehrt
enjug* oder mehr Züge abgelassen werden. Redner ersucht,
,zug a dass gegen diesen Uebelstand eingeschritten werde. GR,
Braunstein Krieger knüpft an die Beschwerde des Vorredners
et ?3 9 
graben. E. I. P.
Fusch, 25. Juli. (Einweihung der Gieb
witzer Hütte.) Oberhalb des Dorfes Fusch, wo
der Hirzbach brausend herabfällt, öffnet sich die
Klamm zu dem schönen, bisher viel zu wenig be­
kannten Hirzbachthale. Dahin zogen am gestrigen
Tage Zahlreiche: Gleiwitzer, Fuscher, Brucker, Zeller
auf dem ueugebauten waldigen Wege ins obere Hirz-
bachthal (2£ Stunden), wo sich die grünen Matten,
durchschlängelt vom klaren Hirzbach, umschlossen von
mächtigen Bergricsen, im Hintergründe abgeschlossen
vom eisigen Hochtenn, dem Auge bezaubernd darbieten,
um der Einweihung und Eröffnung der neuen Hütte
beizuwohnen.
Nach kurzer Rast bei den Alphütten gelangten
wir auf dem sehr gut angelegten Fußwege (I£ St.)
zu d«m Gratvorsprunge gegen den Hochtenn, an
welchem wir die Gleiwitzer Hütte— ein stattliches,
sestgebautcs Haus— in herrlicher Lage postiert finden.
Trotzdem der Himmel ein finsteres Gesicht machte
und wir von einem ordentlichen Regen durchnässt
waren, so war es doch ein freudiges Begrüßen. Von
den Personen nennen wir den Vorstand der Section
Gleiwitz des deutschen und österreichischen Alpenver-
eines, k. Landgerichtsrath Dr. Hirsche!, und den k. k.
Bezirkshauptmann Stöckl von Zell am See, den be-
'onderen Förderer dieses alpinen Werkes, zugegen
waren Vertreter des Centralausschusses, Vorstände
oder Vertreter der Sectionen „Austria" (Wien), Ber­
lin, München, Graz, Innsbruck, Salzburg,' Breslau
und viele andere.
Die Feier begann vor dem Hause mit der Be­
grüßung durch den Vorstand der Section Gleiwitz,
worauf eine einstimmige, kräftige Hymne unter Be­
gleitung der Zeller Musik gesungen wurde; sodann
erfolgte. die Weihe des Hauses durch den Herrn
Pfarrer von Fusch; Herr Vorstand von Gleiwitz
dankte und lud die Festtheilnehmer zu einem Gabel-
rühstück. Nun war'der Zeitpunkt zu den Beglück-
wünschungen gekommen, welche die obgenannten Ver­
treter der Sectionen des'D.u.Oe. A.-V, auch vom
österr. Touristenclub und mehrere andere herzlich und
schwunghaft darbrachten. Währenddessen drang chie
Sonne aus den Wolken und erfreute alle Ge nücher-
Nach den Klängen der österr. Kaiserhymne zog man
in das neue Haus und in die große, gemüthliche
Stube— richtiger in den schön getäfelten Speisesaal
— wo man in fröhlichem Beisammensein sich gast­
lich erquickte, während im Vorhause die Zeller-lNusik
heilere Wellen vortrug. Die Anzahl der Festtheil­
nehmer dürfte im Ganzen bei 120 betragen haben.
Das Wetter besserte sich gegen Mittag; um 12 Uhr
stiegen wir ins Fuscherthal ab. Auch die anderen
Festtheilnehmer brachen bald auf, wir sahen sie vom
Alpengrunde aus die Serpentinen zum Jmbachhorn
in langen Zeilen emporsteigen, um dann zum Kessel­
fall in Kaprun Hinabzugelangen, und hoffen, dass sie
dort einen schönen und glänzenden Abschluss der
Festfeier gefunden haben.
Zell am See, 27. Juli. (Die Fremden­
liste Nr. 28) weist 213 Parteien mit 330 Per­
sonen. Wien und Berlin sind zahlreich vertreten,
auch Böhmen sind hier und werden ebenso freundlich
aufgenommen wie Franzosen, Engländer rc.
Ans dem Pinzgau, 27. Juli. (Primiz in
Alm.) Nicht blos in Tirol, auch in Salzburg weiß
man noch die Priester zu ehren. Das war in diesen
Tagen im freundlichen Alm. Es war gerade Primiz
dort, am Feste der Mutter Anna. Johann Herzog,
ein Sohn der Gemeinde Alm, sollte das erstemal
das heilige Opfer darbringen. Was war doch das
für eine Freunde, für eine Begeisterung von Seite
der Bewohner! Sie hätten nicht mehr thun können
als sie aufgeboten haben, um dieses Fest so glänzend
als möglich zu gestalten. Alles war aufs Festlichste
geschmückt und geziert, schier alles beflaggt, selbst auf
einen hohen Lerchbaum war eine lang- Fahne ange­
bracht, die weithin sichtbar wan. Am Vorabend
wurde dem Primizianier ein herrlicher Fackelzug be­
reitet. wobei die gutgeschulte Almer-Musik in treff­
licher Weise ihre Stücke zum Besten gab. Vor dem
Jlgenhause,. wo Herr Herzog seine Heimat gefunden,
wurde demselben ein begeistertes Hoch ausgebracht,
worauf er selbst mit bewegten Worten für diese
Ovation, sowie für alles andere, was sie im gethan,
herzlich dankte und seine Freude zum Ausdruck
brachte, dass die Almer ihre Priester so zu ehren
wissen und fest zu ihnen halten. Auf den Bergen
waren viele Feuer zu sehen, welche die Namens-
Jnitialien (3. und H.)' des Primizianten darstellen.
Der Primiztag war vom herrlichsten Wetter begünstigt.
Die Primizpredigt wurde gehalten vom hochw.
Herrn Regens Fischbacher aus Kirchenthal. Er
brachte dabei drei Punkte zur Ausführung: 1. woher
stammt das Christenthum, 2. welche Ausgabe ist
demselben zugewiesen und 3. wie haben die Priester
überhaupt und die der Erzdiöcese Salzburg ganz be­
sonders diese ihre Aufgabe bisher erfüllt? Diese
trefflich ausgeführte Predigt war für unjere Zeit,
wo der Priester so geschmäht und verfolgt wird,
ganz besonders geeignet. Der Kirchenchor hat sich
sehr zusammen genommen und seine Aufgabe glän­
zend gelöst.
Um 12 Uhr war Festmahl, das des Raumes
halber im Schulhause der Mädchenschule eingenommen
wurde. Für Humor und Unterhaltung brauchte nicht
gesorgt zu werden.
Dieses Fest wird für die Almer gewiss unver-
gesslich bleiben, aber auch für den Primizianten,
der mit Leib und Seele, mit Herz und Hand den
Almern angehört. Möge sich derselbe dieser Stunden
der Freud: ganz besonders erinnern, wenn im
späteren Priesterleben Stunden der Trübsal und
Leiden kommen. Ich wünsche dem hochwürdigen
Primizianten den reichsten Segen Gottes für alle
Tage und auf allen Wegen seines Lebens. Dies
'chreibt. Freundes Hand.
Graz, 25. Jull. (Personalie.) Der ehema­
lige Redacteur des „Grazer Volksblatt", hochw. Hr.
Puchas, wird Domkaplan in Graz.
Simbach, 27. Juli. (Ertrunken.) Heute
rüh badeten in der hiesigen bayrischen Schwimm-
chule der bayrische, jollamtspraktikant Reinhart und
der Tischlerssohn von Simbach Karl Huber, wobei
beide ertranken. (N. Wr. I.)
Notizen.
* Secnndizseier in St. Peter. Was wir
vor Jahresfrist, in banger Sorger um den schwer
erkrankten Herrn Prälaten, kaum zu hoffen wagten,
ist, Gott sei Dank, doch möglich geworden: die Se-
cundizfeier des allverehrten, hochwürdigsten Herrn
Abtes Romuald Hörner von St. Peter, der heute
vor 50 Jähren in der Frauenabtei-Kirche unserer
lieben Frau auf dem Nonnberge seine Primiz gefeiert
hatte. Nachdem bereits am 18. Juli, als am Weihe-;
tage, ein feierliches Dankamt in St. Peter stattge­
funden hatte, bereitete sich im Stillen eine zwar ein-


[ 2023-06-29 10:38:02.504 - 19000728 - Seite 4 ]
*«>*»*♦. S -1
fache, aber doch würdige Feier des Sccundiztagcs
vor, so still, dass bis zur letzten Stunde der hoch-
würdigste Jubilar auch nicht das geringste davon
werken konnte. Erst gestern mehrten sich in auffälli­
ger Weise die Besuche der Gratulanien und sinnige
Ueberraschungen, welche herzliche Theilnahme für den
gnädigen Herrn schon lange vorbereitet hatte. Und
am Abend" erstrahlte plötzlich im Glänze unzähliger
Lichter und Lichüein der Stislshof von St. Peter
anter den weihevollen Klängen eines wohlgeschulten
Harmonie-Quartettes. Auch ein brillantes Feuerwerk
war von geschickter Hand besorgt und die vom hochw.
Herrn Abt besonders gepflegte Edmundsburg grüßte
in leuchtender Pracht zu ihrem lieben, guten Herrn
herab; aus der Ferne aber, weithin sichtbar, sandte
huldigenden Gruß herein das liebliche Maria Plain,
gleichfalls festlich beleuchtet.
Inzwischen waren auch die hochwürdigsten Herren
Aebte von Fiecht, Michaelbeurn. Lambach
und Admont in St. Peter eingetroffen,' um dem
hochwücdigsten Herrn Jubilar persönlich zu gratulie­
ren und dem dankbaren Stifte die hohe Ehre zu er­
weisen, die Frstse:cr in auszeichnendster Weise ver­
herrlichen zu helfen:. der hochwürdigste Herr Prälat
von Fiecht, als Abt selbst ein Jubilar, harte die
Gnade, ein feierliches Dankaml mit Tedeum zu pon-
trficieren unter zahlreicher Assistenz in Gegenwart
der hochwürdigsten Herren Aebte. des Convemes von
St. Peter und vieler Andächtiger. Wir schlichen
diesen kurzen Fesrberichk mit einem innigen: Gott sei
Dank, dass alles so gut abgelaufen!
* Secmrdizseierlichkeiten. Morgen wird in
Langkampfen das 40jührige Pcicsteriubiläum des
Herrn Pfarrers Alfons H übn er festlich begangen.
Herr Spitalpfarrer Feuersinger hat die Predigt
übertragen erhalten. Wir wünschen dem hochverehrten
und hochverdienten Priesterjubular, dass seine Ge­
sundheit so sich kräftige, damit er das goldene Prie
sterjublläum erlebe. Unsere herzlichsten Glückwünsche
dem ehemaligen Redacteur der „Chronik"!
Am Dienstag feiern die Mitschüler des P. T.
Domcapitular und Reichsrathsabgeordneten Keil
das 20jährige Priesterjubiläum in Maria Plain durch
einen jeierlichen Gottesdienst mit Predigt; letztere
hält Herr Pfarrer Borderegger von Mauterndorf.
Auch drei Patres 0. 8. B. von Lambach werden das
Jubiläum mitfeiern. Unsere'besten Wünsche!
* Vortrug über Afrika-Mission. Wir
machen hiemit unsere verehrten Leser' nochmals auf
den von der St. Peter Claver-Sodalität veranstal
leten Bortragsabend aufmerksam, welcher Sonn­
tag den 29. d. Uhr abends tm katholischen Ge-
sellenvereinssaale zu' Salzburg, Franz Joses-Straße,
stattfinden wird und welcher äußerst interessant und
lohnend zu weiden verspricht. 'Vortrage," respective
Ansprachen werden halten: Der hochw. P. Mahr,
Kaffernmissionär in' Natal (Südafrika), und' der'
Negeipriester Hoch. Dr. tlreol. Müller, aus dem
Stamme der Zulus. Eintritt frei.
* Afrikanischer Missionar. In der Missions­
anstalt der St. Petrus Ciavcr-Sodalitäl „Maria
Sorg"'bei Salzburg weilt seil dem 21. d. der
hochw. P. Hitler, 8. ck. Oberer der Mission von
Baroma (Zambesi) mit seinem Begleiter Pedro
Canlsio, einem der Sclaverei entrissenen und'in
der genannten Mission erzogenen Negerknaben.' Der
hochw. Mlssionär beabsichtigt im Lause 'des Monats
September nochmals'nach Salzburg zu kommen und
daselbst einen Vorlrag über seine unter unsäglichen
Schwierigkeiten von ihm selbst gegründete, nun" aber
herrlich blühende Mission zu halten."
* Der IV. Sodalentag der österreichi­
schen und deutschen mariänischeu Congre-
gatiönen iand' unter großartiger Betheiligung, ver­
bunden mit der VIII. Wiener Manneisah'rt vom 21.
bis 23. Juli in Mariäzell statt. Vertreter hatten ge-
sandt die Congregationcn Wiens, Graz, Salzburg,
(Borromäum), Linz, auS Ungarn Ofen und Preß-
burg;' aus dem Deutschen Reiche: Altöttingj Aügs-
bürg, Landshut.'' Dillingen,' Regensburg. Köln, Bcr-
tin u. a. Der IV. Sodülentag wurde am 21. Jül:
abends tn der Festhalte eröffnet und wurden folgende
Herren inö Präsidium, gewählt: '' Ehrenpräsidenten
Graf Sylva Tarouca, Commisiär der österreichischen
Katholikentage und Abt Banschab von Listenfeld. Als
Präsident wurde'gewählt: Herr! Leb, "Präfect der
kaufmännischen Congregatlon Wien; als Stellvertre­
ter: Präses Mehler aus'Regensbura und'P. Sclu-
fek aus Märiazell;' als Schrlitführer: Franz Eichert
und dtüä. xbil."Krauter" von 'Graz. Die Delegierten)
Veisammlungen fanden' unter "regster 'Anltzeitnahme
der einzelnen Vertreter in dem, Prälatursääle statt!
S'onntag abends 'versammelten sich die Theilnehmer
kni Hotel Lausfenstein zü' ein'em kleinen' Valet! Ein
Toast 'fölgte"dem'"andercü. "auf Sei 'Heiligkeit ajrf
-L-e. Majestät, aus Dr. Karl Lurger, ant die Stadt
Wien. aus Mariazell, aus den wackeren Männerführcr
p. Abel, aus den Veteranenverein Erzherzog Albrecht
von Wien, der 150 Mann mit Musik zum Feste
anvte'u. s.'w. Am nächsten Tage früh versammelte
man sich nochmals in der Gnadenkirche, um Abschied
zu nehmen von der lieben Mutter und dann giengs
nach den verschiedenen Richtungen nach Hause mit
einem „Auf fröhliches Wiedersehen beim V. Sodalen-
tage."'
* Katholisch-politischer Arbeiter-Verein
rir das Herzogthum Salzburg. Am Sonntag
den 5. August, 8 Uhr, findet im Gasthauje „zur
Ente", Goldgasse 1. Stock, die MonatsveZammlung
des oben genannten Vereines statt. Nachdem wie
immer, so auch' dieses Mal interessante Vortrage über
verschiedene' Fragen gehalten werden, sind alle P. T.
Mitglieder zu zahlreichem Besuch dieser Monatsv-r-
ammlung hösiichst eingeladen. Nur Mitglieder und
von solchen eingeführte Gäste haben Zutritt.
Vom Domchore. Am Sonntag den 22. d.,
Fest der Büßerin Magdalena, wurde ausgeführt
(Direcrion H. Hübl): ^sxsrges von Singenberger;
Jnstrumentalmesse von Adler für Männerchor; Gra-
duale Üilexisti von Mitterer; Offertprium Filiae
regum, zweistimmig mit Orgel von Bartsch; Stella
coeli in Es, gemischter Chor von Spies; die Wechsel­
gesänge Choral.
Morgen, 8. Sonntag nach Pfingsten, „grüner"
Sonntag, kommen zur Aufführung: Messe' für
Mäanerchor und Orgel von Grober. Graduale
Esto mihi und Osiertorium Populum humilem, Männer­
chöre von Spies.'
Salzburger Gewerbe- uud Kunstge
werbe-Ausstelluug. N e u a u s g e st e l l t wurde:
Von Herrn Ha u. Tischlermeister, ein Silberschrank
und ein Salonspiegel, beides aus dunklem Nussbaum-
isvlz, in reicher Schnitzerei'sehr schön und "solid aus­
geführt.— Würthle und Sohn bedachten die
Ausstellung mit einer großen Colleetion der weltbe­
kannten Photographien rc.— Herr Drechslermei-
'ter Schatz ergänzte seine Colleetion mit verschiede­
nen Rauchtischen, Blumenständern u. a. m.— Von
Herrn Porzellanmaler und Holzbrandtechniker Schwetz
sehen'wir die beliebt gewordenen Spruchdretter, Cas-
ietteri und verschiedene Nippes in Holzbrand.— Herr
Kettele vervollständigte seine große Collectivn' in
Holzbrandmalerei mit vielen Neuheiten.— Herr
Porzellanmaler Stockhammer fügte seiner reich­
haltigen Sammlung verschiedene Neuheiten hinzu,—
Hcrr Fellen st ein er, Kunstgärtner und Specialist
in getrockneten Alpenblumen, hat eine große Aus­
wahl seiner bei den Fremden so beliebten Edelweiß-
und Alpenblumen Bouguetts rc. beigestellt. '— Von
Herrn Schuhmacher Puffer sind verschiedene Herren-
und Damenschuhe in feinster Ausführung zu sehen.
— Von Herrn k. u. k. Hofkunstschlosser Fiedler
sinden wir verschiedene Rauch-' sind Blumentische in
Eisen,' jolidcst ausgeführt."— Auch. müssen wlr.'Hrn.
Oellers neueste Thürzithern erwähnen, sowie die
stlben des Herrn Stecher mit verschiedenen An sich
t,en von Salzburg.
* Theater. Morgen wird am hiesigen Stadt­
theater „Im weißen Rößl", Lustspiel in 3 Acten,
aufgeführt! Dieses lustige. Stück, 'welches eines der
größten Zugstücke ist, wurde am deutschen, Volks-
lheater in Wien, über 100 Mal, am Lcsiingtheater
in Berlin über '200 Mal gegeben.— Montag, gc-
gelangt' dje Sensänonsnovltät „Dolly", Komödie in
3 Acrisi. von Henrick Christternsosi.' 'worin' das nor­
dische Kunstlerleben mit all seinen lustigen, und ernsten
Seitens und' Einzelnheiteg in 'treffender. Weise' geschil­
dert? wird, zur Darstellung.
Der weitere Spielplan für diese Woche, lautet:
Dienstag „'E)ie 'Leibrente"; Mittwoch „Die dritte
Escadron";' Donnerstag „Unsere Gusti"; Fgeckäg
„Auf Strafurläub"; 'Samstag. „Als ich wiederkam";
Sonntag'„Die Drillingsmutter"..
* Anszeichmmg. Am "Montag den 23. d.
wurde dem, Sologuartet'k, des hiesigen. Zither- Club:
Fräst'Lina Gatsermann," Fräulein, Johanna.' Pawlik,
Herrn Zitherlehrer' und. Viriüosen Engelbert. Gattes
lpänn und Josef' Mrazek die höhe Auszelchnüng, zu!
theil, zu den kaiserlichen Hoheiten Erzherzog Ludwig
Victor mnd Erzherzogin Elisabeth Märta nach Schloss
Kleßheim berufen^ zu werden, usn vor drejen.' ihr?
Kunst, im Zithcrshiele aüszusihen.' Zuj diejsm neuer-
Ischen, jiehr ehrenden Erfolg dieses tüchtigen. Zsther-
siEtetss, können iyir.' nur unsere, beste, Beglück-
siiunjchirnz. anfügen.'
i* Cönsierte bei Pitzinger. Schoy,. im. Lauft
mehrerer' Decennien.' 'seil 'lvelchesi. sich dieser stattliche
Wg
Land— und durch fremde Gäste auch weit über die
Grenzen Salzburgs hinaus bekannl geworden, und
hat sich thatsächlich einen internationalen'Ruf er­
worben. Bis nun hat die Familie Pitzinger ihre
Concerte nur an Sonntagen und Donnerstagen ab-
gehalten.WUm aber einem vielseitig ausgesprochene^
Wunsche und allgemein geäußerten Verlangen nachi
zukommen, finden dortselbst von nun an bis Ü.
September jeden Tag Evncerte statt, wozu sich der
hübsche, neu restaurirte Garten besonders eignet. Ein­
tritt ist bei diesen Concerten keiner zu entrichten.
11* Sechshundertjähriges Gründ,tttgsfest.
Das privilegierte' unisprmierte Bürgercorps der Sä-
lincnstadt HaÜein feiert am 7.. 8. und 9.' September
sein 600jähriges Jubiläumsfcst. Die Halleiner Bür­
gergarde wurde schon im Jahre 1278 gegründet.
* Personalien. Herr Johann Gumpold,
Coop. in Bramberg, kommt nach Kuchl und Herr
Johann Di Hing er, Coop. in' Antherisig. nqch
Berndorf.'Herr' Mathias Adams, Coop. in' Bad-
Gastein, wurde auf ein Jahr beurlaubt.
* Todesfall. Heute früh starb Herr Joachim
Stöckl," durch vo'll^ 42 'Zahre gräsi. Kue'nbur'g'scher
Hausmeister," zuletzt in Pension, nach längerem Leidens 5) 34 |g|
versehen mit alsin Sterbsacramenten, im 78 Lebens- 7.20 sttzis
jähre. Die Leiche wird von der Leichenhalle am 8.23 vc«.
Montag um 4 Uhr ausgesegnet. Die heil. Seelen-
messen werden am Dienstag um 5, 6. und 7 Uhr in 2.48 nachr
der St. Peter Stiftskirche gelesen. K. t. P. (Kath. 3)20 nchs
Leichenbestattungsverein.) (Br,
* Fremden- Verkehr. Nach Ausweis der l'fw
gestrigen „Fremdenliste" sind 780, Fremde ange- gFg^
kommen. Zusammen seit 1. Juni' 32.631. u .02 m.
* Von einem Hunde schwer verletzt wurde„
der Taglöhner Gevrd Wtdmer von Bischofshofen 7
gestern in das St. Johanusspital überführt. Ein '^0
Hund hat den rechten Arm des Widmer beinahe 9.20 wm
zermalmt, sowie einige Finger von demselben beinahe (isd;
~'—-. -- 05 Bon
u
H'.
Wld
LseLillg
Wl
l 3 «w“9. ,:
1
iaiti pf
abgebissen. Der Mann leidet furchtbare Qualen und
dürste erst dje ärztliche Beobachtung ergeben, was na4:
-- {^{1'
dieser Vorfall noch für Folgen ergeben wird. Da 2.14 nch(
der Verunglückte der. deutschen Spräche nur wenig 5.22 nch
mächtig ist, kann er den Hergang, wie dies geschehen'
ist. dermalen' noch nicht angeben. Sollte der Ber- g 4 g
lauf der Krankheit auch re^t gut, ausgehen, dsirfte.' (@ e|
der Arm dennoch verloren sein. 9.57 M
* Allzu vertrauensselig. Bei, der Katharina
Hitsch, Magd bei'Herrn Tlnton Vallant, Wagner-
fer
(3.
me»-Zilg
mik 1./7.
« §_tu
meister in Schallmoos entlieh ern Mädchen 1 Paar
10.20 *5
(born S.ä IjVMfl
Stiesietten im Werte von 5 K upd, eine seidene vorm..!
Kravatte im Werte von 1 K 60 h. Das Mädchen
kehrte aber mit den Sachen nicht mehr zurück. Das- ?tichl»i>j
selbe, ist der Hitsch ganz unbekannt, es ist klein, ^at 7.10 (i,/7.
«'s .■» ....^ w /T*f f-f^, ‘P f f^- i. W TTIi
volles, gut aussehendes Gesicht, schwarzsikurgeschnittene.
7.39 (lom
10 W M
Haare und hat einesi Blick, als wenn sie. kurzstchtiz i.p.%1
wäre. Bekleidet' ist' dasselbe 'mit, blauer Blouse,
braunem "Rock'und gelbem Strohhut'mit weißem Nicht.
Bande."'"•> 6,501rüh,i °m„ l.Sitz.
* ZumSchlachtviehmarkt am27. Ji-!.iwurden
aus Land' Salzburg und Oberösterreich in mittlerer.'
Qualität 50 Ochsen, 51 Kühe, 58 Kalbinnen und ItichtW
67 Stiere aufgetrieben! In. ziemlich langsamer Han- 12.15 fäl
delsbewegung wurden in die Stadt und. Uinaebuna, 7-tv säst
/*.:«.i-.‘. cmi. j:“ ry~- P,-‘» 8.20. #0»
11.25 vor»
sowie tn das Gebirge, nach, Wien, nach Tirol 'und
Bayern verkauft: 46. Ochsen zu 124--144 K, ‘45 [{; 55 wt H]
Kühe'zu ‘8.Ö—120 [K,~' 56 Kalbinnen. zu 114 bis i2.3v «ch»
130' K und 62 Stiere zu 110—116 K per 12.45 r.a*
Meterzentner Schlachtgewicht.'
praktisch-socialer Kurs,.
2.30 nach:
3.54
5.— noc6:
Der praktisch-sociale. Bortragscuxs, welcher vom 6.30 cte
19. bis' 21? Juli des vorigen Jahres auf 'Veran- ltzdh, ab« stich
lassung d(s eigenen Comites in Wien abgehalten Mchtm InisE
wurde, war ein. bedeutungsvoller Moment,.der christ-,g.4g,s.2v
lichcn Bewegung. Viele. Hunderte von Geistlichen, ii'.is-v j/g' s
und, Laien? aus Oesterreich. Üngarn und dem Deut, 4.1»*,
scheu Reich fanden sich zu ernster, socialer Ä'rbeir, ein.
‘e t.ii '.* Luch von
und auch^ eine( feindselige, vom Zäun?, gebrochene^^
Demonstrsitron von," so'cläldemoksiälischer Seite war
'picht, im stände/ den. erhebenden Verlags, des Curses,
guch, nur' irgendwie,? zü' beeinträchtigen. Allgemein
war! der Wunsch, 'dass, ähnliche 'Curie ip, regelsnäßiger
'Wiederkehr,'"womöglich, jährlich abgehalten? werden
spllien. '!Das?Comits "kommt diesem"Wunsche für
heuer hicmit nach.
,' "Der,' Zweck des abzuhaltenden Curses wird. auch-
Heuer wieder?' sein,' zunächst? durch eine Reihe von--
w'.sienschäftlich, durchgebildeten/ Vortragen, über. die?
christliche!? Socialresvrgi^ und eine! Anzahl einzrlnerj
wichtiger? aetgeller'! Fragen, welche! in, dieses 'Gchi'et-
einschlagen,'Gelegenheit?zu, eine'x. gründlichen^Orien^
.Gastyos, in^ dein" Besitze ber? Fqmiüe,' Pitzinger oefinsi
derselbe?altz Äüe..S.tLtle?frisch-fr.ohesi National^
Esiges,. 'als? ein!'echtss? Sängerhesm? in! Sksid,t?ünd!
tzerung, über d,ie!< Gegenstände? zu, geben. Best den
Vorträgesi" wird" auf? das/BehsirfsiiS. der^. praktisch-,
socla(?w! Arbeit besondere'. RücksiG genommen^ werden,
k In! einer. an 'di?? Vositräge! anschließend,ezz, DrscussW
red
i(« Ai AS
««1^
(3. E.)
bil
[lli j
(SdjMi
■ß.mr
nttnt
9.25 i
’m
wir
!»^M.
Rtl
^4|
Mz Sii
6.20" n-ch )!UL)t(K,
««,
»u. m
i^
S&Wa
t
•üirtefi
i!t 21


[ 2023-06-29 10:38:02.504 - 19000728 - Seite 5 ]
wird den Theilnehmern Gelegenheit zu einem kurzen
Meinungsaustausch geboten werden.
Der praktisch-sociale Vortragscurs wird den
Theilnehmern vom vorigjährigen Curs durchgehend
Neues bringen. Aber er wird auch jenen, welche
voriges Jahr den Curs nicht mitmachten, ebenso
nutzbringend sein.
Montag, den 3. September■ findet der. Be­
grüßungsabend statt. Die Vorläge, werden am 4.,
5. und 6. September 1900 im Festsaaje des katho­
lischen Gesellenvereines, Wien, VI., Gumpendorfer-
straße 39 stattfinden. An den genannten drei Tagen
werden vormittags. je zwei Vortrage, nachmittags je
ein Vortrug stattfinden. Die VortragSordnung ist
folgende:
Dienstag, den 4. Septeyrher: Vormittags:
Prinz' Alois Liechtenstein: Geschichte der socialen
Bewegung in Oesterreich.— Pröf. Dr. Josef Beck
(Frriburg, Schweizs: Erziehung' der Arbeiterjugend.
— Nachm: Abg. Dr. R Weiskirchn.er: Productions-
und Äbsatzorganisation für das Kleingewerbe.
Mirtwoch, den 5. September: Vormittags:
Abg. Dr. Joses Scheicher: Actuelle Fragen der
^RaunaujAgrarpolitik.— Abg.' Karl Schirmer (München):
?mzug' Organisation christlicher Gewerkvereine.— Nachm.:
x '^Stemdors Abg. Schoiswohl und Redacteur Carl Schwechler:
Social« Auskunftsstellen.'
« 5 r«L).( 3 ,isi;j Donnerstag, den 6. September: Vormttags:
^ LA iSttzUworf Leopold Kunschal: Die Kohlcna'rbeiterfrage in Oester-
!., reich.— Abg. Dr. Frenay (Mainz): Communale
. *1 w«vn-mua Socialpolitik.— Nachm,: Pros. Dr. Franz Schindler:
U«eraunai 0 Die nächsten Aufgaben der Socialpolitik in Oesterreich.
U ®|( 3. Cl.) Zur Theilnhahme an sämmtlichen Vortragen wird
SÄ**
l
!tt ien.
Sii« <6 bie Lösung einer Th.eilnehwerkarte gegen Entgelt von
5 4^ (für Studenten und Mitglieder christlicher
^'^ U'Selzthal) 2ehrervereine 2 K) berechtigten. Auskünfte aller
'UiSaatseld. Art. insbesondere auch über Unterkunft ertheilt unsere
' ß•'' Geschäftsstelle.
Wien liti'iSrtt An den Abenden der genannten drei Tage wer-
^ “'( 3- ■> den große Veranstaltungen christlicher Vereine statt-
^^ Unen-Zng finden.
m »z Lvom 1 ./ 7. Das gefertigte Comite rechnet bei den großen
gkchhiii l^ Interesse, welches dem praktisch-socialen Curse allseits
Ber- entgegengebracht wird, auf eine zahlreiche Betheiligung
, Wir" aus ganz Oesterreich und über dessen Grenzen hin-
S.Qen-Zug aus und aus allen Kreisen der Bevölkerung, welche
ißsm an der Sociolreform im. christlichen Sinne Interesse
hfn> ■■■^ nehmen. Insbesondere wird es die Zeit der Schul­
de lerien, in welche der Curs fällt, dem hochwürdigen
.25 üb.) Clerus, sowie dem Lchrstande und den Studierenden
'” ermöglichen, den Curs zu besuchen, ^heilnehm^n aus
i'tzü- W.-Wk.. dem Hcb^texstande werden besondere Begünstigungen
(tin, hL kM Mich),,eingeräumt werden,'
t Möge denn durch, eine massenhafte MtheihMNg
jw abends am praktisch-socialen Curse möglichst weiten Kreisen
gründliche Orientierung in der socialen Frage geboten
der Forlsührung der Socialreform im Geiste
ütj? 01 -, I des Christenthums und der christlichen Weltanschauung
> enbä?”^' oöermals eich kräftiger Impuls' gegeben 'wxrdey!-
it
m wd
" Hlätrikel-Aüszüftü
Stadtpfarre St. Blafius.
Geboren: 4. Juni. Anna Maria, des Victor
Ä CI.)b- Rauchet, btchler, Hopfenhändler. 7. Juni. Johann
i K, ‘6 Menzug Paul, des Paul Stocker. Fleischhauer. 12. Juni.
11 t W Friedrich Hermann, des Friedrich Gehmacher, Com-
K m W är- 20> Juni. Rupert, des Max Feichtner, Ka.
"?z.( 3 .Cl.) 4 M!nsegermeister. 23, Jgni. Apton, deHMorg Aumayr,
j,is>ntnzüg Dienstmann. 28. Juni. Heinrich, des Franz Welchy,
(3. Cl.)f Sattlergehilfe. 1. Juli. Pauline, des Johann Jung­
et tmZ^Ang ?N^"übeE-ist-r, 9-, Juli.' Marie' AMna.
K»^ des. Christian «chachinger, Dienstmann. 11, Juli.
Mtt Johanna Magdaiena' des Johann Stemhuber. Bäcker-
s.25^,meister.— Getraut: 2.Juni. Martin Stadlmayr,
« 2-4«.Hausknecht, mit Anna Chvatal. 11. Juni. Johapn
^^stbmds^ 'Forstncr, Musiker, mit Aloista Dis. 25. Juni: Moriz
tä‘ Danninger. Maschinmeister, mit Juliana Eichinger,
Köchin. 2, Juli? Valentin Stranger, Hausknecht, mit
Anna Rohrer, Köchin. 2. Juli. Josef Roithner, Ma-
gazinsarbeiter, mit. Rosalicr Rottper, Köchin. 15.
Juli. Franz Steinböck," Gemischtwarenhäridler, mit
Eljse. Kühleitnerf Köchin,— G estorben: 10. Juni.
Henrlette Six, k. k. Bezirkshauptmanns-Witwe. '59.
Jahre, Bauchfellentzündung. 2. Juli. Anna. Stockin-
ger, Käffetiersgättm, 65 Jahre. Brustkreds.— Fcr-
.chech
LW»
he^
ty
Ärr
ner 2
wiV
ße
rff;
in#
pSOMESSEN; zu allen Ziehung
f: OSE> gegen Cassa zutu Tagescourse und coulantpft:
in Monatsraten.
\T SESICJHEKTINQ gegen YEELOSUNGSVEELTJST bei
d Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respecttre
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
Stadtpfarre St. Andra.
Geboren: 13. Juli: Guustav Valentin des
Valentin Horwatisch, Glasermeister, und der Anna,
geb. Stoffcr. 24^ Christina Josepha, des Peter Höll-
bacher, Packträger, und der Maria, geb. Holzinger.
22. Wilhelm Carl, des Josef Zöpfi, Lackierergehilfe,
und der Maria, geb. Obcrauer. 1 uneheliches Kind.
Gestorben: 1 Kind, Eheverkündigungen:
Rudolf Fischill, Buchhalter/ mit 'Pauline Jndra,
Private. JohanpHeld, Gym.nastalprofessor in Krumau,
mit Caroline Furthmoier, Private. Josef Hory,
Notariatscandtdat, mit Amalia Berger, Stubenmäd­
chen. Johann Eichhorn, Schlosferqchjlfe, mit Caro­
line Mitger. Zimmermädchen. Georg Rachbauer,
Gepäcksträger mit Anna Hubei, Magd. Albert Reindl,
Postamts-Aushilfsdiener, mit Gabriele Forthuber,
Magd.
NeMmme öes k. I WaMm-M-Wellus.
Verlobung im allerhöchsten Kaiserhause.
Wien, 28. Juli.' Die „Wiener Zeitung"
publiciert die Verlobung des Erzherzogs
Peter Ferdinand von Toscana mit Marie
Christine von Bonrbou-Sicilien.
Die Vorgänge in China.
London, 28. Jult. Nach Meldungen der Blätter
aus Shanghai vom 26. Juli erklärte Li-Hung Cbaug,
die 7 fremden Gesandten besinden sich auf dem Wege
nach Tientsin, wo sie Sonntag eintreffen werden.
Li-Hung-Chang empfing die Nachricht, dass zwischen
den beiden Boxer. Parteien ein verzweifelter Kampf
statifand. Die Partei Tuans warde geschlagen. Tuan
ist gefallen.
Tschifu, 25. Juli. In der Provinz Petschil!.
wurden 18 Missionäre niedergemetzelt.
Sonnenstich.
Paris, 28. Juli. Gestern sind 13 Todesfälle
an Sonnenstich vorgekommen,
Schrannen-Preise der Stadt Salzburg
vom 26. Juli 1900.
Gattung
des-
Getreides
ri
Kgr.
II
NZ
Preise in KronemvLhrung
per Meter-Zentner
a-i-i S
S
1^
YfkT
Höchster
Mittler.
Niedcrst.
Mztr.
K
h
K
h
K
h
Wrizen..
74
50
19
60
18
50
18
20
18
24
Kom...
68
160
14
40
13
65
13
20
14
07
! Gerste. 7
'
—
—
—
—
—
—
! Laser...
44
300
14
20
13
84
13
20
13
67
\ Kukmmz.
70
20
15
20
15
20
15
20
15
20
; Cinquautin
73
10
16
80
16
80
16
80
16
80
4 Wägen
fkn.
5
20
4
60
4
1 Wägen Sttofi
5
20
4
60
4
—
Gerreive-Mittelpreise aus anderen Orten.
per 100 Kilogr. Wchen Krnn G^st- HMrr
Ried. 24 Juli... 16;20; 13;30, 12:80 1360
Steyr. 26. Juli.. .16— 14— 14— 11 60
Telegraphischer^ Kurs der^k. k.'Börse in^ Meu
vom 28. Juli 1900.
^TinhrMchr Staatsschuld
Oest.-ung.Banklletien 1704 .—
i in Noten.... •.. 97.55
Einheitliche Staatsschuld
; in Silber 97.20
-Oesterr. Goldrente.. 115.70
;4% österr, Kronenrente 9*7,25
|4% ungar. Goldrente 115.35
'; 4% ungar. Kronenrente 90.90
Credib-Actien 666 .—
London 242.82
100 deutsche R.-Mark 1.18.52
20 Markstücke .... 23-70
20. Francsstück«.... 19.33
Italien Banknoten. 90 60
Rand-Dukaten .... 11.38
Zur heutigen Nummer die Beilage:
„Allustrkievtes, KorrrrtagsbLcrtt".
Zn Salzburg
ist eine
altrenommierte Specereiwaren- Kandlung
in Mitte der Stadt wegen Kränklichkeit
WW“ günstig zu verkaufen. -MI
Adresse unter »B. P. Nr. 2465« poste restante
Salzburg.
fecnseisnilieB-Actieii-Gesßllsciiast
„Mercur“
I, Wülizeile nur 10 il 13 WIEN l„ Melasse l
Das beste Trinkwasser
bei Epidemie-Gefahr ist der in solchen
Fällen oft bewährte, von medicinischen Autori­
täten stets empfohlene
Derselbe ist vollständig frei von organischen
Substanzen und bietet besonders an Orten mit
zweifelhaftem Brunnen- oder Leitungswasser
das zuträglichste Getränk. (X.)
aus besserer Kamille wird in einer Wiener Weiß­
bäckerei sofort aufgenommen.
Näheres in der Administration.
Wer seine Betten
st&VPttiilti haben will, den bitte zu kommen in
die Chiemseegasse Nr. 5, Par­
terre rückwärts, zu Henriette Keller. Reelle Be­
dienung zugesichert.
Für das
k. u. k. Militär:
Lederlack, feinster Siiefellack, sowie Goldkäferlack für
Damenschuhe, wie überhauqt alle Gattungen. Lacke,
Firniffe und Farben bei Gustav Stuböck, Salz­
burg, Theatergasse 16. Farbenhandlung. 1
Das erße allgemeine
Zpar- lllid Crehit-Illßiillt
des, österreichischen Beamten- und. Gxwerbe-
standes in Wien, IX.ch Sensengasie 5,
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahl­
ungen für Anthe-lscheine ä 20 Kroncu ent-,
gegen. Verzinsung derzeit 5 Procent.
Prospccte hierüber gratis und franco durch,
die Direction: Wien, IX,, Sensengaffe 5.
KrlWMrMrdigc Dcrlrcker. werde«. «llsxmWmc«.
Waschhave
Fußbvderz-Sparwichfe
billigstes, einfachstes Selbsteinlassmittel für harte
und weiche. Parket-, Weichholz, und lackierte Böden,
bei hohem Glänze in 20 Minuten trocken. Zu
haben bei. Gustav- Stuböck, Salzburg, Theater-
gasse 16. Farbenhandlung. i
ein.
in allen Farben
Holz-H/ouleaux
einfach bis hochelegant, zu den billigsten. Preisen bei
Ernst Geyer, Braunau, Böhmen.
Srelsoiall auf A erkangen.— Agenten gesucht.
OuviCT (Sditoeigfufec)
ist um 60 fl. zu verkaufen.
Adresse in der Administration dieses Blattes.
1 Stück 3% BodeaLos 1. Emia?dt>u. iihil.< ft 45.000
1» Ungar. Pr&nxien>Los i ft. 60'# 1, ü. Tß.öOO d.Vf
tmd L. 60.000 O.VT
l• 8°/o Serbon-Los ....., 4, k'ranvtz
1, 0.MMan»f-Lo».., S» 6. L00.000 ö.^V.
All« 4 Lose «nsammen Iß Wonater&ten& fl. li».— nad die nach.
Seal» III entfallende Sterapelgebfii- Auf Verlangen werden an; h
.. andere beliebige LosgTQj«peK oder einwlne Los« TheUv>hs.
Inngetr ootdantest Abgewebeu.


[ 2023-06-29 10:38:02.504 - 19000728 - Seite 6 ]
Krrenzrveg -MHvÜstke utr 61
„ -Avwbclnö
mit ifea 14 Sitttwum d>s lieikgm iimijcRrs
per stück weiß Argentin 90 fr., vergoldet fl. 1.20'
mit Postsendung 5 kr. mehr, oöerhirtlich empsohleu,
können geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen, iäST zu Geschenken besonders geeignet "SEI
V 6 dci
mlM.§x’4e'
Hesctzttch
geschützt!
empfiehlt u. versendet illufir. Prospecte gratis u. irauco
Kalksl. DcrcmsljuAljMdülNk (mim. 11 iiff mmüfe)
Sal',öurg, ^ecisaltigidntsgalsc.
Behördlich bewilligter
turnt 15. Juli öis 1. ZeplemtScr S. Z.
wegen Ueberstedlung in das neue Pfarrhaus.
Liirz- u. iatatoirMra
zu herabgesetzten Preisen.
Um zahlreichen Zuspruch ersucht
Los. Schmidt
Kaydnstraße 10
—**%££***
rtssas**^®
fertigt
~r~, ei« keinen
Kaufen bte. r
Essig mehr.
w* £.
. ;t in^ Un* Material her-
Fert^ ES: l9 Jr^ «**».”
SÄ «*
y .,.„jKrM. S »6 ,^. Sie durcn «ist-
wie 9^ uW
einen
sdvdlieh
s*** f^rs«'>
in allen i' ellCa p ise von 1^'. ]\fon ürtts
Geschäften^ äiel Uter-F^^ dr; ic l: Unr Saison
•**§^8*1
■
ÜwÜ*
empfehle folgende Artikel zur Abnahme:
fraget S&fffdiui&ra, t 0 a mur
fraget (Katte, cofi und gesotten
mMMmP "Wgliksie ©uaEitat
(ylffU li’i&IJljlilllip -ex Alter zu 60 kr.
ferner gut abgelagerte
östcrreicher, ungarische, tiroler
MCHklS, und italienische
®At stanzösisAer fftampapei
SoAfeinet Emmmisialee Käse
loAfeine frimzöfisAe Kalat-Ock
f. jklmap,
12.47
3.57 fr.|
Gegründet 1854.
1
10.17 trat
11.10 tu
12.01 mit
12.49 not
1.21 ni:
(*
2.22 not:
4 .— H-
7.10 m
! Franz Gross’ W£ I
SalzMrg, RaMausplatz Nr. 1
MilMU mi Schteacte-Zipliir i
8.60 oto
y££'
udapester Futtermehl Nr. 8
per Sack zu 70 Kgr. fl. 4.87
empfiehlt zur gefälligen Abnahme
lEeren
von Iußböösn
ist
FZoL''ri 8 lbin- Öellackfarbe
das gediegenste Material der Gegenwart.
M
_■ Meine Bernstein- Öellackfarbe lässt sich ,'chv leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung auf das fortan!bastelte zur Herstellung eines d.w"'haften und bilbaen An­
striches verwendet werden Dieielbe gibt Farbe und Glanz zugl.i. ii: b trocknet -mverläss-
Uch in 6 Stnnden. Eine Dose ü 1 Kilo genügt zum einmuugen Anstrich von 16 s^m.
MT” Allriii zr, haben bei "LM.
Gullav Ltuböcü, ^-
vöetthattdümss, Salzburg, Hßsatergaffe 16.
A in®® jmjwBTErsR
m
^.-;k ^öA .-7 -L KJ;i
r^gsnsgr^igr^^f^^
Fabriksniederlage von
s a@ ®hs£ sa© a «*S I E’© i'b s l© ssa© a
Nähri einen in allen Dimensionen.• -W
Techniselie Bedarfsartikel.
MG»!
3.15 ftii:
7.28 frt
7.50 frül
10.15 von
11.18 VT
(St
1.05 Ntz
3.12 tl
5.31 na;
7.08 M
mtttagl,
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide und
Leinen, ein Paket sammt Gebrauchsanweisung 10 kr. Utcht««;
— Zu haben in 30 verschiedenen Farben bei«.—(biri
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergaffe 16. 7^o (tfl!
Farbenhandlung.. 1
4.10 ni
des Benedictinerstiltes St. Paul
ii KMei
Pension pro Semester 280 Kronen.
Nicht. &t
7.15 früh,
nchm., I
(Seid)
Oefientliches Obergymnasium.
Prospecte können von der Convicts-Yorstehung
verlangt werden.
Termin für die Aufnahms-Prüfungen:!
SUM»
2.10 fiS#
3.25 jtS 4!
. 4.40 M!
».— früh
' 9.05 voll
9.35 vo«
12.45 Mw
2.09 nach!
3.25 nach!
. 3.54 nach»
. 6 .— fioiti
7.31 abeÄ
9.80 a 6 ett!
10.50 abdr.
(aus
17. September.
Kinlreüezucker
ßries- llNl! Ktauözulßer
Krystall- u. Aaffinad-Würfehucker
Kochfsirrer ^tClffCCjoh »- gesicanntg
itaüen. und stanz. Hlivenöle
Kremser Weinestig
Nicht»«!
5 .—*, 7 .;
9^5*f,
1.56'
«.—*, 7.!
abends.
» «uch «ack
1D>4>°4
empfiehlt gelegentlich der größeren Bedarfszeit zur
gefälligen Abnahme
LWisöofer.Firmakiirist.Paurnlemfl
, Firma';!
Hefephon Htr. 225.
ß
J
8
0


[ 2023-06-29 10:38:02.504 - 19000728 - Seite 7 ]
s,
w
7.21
10. 1!
11.»
12.5)1
UH
UU
U
1. 1!
i i
|««
Sjw
1 U!
5.1!
i !l
Vt
10 ,-
fä
l-lb
S.sl
tit
5 V
C
1. 1!
i
2,10
8.25
Uf
V
ili-
!}■
ß-
i,Ül
l-i
151!
;«K
A
z°r
I
E Rorzügliche
Uelnenwaren Barchente
Mleiderstoffe Bettzeuge
Umhängtiicher Uorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preise» empfiehlt
ZigWO-DliInPsse 14.
GonceffionierLs
private Arislninft^'ile
W tu Sfeurtfadien. "WI
Auskünfte und Eingaben in allen Steuersachen,
Zinsfassionen.
Salzbuvg, H. Furthmoser
Faberstraste 7. 1. Stock
gegenübkr der Sts Andrä- Pfarrkirche.
7VZ
ott;
1
i
m
y-fr,
W
M
W
trr;
1
1
1
yrq
W 4
m
m
i
N. u. k. Hnp-- Hf OngMsurm
HZlns MnuMchws lit&m
in Salzburg-Parsch
. empfehlen sich dem ?. T. Clerus, Instituten und Privaten zum Baue von Kirchen-,
Concert- und Salon-Orgeln gediegener Ausführung, sowie zu Umbauten und Repara­
turen älterer Orgelwerke.
Die Leitung des Geschäftes und Vertretung desselben hat der sel. Verstorbene feir-ein
Bruder Josef Mauracher, k. u. k. Hof-Orgelbauer in St. Florian bei Linz bis zur Voll­
jährigkeit des Sohnes Franz übertragen.
Kataloge mi! Dispositionen und Referenzen stehen franco zur Verfügung.
Grgnünüet zu Lrll am Zillen J8J8— zu Haltung j86j.
für die hochwürdigen Ariesier
genau wie solche in Rom getragen werden^ sind in allen Größen und Qualitäten, sowohl
weich wie halbsteif, zu den billigsten Preisen zu haben bei
Grient, Via St. Pietro Wr. 10 und 12.
Kroße Niederlage aller Sorten Küie und Kappen.
Westen und billigster WoHnerrkaffee!
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
ljchsmilik SchöNger Kaffee-Nischuiz
in Paketen L netto V- 2 und y 4 Kilo.
Diese aus sorgiältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräfti­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten wmden kann. Durch die Verpackung des srisch--
gerösteten Kafices in Pakete hält sich der Kaffee bei sorg­
fältiger, trockener Ausbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
(jodfeiitje ZchöiiM IHe-MiM
V» Mo-Yaket
V*
2 Kronen
1 Krone
t, ein außerordentlich billiger.
Um echt mt ilMger, MstMeGMMlke.'
|8|
1|
.SB?
«SS
m
sm
'm
m
9
KüMMerel.
Auto» Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jeder
Ansfuhtuttg.
bürgert».
Sieget Josef, Linzergasse 29.
ülogm-, Haiej-iäl-, Fart»& 3pi’Crrei,!iHireii=^and[!uig,
Jos. Attti empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cinische Und gewerblicheZw-cke, Specialitäken. Tbier-
arznei-Arlikeln, Desinsectionsmitt-ln, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Arms, Lack und
F u ß b ö o e >i -- E i n l a s S m i i t e t n, CürbülineNG
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specereiwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
Miß.-rei will chemische Waschanfiali.
Josef Willig, I. Dampi Färberei, Decarur, chemische
Waickanüair und Druckerei, gegründe! 1847, Nonn-
ihal 2. Gnesgasse 15 und Lmzergässe 46. Aus-
füh'Ui'g aller in das Fach einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effec-
iuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise,
Kelllklaütllimg.
Michael Rosenkranz, Galdgaffe 1, Sparcaffa-
gebäuie, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Öülfennückle, garantier! echres Butterschmalz, Eier-
teigwaren und Maccaroni.
Porzellan- und ©lasüandXimg.
A. Stockharnmcr, Sigmunv-Haffiiergasse 7. Spe-
cialnät: Eigene Pvrzellan-nalkcei und Pbotographie
aus P eiskn, B>rrkrügen, Kaffeetassen, Brachen rc.
Kchmider.
Adalbert Harant, (gegründet 1870), Dreifaltigkeits'
gaffe 9, gegenüber dem Priesterhauie, empfiehlt sich
dem hochwü.digen Clerus und k. 1. Publikum
zur Anfnligung aller Arten Kleider und häu
nur gute, jchwame Tuch- und Kammgarn- Sroffe
am Lager. Für Bestellungen von aufwärts genügn
die Einsendung eines alten Kleidungsstückes, um
ein tadellos passendes zu verfertigen. Lager fertiger
Havelocks in allen Farben, Größen und Qualirät-n
von 8— 14 fl, garantiert wasserdicht.
Älois Schinnerl, Lckwarzstraße 7. neben Photograph
Würktzl-, empfingst sich einem hoch,, A"el, Hochw
Clerus und ?. 1?. Puolikum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverse:
Fogon, Clersten, Möllcrröcken rc., srrners Havelocks
iür hochiv. Herren aus feinem Lalonloven in
bequeMr und i-!-garster FäyoN zu billigen Preisen
unter Z -sicherunz reeller und solider Bedienung'
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer' Stoffe
erster Qualität.
Teppich-. iMen», Uarfiang und Lbderküch.Zlkederlage.
M Geht» ach er, Lndwig-Bictor-Platz 2, empfiehlt
lein großes Lager Wntjchafts- und Salon-Teppiche,
K'-rchen-Trppiche und -Tuche, Lauftcppiche, Bett­
vorleger, Tsi'ch- und .Cogyeridecken, Flanelldecken
in allen Größen. Pferdedecken, Spitzen-Vorhänge
(weiß und ersmtz), farbige Wyll-Voihänge, Möbel--
stoffe. Plarratzengraol, Kaffee- und Tischtücher.
Gummi Tischtücher, WachslernwanLen, Linoleum-
Läufer und Waschtisch-Vorlagen, Cocos-Läufer
und Abstreiser.-
IllirmgesÄLst.
P. Ladstädter& Co., Platzl 6, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878. 1893 und 1898
Reparaturen bekannt, gut und b, llig.
Schönheitspflege.— Preis nur fl. I.—
Schöner Teint durch
Creme GwM«
Preisgekrönt!
Wcltberühult 1
Tausendfach bewährt k
Preis ff. 1.—. Haupt«Depot in der Engel-
Droguerie Johau» Grolkch in Brüun
(Mähren), sonst auch käuflich oder bestellbar bei
den größeren Apotheken oder D-ogisten.
In Salzburg bei I. Beinkofer, Uni-
versitätsplatz.


[ 2023-06-29 10:38:02.504 - 19000728 - Seite 8 ]
Wgler ail Itefi
§#»§, IchssitzO gr. 10
Krisis
empfiehlt sich zur
Uebernahme von Bauten,
Wasserleitungen,
Einrichtungen von Closrts
&£. §CZ,
Schuhmacher
; Getreidegasic 39
empfitt)u icm
großes Jäger in seldfterreugler Mare
in anerkannt guter Quaülür
bei billigsten Preisen
cittes Zustcheruog solidester Ankstthrnna “v
sowie reichhaltiges Sortiment
von/
Fabriks-Erzeugnissen.
Vier goldene Medaillen
Deden Montag und ^Donnerstag
PROMENADE-CONCERT
süsgefirt töe der 1 11. lr. Regimenls-KapeiJe Erzherzog Rainer Nr. 53
an allen anderen Jagen
Goncert des Salon-Orchesters 0. Metrik
iiei fr> i-m Eintritt."
Sonntags Beginn des Freecoitcerles vormittags 11 Uhr.
flochachtungsvollst ß.'PÜtei 1«
Chocolade Küfferle
ESST billiger
als alle in- oaä aasMiscliei CiiocoM?»
bei feinerer Qualität.
In Salzburg zu beziehen durch
L. Bachmayer
Stranz& Scio.
Thaler& Matt
R. F. Azwanger
Chr. Paurnfeind
Josef Beinkofer
Franz C. Fitz
Stockinger& Schoinz
Carl Geissler’s Naclif.
Jos. Keiferle& €o.
in Wien.
Gegründet 1783
Wettfeöern- ttrtö
en gros
Zlltzbmg. MgemMpllltz Ur. 2
Führe nur echt böhmische und ungarische
Beimischung und kaufe dieselben direct in
in der Lage, sämmtliche Sorten billigst
Dampfmaschinen gut gereinigt, getrocknet
in allen Größen vor äthig zu baben. Ein
8 fl.. mit Flaum gefüllt, von fl. 7.5V
breit, von fl. 2.20, ein Unterbett von fl. 8.50
(nicht zu vel wechseln mit Daunendecken),
Wollatlas, Satin, in allen Farben, per
feinster Ausstattung (in Seide, Mono-
hochprima Eiderdaunen per Kgr. fl. 30.— Gebrauchte
^reiscourante
erste nnd größte
Gegründet 1783
Mcrumerr -Kanöl'ung
en detail
(MiilW) M GMiisse Nr. 12.
neue Gänsefedern und Flaumen obne.se^e
Böhmen in Ungarn ein, darum bin ich
abzugeben. Dieselben werden durch eigene
und entstäubt. Auch sind fertige Betten
Oberbett (Tuchent), mit' npf gefüllt, von
aufwärts. Polster von 76 ein lang, 58 om
aufwärts.— Eiderdaunen-Bettdecken
200 cm lang, 140 cm breit, aus feinstem
Stück 30 fl.> Auch werden dieselben in
gramm rc.) angefertigt. Grönländische
Betten werden zur Dampfreinigung» eventuell Abänderung übernommen,
und Wuller gratis nnd franco.
Einfiede-Zuckev
Raffet, roh und gebrannt
feinste Olivenöle
Mineralwässer
empfehlen
',LMr>esprohuclm-u.NlllerlstwllMhlMhlMgl
Salzburg, Grünmarkt.
51
m
C3
kE" Eigene "Mz
D ampf-Ziegeleien
Dampfsägen
Gypsmühlen und
Kalkbrennereien.
Baugeschäft
JHII CECOSil
Architekt und Stadtbaumeister
WB" Eigene “issn
Cementwarenfabrik
Fussboden-Fabrik
Tischlerei und
Steinbruch.
W
ipf
m
Salzburg, Scliailmoos, A.norsperg-Strasse ISsr*. 00.
ZEig-ene Erze-u.g-uLxxg* und grosses Lager
aller Gattungen Maschinenziegel, anerkannt bester und dauerhafter Dachziegel jeder Fa§on, ferner Kalk, Gyps-, Well- und Volldielen
sowie Schallbretter &c.
ZE^ortlazici-Oem.ezxt-'Wa.rexj.
als: 6anal- und Wasserlauf-Rinnen, Cementröhren, Brunnengrander, Futterbarren, Pflasterplatten, glatt und dessiniert, Caminaufsätze,
Ballustraden, Vasen &c.
HosstelXvfe&g vess.©tiasxisoh,er vtad, TesaBssQ-Asfeeit;©»...
Solideste Bedienung bei massigen Preisen zugesichert.'
Herausgeber: Sebastian Dmmer.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton^Pustet in^Salzburg.

