
[ 2023-06-29 10:39:24.220 - 19001109 - Seite 1 ]
L 256
XXXVL Jahrgang
Ireilag 9 Aovember 1900
'sMscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstage
hu/
Abgabestellen:
§a d« Haupttr«fik JaSny, Ludwig »Victor-Platz; in den Trafiten Gchesscl, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreisaltigkeitsgaflr;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; ASPöck. Kaigaffe; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; sernerS im ZeitungsverschleisS I. Konrath, Schwarzstraße.
Pränumerattons-Preise: »1 Für das Hagbtatt- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 k. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 Z
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Rnmmern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retoumtert.— Anfrageschreibe« müsse» mit ein« Retourmarie versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Ansnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bollsschristm von Kniert Ariedk, Wim, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
„Weg mit den ctericaken Köge-
ordneten!"
Das „Salzburger Tagblatt" ist es nicht ge­
wohnt, auf Ausführungen, die ihm seine ganze Arm­
seligkeit vor Augen stellen, zu antworten. Diesmal
jedoch nimmt es den Anlauf, eine Ausnahme zu ma­
chen. Es gibt eine Antwort auf unsere Kritik des
Wahlaufrufes der vereinigten Anticlericalen, aber man
frage nur nicht, was für eine Antwort?
„Wenn der Pfarrer auf der Kanzel so recht
auf das Gemüth feiner frommgläubigen Pfarrkinder
einwirken will", schreibt dar genannte Blatt, „da
malt er ihnen den Teufel an die Wand und schildert
das höllische Feuer in recht grellen Farben, dass ih­
nen die helle Angst aufsteigen soll. Die Seelen durch
Furcht zu regieren und zu beherrschen, den lieben
Gott, der die Welt so schön gemacht hat, als den
strengen Richter hinzustellen, der nur mit viel Beten
und Almosengeben für— die Kirche zu versöhnen
ist, das ist die jesuitische Seelenrettungstheorie". Nun
erzählt der „Tagblatt"schreiber, wie P. Julius Syl­
vester, ein Oheim des Salzburger Dr. Sylvester
und einstmaliger Lehrer des Schriftleiters Fretsinger,
so schön und gut und gemüthvoll vom lieben Herr­
gott auf der Kanzel erzählte, dass die Zuhörer man­
chesmal in ein herzhaftes Lachen ausgebrochen wä­
ren, wenn nicht die Würde des Ortes sie gehindert
hätte. ...
Herr Dr. Sylvester wird für die Complimente
des „Tagblatt" sicher nicht recht dankbar sein. Das
„Tagblatt" aber mag sich merken, die Gläubigen ge­
hen nicht zur Unterhaltung ins Gotteshaus und wä­
ren mit Predigern, welche die Lachmuskeln reizen,
nicht zufrieden. Herr Freisinger, der sich als eifriger
Predigtbesucher hinstellen zu wollen scheint, möge
nun die Güte haben, folgenden Satz seines Blattes
zu beweisen. Er lautet:' „Sowie fast keine Predigt
vergeht, wo nicht der Teufel recht schwarz und das
höllische Feuer recht heiß gemacht wird. so suchen
unsere Clericalen auch auf politischem Gebiete nur
durch Furcht und Schrecken zu wirken." Herr Frei­
singer, nennen Sie jene Prediger der Stadt Salz­
burg, welche so oft von Teufel und Hölle sprechen!
Heraus mit dem Namen, Sie werden dieselben wohl
wissen.
Der politische Teufel, das findet das „Tagbl."
ganz gut heraus, ist der Liberalismus; es
zieht selber über ihn los. Umso abscheulicher ist es,
dass das „Tagblatt" und seine Partei mit den Li
beralcn gemeinsam vorgehen. Nicht die „Clerica-
len" haben ihre Gegenparteien in den „anrüchigen
liberalen Topf", geworfen, das haben diese Parteien
selbst gethan, indem sie gemeinsam zur Wahl
aufrufen und ein gemeinsames Programm ent
wickeln. Dieses Programm der vereinigten Phiiose-
miten und Antisemiten zu beachten, wäre geradezu
lächerlich. Es redet wohl vom Bauern- und Gc-
werbestand, ober Niemand läßt sich täuschen, wenn
er solche Worte aus solchem Munde vernimmt. Die
liberale Bauern- und Gewerbe-,,Freundlichkeit"
dauert seit einer Reihe von Jahrzehnten nie über die
Zeit der Wahlagitation hinaus. Die deutsch na­
tionale Bauern- und Gewerbe-„Freundlichkeit" be­
ginnt mit der Wahlagitation und schließt mit der
selben; es läßt sich über sie nicht mehr schreiben
und was. sich schreiben läßt, drückt sich in dem ein­
zigen Worte „Obstruction" aus. Die „Deutsch-
conservativen" lassen sich durch Gmachl ver­
treten. Wie viel er seit 1890 in Bauern- und Ge-
werbefreundlichkett gewirkt hat, zeigte die „Chronik"
auf Grund der Landtagsberichte; davon erwähnt das
„Tagblatt" freilich keine Silbe.
Welche Ansicht von der Einsicht seiner Leser
das „Tagblatt" hat, zeigt' der Hinweis auf die
Bauernfreundlichkeit der Deutschnationalen. Wie naiv
muss ein Leser sein, der glaubt, die Deutschnationa­
len seien bauernfreundlich, weil sie durch einen un­
möglich durchzuführenden Antrag die Herabsetzung
der Grundsteuer— vereiteln wollten. Einige (konser­
vative) Großgrundbesitzer sollten von dieser Herab­
setzung ausgenommen werden. Sonst heißt es im­
mer: „Gleichheit Aller vor dem Gesetze" und Steuern
werden vorgeschrieben mit Rücksicht auf den Besitz
und nicht auf den Reichthum des Besitzers. Ei, was
würden dann die Salzburg ischen Groß­
grundbesitzer sagen, wenn sie von der Herabsetz­
ung der Grundsteuer ausgenommen worden wären;
was würde denn dazu der dcutschconservative Candi-
dat Gmachl sagen? Was war denn de Absicht der
deutschnationalen Antragsteller? Das Gesetz über­
haupt unmöglich zu machen. Ja, dann hätten die
Bauern gar nichts erhalten.
Und der Peßler'sche Antrag? Nachdem der
Finanzminister erklärt hatte, vorläufig nicht mehr
bewilligen zu können, so hätte die Annahme des
Peßler'schen Antrages auf Erhöhung der Hochwasser-
Entschädigung um 200.0000 st. abermals aus Mo­
nate hinaus die Zuwendung der Entschädigung veio
hindert. Dafür erlangte die katholische Volks­
partei die Zusage, wenn, die bewilligte Suinme nicht
ausreiche, so werde später noch etwas bewilliget wer­
den. Und das ist auch thatsächlich geschehen. So
sorgte die katholiche Volkspartci durch die Annahme
der Regierungsvorlage weit mehr und besser für die
Bauernschaft, als die Deutschnationalen, welche die
Majorität des Reichsrathes eigentlich nur übertrum­
pfen wollten.
Dass am Schlüsse des „Tagblatt"-Artikels die
Namen Keil und Hölzl einfach verwechselt werden,
geschieht natürlich nicht aus Unwissenheit, sondern
aus Bosheit. Keil war bekanntlich früher im Aus­
gleichsausschusse als Hölzl. Aber Keil musste eins
versetzt werden und da dreht das „Tagblatt" als
„Freundin der Wahrheit" die Sache einfach um.
Solche Lügenartikel sind leicht ges chrieben.’
HUmd schau.
Oesterreich. (Die bosnischen Bahn-
bauten.) Die gemeinsamen Minislerconsercnzen haben
die Verhandlungen über die bosnische Bahnsrage ab­
geschlossen; über die erfolgten Beschlüsse sagt das
amtliche Communiqus: „Es wurde für den Ausbau
dir zunächst herzustellenden Bahnen ein Programm
vereinbart, welches durch übereinstimmende Gesetzent­
würfe legislativ scstgclegt werden soll. Da es als
ausgeschlossen erscheinen musste, sämmtliche in Frage
stehende Projectlinien, welche großtentheils schwierige
Gebirgsstrecken umfassen, zu gleicher Zeit zur Aus­
führung zu bringen, wurde die Reihenfolge ihrer
Herstellung dahin bestimmt, dass jene Projcctlinie,
welcher vermöge ihrer überwiegenden Bedeutung für
die Interessen der Monarchie der Vorrang zukommt,
nämlich die Linie von Sarajevo zur Sand schal-
grenze im Limthale, mit einer Abzweigung über
Visegrad zur serbischen Grenze, zuerst in Angriff zu
nehmen und innerhalb einer auf drei Jahre veran­
schlagten Bauzeit fertigzustellen ist. Dieser Bahnbau
wird, wie in früheren Fällen, mittelst eines bosni­
schen Landesanlehcns ausgeführt.
(DiejungczechischeObstructionspartei)
wird, wie aus den „Nar. Lisch" heute ersichtlich
wird, den Versuch machen, die bosnische Bahnfrage
zum Angriffspunkt gegen das Ministerium zu machen,
weil es die Verbindung mit Sarajevo via Taice-
Banjaluka nicht Zustande brachte. Das neue Parla­
ment soll sich also wieder vorerst mit Ministeran-
klagen beschäftigen müssen. Schöne Aussichten!
(Wahlmännerwohlenin Obe rüst erreich.)
Einen herrlichen Sieg hat die kathol. Volkspartei in
Ebcnsee errungen. Trotz eines Wahlcompromisfes
der deutschnationalen Beamten und Aerztepartei mit
den Socialisten siegten mit bedeutender Majorität
bei der Wahlmännerwahl der vierten Curie die Con-
servativen. 12 Wahlmänner der kalholl Volkspartei
wurden gewählt.
(Die Geschichte vom rothen Cravottl")
betitelt sich ein im Verlage des „Arbeiter- und Ge-
weibesreund" in Graz erschienenes Flugblatt, welches
die verschiedenen Versuche der Socialdemokraten be­
handelt, dem Volke praktisch zu helfen, und gleich­
zeitig die Erfolge bespricht, welche sie dabei erzielten.
Es gibt leine bessere Waffe gegen die Socialdemo­
kraten als der Hinweis auf ihre „praklischen" Erfolge.
100 Stück dieser zur Wahlagitation sehr geeigneten
Flugblätter werden vom „Arbeiter- und Gewerbe-
freund" in Graz um 2 K 50 h abgegeben.
(Das ungarische Abgeordnetenhaus)
hat die Debatte über die Eheerklärung des Erz­
herzogs Franz. Ferdinand fortgesetzt. Der Abg. Karl
Eötvös sprach gegen die Vorlage und erklärte, nach
den ungarischen Gesetzen sei die morganatische Ehe
gesetzlich und ist die Gemalin auch in diesem Falle
sämmtlicher Rechte ihres Gemals theilhaftig. Es sei
daher unumgänglich nothwendig, zu wissen, ob die
Gemahlin des Herrn Erzherzogs in diesem Belange
befragt wurde und ob und in welcher Form sie die­
sen Rechten entsagt hat. Weilers sprach Abg. Koloman
Thaly gegen die Vorlage.
Deutschland. (Ein Sensationsfall.) In
Berlin wurde vor einiger Zeit der jüdische Banquier
und Millionär Sternberg wegen Sittlichkeitsverbrechen
an Mädchen zu einer längeren Kerkcrstrase verur-
theilt. Wie es in unserer Zeit schon zu geschehen
pflegt, setzten die Juden die Wiederaufnahme des
Processes durch. Ja den letzten Tagen des Octobcr
begann die neue Verhandlung. Die Zeugenaussagen
lauteten jetzt günstiger und das Blatt schien sich für
Sternberg zu Besten zu wenden. Allein ein Zwischcn-
fall ist eingetreten, der eine Sensation bildet: das
Opfer des Juden Sternberg widerrief im Laufe des
Processes seine früher gemachten, gravierenden Aus­
sagen, die angeblich aus Anstifteri des Criminal-
Schutzmmannes Stierstädter gemacht wurden, und
dieser beschuldigt den Polizeicommiffär Thiel und den
Polizeidircctor v. Hüllessem der Corruptivn. Letzterer
hat erwicsenermaßen zu dem Angeklagten Sternberg
in einem finanziellen Abhängigkeitsverhältniffe be­
denklichster Art gestanden. Er hat nicht nur eine
Hypothek auf ein Haus in Rügen, sondern nach
Sternbergs eigenem Zugeständnisse auch sonst wieder­
holt finanzielle Unterstützung erhalten. Bis heute
sind die Verhandlungen so weit gediehen, dass dem
Polizeidircctor die weitere Ausübung dienstlicher
Funclionen untersagt wurde. Er steht in Disciplinar­
untersuchung.
Italien. (Der Papst) empfing am 7. d.
den österreichisch-ungarischen Botschafter beim Vatican,
Grafen Revertera, welcher dem Papste den Statt­
halter von Steiermark Grafen Ciary und dessen Ge­
mahlin vorstellte.
Spanien. (Zur C a r l i st e n b e w e g u n g)
meldet man aus Madrid, dass in ganz Spanien wie­
der Ruhe herrscht. In Manresa wurden über 20
Arbeiter verhaftet. In Madrid wird am '10. d. der
spanisch-amerikanische Congress zusammentreten, dessen
Ausgabe es sein soll, die geistigen und materiellen
Beziehungen Spaniens zu seinen ehemaligen Colonial-
Gcbieten in Süd- und Central- Amerika zu er­
örtern.
Asien. (Culturblüten am Aus gange
des „Jahrhunderts der Civilisation und


[ 2023-06-29 10:39:24.220 - 19001109 - Seite 2 ]
Humanität".) „Kleine Diebehängt man, große lässt
man lausen", dieser Erfahrungssatz bestätigt sich
gegenwärtig in China. Haarsträubend sind die
Details über die Kriegführ ng dortselbst. So schreibt
laut „Bremer Bürgerztg." ein Soldat aus Peking
unter dem 26 August: Heute wurden wir plötzlich
vom Mittagsmahle gerissen. Wir mussten deutschen
Matrosen zu Hilfe eilen. Wir nahmen 16 Chinesen
gefangen, banden sie mit den Zöpfen zusammen und
nahmen sie in unsere Mitte. Und so mussten sie
mit. Nun hieben einige rohe Burschen unbarmherzig
darauf los, dass das Blut aus dem ganzen Körper
hervorquoll. Schrecklich war das. Ich stand gerade
Posten vor den Gefangenen, bitheiligte mich aber
nicht daran, denn so eine Roheit würde ich nicht
verantworten können. Nach dem Essen wurden sie
alle zum Tode verurtheilt durch Erschießen, wozu
auch ich commandiert war. Als sie zur Richtstätte
marschierten, liefen zwei weg. Acht ganz junge Chine-
sen blieben am Leben. Die anderen 68 Stück wur­
den erschossen. 12 bis 15 Schritt mussten wir uns
aufstellen, 4 Mann vor einem Chinesen, und auf
„Legt an!" war alles ein Gcwinscl um Gnade. Aber
da kam das „Feuer!" Da war alles aus. Wir
hörten nur noch ein Stöhnen und ein Aechzen, denn
jeder war von vier Kugeln durchbohrt worden, und
sie fielen rückwärts ins Grab, welches sie vorher selber
graben mussten. So endeten die 68 Chinesen. Und
dieser Sonntag in Peking— wird mir unvergesslich
bleiben.— Ein anderer Soldat berichtet: „Alles
wird erschossen, oder, um die Patronen zu sparen,
sogar erstochen. Am Sonntag Nachmittag haben wir
74 Gefangene mit dem Bajonnett erstechen müssen.
Letztere hatten eine Patrouille von uns erschossen,
worauf das ganze Bataillon zur Verfolgung alarmiert
wurde, bei der uns besagte 74 Mann lebend in die
Hände fielen. Es war grausam und nicht zu schil­
dern, wie es der Wirklichkeit entsprach. Ich habe die
Hoffnung, dass es nicht mehr so lange dauert, denn
sonst weiß man schließlich nicht mehr. oder vielmehr
man vergisst es, ob man einmal Mensch war." Wie
will man das Alles rechtfertigen! Als Strafe?
Ganz recht, aber bevor man das verhetzte Volk hin-
mordet, sollten doch auch die Hauptgauner entzopft
werden. Dafür aber kann man wieder lesen: Prinz
Tuan sei in der Provinz Kansu durchgereist als
buddhistischer Priester verkleidet und soll von den
Kaiserin-Witwe zwei Monate Urlaub erhalten haben.
Da hört sich schon Verschiedenes auf.
Korrespondenzen.
Wals, 7. November. (Zur Erhöhung des
Bierpreises.) Die Erhöhung des Bierpreises ging
der hiesigen Bevölkerung sehr wider den Strich. Am
Allerseelentag wurden die Wirtschaften gewtsienhaft
boycottiert. Nur einige Gesellschaften suchten die
Biertische auf, um auf sehr wirksame Weise gegen die
Vertheucrung des Bieres zu protestieren. Eine Ge­
sellschaft von 10 Bauernburschen kehrte beim soge­
nannten Auwirt ein: sie tranken mitsammen einen
ganzen Liter Bier. Hierauf verfügten sie sich zum
Santner-Wirt und führten sich dortselbst justament
ebensoviel des köstlichen Nass zu Gemüthe. In Vieh-
hausen erwies eine große Gesellschaft von Bauern
dem dortigen Wirte die Ehre ihres Besuches. Aber
Bier brachte der Wirt keinen Tropfen an den Mann;
alles labte sich am Weine. Am letzten Sonntag fuhr
noch bei Nacht und Nebel der Verwalter der Stiegl-
bräuerei beim Santnerwtrte vor. Die Ankunft dieses
Herrn wurde von einem Burschen bemerkt und mit
Blitzesschnelligkeit verbreitete sich die Nachricht hievon
im ganzen Dorfe. Im Nu waren 52 Mann zur
Stelle, Wohlversehen mit Katzenmusik-Instrumenten.
Und nun ging der Hexensabbath los. Im Marsch­
schritte defilierte die ganze Mannschaft vor dem Wirts­
hause auf und ab. ein Spottvcrslein nach dem Takte
gesprochen, erläuterte die Demonstration und die
Hafendeckel, Kuhglocken u. s. w. bildeten dabei die
musikalische Begleitung. Dieses einträchtige Zusam­
menwirken der Leute hatte denn auch zur Folge, dass
das Bier bereits wieder nach einigen Tagen zu seinem
früheren Preis abgegeben wurde. Würden die Leute
überall so zusammenhelfcn, müsstcn auch die Bräuer
in kürzester Frist ihr Bier wieder verbilligen. Und
das wäre gewiss sehr in der Ordnung.
St. Georgen, 6. November. (Katholische
Universitäts-Veretns-Versammlung.) Am
15. November (Leopoldifcst) wird der katholische
Univrrsttäts-Zwcigverein „St. Georgen bei Obern-
dorf" um £3 Uhr im Gasthause zu Ernsting bei
Ostermiething, Oberösterreich, eine Versammlung ab­
halten. Bet derselben werden Se. Gnaden der hoch­
würdige Herr Domcapitular Keil— der Gründer
des Zweigvereines— und der hochw. Herr Johann
Christi, Pfarrer von Haigermoos, sprechen. Letzterer
hat sich auch um den Verein bereits viele Verdienste
erworben, insbesondere hat er in seiner Pfarrei schon
in diesem Jahre den Liechtenstein'schen Geldbeschaffungs­
plan glücklich zur Durchführung gebracht. Er kann
also aus Erfahrung reden. Die Versammlung ver­
spricht sehr interessant zu werden. Es wird hiezu ge­
ziemend eingeladen.
St. Georgen, 5. November. (Opferstock­
dieb.) In der Nacht vom 4. auf 5. November ver­
suchte em Handwerksbursche in der Weitfeldkapelle,
zwischen St. Georgen und Obereching, sowie in der
Kiemkapelle zwischen Ober- und Untereching den Opfer­
stock zu erbrechen, wurde aber verscheucht.
Straffwalchen, 8. November. (Begräbnis.)
Heute wurde Frau Witwe Anna Maria Weninger,
77 Jahre alt, unter zahlreicher Betheiligung beerdigt.
Sie war die Mutter des weitum bekannten Vieh­
händlers und hiesigen Wirtes und Realitätenbesitzers
Herrn Josef Weninger, eine überaus arbeit'ame, gut­
herzige und kindlich fromme Frau. K. I. P.
Saatfelder«, 8. November. (Todesfall.—
Wahl.) Heute nachts starb hier der weitbekannte
Her Johann Meierhofer, Schuhmachermeister. Er
war ein überzeugungstreuer Katholik und biederer
Geschäftsmann. Friede seiner Seele.— Am kom-
inenden Montag und Dienstag finden hier die Wahl-
männcrwahlen statt. Wer wird in unserem, ganz
für die Politik eingenommenen Markte die Oberhand
erhallen? Ein altes Sprichwort sagt, wenn zwei
sich raufen, freut sich der Dritte, und es steht sehr
zu befürchten, dass es so werden könnte. Unsere
Bürger und Gewerbetreibenden bilden im Großen
2 Theile, respective Parteien. Der größere Theil ist
conservativ und der andere Theil „deutsch". Leider
ist keine von diesen Parteien allein mächtig genug,
über die Socialdemokraten eines wirklichen Sieges
sicher zu sein und so einem, den bürgerlichen Ver­
hältnissen entsprechenden Candidaten zum Siege zu
verhelfen. Es sind hier eine Masse von Eisenbahnern.
Welche Ziele diese zum Großtheil verfolgen, weiß
man ja. Es wäre unser Wunsch, wenn die Spaltung
in unserem bürgerlichen Leben aufhören würde und
sich die Gewerbetreibenden sowie Bürger und Burschen
einigen würden auf solche Wahlmänner, welche einen
katholischen Candidaten wählen, auf dass wieder
Friede und Eintracht bei uns einkehren mögen.
Katholiken find wir ja doch alle und wir alle wollen
als Katholiken leben und'sterben, und so brauchen
wir uns auch nicht zu schämen,' wenn wir einmal
katholischen Candidaten zum Siege verhelfen. Allen
alles recht zu machen ist keiner im Stande. Drum
also einigt Euch, damit ihr stark genug seid, dem
das bürgerliche Leben zersprengenden Sozialismus
die Spitze zu bieten. In der Eintracht liegt die
Macht!
Piesendorf, 8. November. (Allerlei.) Von
der Ortschaft Fürth plant man einen fahrbaren Weg
auf die Schmtttenhöhe. Man hat denselben bereits
auSgesteckt. Er wird folgende Richtung nehmen:
Von Fürth längs des Saumweges zu den Walkner-
Mahdern, von dort herüber nach Hochklenken. wo
wahrscheinlich eine kleine Raststation angelegt werden
dürste, dann längs des Dürnbcrgcs bis zur Mittel-
station der Strecke Zell—Schmittenhöhe und Brunner-
Hütte.— Die Zeller dürften wohl bei ihren Centra­
lisationsbestrebungen nicht recht erbaut sein über den
Abzugsweg nach Fürth und Kaprun. Doch ich irre
— sind es doch Zeller, die diesen Multsteig arran­
gieren.— Das Tagesgespräch bildet hier die Auf­
findung eines menschlichen Skelettes in der Nähe des
Grießncrhanscs in Humersdorf. Man wollte dort
einen Brunnen, oder eine tiefe Grube graben und
stieß dabei 1| m bis 2 m unter der Erde auf ein
Todtengerippe. Die Vermuthungen, die dabei ans
Licht treten führen uns eine Schauergeschichte vor
Augen, die man längst für vergessen hielt. In der
Walchner-Au verschwand nämlich ganz geheimnisvoll
im Jahre 1885 ein Lohnkutscher aus Mittersill, der
am Vortag, wie man erzählte, den Herrn Dr. von
Fuchs nach Zell am See führte. Beim Mitter-
wirt in Piesendorf erwartete man abends seine Rück­
kunft, weil er dort immer einkehrte Er kam nicht.
Am anderen Tage fand man Ross und Wagen m
der Walchner-Au an einen Baum gebunden. Vom
Lohnkutscher selbst konnte man seither nichts sehen
und nichts finden. Man ist jetzt äußerst gespannt,
welchen Ausgang die Erhebungen bringen werden.
Reukirchen, 9. November. (Vor der Wahl.)
Jetzt wollen sich gar die Bauernvereinler auch hier
einnisten, wollen sich für die hier am 12. November
stattfindende Wahl die Stimmen erbetteln und halten
deshalb am 11. November, um 10 Uhr vormittags
eine Wählerversammlung. Was glauben diese Herren
von „Friesach"? Die strammen Bauern von Neu-
kirchen werden lieber dem Dr. v. Fuchs und der ka-
[t; i M.
1.21
tholischen Volkspartei treu bleiben, als den Fremd'
lingen' ihre Stimmen schenken. Was die Versamm­
lung übrigens erleben wird, wird sich ja zeigen. So­
viel uns bekannt, ist am genannten Tage auch in
Mittersill eine Versammlung dieser selben Partei.
Dort hats mehr Sinn. denn es findet sich dortselbst
wenigstens mehr socialdemokratisches Zeug, wovon es
hier weniger gibt, es müsste denn sein, dass von ber 12.
westlichen Nachbarschaft auch Soci kommen. 7; 21
Oberpinzgau, 7. November. (Liberale Hetz- 16.25
arbeit.) Die Alleindeutschen von Salzburg arbeitendes
wie es scheint, mit Hochdruck. Wir werden förmlich
überschwemmt mit ihren Wahlaufrufen. In jedem
Haus schier zeigt man solche vor. Man wird dafür
wohl eine entsprechende Verwendung finden. Lasst
Euch nur nicht verblenden! Obstructtonshelden brauchen
wir keinen. Zum Pnltdcckelzerschlagen können wir
auch Bauernknechte nach Wien schicken, die werden
es billiger thun als um 10 ft. per Tag.
Innsbruck, 7. November. (Das neue Mo-
saikbtld an der Dreiheiligen-Kirche.) Die schöne
Landeshauptstadt von Tirol ist wiederum um eine
Sehenswürdigkeit reicher geworden, die sowohl das
Herz des Künstlers, als auch das des frommen
Christen hoch erfreuen wird. Am Vorabende vor, a i,!
Allerheiligen nämlich wurde das neue prächtige Mo-
saikbild an der Facade der Kirche von Dreiheiligen 7‘
enthüllt. Dasselbe ist von der Spa casse der Stadt “‘"1
t« ä
W
3^1(8 iß ßt
2.22 natz
4.02 nch,
1.10 abji
1
d>k
M
liO
V®»
8.50 a5enfci#8 J11(
3.15 jr,g(
6.15 jt5j
9.21 Boa
2.15 1%'
ir-o 1
3.14 n.5(
7.— oft
Innsbruck in hochherziger Weise gestiftet worden, um
7.34
einen würdigen Ersatz zu stellen für das frühere
Freslobild an der Facade. Hatte doch dieses durch
die Witterungseinflüsse so gelitten, dass es nicht mehr
renoviert werden konnte. An seine Stelle kam nun
das Mosaikbild, das durch die rühmlichst bekannte
Mosaitwerkstätte des Herrn Albert Neuhauser in
Wüten, nach den Skizzen des akademischen Kunst­
malers Philipp Schuhmacher ausgeführt wurde. Das
Bild stellt die Verherrlichung der 4 Jnnsbrucker
Stadtpatrone: St. Rochus, St. Sebastian, Sanct
Alexius und St. Pirmin dar. Ueber ihnen thront
Maria, die Königin der Heiligen mit dem Jesus­
kinde. Die Gesammtwirkung des Bildes auf den Be­
schauer ist eine großartige. Innsbruck besitzt nun tn io!m)
diesem Bilde den zweiten derartigen Facadenschmuck,
nchm,
(Sonn.
Nichtig
2.10 früllnenjug
3.25 ftüj
4.40 ftil 1
6.— fräS.
9.10 ttott
9.35 von
12.45 mill;
2.09 nMickM.-Z.
3.20 not Sj. (3.
5.56 obe
9.15 ol
:rt ji
SS fi(p
iiii#
Kitt
cksvW
ttl.) «W jtt[t
ta|d«. Wl
MifS
w
6
da ja auch die liebliche Kirche der ewigen Anbetung zttchtm Achill
(3.«.)f
tonst.
iraätcstj
an ihrer Vorderfront seit einigen Jahren mit einem «.-Mf, 5.s
prächtigen Mosaikbilde geziert ist.
Innsbruck, 8. November. (Kleine Nach-. Auch mG»
richten.) Am letzten Samstag stürzte ein Bauar- t *"<*«*4
bciter durch eigene Unvorsichtigkeit in den Sillcanal
und konnte nur mit. großer Mühe und Anstrengung
dem nassen Elemente entrissen werden. Der Verun­
glückte hatte bereits das Bewusstsein verloren. In
Wüten kam das 4jährige Knciblein eines Conductcurs
in Abwesenheit der Mutter dem brennenden Herd­
feuer zu nahe. Die Kleider fingen Feuer und das 12 kittf
arme Kind erlitt derartige Brandwunden, dass es 2.04 nch.
denselben erlag. Wiederum ein Wink, die Kinder
nicht allein In der Wohnung zu lassen. Am Montag'
fand die diesjährige Rectors-Jnauguration unter be- 4.01 M.
sonderer Feierlichkeit statt. Se. kaiserliche Hoheit Erz- 9.19 #M
herzog Eugen, sowie der Statthalter Gras Merveldt M
und andere hohe Persönlichkeiten wohnten dem feier- NW>»i
lichen Acte bei. Am Dienstag abends wollte sich tn t?. 3 v sr.-
1U^
3bfa ’Km.
2.51 WÄzllz
7.20 fiiiltinupg
8.23 v»(*"
5
ti
l
€
Mariahüf eine Frauensperson in selbstmörderischer jjjj,
4«
#<){
1.15 tun.!
(«!
1.53 tto4«n|( 3.
Absicht in den Jnn stürzen, wurde aber von Vor
übergehenden an ihrem schrecklichen Vorhaben ver­
hindert und auf die Polizei gebracht. In derselben
Nacht wurde im sogenannten Sandcanal eine von
ihrem Manne getrennt lebende Frauensperson aufge­
griffen. Dieselbe widersetzte sich aber mit aller Macht
der Verhaftung, biss und kratzte den Wachmann und 113.30 vor-ih
konnte nur mittels eines Handwagens
Jfiw IjAlii
werden. In
6.10
9.41 «»lÄjJ
:# j Ml jj
eingeliefert
der Zeit von 2 Wochen ist tn der Um-gi2M.
gebung von Innsbruck schon der dritte Brand in-
Nicht. Mtz,,,«.
folge Selbstentzündens des eingebrachten Heues ent- v_
standen. Der letzte derartige Brand entstand in einem
Stadl in der Nähe des Pulvermagazins. Dem raschen
und zielbewussten Eingreifen zweier Kaiserjäger- MichMk
Compagnien gelang es bald. im Vereine mit der her- 12.15
beigeeilten Feuerwehr das Feuer zu unterdrücken und 7.11
damit eine große Gefahr zu beseitigen. b .20
^ 0 1 9 0’ s 11.40 M® statte
Linz, 7. November. (Die Gencralvrsamm- 12.45,
lung des kathol. Volksvereines) ist, wie die
„Chronik" voraussagte, glänzend verlaufen. Im fest-
lich geschmückten Saale zum „grünen Baum" waren s.i5mchM,z4°
800 Männer in großer Begeisterung versammelt. 6.30 f
Unter den Honoratioren waren der hochwürdigste *"0&«
Herr Bischof mit vielen Herrn Domcapitularen, Ab- J
geordneten, Candidaten rc. Der Präsident Dr. Max s.2if®
Mahr wies in der Ansprache darauf hin, dass die
heurigen Wahlen so überaus wichtig seien, da sich
alle Katholtkenfresser vereinigt hätten zum-such^A. V
Kampf gegen die Clericalen. Der Volksverein habe t^'>


[ 2023-06-29 10:39:24.220 - 19001109 - Seite 3 ]
*^ 3ti
!
3 9t qi,a
(Sätfii,
6er.
%
JKl
ldkiLlr
‘äti
im abgelaufenen Vereinsjahre wieder um 1309 Mit­
glieder zugenommen und zähle nahe an 40.000.
Der hochwürdigste Herr Bischof sprach kurz.
aber sehr eindringlich. Eine so rührige Antheilnahme
an der Versammlung gewähre die festeste Hoffnung,
dass die katholische Volkspartei aus dem bevorstehen­
den Wahlkampfe wieder siegreich hervorgehen werde.
Eine katholische Partei, eine Partei, welche offen
für die Interessen des Katholicismus eintrete, sei
'-'immun)
-•b Zug unbedingt nothwendig. Ohne Religion
ldki, fz^,Kxpr.-Z. kann Oesterreich nie und nimmer bestehen
■ 3n k teinbor *unb nur die Religion sei das Verbindungs
i tofri& 3. ei.) Stieb, welches die österreichischen Völker noch zu>
ttitn, fj^mftetten sammcnhalte. Ohne eine katholische Partei werde
-teindorf auch der Religionsunterricht aus der Schule immer
ty Nenzug
°l- Wo,
mehr verdrängt. Italien gebe hievon ein sprechendes,
nur allzutrauriges Zeugnis.
Mit Nachdruck betonte der Oberhirte die
Mit Nachdruck betonte der Oberhirte die Noth
- wendigkeit des festesten Zusammenhaltens; nur
«Mhal.) Einigkeit macht stark. Aus dies-m Grunde lasse sich
9tBischofs-auch der Bischof und der Clerus nie und
.nimmer, und mögen sich die Verhältnisse wie immer
' ^".alfeldeir gestalten, vom Volke trennen.
Miltersill Land und Markt. Alm und Markt Saal-.sitz des k. k. Landesgerichts-Viccpräsideaten Grasen
selben,' am 14. b. Bruck, Sluhiieldeu, Leogang. j Kuenburg. Die Verhandlung dauerte bis gegen
Fusch und Uttendorf; am 15. d. Kaprun, Niedern-! 7 Uhr abends und es wurde der Knecht Ferdinand
sill und Piesendorf: am 16. d. Bruckderg, Thumns Knauseder zu 2 Jahren und der Ablöswächter
dach und Viehhoien; am 17. d Embach, Saalbach.!Franz Holzinger zu 10 Monaten schweren, mit
Taxenbach und RaunS, am 18. d. Lend, Bucheben,> Fasten verschärften Kerker verurtheilt. Ferners wurde
Eschenau und Dienten; am 21. Nov. Loser, St.Mac-!Johann und Josef Schwendtner wegen boshafter
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch besprach die
Äi6ar Hallein politische Lage in sehr bemerkenswerter Weise. An-
gesichts der Wahlen erklärte er, dass es keine Partei
chäW^mittagsgebe, welche in wirtschaftlicher Beziehung so
der ZWviel leiste, als gerade die katholische Volks-
'orben, um 5 abbs. partei. Diese Thatsache müsse man sich immer vor
IHMyanse«. Augen halten. Will aber das Volk, dass für das-
Wi bittern., 2 .— selbe etwas geschehe, so müsse es gerade für eine
nicht ich F). 7.10 solche Partei auf das Entschievenste eintreten, welche
t imw sein. wirtschaftliches Interesse fördere. Bei den
ifl tetanlt^ elw* Wahlen, schloss Redner, Ihr für uns, nach den
j,--»■— Wahlen wir für Euch.
^- Dr. Kern sprach auch über die Los von Rom-
und Los von Habsburg-Bewegung und meinte mit
>MI
Im Kmfl' t-xaunstein
| 1 ..:
Will
fmzug
t L (3. Cl.) Recht, die traurigste Erfahrung sei, dass vielfach
ra,^ Leute, welche mit dem Gelde der Regierung bezahlt
i!« thront (iilerpSa 9 "'Erden, gegen den Patriotismus arbeiten. Zum
m M U; 3. Cd) Schluße ertheilte der Bischof den Anwesenden und
/ ti» L-, ihren Angehörigen den hl. Segen.
l:( 3- Cl.) f
'* W i»m Traunst.
#W«f, mstage)
Ä.I abends
>ikii,
Aottzen.
nkittm rensatl." Hohe Spende. Se. k. und k. Hoheit der
tmtmum durchlauchtigste Herr Erzherzog Ferdinand IV.,
r«*t um.! .Großherzog von Toscana geruhten anlässlich der
.... ...' Vermählung Höchstseines erlauchten Sohnes Sr. k. u. k.
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Peter
Ferdinand mit Ihrer kgl. Hoheit der durchlauch-
tigsten Frau Prinzessin Maria Christine von
* Bourbon- Sicilien für die Armen der Dompfarre zu
itip ieu. Salzburg den Betrag von 500 Kronen (—250fl.)
Zu tilzug gnädigst zu spenden.
vSleindors* Das Concert für die Hausarmen fand
rd-" gestern im Cursaale bei sehr. zahlreicher Betheiligung
estr-Amstetten statt. Auch Erzherzog Ludwig Victor mit Ge-
ki fsÄ°fpr.-Z. folge, Landespräsident Gras St. Julien, Hofrath
"zzSteüidorj Baron Myrbach, Bürgermeister Berger, Mitglieder
des hochwstn. Domcapitels, hatten sich eingefunden.
„jli il-t.»lsonen-Zug Die Productionen der Künstler standen auf ihrer
S '!t SBaientta wollen jedoch einem Bericht der Con
"» certunternehmung nicht vorgreifen und sagen nur
w st''^t cSelrtb t "omens der Armen Allen ein herzliches „Vergelts
c jiii st^(Selzchal) Gott", welche zum künstlerischen und financiellen Ge
-mM |j. Saatfeld, lingen des Concertes beitrugen.
3 ißut>* Stadttheater. Morgen wird die Schwank
„ M tl "lfchossh. Novität „Der Hahn im Korbe" zum zweitenmale ge-
0tn ,jjj.( 3. Ct.) geben.— Sonntag nachmittags 3 Uhr gelangt „Der
k«sIMenzug Hüttcnbesitzer", Schauspiel in 4 Acten von Ohnet.
M-siti-(Selzth.) bei ermäßigten Preisen zur Darstellung. Abends 7
M S*«» See. Uhr findet die Erstaufführung der Operette „Brigitte"
nachm in 3 Acten statt Diese Operette, welche sich nicht
«MMee-Afcht. nur durch eine reizende, amüsante Handlung, sondern
dir 7- 53 °b auch hauptsächlich durch eine pikante graziöse Musik,
“j ,-| ,.'chtsyausen. wie sie nur den Franzosen eigen ist, auszeichnet,
- ^s,,,'vorm., 1.45 wurde zuerst in Paris, dann in deutscher Uebersetz-
j lWerdage), nng am Theater an der Wien, Stadttheater in Köln,
^e) abends^ a m_ mit sensationellem, durchschlagenden Erfolg
n»senhcim. gegeben. Samstag ist auch am Gärtnerplatz-Theater
in München die Premiere dieser Operette.
^VnenTug*’* Wahlmänner-Wahlen. Nach einer Mit-
iseiD
t-kpAj.HTraunst.)
‘ iS 0 Äonenzug theilung der'k. k. Bezirkshaüptmannschaft Halle in
Memexpr.-Z. finden in diesem Bezirke die Urwahlen an folgenden
's," i-f-u\ Tagen statt: Montag, 26. d., in Annaberg, Dürn-
:! ^afönmuci ber 9 unb Thurnberg; Dienstag, 27. d.. in Abtenau,
!^'hchz.( 3. Cl.) Krispl und VIgaun; Mittwoch, 28. d., in St. Colo-
M l.rsonenzug fmann und Oberalm; Donnerstag. 29. d., in Hallein,
B yersonenzug Schcffau und Obergäu; Freitag, 30. d.. in Golling
^'selche»ßaL.
tin und Unken
* Ein Esiighättdler eigener Art ist der Ungar
Anton Tudor, welcher schon 2 Wochen hier mit
Essig hausierte, ohne eine Bewilligung zn besitzen.
Am 7. wurde er verhaftet, weil er bei Schider mit
einem Fass Esstg durchgegangen war, es verkaufte
und den Erlös für sich verwendete. Er wollte
eben nachts abfahren, wurde aber noch früher wegen
Betruges verhaftet.
* Hinweg mit dem Duellzwang! Von
Thalgau ist eine mit zahlreichen Unterschriften ver­
sehene Zustimmungsadresse für den Grafen Ledo-
chfowski in der Duellaffaire eingetroffen.
* Nicht ausgeliehen, sondern entwendet
hat die Kellnerin M. Mrezar bei der Kellnerin Po-
korny in der Nonnthaler Hauptstraße Nr. 59 diverse
Schmucksachen und Kleidungsstücke per 22 A. Die
Mrezar hatte die Sachen angeblich für Sonntag be-
nöthigt, lieh sich dieselben aber auf Nimmerwieder­
sehen aus, da sie nach Innsbruck abgereist sein soll.
Die Diebin ist aus Steiermark gebürtig.
* Unverzeihlicher Muthwille. Am 2. d.
abends stieß der Tchlossermeister Koch von Schall-
moos den 65jährigen Bcetzenmann Drobyll aus Sie-
fcriug ohne jeden Anlass zu Boden, so dass Dro-
byll einen Schaden von 2 K erlitt und ihm nebst
vielen Bretzen auch der Regenschirm gebrochen wurde.
Der Vorfall erregte begreiflicherweise gerechte Ent­
rüstung.
Christbaum-Gesellschaft „gold. Kreuz."
Wie mit Rücksicht auf den edlen Zweck nicht anders
erwartet werden konnte, war der Besuch des am 4.
Nov. in Schäfflers Gasthof veranstalteten Wohlthä
tigkeits-Concertes ein sehr zufriedenstellender und es
unterhielten sich die Gäste auf das Beste, denn das
Radsahrer-Quartett unter Herrn Janoschs trefflicher
Leitung sorgte in ganz ausgezeichneter Weife für ein
abwechslungsreiches Programm. Leider mussten in­
folge Erkrankung von 2 Mitgliedern des Kärntnw-
Quartetts mehrere Programmpunkte gestrichen wer
den, doch wurde dieser Ausfall durch Vortrüge des
Herrn Bogensperger, sowie Frau und Herrn Franz
Plötzeneder gedeckt. Der überaus reichhaltig und mit
schönen Besten ausgestattete Glückshafen üble seine
volle Anziehungskraft aus. Dass aber das Reiner
trägnis ein so glänzendes genannt werden kann, ist
den edlen Spendern von Besten und Geldbeiträgen
zu verdanken und thaten sich in dieser Weise ganz
besonders Herr Jnstituts-Director Rodn, sowie auch
die Brauerei-Verwaltung Kaltenhausen hervor. Es
wird daher allen, welche der Christbaum-Gesellschaft
zu diesem schönen Erfolg verholjen haben, der Dank
ausgesprochen mit der Bitte, auch fernerhin die Un­
ternehmungen dieser humanen Gesellschaft kräftigst zu
unterstützen. Aber auch des Wirtes Schäffler sei
nicht vergessen, welcher durch Verabreichung von gu
ten Speisen und Getränken, sowie durch musterhafte
Bedienung das beste Lob verdient. Der nächste Ge
selligkeitsabend findet am Donnerstag den 15.
November statt.
* Interessanter Vortrag für Frauen.
Ein interessanter und belehrender Vortrag ist in
Aussicht. Herr Klaksbrunn aus Wien, Inhaber einer
concessionierken Fachschule für Glanzbügeln, Wäsche
waschen und Wollkleiderreinigen, wird Sonntag den
11. d. präcise 3 Uhr nachmittags im Curhaussaale
theoretische und praktische Belehrung ertheilen, wie
man auf die einfachste und beste Weise die Wäsche
schonend wäscht und bügelt und Wollkleider reinigt.
Herr Klaksbrunn hat bereits in vielen Städten
Oesterreichs in Mädchenbürgerschulen seine neue
Methode gezeigt und allgemeines Interesse dafür ge­
funden, so dass zu erwarten ist, dass der Besuch der
Frauen und Mädchen, sowie aller Jener, welche sich
für dieses Fach interessieren, sehr rege sein wird,
zumal der Vortrag bei mäßigen Eintrittspreisen
(1 Platz 1 K, 2. Platz 60Z/-, 3. Platz 40 h) statt-
findet.
Befchädigung fremden Eigenthums je zu 1 Woche
verschärften Arrest verurtheilt.
Pisek, 7. November.
(Process Hilsner.) Heute tritt der Kerker­
meister von Kuttenberg als Zeuge auf, dem Hilsner
hochinteressante Geständnisse gemacht hatte, die er
jetzt aber als unrichtig bezeichnet; sie seien nur eine
Erscheinung seiner Geistesstörung, die nach dem
Kutienberger Process sich bei ihm eingestellt haben
sollle. Das damalige Geständnis Hisners nennt als
Mitschuldige am Morde der Hruza die Juden Wasser­
mann und Erbmann. Hilsner habe ihnen ein Mäd­
chen anzeigen sollen, wofür ihm die Juden 50 fl.
versprochen hatten. Der Angeklagte machte auf Hruza
aufmerksam und zeigte ihren gewöhnlichen Heimweg
an. Erbmann habe die Hruza geschlachtet, „das ist
ieiu Beruf, er ist ein alter Schlächter: zu diesem
fweck wandert er durch die Welt". Das Blut der
Hruza sei in einem Becken aufgefangen worden. Ganz
gleichlautend bezeugen auch damalige Mitgefangene
Hilsners über dessen Darstellungen.
Pisek, 8. November.
Die als Zeugen vorgeladenen Juden zeigen sich
als ganz unwissend. Ein Polnaer Jude will sich
um die Hilsnergeschichte, von der doch die ganze Welt
redet, gar nicht gekümmert haben. Es treten heute
die Zeugen aus, welche Hilsner zur Durchführung
des Alibibeweiscs namhaft gemacht habe. Der Be­
weis ist jedoch bisher noch nicht gelungen.
3«i
und Torren; Samstag, 1. Dec., in Adnet und Kuchl.
'Pf* vorm.,— Im Bezirke Zell am See begannen die Wahlen
,3.15t*, gestern
in
n feiert v“ l Zell am See, heute wählte St. Georgen,
dass'»gen) abends morgen ist der Tag für Maishofen. Am Montag,
da [w 'laufen. 12. d., kommen Krimml, Wald, Neukirchen. Hollers-
»»zB'fs dach und Land Saalfelden; am 13. d. Bramberg,
w
Derstoröene im St. Ioßannsfpitale.
1. October: Pichler Heinrich, verw. Gymnasttker
von Ebenfee, 51 I., Tuberculose. 2.: Lassacher Rn-
pert, led. Knecht von Salzburg, 61 I., Lungenent­
zündung; Geiger Eduard, verh. Buchhändler von
Salzburg, 52 I., Verblutung. 3.: Haslauer Maria,
Dtagdskind von Bischofshofen, 4 I., Diphtherie
4.: Geiger Leopold, verh. Pfründner von Salzburg,
68 I., Magenkrebs. 7.: Hossner Wenzel, verh;
Pfründner von Salzburg, 70 3.,. Adcrnverkalkung.
Skroch Emanuel, verh. Inwohner von Neumaxglan,
64 I., Speiseröhrcn-Verengung. 8.: Roth Simon,
led. Taglöhner von Neumaxglan, 59 I., Neubildung.
10.: Haider Franz, verh. Maurer von Neumaxglan,
53 I., Magenkrebs. 12.: Roth Maria, verh. Haus­
besitzerin von Hellpfau-Uttendorf, 66 I., Altersbrand
des linken Fußes. 13.: Straubinger Rupert, Eisen­
arbeiterskind von Werfen, 6 W., Darmkatarrh. 17.:
Haberpeuntner Johann, led. Knecht von Elsbethen,
40 I., Lungentuberculose; Matejovic Francisca, Tag«
löhnersktnd von Liefering, 6 W., Darmkatarrh; Lasier
Andreas, verw. Inwohner von Maxglan, 75 I.,
Lungenentzündung. 18.: Lechner Francisca, verh.
Köchin von Hallein, 45 I., Gcbärmutterkrebs. 20.:
Schneidmann Francisca, Schuhmacherskind von Aigen,
1 I., Oedem des Kehlkopfes; Hochrainer Maria,
led. Magd von Hallein, 26 I., Tuberculose. 23.:
Gehmaier Aloisia, Maurerskind von Kleingmain,
2 M., Lungentuberculose. 24.: Griesacker Anna,
led. Inwohnerin von Kuchl, 63 I., widernatürlicher
Aster; Mayerhofer Theresia, led. Inwohnerin von
Salzburg, 56 I., Gebärmutterkrebs. 25.: Schwein-
mayer Katharina, verw. Private von Reichenhall,
65 I., Gebärmutterkrebs; Linhart Anna, Tischler-
gehilfensgattin von Salzburg, 43 I., Rippenfellent­
zündung. 27.: Valerio Thomas, verw. Taglöhner
von Osobo, 65 I., Magenkrebs; Göüner Maria,
Zimmermannskind von Aigen, 6 I., Diphterie. 30.:
Meisnitzer Ludwig, Bäckergehilfenskind von Gnigl,
8 I., Herzlähmung; Morawetz Paulina, Bedienerins­
kind von Salzburg. 3 I., Diphtherie. Im Ganzen 26.
Aus dem Herichtssaate.
Salzburg, 7. November.
(Schwere körperliche Beschädigung und
boshafte Beschädigung fremden Eigen­
thums.) Heute standen die Thäter, welche vor bei­
läufig 8 Wochen den Heinrich Hemetsberger in
Weng bei Köstendorf gelegentlich einer Rauferei der-
art misshandelten, dass derselbe am nächsten Tage
starb, vor dem hiesigen Erkenntnisgerichte unter Vor-
Hingesendet.
Ein armer, in allen Kreisen der Bevölkerung
sehr bekannter Geschäftsmann, seit vielen Jahren
gicht« und herzleidend, der immer bestrebt war, sich
und seine Familie auf ehrliche Art fortzubringen,
jetzt aber durch sein Leiden gehindert ist, seinen Auf­
trägen nur halbwegs nachzukommen, und mit Hände-
betrieb nichts mehr verdienen kann, wäre gesonnen,
durch Aufstellung eines kleinen Motores sein' Geschäft
wieder weiter zu führen. Finanziell gehindert, seinen
Plan zu verwirklichen, wendet sich derselbe an edle
Menschen- und Geschäftsfreunde mit der innigsten
Bitte, ihn in seinem Vorhaben durch milde Gaben
kräftigst zu unterstützen, um dadurch seine Lage und
Zukunft wieder zu verbessern.


[ 2023-06-29 10:39:24.220 - 19001109 - Seite 4 ]
MU Wost.
Ballonfahrt des Erzherzogs Leopold Salvator.
Bisenz-Pisek, 9. November. Erzherzog Leopold
Salvator ist mit dem Ballon „Wien" unter Führung
des Commandanten der militär-aöronautischen Ab­
theilung Hauptmanns Hinterstoißer sehr glatt bei
Temnttz in Mähren um 1 Uhr Nachmittags gelandet.
Ballon hat au seiner Fahrt eine Maximalhöhe von
5800 Meter erreicht.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wirr
vom 9. November 1900.
Etnhettltche Staatsschuld
Oest.-ung. Bankactten 1692.—
m Noten 67.50
Etrcheittiche Staatsschuld
in Silb-i 67.35
Oesterr. Goldrente.. 114.65
4% offen. Kronenrente 88 55
4% ungar. Goldrente 114.85
4% ungar. Kronenrente 60 35
Credlt-Actien 662.50
London.. 240.65
100 deutsche R.-Mark 117.65
20 Markstücke .... 23 52
20 Francsstücke ... 19.19
Italien Banknoten. 90 60
Rand-Dukaten .... 11.38
Nr. 43.976.
ZumdmachlLW
betreffend die Verleihung der Franz Neu-
meifierffchen Spenden.
Aus der Franz Neumeister'schen Stiftung kommen
die pro 1900 abgereisten Zinsen in Spenden ä 100 K
zur Verleihung.
Anspruch aus diese Spenden haben Bürger der
Stadt Salzburg, welche sich keiner unehrenhaften oder
strafbaren Handlung schuldig gemacht haben und durch
widrige Verhältnisse oder durch geistige oder körper­
liche Gebrechen in Armut gerathen und nicht im
Bürgerspckale untergebracht sind.
Zur Erlangung einer Spende ist das zurück
gelegte 54. Lcbrnsjahr erforderlich und kann hicvon
nur hinsichtlich derjenigen, im Uebrigen würdigen
Bürger abgesehen werden, welche durch körperliche
oder geistige Gebrechen erwerbsunfähig geworden sind.
Solche Bürger, welche bereits eine Spende er­
halten haben, dürfen erst im sechsten darauffolgenden
Jahre wieder betheilt werden.
Gesuche um Verleihung dieser Spenden sind mit
dem Nachweise über das Alter und über die bürger­
liche Eigenschaft, sowie mit dem Mittcllosigkeitszmz-
nisse zu belegen und bis 20. December l. I. h,er-
amts zu überreichen.
Sladtgemeinde-Worstchung Satzlmrg
am 3. November 1900.
DerBürgermeister:
Werger.
Pei der hohen
ist Andre Hofers. Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
Echte Email-Glasuren
zur SelbHerstellung eines porzellanartigen An­
striches für leicht abnützende Gegenstände, ganz be­
sonders für Waschtische, Eisen, Holz, Blech, Stein
und Wasserleitungs-Muscheln rc. rc. Allein zu haben
bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergasse 16,
Farbenhandlnng. Telephon 224. 3
Ueü'ag von Fnton puffet in Salzburg.
Das fefiönfte (ßefcfienft füt? die ipeißfiche lügend!
Die drapMe ToÄer.
Ein Spiegel für die weibliche Jugend, nebst den gewöhnlichen Andachtsübnngen.
Herausgegeben von Iakoö Höweger, ©omprettigec m Lalzöurg.
Mit Approbatioir des f. t. Hrdinariates Satzvirrg.
16°, VIII und 464 S., *rit StLöslich und färb g-in Titcl.— Ladenpreis: broschiert L 1.20;
gebunden Lcinw. Rothschnitt X. 1 80. Lemw. G->!d'chn-it K. 2.20, Chagrin Goldschnitt K. 2.80,
Echt Saffmu GoldichinU K. 3.80,
Dieses soeben erschienene, herrlich ausgestaltete Büchlein kann mit Recht als das best-
geeignete Fesigeschenk tüc die weibliche Jugend bczeichi-ei werden. Es ist ein im christlichen
Sinne geschriebener Fübrer von der Schule in das öffentliche Leben und entspricht als solcher
einem lang gefühlten Bedürfnisse. Ein Beweis der Bortrefflichkeit des Werkchens ist der Um­
stand, dass die kaiserlichen Hoheiten, der durchlauchtigste Herr Ferdinand IV., Großherzog von
Toscana, und dessen erlauchte Gemalin Alix gnädigst zu gestatten geruhten, dass das'Buch
höchstderen Töchtern, den dnrchlauchtigllen AraurN Kr;yerzogi»ne» Anna, Margaretha
und Hermann gewidmet werde, uns dass auch das f. c. Ordinauai SOz-iurg die^lppcobation
mit dem Wunsche, „dass dieses Büchlein in die Hände recht vieler christlicher Töchter gelangen
möge und diese darnach ihr Leben einrichten würden", ertheilte. As sollte i« der Land
einer jeden jungen Dame zu finden sein.
Zu LezieHen durch asse Mchyandkungen.
i 2 §r Uorrüglrche
Ieinenwaren Dnvrhente
Kleiderstoffe Dettzeuge
Umhängtttcher Dorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
JSK. Kowar
ZiWüO-SllMrMsse 14.
Uorsikristsmäßige
Kirclien-Recliimnpn
Unterricht in der Buchführung. Richtigstellung der
Stiftungen-Kataster, technische geodätische Aufnahmen
besorgt'
Anton Mcryer:
Satzöurg-Htonnthak.
Ätlliorsntolor «halten 4 Z-therstücke u. Katalog geg.
Iliistisplllrl Marke 3 Rkiibiriümr, Görlraii, Böhmen.
Wester unb biMgstevWoHnenkaffee!
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
Mfetnffe Würger Me-Wslßmg
in Paketen L netto »/, «nd x/ 4 Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräfti­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch­
gerösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bei sorg-
sättigcr, trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
hoWnße Würger Mee-ZWinig
Vr Kiko-Uaket
■ V* >,»
ein außerordentlich billiger.
2 Kronen
1 Krone
m
4
4
4
3|
i
ä
4
4
Int echt mt Mgct. teMtietket ZAtznmke.
^LiMELLEN rn Ego UllsInwgM
L 08E gegen llasra mrn Tagescours« und coulantest
in Monatsraten.
V ERSICHERUNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlre
Noislhiiia bei Losen und Terloebaren Effecten gegen
bjiise Prämien..
W ecuseistnßen-Aiinen-Gesellscsiafl
TVST
kfi \j iULJL
\n
!,. S3i!/ei!8 W 10 i 13
WIEN l„ StrabgigaiSB l
hsirsusiimrl« Loqpnlpps» jee*nvfts*fiW
I Stück 8% Bouenlos 1. Emisdon. jtdrl.4 fi. 45.000 ö.'W-
1* Ungar, krkmivn-I^ Jk fi. M» I• 0. 75.000 ö.W.
und fi. 60.000 ö/W.
I, *o/ 0 Serben-Loa ..... ,4 m Francs 90,000
1, Wiener Communiü-L©».., 8• fl. SOO.ÖÖO C.'W.
gsggjAlle 4 Lose rammen In Houabraten 8 fi. 15.— and die nach
Seal» in entfallend* ßtempelgebür. An! Verlagen vrerdeo
andere beliebige Losgruppea ed« eluealn* gegen
iac.if*n noaisnteM vdKvLoden..‘'
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Rcdacieur: Johann Hottcr.— Druck und Verlag von Anton Pnstet in Salzburg.

