
[ 2023-06-29 10:36:43.341 - 19000418 - Seite 1 ]
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—O— AbgabestrUrn: —«$*—
In der Haupttrsfik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Hub er, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifalttgkcitsgasje;
Klimitjch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeituugsverschleifs I. Konrath, Schwarzstraße.
Prännmerations-Preise: a) Für das Tagvlatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 E, halbjährlich 8 B,
Vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenvkait: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 A, vierteljährlich 1 K 80 k, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuscripte werden nicht retoumiert.— Anfrageschrciben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Ausnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschrtsten von Kuöert Iirtedt, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Münd schau.
Oesterreich. (Reichsrath.) Wie die „N. Fr.
Presse" vernimmt, ist der Zusammentritt des Reichs­
tages seitens der Regierung auf den 8. Mai in
Aussicht genommen: eine definitive Entscheidung ist
jed'bch noch nicht getroffen.
(Der Nation,alität e n -Streit ist der
Ruin des Wohlstandes.) Das Stadtamt in
Cilli hat in einer Denkschrift eine Darstellung des
am 9. und 10. August 1899 erfolgten Besuches der
böhmischen Hochschüler in Cilli veröffentlicht. In der
Denkschrift heißt es, die Verhältnisse seien durch und
durch ungesund, der öffentliche Verkehr der beiden
Nationalitäten, die Rechtspflege, die Verwaltung,
Handel Und Gewerbe— kurz, alles leidet darunter;
nur der nationale Hass werde groß und derart grim­
mig. dass in Bälde jeder Verkehr zwischen Deutschen
und Slovenen ausgeschlossen sein wird. Es wäre hoch
an der Zeit, ein wahrhaft dringendes Bedürfnis, dass
die maßgebenden Behörden die Urheber dieses un­
heilvollen Zustandes mit größter Strenge zur Ver­
antwortung ziehen würden. Nur dadurch könnte der
unaufhörlichen Beunruhigung, Belästigung und Ver­
hetzung der Bevölkerung und damit der allgemeinen
Aufregung ein Ende gemacht werden.
(Bischof Lobos ff.) Der hochwste. Bischof
Jgnaz von Tarnow ist am 15. d. nach längerem
Leiden am Herzschlage verschieden. Der verstorbene
Kirchensürst wurde am 16. August 1827 geboren
und 1851 zum Priester geweiht. Im Jahre 1873
wurde er in Przemysl Domherr, 1882 Weihbischof
dortselbst und am 15. Jänner 1886 Bischof von Tar­
now. 1894 wurde ihm die würde eines Geh. Rathes
verliehen. Bischof Lobos förderte im richtigen Ver­
ständnisse der Zeit alle kath. Bestrebungen, Vereine
u. s. w. in eifrigster Weise, besonders protegierte er
alle Wohlthätigkeits-Vereine.
(Romreise.) Der hochwste. Fürsterzbischof von
Prag, Freiherr von Skrbensky, reiste am
10. d. nach Rom ab. Vor der Abreise hatte der
Fürsterzbischvf in der Salvatorkirche den'Segen er­
theilt. Der hochwste. Oberhirte von der großen Prä­
ger Erzdiöcese, der Nachfolger der Schwarzenberg und
Schönborn, scheint sich demnach von seiner Erkrank­
ung gut erholt zü haben.
(Wiener- Gemeinderaths -Wahlen)
Bürgermeister Dr. Lueger veröffentlichte am 11. d.
eine Kundmachung, wonach die Gcmeinderathswahlen
aus dem ZV. Wahlkörper im heurigen Jahre ange-
ordnet.weköe^^
(Landes-Congress der Socialdemo­
kraten in Ungarn.) Aus Budapest wird gemel­
det: In der Sitzung des Landescongresses am 16.
April kam es zwischen der Opposition und den In­
ternationalisten zu einer Prügelei. Die Polizei erwies
sich als ungenügend und- musste verstärkt werden.
Beim Anblick des größeren polizeilichen Aufgebotes
zog sich die Opposition. zurück und konnten dann
die Berathungen ohne Störung der Ruhe fortgesetzt
werden.
Deutschland. (Kaiser Franz Josef in
Berlin.) Am ersten Tage der Anwesenheit desKai-
fers Franz Josef in Berlin wird Familientafel im
Schlosse stattfinden und abends ein Zapfenstreich.
Am zweiten Tage soll eine militärische Veranstaltung
abgehalten werden. Abends ist Galavorstellung im
Opernhause. Am 3. Tage erfolgt die Großjährigkeits-
Erklärung des Kronprinzen, dann Galatafel bei Hofe.
Abends ist noch Illumination der Stadt, dann er­
folgt die Abfahrt.
(Der Prinz-Regent von Bayern) be-
giebt sich am 18. Äugust nach Wien zur Feier des
70. G-burtstages des Kaisers von Oesterreich.
(Verlobung am bayrischen Hofe.) Die
Verlobung des Prinzen Riipprecht von Bayern mit
der Herzogin Marie Gabriele, der Tochter des Her­
zogs Karl Theodor in Bayern, wurde nunmehr amt­
lich bekanntgegeben.
(Ein Wort für die lsxHeinze.) Ein ern­
stes Wort, das heute, gegenüber der Forderung von
schrankenloser Freiheit der Literatur und angesichts
der Schimpfereien über „clericalen Zelotismus" rc.
doppelt Beachtung verdient, wird mitgetheilt aus dem
Jahresbericht des stiflungsgemäß evangelischen
Gymnasiums zu Dortmund: „Mehr noch als
Kneipereien schaden unsittliche Bücher, die die
Phantasie der Jugend auf Jahre hinaus verderben
und zu unsittlichen Handlungen reizen. Besonders ist
es der grobsinnliche Naturalismus der fran­
zösischen und jungdeutschen Literatur, der
von Auge und Herz der Jugend gänzlich ferne
gehalten werden'muss. Gewöhnt sie sich an solche
Nahrung, dann wird der Geist jeder ernsten Arbeit
entfremdet, jeder sittlichen Zucht entwöhnt und mit
jeder Schamlosigkeit vertraut."
Italien. (P ä p st l i ch e s C o n s i st o r i u m.)
Gegenüber der Ankündigung mehrerer Cardinalser-
nennungen in dem nächsten päpstlichen Consistorium
hält ein aus vaticanischen Kreisen informierter Cor-
respondent in Rom an der Behauptung fest, dass in
diesem Consistorium keine derartigen Beförderungen
erfolgen werden. Ein Consistorium mit Cardinalser-
nennungen werde wahrscheinlich erst in einem halben
Jahre stattfinden.
(Empfang beim Papst.) Der.^Zapst em-
fieng am 15. d. den Grasen L^nz.A.yttn sammt
Familie und sodann eine AM^vo»>Mlgern aus
Kroatien. Der hl. Vater s^/eätzüglich'aus.
(Ein anarch isti schVs^Ao m plott.) Einer
Meldung der Blätter AÄcona ein an­
archistischer Anschlag zur WWÜüE, von Unruhen
entdeckt worden. Die dortig^^^MA-Mnfiscierte aus
Paris und Amerika eingetroWt^Briefe compromit-
lierenden Inhaltes und nahm zahlreiche Verhaftun­
gen vor.,
; Frankreich. (Vom Assumptio nisten-
Orden.) Wie der „Temps" aus Rom meldet, hat
der Assumptionisten Orden die Redaction des„Croix"
nicht infolge einer Entscheidung des Papstes aufge­
ben müssen, sondern infolge eines allgemeinen Be­
schlusses der Congregation der Bischöfe, wonach nun­
mehr keine Klostergesellschaft sich mit politischen Un­
ternehmungen. wie Zeitungen oder Wahlcomitä's be­
fassen dürfe.
Nussland. (Zur Lage.) Die Gerüchte über
die beunruhigende Finanzlage des Reiches und über
die kritische Situation der äußeren Politik wollen
nicht verstummen. Deshalb hat der Chef der Credit­
kanzlei im Finanzministerium Maleschewsky letzten
Samstag die St. Petersburger Bankiers und Bank-
directoren zu einer Besprechung eingeladen und ihnen
im Auftrage des Finanzmtnisters Witte amtlich mit­
getheilt, dass alle Gerüchte über eine ungünstige Ge­
staltung der politischen Lage oder über bevorstehende
wichtige Entscheidungen, wie solche in der letzten Zeit
sowohl in der Stadt wie auch seitens einzelner aus­
ländischer Correspondenten colportiert wurden, abso­
lut unbegründet seien; der beste Beweis dafür sei,
dass der Minister des Aeußern, Graf Murawieff,
den Kaiser Nikolaus nicht einmal nach Moskau be­
gleitet habe. Diese amtliche Erklärung wird aber
kaum dauernd helfen, weil die beunruhigenden Ge­
rüchte offenbar in der allgemeinen Weltlage ihren Grund
haben, deren volle Beherrschung außerhalb der Macht­
sphäre auch des Grasen Murawieff steht. Momentan
ist. die Erklärung allerdings wertvoll.
Zu ktein?
Eine ßrstcoi»mml!canlcn.Kcschich1ei>on Johann Schmieden
(Fortsetzung.)
Sie machte sich eben durchaus keine Sorgen in
Bezug auf ihr zurückgebliebenes Wachsthum— bis
~— nun bis sie jetzt zur hl. Erstcommuuion gehen
sollte.
Dass sie aber jetzt urplötzlich aus ihrer heiteren
Ruhe und Sorglosigkeit herausgerissen wurde, das
hatte ew alter, sonst äußerst lieber und in Annchcns
Elternhaus gern gesehener Vetter auf dem Gewissen.
^' nt ö^ubärtige Mann, der sie noch nie wegen
ihrer Kleinheit geneckt hatte, der überhaupt kaum je-
I™” n 5 en .^rz machte, sondern immer so väter-
Ilch ernst zu ihr spracht er hatte eines Tages freund-
lich besorgt die Frage aufgeworfen, ob Annchen nicht
doch zu klein wäre sür's Communicieren?
■ ®f an 5 aei P e er nicht, dass Annal bei ihrem
Fl-.ße den Commumon-Unterricht genügend erfassen
tiefem ^3unlte" p sagte er, „wird's keinen
haben; aber, sie steht ja nicht über die Com-
rnunionbank hinauf, das Häuterl ist ja soviel klein!!"
Annal behauptete demgegenüber zwar sofort steif
und fest, dass sie gewiss hinaufsehe auf den Com-
muniontisch... und auch ihre Eltern nahmen gegen
den „unguten" Vetter, für sie Partei... und der
Vetter selbst meinie alsbald, durch den ihm an Zahl
dreifach überlegenen Gegner eingeschüchtert, dass er
seine Behauptung nicht hartnäckig aufrecht erhalten
wolle, und dass es n,n ja selber recht freue, wenn er
Unrecht habe. Aber der Zweifel saß nun dennoch in
Annals Herzen und sie musste stch's gestehen, dass
der Onkel Recht haben könne!... Und wenn dem
so war, dann stand es freilich schlimm genug ... und
es konnte recht misslich werden mit.. nun .. hm,—
schimmerten nicht bereits die Aeuglein feucht?— mit
der hl. Communion!
Das erstemal in ihrem Leben bedauerte sie, so
klein zu fein, das erstemal beneidete sie die großen,
aufgeschossenen Mitschülerinnen und um keinen Preis
hätte sie noch ihr Schelmenliedchen über die Lippen
gebracht:,.
Klöan bin i, kloan bleib i, groß möcht t nit wer'n,
Schö runggat, schö punggat, wia a Haslnufskern!"
Sie hätte jetzt lügen müssen, wenn' sie diese
Worte noch einmal hergesagt hätte, denn jetzt hätt'
sie nur allzu gern groß sein mögen.
„Aber", dachte sie dann wiederum, „wie ist mir
denn eigentlich? Wer hat's denn nur gesagt, dass
ich nicht hinaufseh' über die Communionbank? Der
Vetter, ja ... aber er allein, und sonst niemand ...
und der hat's auch gleich widerrufen... und er
mus te es natürlich widerrufen ... denn, nicht wahr
ist's, dass ich nicht hinaufsehe.. ganz und gar nicht
wahr ist's...- und., und ich kann ja mesjenl"
Mit diesem Entschlüsse eilte sie, nachdem sich der
ungute Vetter entfernt hatte, der Kirche zu.— Es
waren aber ein paar Andächtige in der Kirche, und
so getraute sich die Kleine nicht vorwärts zum
Speifegitter. Sie beschloss zu warten, bis diese sich
entfernt hätten. Endlich ging Eine, aber dafür kamen
zwei Andere. Diese blieben aber zum Glück nicht
lange; und endlich— endlich entfernte sich auch die
Andächtigste, nicht ohne im Vorübergehen einen. Blick
der Anerkennung auf klein Aennchen zu werfen, vie
schon so lange in der Kirche weilte und sich noch
nicht zum Gehen anschickte..
Annal erröthete etwas beschämt über den freund­
lichen Gruß, denn sie hatte ja mit nichts weniger
als freundlichen Blicken seit geraumer Zeit diese Per­
son verfolgt... und kaum waren nun deren Schritte


[ 2023-06-29 10:36:43.341 - 19000418 - Seite 2 ]
Wom südafrikanischen Kriege.
Auf dem Kampfplätze von Wepener kämpfen die
Buren andauernd erfolgreich. Eine britische Truppen-
Abtheilung floh über den Orcmjefluß. General Fro-
neman hatte sie in die Flucht getrieben. Die Buren
erbeuteten 500 Schlachtochsen und eine Menge Pferde
und Maulthiere. Oberst Dalgaty ist nach wie vor in
Wepener eingeschlossen. Ein Besitzer von Diamanten­
minen. Frank Smith, wurde von den Buren gefan­
gen. Es gehen Gerüchte, dass 6000 Buren vom We­
pener nach Süden gezogen seien. Dieses Gerücht ist
jedenfalls unvollständig; denn da bei Wepener nur
einige tausend Buren stehen, können sie kaum ohne
Weiteres 6000 Mann abgehen lassen; es muss hin­
ter diesem Gerüchte etwas Bedeutendes dahinterstecken.
Es befindet sich vielmehr eine burische Streitmacht
mit 60 Wagen auf dem Wege nach Wepener, diese
Verstärkung dürfte also die Entscheidung sehr be­
schleunigen.
Aus Mafeking kommen Meldungen verzagter
Natur. Wohl heißt es, dass in Mafeking alles wohl
sei, aber trotzdem meldet der Telegraph beständig von
andauernder Beschießung der Stadt.
Die Burendeputation ist in Haag eingetroffen
und wurde am Bahnhöfe von einer Volksmenge un­
ter den begeisterten Hochrufen auf die Buren em­
pfangen.
Iie Mammim -er IrailciSMerkWe.
Am 10. April stellten die Abg. Haagn und
Genosseu an die k. k. Landesregierung folgende
Interpellation:
Auf eine vom Abg. Haagn und Genossen in der
Sitzung des hohen Landtages am 7. März 1899
an die k. k. Landesregierung gerichtete Anfrage betr.
die Restaurierung der Franciscanerkirche hat der
Herr Landespräsident am 24. März 1899 mitgetheilt,
dass das k, k. Finanz-Ministerium bekannt gegeben
habe, dass für die Restaurierung der Franciscaner­
kirche mit der Kostensumme von 24.000 fl. das
Auslangen gefunden werden müsse und zugesichert,
dass die Landesregierung unverzüglich darangehen
werde, die nicht unbedingt nothwendigen Arbeiten aus
dem Kostenvoranschlage auszuscheiden, um die Ge-
sammtkosten auf diesen Betrag herabzumindern, da­
rüber an das Ministerium für Kultus und Unter­
richt mit thunlichster Beschleunigung zu berichten,
damit die reduzierten Arbeiten so bald als möglich
in Angriff genommen werben können. Der Ver-
waltungsausschuss, welchem diese Jnterpellations-
Beantwartung zur Berathung zugewiesen wurde,
beantragte in der Sitzung vom 15. April 1899:
„Es sei an das k. k. Finanz-Ministerium im Wege
der k. k. Landesregierung die Bitte zu stellen, die
zur würdigen Wiederherstellung der Franciscanerkirche
nothwendigen Mittel in dem Ausmaße bewilligen zu
wollen, wie dasselbe von der Commission der Sach­
verständigen bestimmt wurde." Dieser Antrag wurde
vom hohen Hause einstimmig angenommen. Seitdem
ist nun mehr als ein Jahr verflossen, und weder
liegt seitens des Landesausschusses ein Bericht über
den Erfolg des vorerwähnten Ansuchens vor, noch
ist mit der Restaurierung begonnen worden; selbe ist
noch immer verschlossen und nun seit Jahren der
Benützung der Gläubigen entzogen. Die Gefertigten
stellen deshalb an die k. k. Landesregierung die An­
frage: 1. Ist auf die Bewilligung eines Mehrbetrages
über die bereits genehmigten 24.000 fl. seitens der
Finanzverwaltung zu hoffen? 2. Welches sind die
Gründe, weshalb bis heute noch nicht mit den Re-
staürierungsarbeiten begonnen wurde und bis wann
ist endlich die Inangriffnahme dieser Arbeiten sicher
zu gewärtigen?
Heute hat nun der Herr Landcspräsident dahin!
verhallt, da schnellte sie auf und schlich vorwärts zur
Communionbank. Das Herz pochte ihr beängstigend,
jetzt musste es sich zeigen, ob der Onkel Recht hatte!!
Du lieber Himmel, sie war freilich sehr, sehr
hoch, diese Communionbank ... und je näher sie hin­
zukam, desto höher wurde sie, und sie selbst umso
kleiner! Jetzt war sie an derselben angelangt...
Wohl, wohl, wenn sie stand, dann sah sie schon hin­
auf, das Näschen noch sogar erreichte das Niveau
des hl. Tisches... aber es bildete schon den Zeiger:
so hoch bin ich, nur das Stückchen auch dazu bis
untcr's Haar!!... Ach, und so war sie, wenn sie
stand! Bei der hl. Communion aber muss man ja
knien... ihr schwindelte— der Onkel hatte gewonnen!
Vernichtet sank sie nieder am Tische des Herrn
und presste ihr Gesichtchen an die kalten metallenen
Gitterstäbe, die den Unterbau der Communionbank
bildeten.
(Schluss folgt.)
oeantwortet. dass es der k. k. Landesregierung nicht
gelungen, vom Ministerium einen höheren Betrag zu
erwirken als 24.000 fl. Im Gegentheile wurde vom
Architecten noch die Haftung verlangt, dass der
Betrag nicht überschritten werve. Die Verzögerung
des Beginnes der Arbeiten wurde besonders durch
Haftungsübernahme-Verhandlungen herbeigeführt, wel­
che erst neulich abgeschlossen wurden. Am 2. April
wurde der Vertrag an das Ministerium gesandt mit
dem Ersuchen um ehemöglichste Amtshandlung. Es
ist daher der Beginn der Arbeiten in nächster Zeit
zu gewärtigen. Möge sich diese Hoffnung erfüllen!
Sakzvurger Landtag.
In der Sitzung am 10. April erstattete Abg.
H ö l z l den Bericht betreffend die Petition der
Stubachweg- Genossenschat um, Genehmigung
einer Landes Subvention. Ueber eine in vorjähriger
Session vorgelegene Petition um eine Landesfonds-
Subvention waren dem Landesausschusse Erhebungen
über den Umfang und das Kostenerfordernis der an
dem genannten Wege erforderlichen Arbeiten aufge­
tragen worden. Im vorliegenden Berichte ist nun
das Ergebnis dieser Aufnahme erörtert und ergibt
sich, dass thatsächlich eine Reihe von Arbeiten und
Herstellungen erforderlich sind, um die durch die
Stubache, den Sturm- und Ferschbach verursachten
Schäden zu beheben und den Weg überhaupt gegen
fernere voraussichtliche Beschädigungen durch diese
Wasserläufe zu sichern. Ueber diese Herstellungen
wurde ein Kostenvoranschlag aufgestellt, laut welchem
das Erfordernis sich mit 7546 K 80 h beziffert.
Dem Berichte muss entnommen werden, dass die
großen Kosten der Erhaltung dieses Weges die In­
teressenten zur Bildung einer Genossenschaft veran­
lassten, und dass ferner dieser Weg die einzige Ver­
bindung in das Stubachthal ist und einen touristisch
wichtigen und frequenlen Weg zur Rudolfshütte
bildet.
Es lässt sich ohne weiters begreifen, dass ein
Weg, welcher durch 8 Kilometer Länge fast immer
längs der Stubache in einem engen Thale führt,
und Wildbäche übersetzen muss, nur mit großen
Kosten erhalten werden kann, welche die verhältnis­
mäßig geringe Anzahl der Beitragpflichtigen sehr be­
lasten, dass ferner ein so außerordentliches Hochwasser
wie das vorjährige die Erhaltungskosten noch be­
deutend erhöhen musste.' Ein Erfordernis per.7546 K,
welches innerhalb längstens 2 Jahren aufgebracht
werden muss, bedeutet zweifellos eine unerschwing­
liche Last für die Genossenschaft und geht weit über
das hinaus, was füglich unter der gewöhnlichen In­
standhaltung eines Weges verstanden werden kann.
Wird zudem noch in Rücksicht gezogen, dass dieser
Weg nicht allein den unmittelbaren Interessenten,
sondern auch dem allgemeine Verkehre dient und die
Zugänglichkeil und Bewirtschaftung eines ganzen
Thales von der Erhaltung dieses Weges abhängig
ist, dass ferner ver größere Theil der nöthigen Ar­
beiten in Elementarfchaden- Behebung besteht, für
welche im Sinne des Straßengesetzes Landesbeihilfen
thunlich sind, so erscheint die vorliegende Bitte der
Weggenossenschaft jedenfalls äußerst berücksichtigens-
wert.
Der Antrag lautet im Wesentlichen: 1. Der
Stubachweg-Genossenschaft wird als Landesfonds-
Subvention zu den an diesem Wege erforderlichen
Elementarschaden- Behebungen und Verbesserungs­
arbeiten im veranschlagten Kostenerfordernisse per
7546 K ein Betrag von 1000 K bewilligt. 2. Der
Landesausschuss wird beauftragt, der Genossenschaft
diese Subvention nach Maßgabe des Wertes der
nach bauämtlicher Constatierung ausgeführten Arbeiten
auszufolgen. Angenommen.
^ Die Petition des k. k. Stadtschulrathes in
Salzburg um eine Landessubventivn zur Fortführung
des Handfertigkeits-Unterrichtes für Knaben an der
Bürgerschule in der Haydnstraße findet folgende Er­
ledigung durch Abg. Eberhart: Mit Erlais des
k. k. Landesschulrathes Salzburg vom 19. März
1899 wurde die Einführung des Handfertigkeits­
unterrichtes für Knaben in der Bürgerschule in der
Haydnstraße für die Zeit vom 1. April bis Ende
Juni 1899 genehmigt. Mit dem weiteren Erlass
des k. k. Landesschulrathes vom 26. September
wurde die Fortführung des Knaben-Handfertigkeits-
unterrichtes als unobligater Gegenstand unter der
Bedingung genehmigt, dass die Kosten hi-sür
aus den Erträgnissen der Baron Schwarz'schen
Spende bestritten werde. Laut Bericht der Direction
wurde dieser Unterricht am 3. November -1899 aber­
mals aufgenommen und jeden Mittwoch und Sams­
tag an 6 Schüler ertheilt. Eine größere Anzahl
Schüler konnte sich derzeit wegen Mangel an den
nöthigen' Werkzeugen und Arbeitstischen. an dem
Curse nicht bethe'ckigen. Da nun ein Theil des vor­
handenen Arbeitsmateriales bald zu Ende geht,
ferner ein dreimonatlicher Curs thatsächlich zu kurz
ist, größere Auslagen aber aus der genannten Spende
nicht gedeckt werden können, weiter die bis jetzt er­
zielten Erfolgs als sehr erfreuliche zu bezeichnen sind
und endlich die Lust der Schüler an diesem Unter-
AbM
richte eine große ist, hat sich der k. k. Stadtschulrach
mit der Bitte um eine bescheidene^Unterstützuug an
um
den Landtag gewendet,
7.24
um diese Curse jährlich auf 10.25
6 Monate ausdehnen zu können. Hiezu wären 40 fl.
als Remuneration für die Leitung des Unterrichtes
und 10 fl. zur Anschaffung von Arbeitsmaterialien
erforderlich.
«uviu. \-•‘• U4
1.18 nchm.
(Brauns M
1.43 nachm.E^
2.27 nachm.E
4.02 nchm.PZ
Es ist eine unbestrittene und von den hervor- 7- 10 abds.
ragendsten Pädagogen aller Zeiten ausgesprochene
Wahrheit, dass die physische Arbeit eines der wirk­
samsten Erziehungsmittel ist und in den bedeutendsten
Erziehungsanstalten wurde dieselbe in diesem Sinne
angewendet.
In der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts
wurde in Oesterreich durch den Pfarrer Kindermann,
welcher für die Verbesserung des Volksschulwesens er-
solgreich thätig war, Arbeitsschulen für Knaben und. u.
Mädchen errichtet, deren im Jahre 1780 in Böhmen 7-— M„
über 200 bestanden. Zur Zeit Vierthalers war im,_ a
hiesigen Wasenhause die Einrichtung getroffen, dass
die Knaben an Ferialtagen in die Werkstätte der- 6 '°
schiedener Handwerker geschickt wurden, um dort die WmiM#
betreffenden Handarbeiten zu erlernen. Im Laufe der 7-37; 1
letzten 30 Jahre wurde aber dem Knaben-Hand- Nicht/
arbeitsunterricht in allen europäischen Culturländern 7A f
(Braun! ,,
8.50 abendsM
Wchtuna
3.15 srüh«^
(Schthi
6.14 früh
9.21 von».
2.15 nckm.
hosm W
3.14 ttdjtti, §; I
(Schtbt
S«ert) ihm,, 1 #■
2.10 früh P««W
3.25 früh SMfl
4.40 früh U (In
6.10 früh
9.10 vorn.
9.30 vorn.
lifchT|
1USWL, C
eine erhöhte Aufmerksamkeit zugewendet und derselbe
hat die weiteste Ausbreitung und gebärende Wür­
digung gefunden. In Deutschland bestehen bereits
über 400 Schulwerkstätten; obenan aber steht Schwe­
den und Norwegen; in letzterem Lande sowie im
Finnland ist der Handfertigkeitsuntcrricht für Knaben
in Städten obligatorisch In Oesterreich bestehen, 2.41
dermalen bereits über 300 Schulwerkftatten und m 2.06 nachm.j!>wtM.-s
Wien sowie in Graz werden jährlich Ferialcurse zur 3.18 nadpA. ß, ffl
Heranbildung von Lehrern für diesen Unterricht ab- "Äri®?
gehalten; auch Salzburg steht diesem Gegenstände
nicht mehr fremd gegenüber, indem schon im Jahre «ickluna
1885 mit Unterstützung oes Landesschulfondes der^^..»^
Fachlehrer Kreibich Handfertigkeitsunterricht ertheilte' 12.41
und Fachvorträge hielt. u. Feiert.), chch,
Nachdem der Lehrer Conrad Pichler in. den
Ferien 1897 den in Wien abgehaltenen Curs zur.
Heranbildung von Lehrkräften für Handfertigkeitsunter-1 Auch
richt besuchte, steht auch jetzt eine geeignete Lehrkraft
zur Ertheilung dieses Unterrichtes zur Verfügung und
da auch das Bedürfnis nach einem solchen Erziehungs­
mittel in hohem Grade vorhanden ist, glaubt der
Schulausschuss die vom k. k. Stadtschulrathe in Salz- f
bürg gestellte Bitte nicht ganz abweisen zu sollen. 8‘ 23
das heißt, einen Theil des angesuchten Betrages zur
Bewilligung empfehlen zu dürfen, nämlich 60~
Bewilligt.
6. Sitzung am 18. April.
Herr Landeshauptmann Wtnkler eröffnet die
Sitzung um 10 Uhr 10 Min.; anwesend sind die
MHlmjNle,.
2.51 früh
Regierungsvertreter und sämmtliche Abgeordnete, Dr.
MSfi
(Braut .)
K. 12.— mitt. WchN
2.02 nachin.
2.52 nachm. WL)
3.20 nchm. WM
(Brauch
4.01 nachm.«»/,
9.19 abd. ÄScht/l
11.16 abd.PsLLü
v. Fuchs ausgenommen, der sich enlschutdigt hat.,
Ztichiung ta,
9.20 bornt. *jjy|
(Selzlhj
1.15 nchm.
hofm jlij
1.34 nchm. L >. 7-
6.28 abds. fct*
9.41 abds. PU,
trimmt—Ja.«,/
Petitionen bringen noch ein: Abg. Friembichler, 12-30 tl
Dr. Rottensteiner, Eber (je 3), Eberhart, Schitter s .40 früh
und Hueber (je 1). Der Herr Landespräsident legt
eine Regierungsvorlage vor, betreffs Abänder­
ung mehrerer Paragraphe des Schulgesetzes betr.
die Realschulen. Der Schulausschuss wird sich mit
dieser Vorlage eingehend zu befassen haben.
Abg. Hueber fühlte das Bedürfnis, bei einem
Zuweisungsberichte die Streitfrage der Ernennung
der Landesschulräthe im vergangenen Jahre auf-* 0.20 vorm.,-^.,
zurollen. Es mögen die Landesschulräthe nicht der Richtung
Minorität, sondern der Mehrheit entnommen werden. 8-42 st., 2. 11 ^,-^
Der Vorsitzende erklärt, dass die Partei der Vertreter Mcht.
des Landesausschusses im Landesschulräthe bei Be- 7 früh, 1.4Y»»^
ginn der Session in der Mehrheit war. Das Schwei- 8.28
gen des ganzen Hauses zu den Provocationen Hue-
bers und die sonderbaren Blicke auch auf Seite der LÄ Ä I
Linken sprechen auch eine Sprache. ^20 UmkÖ:
Bei Verhandlung der Militär-Erleichterun- it.45 norm. EfoÄ
gen spricht Hueber zur Abwechslung einmal für die "£'»6;'
Bauern, natürlich nichts Neues. Neu ist nur die ]; 47 3i'Ä(
Hereinziebuna der Verweigerung der Soldaten, wenn 3.35 nachEgI,
^ a 7-, ..." s„a e.45 ttQWfe?
bte Erleichterungen nicht gewährt werden. Wer das,
Recrutencontingent bewillige, wolle auch die Erleich- UM
" Man misst Wcht«ng^
ternngen nicht ernst und nachdrücklich.
mujl V4.*l|4 V*UV UUUJVbUU.ll.Uf.• z lA
dem Gerede keine Bedeutung bei, daher auch niemand 4«;
«- r-*- I- rL y. PJ. T,' m* ö.oD Tf Tl%
8.45*s(S°M.5.
darauf reagierte,
als Referenten,
Höchstens die Bemerkung Sillcrs
dass. die Bauernschaft ebenso die g.io
— —— »SuchwmWi
Fortsetzung auf der Bellage.* mn °°°^


[ 2023-06-29 10:36:43.341 - 19000418 - Seite 3 ]
s
k\
i 1 fei
October.
Hut).
Ä,
Us
nl
i-f. s-sneÖAUCj
1 "" (Bramum) Nr.
^'ersonenzug
-Z. SteindorI
, ..„.st)
^"i-drientrxpr.
(3- «•)
nr, f Amstetten
''MSteindor,
it!> ''Mrsonenzug
fei
®t '^llzug(Z.
»Ä.
>rtg ji tfonenjug
; :Ö=3. (Selzth.)
M, ^.-Z. Bischoss-
er. äi'MätW
uttb f' Cl.)
^>I"Z>Saaisrlden
im‘%8. (Selzth.)^
)afä ^L-^rimots.:
Üer* nachmittags
■ine ^ndsee-Aschk.
; )V.t 7- 3 ^nt., 5 abds.
: r^echishausen.
WfeMS'kSO (Sonn-
dM^chm., 7 abd.
- Liii- ?osenhekm.
ikWS (sonenzug
Äse- '^llzug
«kii l hnellzug
tll-hM.^rsonenzug f
lü m .kPersonenzug
' H »us Nr. 11
in der Angnstiuergaffe, geeignet für jedes Geschäft
ist billig!»vcritmft«.
Auskunft wird ertheilt in der Schwarzstraße
19, zweiten Stock, rechts.
Bei der hohen
ist Andre Hofers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
■ Z7 ,,. r ,.^ yi
Las schvustr TrschruL für Jrstcommunirauteu.
-—HZ
errn.
KjrLrn SrzRhlungrn
von Anfikinn Hchmtrkurmo.
«rientexpr.-g. Mit f. e. Empfehlung, kl. 8". VIII und 171 S. mit
6L^ Titelbild. Preis gebunden in geschmackvollem Papier-
IpM toiSetn bände mit Gold- und Schwarzdruck K 1 60.
Inhalt: Eine erste Communion— E'ne gute
f 7 mr’t* iiis Communion— Eine unwürdige Communion— eine
i '(@onrt= Generalcommunkon— Eine Sühncommunion— Eine
litiiiVf ita^tn., geistliche Communion— Eine letzte Communion.
H WSfr't (Sonn- u.
N>>s•
• EjisjaSe«.
I* t v°.
Nft.
ttnf^
* hi t Wie«,
üfneHjug
" Liisonenzug
Se> 3- Steindors
ur >tu)
K.H-&&- Amstetten
LiÄriwtexpr.-Z.
LLiLch.-Z. (3.Cl.)
ZLid-Z. Steindors
ßm)
{. ^l iBersonenzug
J.UA'1- (Braunau)
,1 1U( Ls.St.Valentin
1 M,Wnsvr«L.
'Mirii-S- (3- Cl.)
Iß (lii 8- (Selzthal)
yO «r»-Z< Saatfeld.
[®fl?)
Bifchofs-
h,„elzthal)
Ul #6- s 8- (3. EI.)
^onmzug
WM'iZ-(Selzthal)
1 am See.
jjjO DfflJ-22 abends.
M»i>"dsee.Zschk.
^ «Kpch'"'' 7-53 “•!
% «L lechtshaufen. I
■«falöornt., 6.50,1
' jpix. Feiert.) ab. j
^osenhelm.
1 »;:siinettp S
(Raunst.) 1
Die „Kath. Kirchenzeitung schreibt hierüber:
».... Hinter Liesen Ausschriften verbirgt sich jedesmal
«ine überaus zarte, von inniger Liebe zum hl. Sacramente, da«
stets den Mittelpunkt bildet, erslillte Erzählung ... Wir glauben,
dass jeder, sei er jung oder alt, der dies Bitchltein in die Hand
nimmt durch die Lectüre desselben nicht nur erbaut und gehoben
wird, sondern auch mit der Befriedigung, die ein reiner geistiger
Genufs bereitet, von demselben scheidet...
Anlag m Kulm Pu|ty Zlchburg.
I
feilt Kisten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oskar Tietze'lchen MM-Dnims.
Ueberraichenv schnell wirkend g-"gen Huste»,
Heiserkeit, Berschleimrmg. sowie bei Er­
krankungen der Athmnngsorgane. Nur
die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons
sicher: allem den Erfolg. Man achte daher ge­
nau auf den Namen Oskar Tietze und die
„Zwiebel-Marke", da es wertlose, sogar
schädliche Nachahmungen gibt.
PIT In. SnMen ä 20 ums 40 kr.
Depots in den meisten Apotheken und Dro-
guerien Salzburgs und Oesterreich- Ungarns.
Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen
Voreinsendung des Betrages das Hauptdepot:
Np. F. Kriran, Kremsier (Mähren). Depot
w Salzburg: Kans Kettk, Droguist, Jof.
A-emsiofer, Droguist.
IIP
^rfonenzug
^rfonenzug
^LLVJ-tsche
A'^Ä.-Z.(3'Cl.)
i-n.Z-rimlexpr.-Z.
" Li!ersonenzug
schöne
« empfehle
B%a^ jedes Quantum
l,KA, zum öilligllen
Tagespreise
Jranz ©. Mh
^. L« »s Hp-«r-iw-,r.n- gotoniatoarm.
„In Ä' 1-1“
: r:: 1 er! onen s»9
vijif-^etfonenma
Z ^Mnha«.
Üffifrsöifsfr Ä^?"°.^bitherstückeu. Katalog geg
, UljUfyiim Marke 3.imüitifiapt, ©äcba, Böhmen-
fötiO’SjiHißiität
♦
garantiert echt, empfiehlt
GmcrnueL Kedeneh
DrechSler-Schatz-DurchhauS.
Zur Lesung der Korrectnr eines größeren
Werkes wird für täglich zweistündige Reschäfti-
gung (10—13 Uhr) ein verlässlicher und er­
fahrener Gorrector gesucht. Aeffectanteu wollen
stch gefälligst melden Lei
Anton Wustel, Mrlagsöuchyandtang.
Früchte-
Gemüse-
Fleisch-
empfiehlt in bester Qualität die
vorm. 3o|rf Ringlers Söhne
I. und t Hof- Lieferanten Do-rn
(Südtirol).
-ch-Z-r Werkangerr Sie ausör-ücktich unfev Jabvikat!
Wozcrrtplah Wr. 5.
Alleinvertreter der weltberühmten, nur erstelaffigen Marken, Modell 1900, als: Dürkopp Diana,
Styria von Puch& Co. in Graz, Cleveland (amerikanische), Schladitz (Dresden und Bodenbach),
welche bedentend billiger sind als alle anderen minderwertigen Fabrikate, vom Tourenrade aufwärts
bis zum feinsten Luxusrade, und zwar:
, Dürkopp Diana Herrenrad 220. 280, 310, 430, 490 K.— Damenräder 220, 310, 370, 500 JT.
Transport Dreirad mit patentirtem Kettenkastcn 400 K.
(güjtist 0011 |)ildl& To. in Graz Herrenräder 220, 230, 240, 310. 320, 380, 420, 500 K.—
Damenräder 240, 300, 430, 510 K.— Transport-Dreirad 440 K.
hsCleVeland (ammEanifcfie) Herrenräder 360, 400, 520 K.— Damenräder 360, 400, 520 K.
Schladitz (Dresilen. nnck KoilmbM) Herrenräder 210, 220, 230, 270, 320, 380 K.— Damen-
reibet 270, 400 K.:.
Auf speciellen Wunsch bin ich auch in der Lage und bereit, Räder aller anderen Marken zu liefern.
Preiscourante gratis und franco. Günstigste Zahlungsbedingungen. Meinen geehrten Känfern wird der
Fahrunterricht unentgeltlich von geprüften Lehrern ertheilt und zwar auf der eigenen Schulbahn
(nächst dem Künstlerhause) und im Fahrsaale (ehemalige Riedl'sche Waqenfabrik in Schallmoos).
Indem ich noch auf meine besteingerichtete Neparatur-Werkstätte mit Emaillierungs-
Anstalt aufmerksam mache, lade ich zum gefälligen Besuche und zur Besichtigung meines Lagers höflichst
ein und versichere die reellste, aufmerksamste Bedienung.— Für alle Räder leiste ich die weitgehendste
reelle Garantie.
Zugleich mache ich auf mein altbekanntes, reich sortiertes, größtes Nähmaschknenlager aufmerksam.
Hochachtungsvoll JohcLNN §,
ein außerordentlich billiger.
2 Kronen
1 Krone
Nur echt mit nevkger» registrierter Schutzmarke. *333)
^it Weit in Mir besseren Specerei-KnnölilNiten.


[ 2023-06-29 10:36:43.341 - 19000418 - Seite 4 ]
*2
1 %'i
l:.
1
§j®©®in!iÄlU ¥©ii Kochherden!
Empfehle meine durch !. u. k. österr.-ungar.
Privilegium und deutsches Reichspalent gesetz­
lich geschützten
Stein-MosmK-
Uochherde.
Die Außenwände dieser Herde sind mit
ganzem, massiven Mosaik-Stein bekleidet, daher
das dauerhafteste, schönste, sowie billigste der
Gegenwart in dieser Branche. Es wird beson­
ders an Brennmaterial sehr viel erspart, wo­
rüber, sowie über die übrigen Vorzüge der
aufgestellten Herde Referenzen Zeugnis geben.
Diese Herde werden transportabel in jeder ge­
wünschten Größe und Ausstattung gebrauchs­
fertig, mit nur bester Chamolle-Ausmauerung, für jeden Haushalt (Villen. Gasthöfe, Restaurants, Oeko-
nomien rc.) geliefert, und wird sür tadelloses Functionieren garantiert.
Mger und Fabrikation im eigenen Hause: Salzburg, Uonnbergstiege 4.
- Preislisten auf Wunsch. ====
metden dort sämmtliche in dos Fach einschlagenden Arbeiten übernommen and solid und prompt geliefert.
Hochachtungsvollst
WUlttlh litfglSchlofsermeister, Nonnbergstiege 4.
RorMgliche "«s
Ieinenwaren
Kleiderstoffe
Umhüngtnrtjer
Barchente
Dettzeuge
Rörhrrngstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
UW14
Dmnentteider
billigst nach Mäh.— Kleider, fertig
fl. 3.60, Schätzen fl. 1.70, Blousen
fl. —.00, JaScn fl. 3.—, Krägen
fl. 1.60. Neuestes in Kleiderstoffen,
Damen- und Kiuderhüten, Wäsche,
Mieder, Wirkwaren.
Leopold Hlesch, IMsWr M.ä.
Vr W jMM.
ULKiiipl aobiiuiy
Specerei-, Laiificsproincten- nli iitemlwareiiiäilii
Salzöürg, Drünntarkt
, empfehlen^ r
Zernffein- Fußboden-FMnrlien
UadispalSa für Faßböden
iacmsffläfe ÜjÖÖet Kffwß
Kaffees in äffen Torten.
Mn=<
s 4 i i k  m/ f' r, **j I iß' ‘^ l^^*
VM
Ueberall zu laafoeii in 1 Pfd.« und\ Pfd.*Paketen (mit Kochrecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös, zänkisch und schlecht
gelaunt. In der Zeit ihres schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen
guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker Oats“ (amerikanischer
Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt von selbst— die gute Natur.
Allen Müttern wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen. 4
jlliVAMUFACTUSED 8Y f
-- 'U-ver
CER£ AL Qq. I
^.CMrCACO, 1LL..U.S.A. 1
... ...»
Herausgeber: Sebastian Donner.— Verantwortlicher Ridact.r-r: Zehann Hvttcr.— Trvü rod Vulcg von Dntvn Pnstet w Soizdurg.

