
[ 2023-06-29 10:38:04.543 - 19000704 - Seite 1 ]
Aitiwvch 4. Juli 1900
M 150
XXXYL Jahrgang
Wn„
r totfti
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Lamstag.
—<©»— Abgabesteiteu: •-<&—
In der Haupttrrfik IaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasje-, Huber, Ritzerbogen; Prod'---"^^, Schrott, Dreifaltigkeitsgassrx
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitu^gj,^.,I. rronrath, Schwarzstraße.
VrLuuMeratious-Prcise: a) Für das Uagötalt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 L, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 E 50 h.— Mmnlscripte werden nicht retoumtert.— Slnsragcschreiben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Alleinige Annoncen-Anfnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschrtsten von KuSert Krtedk, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
; >le«.■•
.iW,J lmg•
Sei,sl], .Braunau)
fei-LV ns 3“S x
IJJStetabotf
(3. Cl.)
‘"‘Slmftetten
^ Steindorf
^ionenzug
waiil chruck.
« ^Selzthal.)
Uj. f ug(3.®.)
sselztüal.)
Selzkhal.)
^?8ischojsh.
IBM C ;(3_ eL)
rgolkn ®ijei Schz.
t aal„ iaalfetbe«
5 m5 ^Selzthal.)
® «'•
äMi ö'- ra. Vom
2
i
e-Zscht.
""eiertag.),
i., 2.-,
-. abds.
Kl
i^chausen.
^M., 2.—
ytyfO. 8-30
7.15 s•
"Heim.
Vunfiein
U«t* U q
4 m.)
•“snjug
7?nenzug
•fer.=g.
, 5- !(3. Cl.)
!'S-Cl-)t
>nzug
!--Ä'
! «-Fraunst
^stage)
«* früh,
I ffrachm.,
m.i i.5o
du
Inserate werden billigst berechnet.-
Mund schau.
Oesterreich. (Zur Lage.) Ein Pilsener Organ
berichtet, dass die katholische Volkspartei und
die christlichsociale Vereinigung sich zu einem
gemeinsamen Verband unter der Bezeichnung „Oester­
reichische Partei" vereinigen sollen. Der neue Ver­
band würde im Ganzen über mehr als 60 Mandate
verfügen. Der Correspondent des genannten Blattes
erklärt, dass in dem Augenblick, wo diese Partei ins
Leben, treten werde, sich sofort eine slavische Rechte
bilden würde. Wenn auch diese Rechte nach außen
hin nicht so stark wäre wie die bisherige, so würde
sie jedenfalls an innerer Festigkeit sehr viel gewinnen.
—, Das „Deutsche Volksblatt" constatjert nun gegen­
über dieser Meldung, dass an derselben nicht ein
Wort wahr sei. und dass zwischen den beiden
Fractionen diesbezüglich gar keineVerhand-
lungen stattgefunden haben.
(Dr. Ebenhoch beim Kaiser.) Landes­
hauptmann Dr. Ebenhoch wurde in Jschl vom Kaiser
in besonderer Audienz empfangen und begrüßte den
Monarchen im Namen des Landes, anlässlich seines
Aufenthaltes. Der Kaiser dankte in herzlicher Weise
und sprach dann mit Dr. Ebenhoch über die politische
Lage. Das Gespräch dauerte drei Viertel Stunden.
Dr. Ebenhoch hatte Hiebei Gelegenheit, seinen Ansichten
über die Sanierung der parlarmntarischen Situation
Ausdruck zu geben. Der Kaiser soll sich sehr markant
geäußert haben.
(Aus dem Wiener Gemeinderathe.)
Am 3. d. fand die erste Sitzung nach den Ersatz­
wahlen statt. BM. Dr. Lueger hielt eine An­
sprache, in welcher er hervorhob, dass Wien die erste
Stadt in Oesterreich sei. in deren Gemeinderath die
vierte Curie vertreten sei. Nach der Angelobung der
neuen Gemeinderäthe wurde Strobach zum ersten
Vicebürgrrmeister mit 123. von ,148 abgegebenen
Stimmen gewählt.
(Ein österreichischer Consul verun­
glückt.) Der österr. Consul in Jerusalem Anton
Schafrath wurde von einem tragischen. Geschicke er­
eilt. Laut einer dem k. und k. Ministerium des
Acußern erstatteten telegraphischen Meldung ist er am
28. Juni im Seebade von Jaffa ertrunken.
(Ein neues d eutsch na tiion ales B!att
in Tirol) ist der Gegenstand eines geheimen
Circulars, welches von Innsbruck aus verschicktwird.
Ausersehen ist die berüchtigte „Bozener Zeitung",
welche sich angeboten hat, vollständig am Strange
der Jungnationalen zu ziehen. Das. Jnnsbrucker
„Tagblatt" wird diesen Plan mit Rechte als schwarzen
Undank empfinden, da es nach Kräften den Weg des
Radicalismus gegangen ist mit Verlciugmmg seiner
Vergangenheit— geradeso wie das judenliberale
„Salzburger Volksblatt."
Italien. (Der Heilige Vater) begab sich
am 2. d. in die Peterskirche, begleitet von 15 Car­
dinälen, mehreren Erzbischösen und Bischöfen und
dem päpstlichen Hofstaate. In der Bosilica wohnten
der Herzog Paul Friedrich von Mecklenburg-
Schwerin mit Gemahlin, das Capitel von St.
Peter und die Familien der im Vatican Angestellten
der Feierlichkeit bei. Der Papst hielt sich bei vier
Kapellen auf und betete lange, um das Jubiläum zu
gewinnen. Nach dem sacramentalen Segen kehrte der
Papst in den Vatican zurück.
Der Krieg in Gßina.
Die Lage in China ist so ernst geworden, dass
die Folgen dieses Krieges nicht nur für das „Reich
der Mitte", sondern auch für Europa unabsehbar
sind, und für letzteres schließlich unheilvoll werden
können. Man zweifelt, ja nicht, dass die europäischen
Mächte endlich doch als Sieger hervorgehen werden,
aber nach dem Sieg heißt es; den Sieg ausnützen;
es kommt die Theilung Chinas. Selbst bei Theilung
eines kleinen Erbgutes geht es selten ohne Zwietracht
ab; werden sich die eifer- und habsüchtigen Mächte
bei der Theilung dieses Riesenreiches der Zwietracht
enthalten??!■'
Doch lassen wir die Zukunft, sie kommt immer
noch bald genug; besehen wir uns den Kriegsschau­
platz. Während Admiral Seymour von chinesischen
Truppen auf dem Marsche nach China umzingelt
wurde, rückten andere internationale Truppen gegen
Peking aus, um die dortigen fremden Ansiedelungen
zu retten. Diese befinden sich in verzweifelter Lage.
Französische Priester in Nankjng erhielten einen Be­
richt, dass das Hinschlachten der Fremden in
Peking seil 20. Juni allgemein ist.'Diese Nachricht
lammt durch Läufer von den französischen Priestern
in Peking, welche den sterbenden Fremden die letze
Oelung geben. Der Vormarsch der internationalen
Truppen scheint erfolgreich zu sein; denn der chinesische
General Tulu jammert dem Vicekönig Linkunych in
einer Depesche also vor: Die Lage ist verzweifelt.
Ich flehe um Ihre Hilft. Fremde Truppen von acht
Nationalitäten marschieren in Peking ein. Sie
sind 20.000 bis 40.000 Mann stark. Ich kann keine
vier Tage aushalten. Von dem Vicekönig Avanschikai
erhielt Linkunych folgende Depesche: Fremde Truppen
besiegten die Soldaten und Boxer in Tientsin, sie
werden alsbald in Peking sein. Auch aus Shanghai
wird als Gerücht gemeldet, dass die fremden Truppen
massenweise in Peking eingetroffen seien, nachdem sie
die vereinigten chinesischen Truppen und Boxer be­
siegt hatten. Die chinesische Artillerie war der der
Alliirtcn überlegen, aber schlecht bedient.
Außer den Gesandtschastsgebäuden der Mächte
in Peking soll auch die ganze Chinesenstadt nieder­
gebrannt sein, und gegen 30.000 chinesische Truppen
sollen um Peking lagern, in dessen Innern die An­
hänger des Prinzen Tuan einerseits und die Aufrührer
andererseits ihr Unwesen treiben.
In Deutschland hat selbstverständlich die Bestä­
tigung der Ermordung des deutschen Gesandten in
Peking große Aufregung hervorgerufen. Es. muis
entschieden und rasch gehandelt werden, da Deutsch,
lands Besitz von Kiaotschau in China in höchster
Gefahr steht. An der Verantwortlichkeit der chinest
schen Regierung besteht keine Zweifel, nur der Grad
dieser Schuld ist noch festzustellen. Es fragt sich noch,
ob die, chinesische Regierung direct an den Ausschrei­
tungen gegen die Fremden schuldig sei, oder ob sie
blos außer Stande war. dieselben zu unterdrücken;
die Entscheidung dieser Frage wird die Maßregeln
bestimmen, zu denen die betheiligten Mächte werden
greisen müssen, um wieder Ordnung in China herzu­
stellen und die Wiederkehr derartiger Ereignisse zu
verhüten. Das betrifft die internationale Stellung
aller Mächte. Für Deutschland kommt aber speciell
noch die Sühne für den ermordeten Gesandten in
Betracht, die das Deutsche Reich förmlich an die
Spitze der Action bringt. Zunächst gingen von
Wilhelmshaven zwei Dampfer ab.
Aus dem Kemeinderatße.
(Oeffen tliche, Sitzung vom 28. Juni.)
Vortrage des GR. Chrisiof über den Recurs des
Matthäus Haringer, Hausbesitzer in der Lasten-
straße, gegen eine gemeindeämtliche Entscheidung
in Bausachen. Haringer will in seinem -Hofraum
ein zweites Nebengebäude errichten, erhielt aber vom
Stadtgemeindeamt nicht die Bewilligung, da der
Grundriss nicht einsprechend befunden wurde. Harin-
ger hat nun Recurs ergriffen. Demselben wird
theilwcift Folge gegeben, es muss nämlich der Grund­
riss abgeändert werden.
GR. Domcaptt. Dr. Kaltuer referiert über ein
Kaufsanbot auf einem städt. Grundstreifen.,
Architekt Ceconi ersucht um käufliche Ueberlassung
eines Grundsireiscns zu der an den Baugrund des
Dr. Schmotzer angrenzenden, der Stadtgemeinde ab­
gekauften Bauparcelle am Rudo!ss-Quai, damit ein
größerer Garten dortselbst angelegt werden könne.
Der Grundstreiscn hat circa 70 Quadratmeter und
muss von der Straße entnommen werden. Dieser
Grundstreiscn wird dem Gesuchsteller um den Preis
von 10 K per Quadratmeter überlassen.
Vortrug des GR. Ottbetreffend die Trvttoir-
herstellung in der Marktgass e an den Häusern
Nr. 3 bis 9. Die Marktsection hat die Verfügung
getroffen, dass die Plätze der Butter- und Eier­
händler längs der Mauer des botanischen Gartens
verlegt werden und somit unterliegt der Anlage des
Trottorrs kein Anstand., Bei der stattgehabten Com­
mission haben sich die Hausbesitzer statt für ein
Asphalttrotkoir, ein solches sollte eigentlich dortselbst,
hergestellt werden, für ein Granittrottoir ausge­
sprochen. Die Commission hat diesem Wunsche zu­
gestimmt. Das Trottoir wird von den Hausbe­
sitzern auf deren Kosten hergestellt, nur die Rand­
steine sollen von der Stadtgemeinde auf Kosten der
Besitzer gelegt werden. Die Bausection beantragt
jedoch die Abänderung, dass auch die Randsteine von
den Hausbesitzern zu legen sind. Die Trottoirher-
stellung wird mit diesem Abänderungsantrag be­
willigt.
GR. Auer berichtet über die Organisation der
Leitung der Wasserwehr. Zur Hauptleitung
beim Hochwasserdienst werden gewählt: GR. Ehri-
stof und Baumeister Wagner jun. Als Mitglieder
für die Hochwasftrstationen wurden gewählt: Für
die Station I. Mauthaufseherhäuschen an der Karo-
linenbrücke GR. Kranzinger und Mater, Villa-
besitzer. Station II. Restauration Mirabell, Maier,
Hotelier, und Ramspacher, Eisenhändler. Staltion
III. Schlachthof in Froschheim, Holzhausen,
Schmiedmeister, Oberparleitner, Schlachthofver­
walter. Station VI. ehemaliger Pfarrhof Ronnthal,
GR. Greimel und Bezirksvorsieher Heidinger.
Station Y. Staatsgewerbeschule, Heinrich Eng-
huber, Spinner, und Auer, Kaufmann. Sration
VI. städt. Magazinsgebäude am Grics, Scio, Kauf­
mann, und Albert Urban. Station VII. Gaswerk,
Huttegger, Buchdruckrreibesitzer, und Kokl, Gast­
hausbesitzer.
Vortrug des GR. Brunner, betreffend die
Regelung des Recommandeurwesens am Bahn-'
hose. Der Gemeinderath hat sich bereits am 26. Juni
1899 mit dieser Frage beschäftigt. Man will die
skandalösen Zustände, welche durch die Gasthaus-.
recommcmdeure am Bahnhosplatze zum Aerger der.
Fremden vorkommen, beseitigen. Das Amt hat
an die Gastwirtsgenossenschaft mehrere Fragen zur
Beantwortung gerichtet. Die Aeußerung der Ge­
nossenschaft geht u. A. dahin, dass eine gänzliche Auf­
lassung des Recommandeurwesens, ein Nachtheil für
solche Gastwirte wäre, welche keine Omnibus haben.
Es sollen nur solchen Gasthausbesitzern die Berechtigung
zur Haltung eines Recommandeurs ertheilt werden,
welche- mindestens 12 besetzbarc Fremdenzimmer mit
nöthigem Confort ausgestattet, nebst Speisezimmer
ausweisen können. Die Frage ob die Genosftnschasts-
vorstehung -geneigt wäre, zur Wahrung der Standks-
ehrc die unmoralische Entlohnung der Relomman-
deure nach der Wahl der zugesührten Fremden durch
Einführung einer Conventionülstrafe aufzuheben,
beantwortet die Genossenschaft bejahend. Es wurde
von der Stadtgemeinde die k. k. Landesregierung


[ 2023-06-29 10:38:04.543 - 19000704 - Seite 2 ]
»
i
i
r
um Mittheilung ihrer Anschauung darüber ersucht,
ob die Ausstellung der Bedingung, dass nur solche
Gastwirte Recommandeure haben dürsen. welche sich
mit einer gewissen Anzahl Fremdenzimmern aus­
weisen, in den Rahmen des Wirkungskreises des§ 47
(Localpolizei) fall'. Hierüber ist (aber eine Aeuße­
rung von der k. k. Landesregierung nicht herabgelangt.
Das Amt hat nun eine Aenderung der betreffenden
Kundmachung u. A. dahin getroffen, dass die Re­
commandeure von nun an, wie schon seinerzeit ein-
mal ausschließlch nur unterhalb der Stiege zum
österreichischen Bahnhofvestibule und beim Aufnahms-
gebäude der Salzkammergut-Localbahn von der Aus­
gangsthür beiderseits des gepflasterteu Ucberganges
Aufstellung zu nehmen haben. Gegen, diese Ver­
fügung haben nun 15 Gastwirthe den Rccurs ein­
gebracht. Sie führen an. dass mit einer solchen
Verfügung das Kind mit dem Bade ausgeschüttet
werde und dieselbe soviel bedeute, wie die Aufhebung
des Recommandeurwesens selbst Sie sind damit
vollkommen einverstanden, dass den Recommandeurcn
ein anständiges Benehmen zur Pflicht gemacht und
ein zudringliches Anpreisen eines Gasthauses ver­
boten werde. Zum Schlüsse bringen sie die Bitte
vor, dass diese Kundmachung aufgehoben werde. Die
Section V. beantragt die Abweisung des Recurses.
GR. Ott findet die Sache noch nicht als spruchreif.
Der Rccurs enthalte begründete Bedenken. Von
der Regierung sei auch noch nicht das Gutachten
eingelangt, er beantragt deshalb es werde der Section
V. überlassen, im eigenen Wirkungskreis den Gegen­
stand zu erledigen. GR. Griesberger beantragt,
dass die Angelegenheit dem Amte überlassen werde.
Man müsse auch sehen, wie die Landesregierung sich
zu der Sache verhalte. Wenn man dem Recurse
Folge gebe, werden dagegen die Gasthofbesitzer mit
Einwendungen herankommen.
GR. Krmrzmger ist gegen den Antrag des
Vorredners und ersucht, dass die abgeänderte Kund­
machung sistiert werde, da durch dieselbe viele Gast-
wirthe geschädigt werden. Er legt dann dar, dass
die Bauart des Bahnhofes für die Aufgabe der
Recommandeure sehr ungünstig ist, derselbe habe zu
viele Ausgänge, und er wünscht schließlich, dass die
Kundmachung vow Jahre 1896 aufrecht erhalten
werde. GR. Jentsch spricht sich für den Antrag
Ott aus. Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Povi-
nelli macht darauf aufmerkium, dass der Antrag des
GR. Ott in dieser Form nicht gut annehmbar sei,
es handle sich um einen Rccurs und der Gegenstand
müsse doch nochmals vor den Gemeinderath kommen.
GR. Bergauer bemerkt, dass er die Verhältnisse
am Bahnhöfe gut kenne. Das Recommandeurwescn
fei nicht nur in Salzburg, sondern überall das
gleiche. Es sei ein Kampf zwischen dem Großen und
dem Kleinen. Nothwendig bei der Sache seien strenge
Vorschriften und eine stramme polizeiliche Aufsicht.
Er sieht nicht ein, warum der kleine Mann nicht ge­
schützt werden soll. Er wendet sich gegen die Aeuße­
rung, dass der Bahnhosbau schuld sei, dass den
Recommandeuren ihre Aufgabe erschwert werde und
bemerkt, dass der Bahnhof nicht des Recommändeur-
wcsens wegen gebaut wurde (Heiterkeit). Redner ist
für den Antrag des GR. Griesberger und betont
die Nothwendigkeit, dass hinsichtlich der Recomman­
deure eine bessere Auswahl getroffen werde, nicht
dass man, wie es schon vorgekommen ist, einen Vieh-
treiber als Recommandeur verwende, es sollen die
Gastwirte verpflichtet werden ihre Recommandeure
bei der Gemeinde anzumelden. Referent stimmt
dem Antrage des GR. Griesberger zu. Der Ge­
meinderath beschließt die Angelegenheit wieder an
das Amt behufs eventueller Aenderung der Kund­
machung im Einvernehmen mit der Section V. im
eigenen Wirkungskreise und sonst zur neuerlichen Be­
rathung an die Section V. zur Wiedervorlage an
den Gemeinderath zurückzuweisen. (Fortsetzung fgt.)
Korrespondenzen.
Groszgmain, 3. Juni. (Vereinst eben.)
Am Sonntag hielt der hiesige katholische Arbeiter­
verein seine Generalversammlung ad. Eröffnet wurde
dieselbe mit einer kurzen Begrüßungsansprache des
Herrn Präses, woran sich der Bericht des bestvcr-
dientcn Schriftführers Michael Joiser jun. über die
Veremsthätigkeit seil 1. Jänner 1900 anschloss. Aus
demselben ist zu entnehmen, dass der Verein in
diesen 6 Monaten 110 K an kranke Mitglieder als
Unterstützung auszahlte. Dass derselbe auch eine
sehr schöne Theaterbühne sich angeschafft hat, auf
der er 7 Mal spielte zum Besten der Vercinscasse
und dass die Vereinsbibliothek jsich bedeutend ver­
mehrt hat. Auch der Kassastand ist ein sehr guter.
Darauf wurden 5 Revisoren zur Prüfung der Rech­
nungslegung gewählt, welche alles genau prüften
und richtig befanden, und dem Ausschusse- namentlich
aber dem Schriftführer und Eassier, Anerkennung
und Dank aussprachen. Dann ergriff der hochw.
Herr Stadtkooperator Arbeiter von Salzburg das
Wort zur Festrede. In herrlicher Weise sprach er
über das Schlagwort der Gegner: „Der Elericalis«
mus hat noch nichts gethan für die Arbeiter". Er
wies nach, wie in allen christlichen Jahrhunderten
gerade die katholische Kirche, der Elericalismus sich!
des Arbeiters angenommen hat und noch annimmt.
Der Vorsitzende dankte und brachte dann einen Toast
auf Papst und Kaiser aus. Zum Schlüsse erfreute
der Herr Schriftführer M. Joiser jun. die Versamm­
lung noch mit mehreren sehr gut vorgebrachten
komischen Gedichten.
Pfarrwerfcn, 1. Juli. (Ueberfall und
Gewaltthätigkeit.) Vorige Woche waren die
3 hiesigen Arbeiter Josef Berger und Joses und
Wenzel Sulzer im Wirtshause zur Kreuzbcrgmauth
anwesend und es wurde der Erstere, der eine Zieh­
harmonika bei sich hatte, von einem fremden Arbeiter
aufgefordert aufzuspielen, was Berger verweigerte.
Er entfernte sich mit feinen- 2 Collegen gegen ihre
Wohnung nach Bischofshosen zu; es war schon
gegen Mitternacht. As die 3 Männer in der
nächsten Nähe der Salzach sei der Spöckbrücke an
ämen, wurden sie von 7 Arbeitern, die das Auf-
pielen gern gehabt hätten, eingeholt und nach einem
ürzen Streite durchgeprügelt und körperlich verletzt.
Die schöne Harmonika wurde dem Berger zertrüm­
mert und noch zum größten Entsetzen wurde Sulzer
Joses über die Böschung in das Wasser geworfen.
Zum Glück konnte sich derselbe an einem, Stein
ssthalten, bis er endlich von einem seiner Kameraden
aus des Tiefe gerettet -werden konnte. Während
des anderen Tages erfuhr man schon, dass durch
2 Gendarmen von Bischofshofen 7 glaublich italie­
nische und krainische Arbeiter nach Werfen eingeliefert
wurden.
Zell am See, 3. Juli. (Fremdenliste
6 und 7.) Die Fremdenliste vom 2. Juli weist
160 Parteien mit 167 Personen aus, die vom Diens­
tag 119 Parteien mit 153 Personen. Die Gesammt-
zahl beträgt jetzt 1078 Parteien mit 2677 Personen.
Eine flüchtige Durchsicht zeigt, dass nicht nur fast
alle Länder Europas mit ihren bedeutendsten Städten,
sondern auch Nordamerika vertreten ist,
Saalfelden, 2.,- Juli. (Eisschießen im
Sommer.) Am Sonntag den 8. d- findet auf dem
steinernen Meere beim Ricmannshaus ein sogenanntes
Prä-Eisschießen zwischen den Gemeinden Saalfelden
und Alm statt. Ausstieg von Saalfelden nach der
Frühmess und dem 8 Uhr Gottesdienste.
Uttterinnthal, 3. Juli. (Kleine Nachrich­
ten.) Infolge des andauernden schlechten Wetters
stieg der Jnn sehr hoch, in Innsbruck war der
Wasserstand über 3 m. In Hallstadterthal stürzte
der Arbeiter Joses Strchle, welcher sich in der Nacht
verirrt haben dürfte, in den Weißenbach, wo er todt
aufgefunden wurde.,— Mit einem Flobertgewchr
schoss in Schwaz ein Bäckerlehrling aus Vögel,
traf aber ein Mädchen, das am Halse nicht unerheb­
lich verletzt wurde.— Am 1. Juli wurde das neue
Unterkunftshaus im Hinterbärenbad bei K u f st e i n
eröffnet.— Im Bade Schönau bei Erl fand cnn
17. Juni ein Rangelfest statt. Den 1. Preis erhielt
Franz Buchauer aus Wagrain bei Ebbs.— In
Süll wurde ein 7jähriger Knabe von einem Baum­
stamme erschlagen.— In St. Johann drang ein
Dieb in das Gasthaus zur „Post" ein. Der Haus­
knecht, durch den Lärm- aufmerksam gemacht, traf im
Hausgange mit dem Einbrecher zusammen. Es ent­
spann sich ein Kampf, bei dem der Einbrecher über­
wältigt wurde, doch auch der Hausknecht wurde be­
deutend verletzt. Während nun der Hausknecht
Leute herbeiholen wollte, um den Dieb zu bändigen,
suchte derselbe das Weite, er wurde aber abends
noch von der Gendarmerie verhaftet. Derselbe dürfte
auch in Söll einen Einbruch verübt haben.— Auch
im Gasthause zu Hab ach bei Kirchdorf wurde? ein­
gebrochen, ohne dass man dem Thäter auf die Spur
gekommen ist.
Innsbruck, 3. Juli. (Demonstrationen
und kein Ende.) Sie geben keine Ruhe. Wer?
Nun der Stolz und die Hoffnung des deutschen
Volkes. Gestern nachmittags wurde der hiesige
Rcctor Professor R. v. Hacker, der gewiss kein Cleri-
caler ist, bei seinem Erscheinen an der Universität
von den aufgelösten Studentenverbindungen mit
mit Pfeifen und Pfuirufen empfangen. Der Rcctor,
welcher durch die demonstrierenden Studenten förm­
lich Spießruthen laufen musste, begab sich ruhig in
seine Kanzlei. Die deutschnationalen Studenten folg­
ten ihn, Katzenmusik mit sogenannten Obstructtons-
pfeifen machend, noch längere Zeit nach, und sieges-
bewusst zog sie dann ab die Schar tapferer'. Ger­
manen.-
Heil Dir. deutsches Volk!'
Viel Arbeit, viet Arbeit
Macht uns demonstrieren.
Dstum keine Zeit, keine Zeit
Uns bleibt für das Studieren!!
Innsbruck, 2. Juli. (Sühnun g.sproces-
srom.) Um den entsetzlichen Frevel zu sühnen, der
beim Kirchenraube im Jnnsbrucker Vororte Pvadl am
allerheiligsten Sacramente begangen worden war,
wurde gestern eine großartige Sühnungsprocession
veranstaltet, an der nicht blos die Bewohner Pradls,
sondern auch die kathol. Vereine, Bündnisse und Con»
gregationeü von Innsbruck und' den änderen Vor­
orten theilnahmen. Es werden gegen 6000> Personen
gewesen sein, die laut betend, viele mit brennenden
Kerzen, durch die Straßen Pradls zogen, um ein
öffentliches Bekenntnis des Glaubens und der Liebe
zum göttlichen Heilande im allerheiligsten Altars-
sacramente abzulegen. Die Convente der Kapuziner,
Franciscaner, Servilen, Benediktiner, Redemptoriften,
Jesuiten und Prämonstratenser, bie- Theologen des
Jesuiten-Eonvickes allein in einer Stärke von 150
Mann, zahlreiche hochwürdige Herren aus dem Welt
gütig seit I.
AllklK
Itichtn»
2.51 früö-
5.34 früh P.
7.20 früh B
clerus waren im Zuge. Ein wohlgeschulter Chor der 8.23 vorm/
Convictoren sang auf dem Wege das Magnisicat und 12~ """*
das Miserere. Das Sanctissimum trug der hochwst.
Herr Prälat von Wilten, Laurentius Müller, da- ja
Pradl dem Stifte Wilten incorporiert ist. Hinter dem
Allerheiligsten schritt der Herr Bezirks Hauptmann
Gras Schaffgottsch und die Gemeindevertretung von
Pradl. Daran schloffen sich- die weiblichen Theil- 11.02 abds.
nehmer der Procession, darunter gegen 60 barmyer-
zige Schwestern. Es war ein herzerhebender Anblick, Mrchniug
mit!.%
2.04 nach«.
2.48 nach«.
3.20 Nchm.
(Stmin
5.26 nach«.
6.27 nach«.
9.19 abd. P.
diese unabsehbare Schar frommer Andächtiger zu sehen. 12- 30
Reben der Kirche war eine Kanzel errichtet, von der g^g vorn,.
-lila SA)
-G l)*
aus der akademische Prediger P. Franz 8. J. eine (Schq
herrliche Ansprache an die große Volksmenge richtete, n- 05 vorm.
worauf dann das Abbittegebet laut vorgebetet und 1>53
von den Anwesenden Wort für Wort nachgebetet 2.14 nchm.
wurde. Mit dem sacramentalen Segen schloss die 5.22 nchm.
schöne Sühnefeier.
Der Thäter des- Kirchenraubes ist bekanntlich
bereits von der Strafe Gottes ereilt worden. Es
ist ein Handwerksbursche aus Deutschland. Derselbe 9.57 äbdsl jchmM
wurde in der Nähe von Brixen von einem Gendar-. J Ä
men angehalten. Es kam zu einem Handgemenge,' bet^"* **
M
teil« 2
gifSP
HM«
:i (üipi-j
SiisSM
iSjfat
(Sfl#
-sj, Ssalp
ichiw-A
U!
ab (Sikltcl] 1
6.15 abds.
8.40 abds. schj. (3. G
(Selz«
dem der Handwerksbursche^tnen Bajsnncttstich m den
turnn.. 2 n
'1/9.8.5
ffli, fl.SSd
Unterleib erhielt. Der Verwundete bat selbst, dass
man' einen Priester herbeiholen möge, empfing' mit
großer Reue die heil. Sacramente und starb-nach Richtung z
wenigen Stunden. Von den geraubten Gegenständen 7.10 (1./7-
wurde nur ein Theil bei ihm vorgefunden. W
Wien, Anfang Juli/ P. Karl Aufschnai- {n'tzß
ter 6. Ss. E.) Am 30. Juni ist im Redemptoristen-
Collegium zu Katzelsdors bei Wiener-Neustadt der Richt, jta ^isftti
hochw. P. Karl M. Aufschnaiter nach langer Krank- 6.50 früh, 1«
heil in einem Alter von 41 Jahren selig im Herrn nachm->
7.54 (Fm
entschlafen und am 2. Juli daselbst begraben worden.
Der liebe Verblichene war zu Kitzbühel im Jahre Richtung
1858 geboren, studierte 5 Jahre von 1870 bis 1875, 12.15 früh
hier im Borromäum, worauf er, wie sein älterer 7.10 früh
l»sen|£lm.
1 imfjtij.
noch lebender Bruder Franz schon früher gethan,
8.20 vor«.
ebenfalls in den Redemptoristenorden eintrat. Als
11.25 vom
11.55 vorn
Ordensmann zeichnete er sich durch seine große 12.30 nchm.
Frömmigke t und seinen apostolischen Eifer bei Ab- 12.45
Haltung von Missionew und Exerlitienvorträgen aus 2.30 nach
und zwar unermüdlich in den letzten Jahren noch, 5^ nach
obwohl seine Gesundheit schon sehr empfindlich an- 6.20 naW
gegriffen war. Hier in Salzburg hielt /er in den 8 -30 afai
letzten Jahren einmal Exccitien im Borromäum und 11-50 a6elt
in den Neujahrstagen zu St. BlasiuS hier Stund- Alchi««g
gebetpredigten. Ruhe in Gottes Frieden, du gute, 3. 40, 8, 25«
edle Seele! (Kath. Kztg.)' 11.15
—-- "■ ■■■_ 4 45* 5 ,!-
Motizsn. 9.3o*t, 1
* Personalien. Der Reichskriegsminister Frei­
herr v. Krieghammer weilt zum Curgebrauche in
Badgastein.
Wie wir in den „N. T. St." lesen, wurde Hr.
Redacteur Mark! anlässlich des 36. Stiftungsfestes
der „Austria" in Innsbruck zuw Ehrenphilister
dieser Verbindung ernannt.
Der Landesschulrath hat die Directorstelle an
der Knaben-Bürgerschule in tzallein dem Fachlehrer
Herrn Josef Krassinsky; die Schulleiterstelle an
der eincassigcn Volksschule in Göciach dem proviso­
rischen Lehrer Herrn Wilhelm Maier in Tamsweg;
und die Lehrerinncnstelle an der vierclassigen Volks­
schule in Thalgau der Aushilfslehrerin Fräulein
Mathilde Hinterwaldner in Salzburg verliehen.
* Primizen. Die Herren Alumnen, welche am
15. Juli zu Priestern geweiht werden, feiern an fol­
genden Orten ihr erstes hl. Messopfer. Aus dem
» Auch von*
1 Auch wn ft»
I. /8, fglii
II, 58 Den
itt/,7,39(tn
»tu., vi
(fc&ät!
I -ichs
i4j. (3.


[ 2023-06-29 10:38:04.543 - 19000704 - Seite 3 ]
IV. Curie: Anker Thomas am 29. Juli in
Niederndorf. Prediger: Franz Klaushofer, Capi-
tular In Seekirchen. Braun.Julius am 22. Juln
in Fulda. Prediger: Dr. Damian Schmidt, Dom-
capiwlar und. Regens in Fulda., Edelchäusen Her­
mann Josef am 22.- Juli in Köln. cnRh.- Prediger:
C. Hünewinkell, Pfarrer in St. Päntaleön. Kstpp-
linger,Josef am 22. Juli in Schwoich.. Prediger:
Anton Seisl. Pfarrer in Waidring. Kronlach ner
Karl am 29. Juli in Faistenau. Prediger: Karl
Zeitlmaier, Cooperator-in Kuchl. Leo Friedrich am
29. Juli in Brambevg. Prediger: Johi Schleindl,
Pfarrer in Mariathal., Schweizer Joses am 5.
August in Hollenhach (Diöcese Augsburg). Pre­
diger: k: Norbert Weber t>. 8. 8. in St. Ottilien.
Aus dem III. Curie: Äusserer Alois-am 29.
| Just in Brixlegg. Prediger: Johann Weser,
Pfarrer in Unken. Ferner- Josef am 29. Juli in
Toms weg. Prediger: Johann Gruber, Pfarrer in
Vrgaun. Gautsch Mathias am 15. August in
St. Michael, Lungau. Prediger: August Mohr,
Spitalkaplan in Salzburg. Gumpenberger Alois
am 29. Juli in Wörgl. Prediger: Georg Baüm-
^^ ^(Braunauj Wrtner,. Redacteur und Stadtcooperator in Wels.
'^^lönenMg. Herzog Johann am 26. Juli in Alm bei Saal-
"" Steindors selben. Prediger: Anton Fischbacher, Regens in
fl-
der
aa
vr,
Ä
Ö,
0.
. Juni.
Ft.
tu
flrllzM
7.2» Ü]
Et 8.231'
N'mervrKirchenthal. Kalkschmid Josef am 25. Juli in
!S
Kirchbühe l. Prediger: Peter Gschwendtner, Pfarrer
" Sreiudbrs -in Kelchsau. Kling! er Johann am 29. Justin
1 J,' Böckstein. Prediger: Franz Kostenzer, Pfarrer in
! St. Gilgen. Lumpi Friedrich am 12. August in
" w»tzs,(Braunau^Leopoldskron-Moos. Prediger: Anton Ziegler,
'»«r«!;-chz.( 3. Cl.MapitNlar und Pfarrer in Mattfee. Neureiter
’’ Michael am 22. Juli in Kuchl. Prediger: Andreas
•, *' n Neureilrr. Pfarrer in Saälbach; Rettenegger
fiflj' (lelitijßljJohann am 25. Juli in Abtenau. Prediger: Leo
m «Bg. ©aaifslö. Erba, Cooperator in Prägarten, Oberösterreich.
Schguanin Anton am 22. Juli in Täufers,
imvmriier Sch- Vintfchgau. Tirok. Prediger: k. Theodorich Deiser,
( 3. Cl.) 0, 0 sx. in Tarasp. Schweiz.-
s r-«!«ersonen-Zug* K. k. Staatsgymnasium. Bei der münd-
» lli-tzihz. vom 1 ./ 7. lichen Maturiläts-Prüfung. welche am 30. Juni,
.. 2. und 3. Juli unter dem Vorsitz des k. k. Schu!
^ «chz^tZ. ^Cl.) r"thes und Realschuldirectors Dr. Ed. Kunz. statt
''' fand, erhielten von den 22 Prüflingen 3 ein Zeug
! g.NLrsonen-Zug ins der Reife mit Auszeichnung, 16 ein solches
- ,,_ der Reife und 3 die Erlaubnis zu einer Berbesse-
' UÄ t>Z .22 .. abends ^hgsprüfung aus einem Gegenstände nach den
tont fao: /».• 8.50 Fkrivt..
ti-j m, 0.25 aß.) Der Jahresschluss, die Anmeldung zur Aus
>i ... ... nähme in die 1. Classe, sowie die Aufn hms
^ Wutrdsee-Aschr. Prüfung (vor den Ferien) findet am 14. Juli statt.
* Vom f. e. Gymnasium Borromäum.
lNufl, 7. 3 g(vom 2 n den mündlichen Reifeprüfungen, welche am 2. und
>- abends 3. Just unter dem Borsitze des Herrn Landesfchul
- Jnspectors Dr. Loos abgehalten wurden, erhielten von
j gitifi. Maturanten 4 ein Zeugnis mit Auszeichnung, 6
vorm., 1. 34 solches der Reife, 4 erhielten die Erlaubnis, nach
c» abends^^' öen Ferien je in einem Gegenstände Nachprüfung zu
:1I. '■' machen.
« KKosentzcim. Die Schlussfeier, verbunden mit einer Kaiserfeier
5 l 2 I 5 (ff«Esjug anlässlich der voll werdenden 70 Fahre, wird am
* i.tt A Mmmst.) Freit'ag. der. Schlussqottesdienst am Samstag 14. V.
«W^sonenzug abgehalten werden.
i U'^irfonenjug'" Prinz Eugen im Eurhause. Bet dem
°e lUS M-( 3 -Cl.) f heute abends im Curhause stattfindenden Concerte der
b,lUS°tn°nt«rpr.- 3 .Salzburger Liedertafel wird ungefähr um ^10 Uhr
ii -Z°( 3 .C'ch f abends das Lied vom Prinzen Eugen, dem edlen
j[ 5 et(ortenjug Ritter, zum Vortrag gelangen, bei welchem bei einer
* °"«chz. (3-Cl.)-f Strophe mehrere Schüsse abgefeuert werden, wovon
-jersonenzug Vermeidung von Irrthümern die Mittheilung ge­
iler,onenzug a marf)t tojtö
Ein Madonenbild, das von Kunstkennern
ist
st
[5,: *1$,,, ...
.. .8.20, 9. 25* 1 -, hochbewertet 'st- wird wegen Umzugs um entsprechend
’ ijjj 1.06*, 2. 48, billigen Preis verkauft. Das Bild ist in der Anti-
- ^!z^^^o*-quariätsbuchhandlung des Herrn Matthias Mitter-
m
,* 6.®a oöett*
tt 1
ilt
;f(
»st
ctt
äst
lliO'
#
müller, Dreifaltigkeitsgasse 12, zur Besichtigung auf-
gesiellt.
* Das versunkene Pferd. Gestern früh nach
7 Uhr, als der Knecht des Gasthofbesitzers Kemetin-
ger vor dem Hause Nr. 45 in der NonnthalerHaupt-
straße des Herrn Angerer mit einem mit 2 Pferden
bespannten Wagen stand und Sand ablud, stürzte
eines der Pferde mit den hinteren Füßen in eine
unsichtbare Vertiefung und könnte erst nach einer
Stunde mit aller Anstrengung herausgebracht wer­
den. da es inzwischen bis auf die Mitte des Körpers
eingesunken war. Wie erhoben, war diese Grube mit
einer Tiefe von 2£ Meter und 80 Centimeter im
Lluadrat, vor mehreren Jahren ein Schöpfbrunnen
zum Tränken des Viehes, der jedoch später von einem
nichteruicrbaren Besitzer des Hauses nur provisorisch
zugedeckt und infolge der Schwere des Pferdes durch­
gedrückt wurde.
Aus dem Herichtssaate.
Salzburg, 3. Just.
(Die Klage der städt. Beamten gegen
die Stadtgemeinde.) Heute fand im Schwur-
gcrichtssaale die Verhandlung über diese Angelegen­
heit statt. Den Vorsitz führt LGR. Krünzh als
Beisitzer fungieren LGR. Dr. Mang es ins und
LGR. Dr. Mahler. Die Kläger vertritt Dr. Robert
Hub er, Vertreter der Stadtgemeiude ist GR. Dr.
v. Vila s. Der Besuch ist sehr schwach, am Beginne
der Verhandlung waren kaum 6 Personen anwesend,
später jedoch fanden sich noch mehrere Zuhörer ein,
so dass sich deren Gesammtzahl auf etwa 30 Per­
sonen stellte.
Dr. Huben begrünhet die Klage der 41 städt.
Beamten wegen Nichtgleichstcllung ihrer Bezüge mit
jenen der Staatsbeamten und dann die Klage von
städt. Beamten wegen einseitiger Abänderung des
Rechtsspiegels zu Ungunsten der Beamten hinsichtlich
der Bestimmungen über die Diäten. Redner verweist
darauf, dass die Stadttzemeinde durch verschiedene Be­
schlüsse die Gleichstellung der städt. Beamten mit
jenen des Staates anerkannt habe und beruft sich
auf§ 33 des Gemeindestatutes, wonach Gemeinbe-
beamte und Diener sowie ihre Gattinnen und Kinder
dieselben Ansprüche an die Gemeinde haben, welche
den Staatsbeamten und Dienern der Verwaltüngs-
behörden gegenüber den Staatsbehörden zustehe». Am
1. Oct. 1898 seien nun die Gehälta den. Staatsbe­
amten reguliert worden und die städt. Beamten ha­
ben demnach- ein Rechst zu verlangen dass sie in
ihren Bezügen mit jenen der Staatsbeamten gleich-
gestellt- wecdcn..
Kt anderen Städten sei die GebaltsregulierNng
bereits durchgeführt. ReÜNen ntücht dann darauf auf­
merksam, dass die städt. Beamten schon im November
1898, dann int JänNer 1899 uüd endstch anfangs
April d. I, in dieser Angelegenheist Eingaben an deN
Gemeinderath' gerichtest ohne irgend eine Antwort er­
halten zN haben. Die von Seite des Vertreters der
Stadtgemeinde gemachte Einwendung^ dass dos Ge­
richt in der vorliegenden Frage zur Entscheidung
nicht competent sei, erklärt Redner nicht für richtig,
das Verhältnis der Beamten zur Gemeinde sei ein
privatrechtliches, es sei ein Lohnvertrag. Redner be­
ruft sich diesbezüglich auf Entscheidungen des Ver­
waltungsgerichtshofes, des Reichsgerichtes und^ des
Landesausschusses. Er stellt nün seine Anträgö auf
die Schöpfung des Urtheiles:
1. Es wird festgestellt, dass die Kläger als blei­
bend angestellte active Beamte der Stadtgemeinde
Salzburg seit 1. Oct. 1898 je nach ihren Rangs­
classen VI bis einschließlich XI von der Stadtgr-
' meinde. Salzburg dieselben Bezüge anzusprechen be­
rechtigt sind, welche den activen Staatsbeamten der
entsprechenden Rangsclasse VI bis einschließlich XI
in Salzburg auf Grund des Gesetzes vom 19. Sept.
1898, feit 1. Oct. 1898 gegenüber dem Staate zu­
stehen. 2. Die Stadtgemeinde Salzburg ist schuldig,
den Klägern binnen 14 Tagen bei Zwangsvermeid-
ung die Processkostcn zu ersetzen.
Redner begründet sodann die Diätenklage unter
Berufung auf den vom Gemcinderathe am 16. Nov.
1896 beschlossenen Rechtsspiegel und beantragt:
1. Es wird festgestellt, dass die Stadtgemeinde
Salzburg, bezw. deren Gemeinderath, nicht berechtigt
ist, die Diätenbcstimmungen, bezw. das Diätenschema
des mit Gemeinderaths-Beschluss vom 16. Nov. 1896
genehmigten Rechtsspiegels oder Dienstespragmatik für
die Beamten und Diener der Stadtgemeinde Salz­
burg einseitig zu Ungunsten der Kläger abzuändern.
2. Die vom Gemcinderathe der Stadtgemeinde Salz­
burg in der Sitzung vom 27. Nov. 1899 im Sinne
der Punkte 1, 2, 3 des Bescheides der Stadtge-
meinde-Borstehung Salzburg vom 4. Dec. 1899, ein­
seitig und zu Ungunsten der Kläger beschlossenen
neuen Diätenbestimmungen seien daher gegenüber den
Klägern unverbindlich und rcchtsunwirksam.
Dr. v. Vilas nimmt nun zur Entgegnung der
Klagebegründung das Wort. Er betont vor Allem,
dass es unrichtig sei, dass die Beamten hinsichtlich
ihrer Eingaben nicht gewußt hätten, was damit ge­
schehen sei, denn es haben wiederholt Besprechungen
in dieser Angelegenheit mit den Beamten stattgefun­
den. Was die Competenzfrage anbelange, so halte er
das Gericht als unzuständig, die vorliegende Frage
zu lösen, das sei Sache der Verwaltungsbehörde.
Nun ihm sei es sogar lieber, wenn das Gericht die
Sache entscheide. Die Beamten stützen sich auf§ 33
des Gememdestatutes, wonach die städt. Beamten die­
selben Ansprüche an die Gemeinde haben, welche den
Staatsbeamten gegenüber den Staatsbehörden haben.
Nun heiße es aber im citierten Paragraph nicht „Be­
züge", sondern „Ansprüche". Unter Anspruch sei
aber die Summe aller jener Rechte gemeint, welche
den Staatsbeamten zustehen, nämlich das Recht auf
ein Gehalt, auf Pensionierang u. s. w.,. nicht sei aber
darin ausgesprochen, dass die Höhe des Gehaltes
jener der Staatsbeamten gleichkommen müsse. Wäre
dies der Fall, dann brauchte man zur Bemessung oes
Gehaltes überhaupt keinen Gemeinderathsbeschluss,
sondern die Gemeinde müsste automatisch der Ge­
haltsregulierung des Staates nachfolgen. Redner ver­
weist nun auf den Wortlaut des§ 32 des Gemeinde­
statutes. in welchem es heißt: „Der Gemeinde­
rath bestimmt die Zahl und die B ez'ü g e der zum
Behufe der Gemeindeverwaltung nöthigen Gemeinde-
beamten und Diener".... Die Gemeinde-Skatute sind
n allen Städten in dieser Beziehung ganz gleich, nie­
mand sei es. aber eingefallen, dieselben so zu inter­
pretieren. wie das hier geschehe. Redner erinnert, dass
vor einigen Jahren ein Theil der städt. Beamten so­
gar höhere Gehalte bezogen haben, als die im glei­
chen Range stehenden Staatsbeamten, von keiner Seite
sei aber dagegen eine Einwendung' erhoben worden.
Die Stadtgemeinde sei im Range einer Bezirkshaupt­
mannschaft, bei einer solchen bestehen- 4 Rangsclassen,
nämlich VII bis' XI. Bei der Stadtgemeinde habe
man auch eine VI. Rangsllasse, in welcher ein Rechts­
rath und der Baurath stehen. Später werden sogar
5 Beamte in die VI. Rangsclasse kommen. Redner
ersucht nach weiteren Darlegungen, dass die Klage
wegen der Bezüge abgewiesen werde.
Auf die Diätenklage übergehend, führt er aus,
dass von einer einseitigen Abänderung des Rechts­
spiegels nicht die Rede sein könne, wohl habe eine
Auslegung des Dtätenschemas stattgefunden. Dasselbe
sei aber kein integrierender Bestandtheil des Rechts­
spiegels, sondern sei nur in der gleichen Sitzung des
Gemeiüderathes, als der Rechtsspiegel beschlossen, an­
genommen worden. Die Bestimmungen desselben seien
sehr weitgehend und wurden von den Beamten in
der liberalsten Weise ausgenützt. Redner führt nun
eine Reihe von Beispielen über Diatenrechnungen an.
Wir bringen hievon nur einige: Im II. Seme­
ster 1898 und I. Semester 1899, also in einem
Jahre, betrugen die Diäten 3592 fl. .32 kr. In An­
gelegenheit der Qnellenfassung am Gersberge hatten
sich am 1. Juli und 6. Nov. 1897 drei Herren dort­
hin begeben und wurden jedesmal 19 fi 70 kr. an
Diäten verrechnet; für einige Stunden Jnspection im
Versorgungshause erhielten 2 Hetten 10 st. 60 kr.
Diäten. Humorerregender ist eine Diätenrechnung peN
4 fl. von einem Herrn, welcher sich nach Parsch zu
dem Zwecke begab, um die Arbeiter auszubezahlen,
als wenn- Lies nicht' auch in anderer Weist hätte er­
folgen können; Redner bemerkt', dass unter solchen
Verhältnissen der Gemeinöerath sich gezwungen sah,
zu dieser Frage Stellung, zu nehmen und daher zu
einer Auslegung des Schema's geschritten sei. Auch
die 2. Klage ersucht Redner abzuweisen.
Es sprechen nochmals der Vertreter der Klage
und jener der Stadtgemeinde. Die Verhandlung wird
um £1 Uhr geschlossen und um 5 Uhr das Urtheil
verkündet.
Dasselbe geht dahin, dass der Gerichtshof sich'
hinsichtlich der Diätenklage zur Entscheidung ünzu-
ständig erkennt und die Kläger zum Kostenersatze von
439. X verurtheilt. Die Klage hinsichtlich der Bezüge
wird aber als unbegründet zurückgewiesen und die
Kläger zu einem Kostenersatze von 722' K 28 h ver­
urtheilt. Bei der Begründung wird auf die §§ 32
und 33 verwiesen.
UeMiiiM des k. I MWMn-Lm.'NtMUs.
Ernennungen.
Wien, 4. Juli; Die. „Wienerzeitung" meldet:
Bezirkshauptmann Herr zEugen Pillwein wurds
zum Landesregierungs- Rathe von jSalz-
burg ernannt.— Der Ministerpräsident hat den
Bezirkscommissär Herr Adalbert Proschko zum
Landesregierungs-Secretär in Salzburg
ernannt.
Die Vorgänge in China.
London, 4. Juli. Im Unterhaus erklärte
Brodrik, England machte an Japan die Mittheilung,
es hoffe, Japan werde als Nachbar raschestens große
Truppenmengen nach China werfen. Es scheine
Chinas Macht opponiere den Streitkrästen der Mächte,
Gegenwärtig seien 13.500 Mann, 53 Feldgeschütze,
30 Maximgeschütze und Verstärkungen unterwegs,
darunter 10.000 Mann aus Indien. Nach England
theilte die Vicekönigin von Südchina mit, sie sei be­
reit, mitzuwirken mit jenen, welche Ordnung schaf­
fen wollen. Die Mächte seien einig und England
werde alles machen, um diese Einstimmigkeit aufrecht­
zuerhalten. Es wird seinen ganzen Einfluß im euro­
päischen Concert ausüben, um Alles zu vermeiden,
was einer Theilung China's gleiche.


[ 2023-06-29 10:38:04.543 - 19000704 - Seite 4 ]
Telegraphischer Kurs
vom 4.
Ewbeitliche Staatsschuld
in Noten 97.
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.:
Oesterr. Gotdrente.. 116.
4°/„ österr. Kronenrente 97:
4% ungar. Goldrente 115.
4% ungar. Kronenrente 9 >.
55
der k. k. Börse in
Juli 1900.
Oest.-ung. Bankactien
Credit-Actien
London
100 deutsche R.-Mark
20 Markstücke....
20 Francs stücke...
Italien Banknoten.
Rand-Dukaten....
Wien
,20
1730.—
680.—
242.30
113.60
23.71
19.29
90 85
11.33
mmmrmmmmv3aKaia maasa^xaessaBaBIBMa>aK6«ilSmUeBaeaSt
Scht'ofsev- rrnö
Maschiniken-
aus bestem, blauen Gradl, gut
gearbeitet, in 3 Größen L fl. 3.—
Anzüge
Arbeiter-Wäsche
Salzburg, Schahdurchhaus.
Schuhmacher
Getreidegasse 39
empfiehlt sein
großes Hager in selbsterzeugler Mare
in anerkannt guter Qualität
bei billigsten Preisen
rrr
sowie reichhaltiges
von
Sortiment
I
Fabriks-Erzeugnissen.
Von einer Geschäftsreise zurückgekehrt, übernehme
von heute ab wieder
Betten zum Reinigen.
Henriette Keller
Chiemseegasse Nr. 5, Parterre rückwärts.
GiWsiede-ZNcker
^astsee, roh und gebräunt
feinste Olivenöle
Mineralwässer
empfehlen
NoMmM& Mioin
Zpcttrel-,LlNldesprodilctm-lt.N!llcnaliMrellßll!löüUtll
Salzburg. Grünmarkt.
M§- UorKgliche
Ueinenwaren Barchente
Kleiderstoffe Dettzeuge
Umhängtiicher Uorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
MT, Kowaa?
. SsMÄ-UUeraassL 14.
F. F. Martin, Ialjbmg, KllZkrgllsse 21
Kcrffeevösterei u. Kotoniaswaren-KuoßHanötung
empfiehlt die neu -in den Handel gebrachte D
hochfeinste gebrannte Kaffeemischung
in hübsch emaillirten Vs Kilo-Blechdosen mit der Ansicht von Salzburg
als ein ganz vorzügliches, schönbohniges und sorgfältig verlesenes Röstproduct von excellentem, kräftigen
Aroma. Durch die Verpackung in hübschen Blechdosen verliert der Kaffee auch bei längerem Lagern nichts
von seiner Güte, auch bilden die leeren Dosen ein Zierstück für jede Küche.
Zu haben in den meisten Specerei-Geschäften. “Hüf
Guthaus Salzburg
Deden JYContag und ^Donnerstag
PROMENADE-CONCERT
anspürt m der l n. I Reünients-Kaplle Erztierzog Rainer flr, 59
an allen anderen Zagen
Goueert des Salon-Orchesters D. tfetrik
bei freiem Eintritt.
Sonntags Beginn des Freiconeertes vormittags 11 Uhr.
Hochachtuugsvollst A. Ritter.
Zahl 25.405.
Salzburg, 3. Juli 1900
fiiuuCnuirfuing
die Entrichtung der Hmrdetaxe für das
2. Halbjahr 1900 betreffend.
Für die Entrichtung der Huntetaxe für das
2. Halbjahr 1900 im Betrage von 5 Kronen werden
festgesetzt:
Montag, 9. Iutt
Mittwoch, 11. Juli
Donnerstag, 12. Juli
jedesmal von 8—11 Ayr und von 2—5 Uhr.
gütig
Die Hunde sind an der Leine in dasAmts-
locale im Fleischbankstöckl, Griesgasfe
Nr. 19, vorzuführen.
Im Interesse der raschen Durchführung 'der
Taxeinhebung wird ausdrücklich bemerkt, dass nur
an den drei vorbezeichneten Tagen die Taxe zu ent­
richten ist und dass die Säumigen nach§ 16 der ^47 c rü t
Hundetax-Vorfchriften außer der nachzuzahlen- ^57 scHhug^
den Taxe mit einer Geldstrafe bis zu 6 Kronen. 7.21
Tl
Utchj
ii».
12.01 »rftfSW
12.49.naÄ'Wl
eventuell einer 15stündigen Arreststrafe belegt würden 10.17 bm.w
und überdies die Confiscation des Hundes erfolgen*' m'
würde.
, Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Wovinelli.
1.21 nchü«fi»
(58x1*®
2.22 nack
4.— nch
H
Bei der hohen
740 abdi! 2
8.50 ab
(B'-P"
ist Andre Hosers Echter Feigenkafsee
doppelt
Nicht»
3.15 früh'
7.28 früh
7.50 früh!^
10.13 towmjW*
11.16 DrmF
(SeP
1.05 nchn!
Sei 4
3,12 nchu
wertvoll und sparsam.
5L1 nach! ®),
7.08 abdM W i
10— abb® ^o(feik:i
' .4”
ata am l
«.-früh,^.,
8./7 .—1 /.in. stau,
mittags, jti-i v1'
Nr. 6049.
RtchtE,
(btS'l.
, 7.30 früh äeiettag.),
4.10 nchi«.,r-,
)J M.
Zufolge Erlasses des k. k. Finanz-Ministeriums
vom 18. Juni 1899, Zahl 33.406, wird hiemir be­
kannt gegeben, dass in Ausführung der Art. IV bis
IX des Gesetzes vom 25. October 1896, R.-G.-Bl.
Nr. 220, betreffend die directen Personalsteuern für
das Jahr 1900 an der vorgeichriebenen staatlichen
Grundsteuer ein Nachlass von 15 (fünfzehn)
Procent, dann an der Hausclassensteuer und
Hauszinsstener ein Nachlass von 13 7 2 (zwölf
einhalb) Procent stattfindet.
Der Nachlass jwird blosZvon der Staatssteuer
und nicht auch von den Zuschlägen der autonomen
Körperschaften berechnet werden.
Nach erfolgten individueller Auftheilung der
Nachlässe auf die einzelnen Steuerträger wird der
für das Jahr 1900 entfallende Nachlassbetrag in
den Steuerdocumenten der Partei (Steuerbüchel,
Anlageschein. Zahlungsauftrag) nachträglich ersichtlich
gemacht werden.
Der Zeitpunkt, mit welchem die Eintragung der
Nachlässe in die Steuerdocumente der Parteien er­
folgen kann, wird mittelst besonderer Kundmachung
der Steuerämter an die Gemeinden bekannt gegeben
werden...
Nicht. 4a
7.15 früh, pM»,i
nchm., 7.:»|2.-
(Feiert.)
Nicht»»!
2.10 früh
3.25 früh
4.40 früh
6.— früh
9.05 von»
9.35 Dorrn
12.45 mitta
2.09 nachij
3.25 nach«
3.54 nadjm (3.8(,j
(3.81,)'
7.31 a6eniin(jjiij
11), W,
W«g
(3. A)
» 01»
9.30 aber ja»
.50 ofifc vsh. 1
10.50 abd'
Richtung
5.-*, 7.
9.35*f.
m., 1.56*.
6.—*, 7.2s
abends.
114*'
' Auch nach«
t «nch
■f. 11.50
K. k. Jinanz- Arrectwn Salzburg
am 26. Juni 1900.
Der k. k Hofrath und Finanzdirector:
Azknger.
I80ÄE58EX ru allen ütietmnFen
4;
l!ll
sie
F 08E gegen Cassa ium Tageaccuree and coulanteti
in Monatsraten.
W eeflselsmiien-Actiea-GesellseliaR
, §7T ■■-''
P 'H
8
irS'fiSICHiCrllTXG viRLOSUNQSVBELUST bei z' r|
' Ansloeuis« mit dem kleinsten Treffer, respectlre 1J Ti -<&. öl JL
Noadcaie iwl Losen and veriosbarers Effecten gegen**
L nur 1 1 13■ WIEN !.. SlraSieioaesB l
fmpfalilMLsirftrt» l/wgrnpi«, *r»Yivw«-t-t
I Stack 8Bodenlos 1. Emiasion jkhil. 4 L.
Ungar. Pr&inlen-Los i fl. so
L'.'/y Serben-Los...
V/itzuer 6oounrmLl-Uo»
2. TlV.OtKf<
and fi. (UMM»**<
France QV■
a. %(i
mr
billige Prämien.
Alle 4 Lo*w5> «aDammen in Monatsraten\ fl. »*j.— thu? ckf
Scala m entfallende Stempeigabni. Auf
»ndere beliebige Loegmppen oder eiazeiiift Los*- ],
Innren conlantest abg-^g-sbon
Vif tl
. ah-
Herausgeber: Sebastian Danner.'- Verantwortlicher Redacteur: .Johann Hotter.- Druck und Verlag von Anlou Pustet in
ilzburg.
'Ä!
toei
fei
f ntr,
iijj'f
ut
im
BHIÜ

