
[ 2023-06-29 10:36:16.779 - 19001015 - Seite 1 ]
XXXVI. Jahrgang
Montag 15 Hcisber 1900
T 235
Erscheint tögUstj
ir.it JiuencJ
onh* und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden 5ömsta$.
«. N -Abgabestrlle»; »-Ä»—
In der Hliupttrasik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in .den Trafiken/ Scheffel, Geireldegasie; Huber, RiKerbogm; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, DreifaltigkettSgasir;
KlimItsch, Schallmoojer Haupiftraße; A spöckr Kaigasie: Du chfell^r^Nonnthaler Hauptstraße; serners Im Zeltungsverschleijs I. Konr ath, Schwarzstraße.
HrSuumeraÜons-Prekse: s) Für das ^ugklatt' Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 A, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 1
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Hummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 E 20 A, halbjährlich 3 K 60 A, visteljährlich 1 K 80 h, monatlich
85 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Unfrageschreibe« müssen mit einer: Retourmarle versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Metnige Annonren-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und BollSschriften von Kniest Ariedk, Wie«, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
*—:—■■■—
Ein Abgefallener
der traurigsten Sorte ist der altkatholische „Pfarrer"
Ferk in Graz. Derselbe hat am 7. Oktober in einer
altkatholischen Versammlung gesprochen und wie?
Das wurzclhafte Grazer Blatt berichtete darüber nicht
viel, aber doch wenigstens soviel, dass der Francis-
canerconvenl in Maria Lankowitz, wo Ferk zuletzt
war und der katholische Clerus von G-az an Ferk
die Anfrage stellte, ob der Bericht auf Wahrheit be­
ruhe. Die Anfrage geschah in derNummer vcs„Gra.
zer Volksblatt" vom 11. October, bis Freitag war
eine Antwort Ferks nicht zu verzeichnen, daher pro-
lestierte der obgenannte Convent in der Freilagnum-
mer des „Grazer Volksblatt" in aller Schärfe gegen
die Anwürfe, Beschimpfungen und die Schmähungen
Ferks.
Die Affaire hat aber auch eine politische
Seite. Der Grazer „Sonntagsbote" schreibt in dieser
Angelegenheit:
„Ein guter Freund des Herrn Roki-
tansky war auch der abgefallene Priester Ferk,
der jetzt als altkatholischer „Pfarrer" das Nest, in
welchem er früher gesessen, mit Beschimpfungen gegen
die katholische Kirche beschmutzt. Am letzten Sonntag
hat der Ferk seine ehemaligen Ordensgenossen als
Gottesleugner. Gesinnungslumpen, Heuchler u. s. w.
hingestellt. Der Clerus von Graz hat den Abscheu
über diese Beschimpfungen ausgesprochen. Was sagt
der Herr Rokitansky zu seinem ehemaligen Schützling
Ferk? Wer befördert den Unglauben? Es steht dem
Rokitansky schlecht an. wenn er schreibt: „Die Cleri-
calen sagen in ihrem Wahlaufrufe: „Unglaube und
Irrlehre erheben keck ihr Haupt". Antwort: Wenn
man das Uebel nennt, warum nenn: man nicht die
Ursache? Das geht aber nicht, denn wenn die cleri-
cale Partei die Wahrheit sprechen will, muss sie sich
selbst anklagen. Ist es ein Wunder, dass Unglaube
und Irrewerden an den Besten im Volke immer wei­
ter um sich greifen, wenn die clericale Partei die
Gotteshäuser und Gnadenmittel dazu benützt, um da­
mit für ihre'Pläne wie ein. Krämer Rcclame zu ma­
chen?" Rokitansky hat doch, bevor er sein
bauernbündlerischcs Herz entdeckte, den Clerus be-
nützcn wollen, um Politik zu treiben. Also nur
still sein! Der Wolf kann auch einen Schafspelz an­
ziehen, man erkennt ihn doch. Der steirische Clerus
hat stets seine Pflicht in der Seelsorge erfüllt und
mit Entrüstung musste er den Vorwurf zurückweisen,
dass er an dem Unglauben und Irrglauben schuld
sei. Die Verirrungen des unglücklichen Ferk rufen den
katholischen Bauern ins Gedächtnis, dassFerk durch
den Spielerhof Rokitansky's durchgehen-
musste, um das zu werden, was er gewordruHÄNj
Namen Ferk, den ruft ihr, katholische BauerMWi
bündlerischen Agitatoren zu, wenn sie um eure Stim­
men betteln kommen."
Es ist wohl noch in oller Gedächtnis, dass die
treibenden und leitenden Kreise des Salzburger
Baucrnvcrcines mit Rokitansky eng befreundet
sind, die gegnerische Presse aller Farben behandelt
ihn als Freund und Helfer.
Katholische Bauern Salzburgs!
könnt Ihr für eiue Partei stimmen, welche mit einem
Rokitansky liebäugelt?
Nach den neuesten Blättern hat Ferk sich Wohl
im „Grazer Tagblatt"— sehr bezeichnend!— ge­
äußert, aber auf die obgenannten Anfragen nicht
geantwortet. Ferk hält seine Vorwürfe aufrecht,
ohne Namen, ja nicht einmal den Convent zu be­
zeichnen. Eine solche Handlungswc.se richtet sich von
selbst. Herr Ferk droht, in einer Broschüre ausführ­
lich zu antworten, wenn er noch emmal angerempelt
wird und versichert, er will nicht den Krieg, sondern
deu Frieden!? Wer hat denn angefangen? Doch
nur Ferk!
Are WaHlöerveijUng
Gestern tagte der katholisch.politische Volksverein
sür Deutschtirol in Mals, in Vinschgau. Dort-
selbst sollte nach den Ankündigungen auch Baron
Di Pauli. sprechen. Er war jedoch anderswo
unter seinen Wählern. Das „Linzer Volksblatt"
nahm in dieser Angelegenheit in folgender Weise
Stellung: „Es ist ein merkwürdiger Dank, der
dem Baron Di Pauli von christlichsocialer Seite
zutheil wird. Denn Baron Di Pauli hat im Ver­
eine mit seinen Gesinnungsgenossen den Hohenwart-
club verlassen und die katholische Volksparlei ge­
gründet, als Dr. Lueger von der Regierung nicht
als Bürgermeister bestätigt wurde. Wie ent­
schieden damals Baron Di Pauli, Dr. Ebenhoch rc.
gegen die Regierung auftraten, muss'noch in guter
Erinnerung bei den Christlichsocialen sein. Und zum
Dank dafür soll jetzt Baron Di Pauli von ihnen
gestürzt werden." Es schloss seinen Artikel also:
„Wenn wir politisch vernünftig sind dann müssen
wir den Christlichsocialen und sie müssen uns mög­
lichst viele Erfolge wünschen. Bekämpfen wir
uns aber, dann handeln wir direct unvernünftig.
Darum soll auch endlich das Zeichen zum Ein-
B chen des Kampfes gegen Baron Di Pauli gegeben
peri. Wir nehmen ja nicht an, dass es gelingen
d. ihn zu stürzen, aber die Thatsache allein,
dass im eigenen Lag-r sich Leute sinden, die „einen
unserer besten Köpfe" beseitigen möchten, ist schon
so compromittierend, dass den Gegnern ein der­
artiges Schauspiel nicht mehr länger geboten werden
sollte."
Nun lesen wir zu unserer Freude im „Tiroler
Volksblatt" vom 13. unter Nachtrag: „Vor Schluss
des Blattes erfahren wir. dass Hoffnung vorhanden
es werde noch zu einer Verständigung kommen
zwischen drn katholischenjPartewn in Südtirol bezüglich
der bevorstehenden Wahlen."
Die Socialdemokraten haben ihre Candidaten
aufgestellt. Für Salzburg ist Herr Jakob Prä­
häuser auserwählt.
Der Gegen candidat Dr. Eben Hochs im Judu-
strialbezitke Wsts rc. ist als „Wilder" auf den Plan
getreten; wahrscheinlich will er dadurch die Schwierig­
keit überwinden, bei keiner der befreundeten Parteien
an zustoßen.
Mmd schau.
Oesterreich. (Gras Revertera bleibt) österr.
Botschafter in Rom. Das „Fremdenblatt" schreibt:
„Gegenüber den in verschiedenen Blättern mit Be­
stimmtheit auftauchenden Meldungen über eine dem­
nächst zu erfolgende Ersetzung des k. und k. Bot­
schafters beim Vatican Grasen Revertera durch einen
anderen Diplomaten können wir auf Grund einge­
holter Erkundigungenconstatiren, dass Graf Revertera,
der sich gegenwärtig auf Urlaub in Wien befindet,
sich demnächst auf seinen Posten zurück begeben wird."
Bekanntlich haben die Judenblättcr bereits mit
Freuten die Abberufung des G äsen Revertera ver­
kündet.
(Wird das neue Parlament arbeiten?)
Die bisherigen Wahlausrufe der Gegenparteien lassen
wenig Hoffnung schöpfen. Von Schönerer und Wolf
ist stlbsterständlich nichts zu erwarten. Die deutsche
Volksparteivon Oberösterreich sagt ebenfalls nichts von
Arbcitswilligkeit. Aber auch die Steiererdeut-
schen erwähnen mit keiner Silbe, dass sie die Hand
zu einem ehrlichen Frieden zu reichen gesonnen wären.
In dem von dieser Partei am 9. d. M. veröffent-
Zie Zchö. ZuMms- MgerMt nach Um
im Zaßre 1900.
AndMe und AirmMMll Mit Hermann Z-ie;.
(86. Fortsetzung.)
4. Tag. Mittwoch, den 14. März.
Morgens: um 8 Uhr Ausfahrt nach S. Elemente
im Lateran, um 9 Uhr Pilgermesse, Laut' Alfonso,
Santa Prassede, Santa Maria Maggiore. Nachmittags:
Jubiläumsbesuch von St. Peter, Beichtgeiegenhcit
zu St. Peter und anderswo in Campo Santa und
in der Anima.
Als ich mich am frühen Morgen auf den Weg
machte zu den deutschen Kreuzschwestern (Soms äslla
santa croce) in der Via Basilio, um dort auf Ein­
ladung in der Kapelle die heilige Messe zu feiern,
war das Wetter wie immer schön und von einem
leichten Lüftchen, das vom Albanergebirge herwehte,
ängenehm belebt. Es war gerade die Zeit der
Straßenreinigung und man musste sich auf lästige
Staubwolken gefasst machen. Daher eilte ich flüchtig
durch das Winkelwerk der Straßen. Man erzählte
mir, dass vor Jahren jeder Straßenkehrer und sein
Karren die stolze Inschrift 8. P. Q. E. („Der Senat
und das römische Volk") trugen. Nunmehr habe
man in Rom die tolle Inschrift durch Jnsichgehen in
die bescheidene Zeichenschrift N. U. (städtische Reinlich­
keit) umgewandelt. Man wollte sich in Rom eben
nicht da durch den Witzen der tonangebenden Gallier,
Germanen und Briten, lauter Nachkommen derjenigen,
welche vor den römischen Legionen erzitterten, und
der Lächerlichkeit preisgeben.
Auf der Flucht vor der bestäubenden Besengarde
gerieth ich rechts auf Abwege und kam auf meinem
Jrrgange ganz unvermuthet auch zur Pontana di
Trevi, zum größten und schönsten Springbrunnen
Roms. Weithin vernehmbar rauschte es gar mächtig
auf dem großen Platze. Die herrliche Brunnen-
anlage erinnerte mich unwillkürlich an die merkwürdige
Capitelschwemme (Brunnen auf dem Capitelplatzc) in
Salzburg, welche eine Nachbildung im Kleinen ist.
In der riesigen, triumphbogenartigen Nische schaut
die Statue des Wassergottes Neptun, von Secpferden
gezogen, wild und stürmisch aus. Unter ihm ist >n
lebhafter Bewegung sein Gefolge: die Tritonen,
Delphine und alles erdenkliche Seegethier. Ringsum
rauscht, sprüht und flutet die Wassermenge. Ueber
künstliche Felsblöcke stürzt in großen Cascaden und
Wellen das Wasser in das große Bassin und wird
dann wieder als Springbrunnen emporgeschleudert.
Wohl ein phantastisches Riesenmonument, das aber
als Werk seiner Zeit nichts weniger als christlichen
Geist athmet. Unter Clemens XII. (17. Jahrhundert)
wurde das Prachtdcnkmal aufgeführt. An diesen
Brunnen knöpft sich der Aberglaube, dass, wer von
der Quelle trinkt, die Sehnsucht nach Rom niemals
los wird und glücklich wiederkehrt. Ich habe zwar
nicht von dem Brunnen getrunken. Dennoch zieht
es mich gar mächtig wieder nach Rom und ich hoffe
auch, so Gott will, dorthin glücklich wieder einmal
zurückzukehren.
Nun hieß es, sich beeilen! Denn ein Abschweifen
vom Ziele hätte eine Verspätung zur Folge gehabt.
„Wer sich verspätet," heißt es im gedruckten Tages­
plan unseres Pilgerzuges, „hat auf seine eigenen
Kosten einen Wagen nach dem nächsten Orte zu
nehmen, der programmäßig besichtigt wird."
Fast wären wir zu spät gekommen, denn die
Wagen setzten sich schon in Bewegung. Mit Mühe
gelang es noch aufzuspringen. Das hat man davon,
wenn man „Metzgergänge" wagt und sich an der
träumerisch rauschenden Fontana Trevi länger ver-


[ 2023-06-29 10:36:16.779 - 19001015 - Seite 2 ]
lichten Wahlaufruf wird nach einer sehr unglücklichen
Vertheidigung der linksdeutschen Obstruction den
Czechen und den Clericalen alle Schuld an unseren
Zuständen beigemcssen; um hier eine Aenderung zu
schaffen, müsse mit dem slavisch clericalen System
vollständig gebrochen werden. Dann wird noch zu
guterletzt die Regierung für die eingestandene Wirt
fchaftliche Schädigung der Deutschen mitverantwort­
lich gemacht, worauf der Wahlaufruf mit folgenden
Worten an die Wähler appelliert: „So lange (an­
geblich) der slavische Feind vor den Mauern steht,
so lange wir uns unterm Hochdrucke eines deutsch­
feindlichen (?) Regierungssystems befinden, so lange
wir uns der Tücke und des Verrathes der clericalen
Volksgenossen und der zum Theile Volksfremden
Einflüsse der großcapiialistischen Machthaber zu er­
wehr-» haben, gibt es nur Eine Pflicht: uner­
bittlicher Kampf auch mit den schärfsten Waffen
und bis zum Aeußerstcn!"
Hier ist auch nicht die leiseste Andeutung ge­
geben, dass die deutsche Volkspartei das Ihre thun
werde, um die Arbeitsfähigkeit des Parlaments zu
bedingen; im Gegentheil, es wird mit der schärfsten
Obstruction gedroht, falls das gegenwärtig herrschende
System nicht gebrochen wird. Mit anderen Worten
lautet diese Drohung: Jnsolange uns nicht wieder
die Macht gegeben wird, insolange wird von uns
die Obstruction fortgeführt werden! Wer
will Männer wählen, die es in der Zukunft noch
ärger treiben werden, als es in der Vergangenheit
der Fall war?!
Der Salzburger und oberösterr. Bauernverein haben
einen Aufruf erlassen; die Salzburger stellen das
böhmische Staatsrecht als Schreckgespenst
hin, das ja die „Katholischen" ebenso bekämpfen und
das übrigens nicht so viel Aussicht auf Verwirk­
lichung hat. Dann aber rufen sie nach Arbeit.
Man weiß aber nicht recht, was sie vorziehen:
Arbeit oder Kampf für Freiheit und Volksthum.
Wenn sie Arbeit in die erste Linie stellen, dann
können sie nur Männer der l a t h o I. V o l k s p a r t e i
zur Wahl empfehlen.
(Ehrende Zeugnisse für Dr. Ebenhoch.)
In einer Wählerverfammlung in Wels erklärte ein
Deutschnationaler, immens Funke: „Dr. Ebenhoch ist
bisher stets und in allem für die Interessen
der Landbevölkerung, zum Nachtheile der Jndu-
strialorte eingetreten". Demgegenüber kleidete der
liberale Bürgermeister Dr. Schauer von Wels die
Richtigstellung in folgende Worte: Ein „Fortschritt­
licher" könnte einem Candidaten der „clericalen" Partei
nicht zustimmen „und wenn sich derselbe (Candidat)
noch so große Verdienste um den Wahlbezirk
verschafft und Anspruch auf Dank erworben
hatte." Schwer ist das Bekenntnis gefallen, aber es
ist doch gemacht worden.
(Liberaler Patriotismus.) Dem „Vaterland"
wird aus Laibach geschrieben: Los von Wien!
Los von Rom! Das ist jetzt die offen ausge­
sprochene Parole unserer „Nationalfortfchritilichen."
Kürzlich machte eine Gesellschaft liberaler Triester
Slovenen einen Ausflug nach Laibach. Unsere Libe­
ralen veranstalteten ihnen einen Commers und bei
dieser Gelegenheit war es, als der Wortführer der kraini-
schen „Natwnalsortschrittlichen" unter dem stürmischen
Beifalle der ganzen Versammlung die Emancipation
von Rom und Wien als das leitende politische
Princip unserer Liberalen verherrlichte. Die un-
patriotische Haltung dieser Partei anlässlich des
Jubiläumsfackelzuges am 11. v. M. tritt jetzt in
bengalische Beleuchtung. Der Correspondent schließt:
„Unser Wahlkampf gewinnt unter diesen Umständen
an Interesse. „Für Oesterreich und den christ­
lichen Glauben!" ist die Parole auf der einen
Seite— die entgegengesetzte auf der anderen! Wir
bemerken dazu: Wenn unsere gegnerischen Blätter
wieder einmal ausgehen, um in Patriotismus zu
machen, so wenden sie sich gefälligst an diese ihre
Gesinnungsgenossen in Laibach!
(Schönerianische Niederlage.) Die Deutsch-
radicalen haben in ihrem Kremser Hauptquartier
einen empfindlichen Schlag erhalten. Bei der am
12. d. M. erfolgten Stichwahl für den 3. Wahl­
körper des Gemeinderathes siegten die vereinigten
österreichisch gesinnten Parteien über die Schönerianer,
und damit sind den Deutschradicalen 10 Mandate,
die bisher in ihren Händen waren, entrissen.
(Die Abfallsbewegung in Steiermark.)
Die „Germania" schreibt: „In Steiermark, wo bis­
her das Dorf Wald den Mittelpunkt der evangeli­
schen Gemeinden bildete, lässt sich nachweisen, dass
jährlich große Geldsendungen aus dem Deutschen
Reiche eintreffen, durch die mancher tief verschuldete
Häusler zum wohlhabenden Bauer wird ... Wäh­
rend die katholischen Aelpler oft mit Noth und
Hunger kämpfen, sitzen ihre evangelischen Nachbarn
behaglich auf der Scholle und bezahlen, wie ich selbst
oft sah, in den Schenken ihre Zeche mit— deutscher
Münze."
(Bischof Hidassy st.) In Hidassy verlor der
ungarische Episcopat eine seiner Zierden, einen Mann
von heiligmäßiger Pflichttreue. Bekanntlich war er
nach dem Tode des Cardinals Fürstprimas Simor
zu seinem Nachfolger von Sr. Majestät auSersehen
und so gut wie ernannt. In den kirchenpolitischen
Kämpfen war er durch seine Krankheit bereits be­
hindert, aber er unterließ es nickt, vor Fehlern und
Versäumnissen wenigstens schriftlich mit apostolischem
Eifer zu warnen.
Deutschland. (Der bayerische Bauern­
bundführer Wieland) ist schwer krankt und es
besteht keine Hoffnung auf Rettung.
Italien. (Erzbischof Stadler in Rom.)
Das „Agramer Tagblatt" bringt über den Empfang
des Erzbischof Stadler durch den Papst nachstehende
Mittheilungen: Der Papst empfieng den Erzbischof
Stadler sehr liebevoll. Als Stadler das Geschenk
überreichte, sagte der Papst herzlich: „Was beschenkst
du mich, mein Sohn, der du selber nichts hast?"
Die Audienz dauerte länger als 20 Minuten. Zu
den von Stadler vorgestellten Geistlichen seiner Diö-
cese sagte der Papst: „Euer Wirken in Bosnien ist
sehr erschwert. Ihr habt gegen verschiedene Con-
fessionen und Nationalitäten anzukämpfen, aber nur
in Jesus Christus liegt das Heil für Bosnien."
Hierauf fragte der Papst den Erzbischof, ob er sich
von seiner letzten Krankheit erholt habe. Auf die be­
jahende Antwort sagte der Papst: „Der Hilfe Gottes
und den Gebeten des Heiligen Stuhles verdanke ich
es, dass mein Stadler gesund wurde."
(Der russische Botschafter beim Vatican.)
Der russische Ministerresident in Cetinje, Gubastow,
wurde an Stelle Tscharykows, welcher nach Belgrad
versetzt wurde, zum diplomatischen Vertreter Russ-
länds beim Vatican ernannt.
weilt als man durfte. Die Ausfahrt gieng nach
Sän Elemente (zur Kirche des heiligen Clemens).
Auf dem Wege dorthin konnte ein der Stadt
ungewohnter Mensch seine blauen Wunder sehen.
Es sei gestattet, ein kleines Bildchen des interessanten
römischen Straßenlebens zu zeigen. In den Straßen,
namentlich auf dem Corso, herrscht ein sehr lebhaftes
Drängen und Treiben von Fußgängern und Wagen
aller Art: Omnibusarchen, große Bankwagen, auch
Automobil-Droschken und elende Weinkarren, vom
elenden Mulikarrcn bis zur prächtigsten Equipage,
die, mit Pferden edler Raffe gezogen, ihre vor­
nehmen Insassen pfeilschnell nach allen Seiten
davontragen. (Fortsetzung folgt.)
Korrespondenzen.
Griigl, 15. October. (In der Jauchgrube
ertrunken.) Der 5 Jahre alte Ziehsohn Joses
Strohbichler beim Schnitzbergbauerngute in Esch, Ge­
meinde Hallwang, stürzte am Samstag vormittags in
eine Jauchgrube, von welcher er einen Laden aufhob,
und ertrank. Man kann sich das Leid der betroffenen
Eltern vorstellen.
Niedernsill, 14. October. (Constituirung
des Gemeinde-Ausschusses.) Nachdem nun
auch im I. Wahlkörpec eine giltige Wahl zustande
gekommen war, fand in der vergangenen Woche die
Wahl des Vorstandes statt, aus welcher hervor­
gingen: Rupert Büchner, Erlachbauer, als Vor­
steher; Johann Vorreiter, Arlerbaucr, als I. Rath
und Johann Oberhäuser, Unterkrennmoosbauer,
als II. Rath. Alle drei stramm conscrvativ gesinnt.
Saalfelden, 12. October. (EinjungerEin-
schleichcr.) Am Mittwoch um 1 Uhr früh bemerkte
der Caffier am hiesigen Bahnhöfe in der Expedits
kanzlei einen 16 jährigen Burschen, der sich dortselbst
eingeschlichen hatte, um sehr wahrscheinlich Geld und
Fahrkarten zu stehlen. Der Bursche wurde fefige
nommen und die Gendarmerie verständigt, welche auch
alsbald erschien. Er nannte sich Josef Bernhofer und
will Schuhmachergehilfe aus Annaberg bet Abtenau
sein. Der Bursche wurde hierauf in die Frohnfestc
nach Saalfelden überstellt.
Wien, 15. October. (Von der Centralstelle
zur Wahrung land- und forstwirtschaftlicher
Interessen) ergeht eine Einladung zu der Montag
den 29. d. 10 Uhr im Saale des Wissenschaftlichen
Club, Wien, I., Eschenbachgasse 9, stattfindenden
Sitzung des ständigen Ausschusses der Centralstelle
beim Abschlüsse von Handelsverträgen. Die Tages­
ordnung lautet: Beschlussfassung über die seitens der
österreichischen Centralstelle zur Wahrung der land-
und forstwirtschaftlichen Interessen beim Abschlüsse
von Handelsverträgen anlässlich der Erstellung eines
neuen autonomen Zolltarif es für das österreichisch'
ungarisch Zollgebiet zu 'beantragenden Moximal-
und Minimalzollsatz für landwirtschaftliche und land­
wirtschaftlich-industrielle Erzeugnisse.— Desgleichen
wird eine Einladung versendet zu der am 30. d. M.
stattfindenden außerordentlichen Vollversammlung der
österreichischen Centralstelle zur Wahrung der land
gütig
und forstwirtschaftlichen Interessen beim Abschlüsse 1247^!
von Handelsverträgen. Die Tagesordnung ist die- 7.21^
selbe. 10.25 vor
Wörishofen, 13. October. (Verschiedenes.) 12 -* 9 ma
7.10 abd
(Bi
8.50 abe
Wchtir
3.15 u..56 ab
das nicht, trink Wasser statt Bier. Gerade wie zum 10.50 ..
Höhne steht am Hause vis-a-vis vom Curhaufe in' (aiwgy
mächtigen Leitern zu lesen: „Münchener-Bier vom MchluM. feit
FasS" und der Gedanke an einen Liptaucr beim 6.44s,; i iW'
„Römischen Kaiser" in Salzburg will energisch be- 1.20*)^™,^
6 er 8
P
kämpft werden. Aber— magst halt nix macha, lautet
der Trost.— Die Wahlbewegung in Oesterreich wird j JJJj 1
von einigen Curgästen mit Interesse verfolgt. Die
Parole in diesem Kampfe, so sagte ein Herr, muss
lauten: Keine Concession dem Liberalis­
mus! Der ganze Nationalradicalismus in Oesterreich
ist ein Werk des Liberalismus. Wenn nur, so meinte
ein anderer Herr, die österreichischen Katholiken die
Einigkeit wahren würden und ihre Organisation in
den Kronländern nicht von Wien aus zerstören ließen! giü™ «(t
Wenn eS die österreichischen Katholiken soweit kommen 248 mS."
lassen, dann verdienen sie die liberale Zuchtruthe; 3.20 »drawL,
freilich leiden dann Viele unschuldia mit. So wird,„$ 1
hier politisiert. 4' 01^
Nil!«.
2.51 frü in
7.20 fd m
8.23 vl>!
(SB:
9.19 ab!
11.16 ab faiattin
Nicht, tul
In der Geschichte unseres FM. Graf Radetzly 12.30 st.
KpilapßiuMs-Knthüllung.
«Hei» Ai
tarn
6.40 ftü
9.18 vo
1.15 nll
1.53 ttajj,
6.10 ab
9.41 ab
Krim« 1 «ist,
10.30 bo| nntt^ji ß(|{
Veteranen- und Krieger-Vereines bildet die gestrige
Feier ein bedeutungsvolles Blatt, nämlich die Ent­
hüllung eines Denkmales zur Ehrung und Erinner­
ung für die Todten des Vereines, welches sich in
würdiger Weise gegenüber jenem des I. Veteranen-
Vereines auf unserem herrlichen Communal-Friedhof
erhebt.
Das Fest nahm einen sehr erhebenden und
schönen Verlauf. Die Feier wurde eingeleitet durch
eine Festmesse, welche Se. Gnaden Domcustos Georg Nichl«»W,—
Mayer im Sacellum celebrierte. Nach Schluss der- 8- i2
selben zog man zum Communal-Friedhofe. Nicht. 1 ,/^
Beim Denkmale, welches nächst dem großen 7 .— srühsi.,
Kreuze, links gesetzt wurde, hatten sich zur Feier ein-
gefunden: Herr Landespräsident Graf Saint Julien,
Rittmeister Gras Thun als Vertreter Sr. kaiserl.^^ d f,!
Hoheit Erzherzogs Ludwig Victor, die Vertretung [[§■ 50
des Ofsicierscorps, P. T. Herr Domcustos Mayer 8.20 M:
mit Herrn Ceremoniär Pfistever, Vicebürgermeister 11 [40 vot
Dr. Povinelli mit mehreren Gemeinderäthen, Lan-12.45
desregierungsrath Pillwein, noch weitere Honora-
1.45 m
tiorcn, die beiden hiesigen Veteranen-Vereine, sowie 5 A 1
ein zahlreiches Publicum. g.i 5 m;
Eröffnet wurde der feierliche Act durch die An- 8.30 ab!
spräche des Ausschussmitgliedes des Radetzky -Vete-
6. 21 t still
. TiVjW
ranen-Vereines, Herrn Gerneinderath Engl[ 'welcher
in warmen Worten der Verstorbenen des Vereines,
insbesonderS der beiden Protectoren, Herren Grafen gzs«E
Hugo Lamberg und Freiherrn Coudenhove, sowie 10.-M
der Vorstände Schiller und Burgstaller gedachte und'
11m Vköv* fsrtv>rt rtvfnrtfi^
Auch von«
deren Verdienste um den Verein gebärend hervorhob. f*


[ 2023-06-29 10:36:16.779 - 19001015 - Seite 3 ]
'iMWdz:»WLM»E^M^«LLLM«M:LL
.iil^
IllRöUs.
Will,
1 ltz:
fl.\ j
•On
J tober.
'.fuft U«.
'«d^'kzug
Am Schlüsse der Ansprache fiel die Hülle und das
Denkmal zeigte sich in seiner einfachen, aber sehr
schönen Form, Pöllerschüsse erdröhnten hierauf und
eine Musikpiece der Vereinskapelle folgte. Sodann
wurde durch Se. Gnaden Herrn Domcustos Mayer
in feierlicher Weise, unter Gebrauch der Pontifical-
Kleider, die Weihe des Epitaphiums vorgenommen.
Hierauf hielt Se. Gnaden Herr Domcustos Mayer
öraunau) folgende Ansprache.
^iidkx^,^-Zug Hochverehrte Theilnchmer an dieser Enthüllungs-
yj^ftOgtdnborf feiet! Wohllöblicher FM. Graf Radetzky-Veteranen-
und Krieger-Verein! Die löbl. Veteranen-Vereine
ehren ihre Mitglieder im Leben und auch nach dem
^-Skindms Hinscheiden aus diesem Leben. Wir stehen heute vor
dem Epitaphium— dem Monumentes— gewidmet
^ iÄss'fsnenzug für alle die verstorbenen Mitglieder des Vereines.
^DiW,Äruck.- Nach der kirchlichen Segnung des Epitaphiums er-
^Äk^(Selzth-) laube ich mir beizufügen, die Veteranen.Vereine ehren
O,sN.z^°Zug nicht nur ihre Mitglieder, sondern sie unterstützen
Ml auch dieselben. iVor dem Epitaphium stehend, wollen
t Stetig sal)^ wir des sicheren Glaubens sein, dass die Verstorbe-
.- hgOstSelzth.) nen des Vereines nicht dem Richterspruche der ewi-
iigt, gen Verwerfung verfielen, aber doch sich im Reini-
ftanein gungsorte, den wir das Fegefeuer nennen, befinden
können. Nach der kirchlichen Auffassung, wie diese
Är-'-ckmittaäs ous den Gebeten der Todtenfeier hervorgeht, ist der
MckkZustand der Verstorbenen im Fegefeuer ein Zustand
5 m des Schmerzes und ein Zustand der Freude. Dieser
M °s' Zustand liegt gleichsam in der Mitte zwischen den
«Ntlicsa;:' '"f lt* Freuden des Himmels und den Qualen der ewigen
st fei "7 lö Verdammung. Die Verstorbenen im Fegefeuer em-
rrMiiw ab'ds vfinden tiefstes Leid, bitterste Noth, sehnsuchtsvolle
total hheim. Klage, anderseits Freude und Friede, Hoffnung und
Mdm-mzug' Vertrauen; denn das Wort Gottes versichert: „Die
lrMii-M Seelen der Gerechten sind in der Hand Gottes" und
Um V fF aun f teirt „@eltß sind die Todten, die im Herrn sterben".
' 3g, Aber doch annoch befinden sich die Verstorbenen
,, >4mzug f i m Fegefeuer im tiefsten Leid, in bitterster Noth ins-
"•Honenzug besonders, weil sie selbst für sich zur Linderung der
' iktexpr.-g. Leiden nichts thun können, denn der Tag des Lebens
S:eä
, N
, «O
nlH«
tilsnti
ltlSlßbenbä
,‘Mun
C1I.
läiug
'°nzug
5%ieiuua ä ut Erwerbung der Himmelssreuden ist abgelaufen,
üz. Cl.; f Deshalb die Lebenden sollen die Verstorbenen unter-
Traunst. stützen, sollen ihnen helfen. Nach dem Wortlaute der
ta® »ätage) Lesungen und dem Gebete bei der Todtenfeier hören
Knhakt. wir die Verstorbenen uns zurufen: „Erbarmet euch
, Mf, .15 vm., unser, erbarmet euch, wenigstens ihr, unsere Freunde!"
\!!l Diesem Hilferufe folgend, wollen wir uns als Freunde
der Verstorbenen ihrer erbarmen und durch Gebete,
hl. Messe und durch andere gute Werke, deren Ver­
dienst wir den Verstorbenen zuwenden, ihnen zu Hilfe
kommen, damit ihre Leiden gemildert, die Strafe des
Fegefeuers abgekürzt und ihnen der Eingang in die
ewigen Freuden ehestens ermöglicht werde.
Wohlan denn, seien wir wirkliche, unterstützende
«teptetüborf oder Ehrenmitglieder des Vereines, hier vor dem
Epitaphium stehend, lade ich alle hochverehrten Theil-
• "pl Ätexpr.-Z. nehmet ein: Bezeichnen wir uns mit dem Zeichen
(3.Gi.) des hl. Kreuzes und beten wir andächtig zum Troste
|i; upteinborf jj sr Verstorbenen das hl. Vater unser und den eng
^^MMen-Zug lischen Gruß. (Geschieht.)
Mit dem Pontificalsegcn schloss der feierliche Act.
« a& 1 m Man betrachtete nun das Denkmal, welches,
i ttctä Form betrifft, ganz gleich jenem des I. Veto
/ll'^lzchal) ranen-Vereines ist. Auch der neue Obelisk ist aus
: s'jijSaatfetb. Granitstein und eine Inschrift auf der Vorderseite
, F führt an, dass das Epitaphium dem Gedächtnisse der
Uplchofsh. fxjj tzxx Gründung des Vereines, 1873, verstorbenen
»1*1(3 Cl) Mitgliedern gewidmet ist. Der Denkstein enthält fer
' S S Aienzüg ners die Namen der verstorbenen Protectoren und
«M MSeizth.) Vorständen und der Gründungsmitglieder. Verfertigt
M See. wurde der Obelisk in der Marmorwaren-Fabri! in
1 0 D nachm Oberalm.
!if
m gm-sfät.
lg Lm-7 .53 ab
Kollzen.
pausen.* Hohe Spende. Se. k. und k. Hoheit der
i.4Sdurchlauchtigste Herr Erzherzog Ferdinand IV.,
L herzog von Toscana, geruhte der Knaben
.. ^0. erziehungsanstalt in der Edmundsburg ein Geschenk
»' Meim. von 50 K gnädigst zu spenden, wofür die Vorstehung
ML iav
Trrnnst.)
der Edmundsburg hiemit den ehrfurchtsvollsten Dank
wmzug ausspricht.
xnmzug* Personalien. Herr Franz Auer, Cooprrator
, ..stE^xpr.-Z. in Kirchberg, kommt als solcher nach Aigen
* Abschied und Ehrung. Sonntag, 14. d.,
>MenMa verabschiedete sich der Lehrkörper der k. k. Lehrer
•>if (3. Cl.) bildungsanstalt in feierlicher Weise von seinem lang
. ««,^ 's jährigen, verdienstvollen Director Schulrath Dr. A.
d:e»(,.-°nmzug und ehrte denselben durch Ueberreichung eines
' sinnigen Andenkens. Den Gefühlen aufrichtiger Ver
ii ß 154 -*’ eljtuttg und inniger Dankbarkeit für den allzeit gü
'l.'Feiert.)'iigen Amtsvorstand verlieh sein Nachfolger Director
»^Tjj i*) abends Karl .Bogt in warmempfundener Rede Ausdruck; er
ü, pries den Scheidenden als wohlwollenden Vorgesetz-
ten, als begeisternden Lehrer und Redner, als ge
feierten Literaten und Poeten, als den liebenswür,
digsten Menschen; er gab zugleich die Versicherung,
dass auch unter der neuen Leitung das Werk des
Gefeierten, dem der Stempel der Idealität aufgedrückt
sei, im bisherigen Geiste fortgeführt werde. Schulrath
Bekk scheidet aber auch von der Stätte seiner segens­
reichen Wirksamkeit, an welcher er durch 3 Decen-
nien mit dem Aufwande seiner ganzen Kraft die
Lehrerjugcnd für ihren edlen Beruf entflammte und
in ihr den Glauben an die Heiligkeit ihrer Aufgabe
weckte, mit schwerem Herzen; dies leuchtete aus jedem
feiner Blicke, sprach aus jedem seiner bewegten Worte,
die er zum Abschied an den Lehrkörper richtete.—
Vorher hatte sich eine Abordnung der Uebungsschüler
und der Lehramtszögliuge von ihrem hochverehrten
Director herzlich verabschiedet. Möge sich der ausge­
zeichnete >Dchulmann, mit dem ein Stück salzburgi-
scher Schulgeschichte innig verquickt ist und dessen
Name jederzeit neben den besten Lehrerbildnern ge­
nannt werden wird, recht lange eines glücklichen Ruhe-
genusses erfreuen!
* Der katholisch-politische Arbeiterverein
für das Herzogthnm Salzburg hielt am Sonn­
tag den 7. d. M. eine außerordeniliche Generalver­
sammlung ab, die sehr zahlreich besucht war. Circa
Uhr abends eröffnete Obmann Preis die Ber-
sammmlung begrüßte herzlichst die anwesenden HH.
Domcapitulare Dann er und Keil, den ehemaligen
Reichsraths-Abgeordneten Herrn Tuj el, sowie die
zahlreich erschienenen Mitglieder und Gäste. Nach
Erledigung des Pcotocolles und Cassaberichtes schritt
der Obmann zum 3. Punkt der Tagesordnung: Er­
höhung des Monatsbcitrages von 10 auf 20 h, wo­
für ein jedes Mitglied die „Katholische Arbeiterzeit-
ung" von 8im zweimal monatlich bekommt. Dieser
Antrag wurde einstimmig und ohne Debatte ange­
nommen. Hierauf ersuchte der Obmann den ehema­
ligen Reichsraths-Abgeordneten Herrn Tusel um einen
Vortrag. Redner erwiderte auf die von allen anti-
christlichen Parteien gegen ihn gerichteten Angriffe,
widerlegte selbe in trefflichster Weise und bewies, dass
er alles für seine Wähler gethan habe, was ihm ne­
ben einem arbeitsunfähigen Parlamente möglich war.
Redner brachte mehrere Beweise feiner Thätigkeit, vor
allem aber die Verbesserung der Lage der Halleiner
Arbeiterschaft. Die Versammlung sprach diesem uner­
müdlichen Arbeiter-Abgeordneten für seine Thätigkeit
und leine Mühen den herzlichsten Dank sowie das
vollste Vertrauen aus.
Darauf entwickelte sich eine Discussion über die
politischen Ansichten der katholischen Volkspartei und
der christlich-sociaien Partei, an welcher besonders
Se. Gnaden Herr Domcapitular Danner theilnahm
und Ausklärungen gab. Zum Schlüsse wurde die Frei­
heit in der Gesinnung beschlossen,, aber auch auf das
Entschiedenste die Einigkeit im Kampfe verlangt
und alle Mitglieder wurden aufgefordert, für die
christliche Organisation mit allen Kräften zu arbei­
ten und selbe nach Thunlichkeit zu unterstützen. Un­
sere Parole sei: „Nieder mit dem Antichristen-
thum!" „Hoch die christliche Sache!"
* Theaterverei»» in Salzburg. Die dies­
jährige Generalversammlung des Theaterveieines findet
am Freitag den 19. Ociober abends um 8 Uhr im
Hotel zum östcrr. Hof statt. Die Tagesordnung be­
steht aus der Verlesung des Rechenschaftsberichts,
Cassaberichts, Wahl des Ausschusses und der Revi­
soren, freien Anträge der Mitglieder. Zahlreiches Er­
scheinen der ordentlichen Mitglieder erwünscht.
' Theater. Morgen gelangt Millöckers be­
liebte Operette „Der arme Jonathan" zur Aufführung.
Hervorragend sind darin bcschäfligt die Damen:
Deray, Pola, Seyffert, und die Herren: Walter,
Netzl, Schober, Habit und Murauer. Der außer­
ordentliche Erfolg, welchen Ziehrcrs reizende Operette
Sonntags hatte, hat die Direction bestimmt, dieselbe,
da infolge des ausverkauften Hauses viele keine
Plätze bekommen konnten, nächsten Sonntag, d. i. am
21. d. M., zur Wiederholung zu bringen. Auch
diese Vorstellung findet außer Abonnement statt.
Der Spielplan für diese Woche wurde in
folgender Weise abgeändert: 17. Oktober: „Der
Vogelhändler"; 18.: „Der Königslientenant,,; 19.:
„Der Obersteiger"; 20.: „Der wilde Rittmeister";
21 .: „Die Landstreicher".
* Todesfall. Gestern um 4*/* Uhr früh ver­
schied im Trauerhause Steingasse Nr. 11 Frau
Theresia K i r ch t a g, geb. Kasinger, Pserdeschlächters
und Hausbesitzers-Witwe. Die Beerdigung findet am
Dienstag um 4 Uhr vom Leichenhause auf dem
Communal-Friedhof durch Strassers Leichenbcstat-
tungs-Anstalk statt.
* Das Wetter schlug gestern nachmittags
neuerdings um, die Temperatur sank, es begann zu
regnen, heute lag auf den Bergen weit herab eine
leichte Schneedecke. Der Regen wich leider zu bald
dem Sonnenschein; eisiger Wind gemahnt an den tie­
fen Herbsi.
* Excess. Am Sonntag um °/^10 Uhr abends
gab es in der Lmzecgasse vor dem Kaffeehaus- des
Herrn Karrer eine Rauferei zwischen einem Infante­
risten und einem Civilisten, so dass beide in das
Haus hineinfielen. Sicherheitswachmann Stürmer,
welcher dazukam, forderte die beiden auf, auseinander
zu gehen, packte zugleich den Civilisten am Kragen
und zog ihn vom Infanteristen weg und verhaftete
ihn, worauf aber der Infanterist aussprang und auf
die Gasse lies. Sicherheitswachmann Stürmer packte
auch diesen beim Kragen und wollte ihn ebenfalls ver­
haften. Da der Soldat aber das Bajonnet gezogen
hatte, musste der Sicherheitswachmann den Civilisten
loslassen. Der Infanterist packte den Wachmann beim
Halse, schlug ihm mit der Faust in das Gesicht, riß
ihm den Ringkcagen herab und warf ihn zu Boden.
Bei dieser Gelegenheit schlug das nachfolgende Ge­
sinde! auf den Wachmann los, bis sich Stürmer
selbst befreite. Ein des Weges kommender Artillerie-
Lieutenant übernahm den Infanteristen, führte ihn
in die Hofstallkaserne und setzte ihn in Arrest.
* Explosion. Als am Samstag vormittags
der Gasacbeiter Josef Vormaier beim Gasthauspäch­
ter Mittermeier am Hagenauerplatz Nr. 1 mit der
Reparatur der Gasleitung beschäftigt war, kam um
circa ^11 Uhr beim Anzünden der Löthlampe eine
Explosion vor, wobei sich Vordermaier Brandwunden
im Gesichte zuzog und 5 Fensterscheiben zertrümmert
wurden.
* Für die arme Familie. Von Frln. Marie
Kapeller 1 K, von Ungenannt 4 K.
Vermischtes.
„Schon wieder einer" würde das „Salzburger
Tagblatt" schreiben, wenn nicht zufä"ig (?) der ehe­
malige protestantische Pfarrer und Schulinspector
Pieper aus Elversberg vor den Schranken des Ge­
richtes in Saarbrücken gestanden wäre. Der Ange­
klagte war beschuldigt, zum Kirchenvermögen gehörige
Gelder im Gesammtbctrage von mindestens 31400
Mark unterschlagen und Quittungen des Presby-
teriums in gleicher Höhe gefälscht zu haben. Seine
drückende Lage— Versorgung einer Mutter, Bürge­
leistung für Brüder rc.— würde die Geschwornen
milder gestimmt haben, wenn nicht die Beweisauf­
nahme über den sittlichen Lebenswandel des Ange­
klagten so ungeheuerliche Schweinereien zu Tage ge­
fördert hätte, dass sie sich hier nicht wiedergeben
lassen. Der Gerichtshof vcrurtheilte den Angeschul­
digten kostenpflichtig zu 5 Jahren Zuchthaus
und fünfjährigem Ehrverlust.
Dom Lesetischs.
Was fangen wir heute an? oder Das
neueste und beste Unterhaltungsbuch an langen
Abenden im Winter und auf Ausflügen im Sommer.
Eine Anweisung, kleinere oder größere Gesellschaften
durch Spiele, humoristische Deelamationen, Vorlesen
pikanter Anekdoten, Witze, Einfälle, Gedichte oder
leicht auszuführende Kunststücke äußerst angenehm zu
unterhalten und zu erheilern. Herausgegeben von
Hermann Keßler. 9., vermehrte Auflage. 15. Bogen.
Octav. Gebdn, 2 K 20 h. (Hartlben—Wien.) Ein
Buch. das in kurzen Zeiträumen stets neue Auflagen
erlebt, spricht für seinen Wert selbst und dürfte so­
mit den besten Beweis liefern, dass sein Titel: „Was
fangen wir heule an? vollkommen glücklich gelöst
worden ist.
Eelegrmme tzes k. k. gefeflmpleiiöElEeiT'
Vom Krieg in China.
Tientsilr, 15. October. Fcldmarschall Walder-
see ist heute früh nach Peking aufgebrochen.
Frankfurt, 15. October. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus Shanghai: Ein Dccrct des
Kaisers theilt mit, es sei der Versuch gemacht worden,
den Kaiser Kwangsu auf der Reise nach Sin->
gasn zu ermorden. Der Attentäter wurde, bevor
er den Kaiser verletzte, festgenommen und ent­
hauptet.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wieu
vom 15. October 1900.
Etuheitliche Staatsschuld
in Noten 96.95
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 96.60
Oesterr. Goldrente.. 114.15
i°/ 0 Lsterr. Kronenrente 97 20
4% ungar. Goldrente 113.85
' 4% ungar. Kronenrente 90.10
Oest.-ung. Bankaktien 1694.—
Credit-Actien 643.—
London 241.80
100 deutsche R.-Mark 118.05
20 Markstücke .... 23.61
20 Francsstücke... 19.28
Italien Banknoten. 90.50
Rand-Dukaten .... 11.46


[ 2023-06-29 10:36:16.779 - 19001015 - Seite 4 ]
Herausgeber: Sebastian Danuer.— Brrantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.
r.'ruc
und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.
pSOMESSESf IU allen LtsLnnxM
f OSS gegen Cassa snm Tagescourse and coulantest
^ in Monatsraten.
ygESICHEBüNö gegen VEELOSUNGS VEELU8T bei
■ Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlre
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billig Prämien.
Merciir
66
1 Stück B% Boaenlos 1, Emisalon. JKhrl. 4 D«dLr^«n fi. 45.000 ö.W,
1, Ungar. Fiimien-Los i fi. &0.*, L. 75,000 ö.W.
lO/ 0 Serben-Los,..
Wiener Communal-Lo«
und fi. 00.000 c.vr.
Francs 90.00J)
fi. SCO.000 ö W.
Alle 4 Lose «tLsanunen In Monatsraten ft fi. 16.— and die ntcä
Scala IU entfallend« Stempelg*bür. Anf Verlangen werden sieh
andere beliebige Losgruppen oder «Inseln« Lyss gegen
langen ooulantest abgegeben.
Ich warne hiemit jedermann, die von
Georg Lederer gegen mich ausgestreuten,
gänzlich unwahren und muthwillig erfundenen
Beschuldigungen weiter zu verbreiten, da ich
schonungslos jeden derartigen Verleumder
zur gerichtlichen Verantwortung ziehen würde,
wie dies bereits dem Georg Lederer ge­
schehen ist.
Salzburg, 11. October 1900.
Joses MriiilAkl
Zchlossrrmeifler.
Uorfligliche
Mnemvaren Barchente
Kleiderstoffe Detlxenge
Umhättjgtiicher Uorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
Einem ?- I. Publicum, Geschäftsfreunden und Bekannten erlaube ich
mir höflichst anzuzeigen, dass ich ab 15. October d. I. das bisher von Herrn
Jgiraz Erinsrnmm geführte
elit- Mll JCarufg spi'o iCucten=® g ('rfiäff
—HlniverfltätsplaH Hlr. 11 ...-==
übernommen habe.— Es wird mein Bestreben sein, Waren nur von Prima-
Qualität zu führen, sowie ich in der Erzeugung von Eierteigwaren in
der bisher bekannten vorzüglichen Güte bemüht bleiben werde.
Indem ich bitte, das meinem Vorgänger geschenkte so ehrende Vertrauen
aus mich zu übertragen, empfehle ich mich
Hochachtungsvollst
Iranz Dufifchrniö.
AWM-KiMrM 14
wird in 100.000 Familien täglich getrunken. Probepakete II.— bis K 2.— bei: Emannel Hedenetz,
Haus Kettl, Franz Karl Mayer, Platzt Nr. 1, Stranz& Seio „zum Mozart" und Franz
C. Fitz, Kaigasse Nr. 30 in Salzburg und Josef Schmerold in Hallein.
Bei der hohen
WMsji
ist Andre Hosers Echter Feigenkasfee'
doppelt
wertvoll und sparsam.
Vas schöupt Geschenk für Irsteommnuieanleu.
Im
Virbrn SvMfilungrn
uun Zluhnnn Tchmreüirnkn. r-s^-
Mit f. e. Empfehlung, ll. 8». VIII und 171 S. mit
Titelbild. Preis gebunden in geschmackvollem Papier­
bande mit Gold- und Schwarzdruck K 1 60.
Inhalt: Eine erste Communion— E'ne gute
Communion— Eine unwürdige Communion— eine
Generalcommunion— Eine Sühncommunion— Eine
geistliche Communion— Eine letzte Communion.
Die „Kaih. Kirchenzeitung schreibt hierüber:
... Hinter diesen Aufschriften verbirgt sich jedesmal
eine überaus zarte, von inniger Liebe zum hl. Sacramert', das
stets den Mittelpunkt bildet, erfüllte Erzählung... Wir glauben,
dass jeder, sei er jung oder ait, der dies Büchltein in die Hand
nimmt durch die Lectllre desselben nicht nur erbaut und gehoben
wird, sondern auch mit der Befriedigung, die ein reiner geistiger
Genuss bereitet, von demselben scheidet...
gering trau AM Mct, Schdnrg.
balle idi nadilMenile fJücfier meines Heringes bestens empfofisen:
■partst, btC Hlll/kNÜrllN) Kölltstin. Lehr- und Gebetbuch nach dem Sinne un­
seres heil. Vaters Leo XIII., für die Mitglieder der Rosenkranz-Bruderschaft und alle
Gläubigen, nach authentischen Quellen von P. H^hikiöert Seeööck 0. 8. Fr. 676 S.
mit farbigem Titelbilde. 2. Anst. Mit f. e. Approbation. Vermehrt durch das neueste
Osticium des hl. Rosenkranzes. Preise: Geb. Leinw. mit Rothschn. K 2.—, Leinwand
mit Gotdschn. K 2.30, Leder mit Rothschn. 2L 2.40, Leder mit Goldschn. 2.80, Chagrin
mit Goldschn. K 3.10, Chagrin mit Rahmen K 3.60.
Das Buch behandelt in zwei Theilen „Maria, die Rosenkranz-Königin, und das Reich ihrer Barm­
herzigkeit" sowie „Die fünfzehn heil. Rosenkranz-Geheimnisse" und bietet außerdem ein vollständiges Gebetbuch
mit besonderer Berücksichtigung d?r Andachten auf die Marienseste.
zilM $Ctf. ^ofcttßtcutjc. Anmuthsvolle Betrachtungen der fünfzehn Ge-
deimmsse des marianrichrn Psalters, zum Gebrauche bei der heil. Messe und Communion.
Bearbeitet von P. Wrliöert Seeööck 0. 8. Fr. Mit f. e. Approbation. 132 S. mit
den 15 bildlichen Da.stellungen der Rosenkranz-Geheimnisse und hübschem Farbendruck-
Titelbiide.^ Preise: Brosch. 48 ?r, geb. Leinw. Rothschn. 90 h, Leinw. Gotdschn. Ifl.lO.
Anton Fustet, UertagsHandlung Sql'zßurg.
st. Retortenprodukt, zum Bügeln und für
Jndustciezwecke, waggonweise billigst abzugeben.
Anfragen unter M. U. 2161 an G. L.
D Daube& Camp., München.
Zwei schön geschnitzte
(ht. Joachim und ht. Anna)
sind pr verkaufen.
Dieselben sind zu besichtigen im Etl-Hause,
Frcmz-Joses-Kai Nr. 3, ersten Stock.
bei allen außerordentlichen Ge-
.,„ legenheiten, als: Trauungen,
.•t~~ Taufen, Tterbesällen :c. des
Kathol. Universitäts-Vereines in Salzburg.

