
[ 2023-06-29 10:48:08.215 - 19000615 - Seite 1 ]
Ireiiag 15 Juni 1900
M!
IIIVL Jahrgang
♦ i
}jinF{¥
W fei fei t*:Hk
:\bJ kl I\| 1 li 1 a vollst
VV#g
raunau)
feZug
jraunau)
schnell;.
(3. Cl.)
stexpr.-Z.
irteindorf
s (3. Cl.)
^Imstetten
Stetndorf
tzonenzug
ig(3.Cl.)
lelztbal.)
tzlzthal.)
äfchofsh.
i
l Wörgl-
— löl Cl.)
jny^ Schz.
'wü Lpalfelden
As.-schth°l.)
^e-Ischk.
eiertag.),
>m.. 2 .—
abds.
M Dause».
|l3 NI-, 2—
^> M.), 8.30
■II
"rheim.
i-nzug
l Z;ug
zMaunstein
«»zug
! W (3. Cl.)
NS'enzug
^ xsonenzug
J ',itexpr.-g.
■ l3. Cl.)
;(3.Cl.)f
J zimenzug
m 'nenz f
, -llzug
Mraunst
,,»Stage)
V"
,»hakk.
ji* früh,
| -,12.05*t
'.nachm..
U-50
nt.
Aie innere Lage
unseres Kaiserstaates wird durch mehrere Thatsachen
markiert, im Allgemeinen muss wohl gesagt werden,
dass der Zustand der Ruhe nach dem Sturme noch
vorhält. Ein Zeichen dafür ist, dass die polnischen
Führer sämmtliche Wien verlassen haben, um ihre
Sommerfrischen oder ihre häuslichen Herde auszu­
suchen., 'Die leitenden Persönlichkeiten arbeiten indes
stetig, wenn auch ruhig jfort an der Herbeiführung
geordneter Zustände.
Ministerpräsident Körber und der Minister des
Aeußern, Graf Goluchowski hatten am 12. d. beim
Kaiser längere, besondere Audienzen. Am selben Tage
conferierte Körber mit dem Obmann des Polenclubs,
Abg. Ritter v. Jaworski und mit dem Finanzminister
Dr. v. Böhm-Bawerk. Minister Dr. Rezek besprach
sich mit Abg. Dr. Kramarz.
Am 13, d. fand unter dem Vorsitze des Mini-
sterprästdcnten Dr. v. Körber ein 3stündiger Mini-
sterrath statt, an welchem sämmtliche Mitglieder
des Cabinets theilnahmen. In sonst gutunterrichteten
Kreisen verlautet, der Ministerrath habe sehr wichtige
Beschlüsse gefasst.
Viel bemerkt wird ein Artikel des polnischen
tzauplorganes „Czas", der sich u.A. folgendermaßen
äußert:
„Die gegenwärtige Situation ist wie ein weißes
Blatt Papier. Thatsache ist, dass die Majorität durch
die Obstruction der Jungczech-n gesprengt worden ist,
aber anderererseit, hat es nicht aufgehört, Thatsache
zu sein, dass die frühere Gemelnbürgschast existiert
und nach wie vor neben den gemäßigten auch die
radicalsten deutschen Elemente umfasst. Solange diese
Gemeinbürgschaft existieren wird, solange werden auch
die radicalen Elemente den gemäßigten den Weg vor­
zeigen, und solange wird auch der Krankheit, welche
Oesterreich verzehrt, keine Reconvalescenz folgen. Die
Lenker der österreichischen Politik dürfen, insoferne sie
keine Eintagspolitik machen wollen, auf diesen Um­
stand nicht vergessen. Es ist bekannt, dass die Deut-
schen, bei welchen die radicalen Strömungen die Ober­
hand haben, eine Auflösung des Abgeordnetenhauses
anstreben und doch wäre es unsinnig, dem künftigen
Reichsrathe die wichtigsten Probleme (Sprachenfrage
und Geschäftsordnung) zu übertragen, wenn anders
nicht der Beweis erbracht werden soll, dass ein par­
lamentarisches Regime In Oesterreich überhaupt un­
möglich ist."
Die „besondere Quelle" des „Czas" istderAn-
sicht, dass bei einer Neuwahl die gemäßigten Elemente
sich zum großen Theil sernehalten würden. Eine Aus­
lösung ohne vorherige Ordnung obiger Probleme
wird eine direct strafwürdige That genannt. Es wird
da auch gemeldet, dass trotz der Obstruction zwischen
Deutschen und Czechen in den Couloirs unausgesetzt
Verhandlungen stattfanden.
Unter den Lichtseiten, welche die Schließung der
Session bietet, ist auch die, dass die Möglichkeit einer
normalen Gestaltung der Ausschüsse entsprechend der
künftigen Majorität gegeben ist. Man muss es doch
entschieden als Anomalie bezeichnen, wenn in den 2
wichtigsten Ausschüssen, dem Eisenbahn- und Budget-
Ausschuss, Mitglieder der obstruierenden Parteien den
Vorsitz führen.
Montag wurde gemeldet, dass Abg. Dr. Herold
in einer Versammlung gesagt hätte: „Wir haben im
Abgeordnetenhause eine Musik aufgeführt, nach der
von nun an in ganz Oesterreich wird getanzt werden
müssen." Wie die „Reichsw." nun auf das Bestimm­
teste versichern kann, ist die Aeußerung in dieser Form
vollkommen unrichtig.
Der Jungczechen-Club hat ein Schriftstück ver­
schickt, in welchem derselbe seinen ablehnenden Stand­
punkt gegenüber den Körber'sck en Sprachengesetz-Ent-
würfen begründet.
Der ehemalige Vicepräsident Dr. Kramar hat
in der „Czechischen Revue" einen Artikel geschrieben,
in welchem derselbe u. A. sagt:..,•
Die Restitution des böhmischen Staatsrechtes
wäre die Restitution der vollständigen legislatorischen
und administrativen Selbstständigkeit des Königreiches
Böhmen und der ihm zugetheilten Länder. Radicale
staatsrechtliche Parteien werden immer dieses Endziel
anstreben. Allein die Vertheidigung dieses rechtlich
vollständig begründeten Standes— fährt Dr. Kramar
fort— wäre ein Utopismus und jede Partei in
Böhmen, welcher es sich ernstlich um staatsrechtliche
Ziele handle, muss aufrichtig und offen erklären, dass
die Erfüllung dieser theoretisch richtigen Postulate
theils unmöglich, theils für die Länder der böh­
mischen Krone nicht wünschenswert ist. Der Ge­
danke, dass wir ja einen vollständig selbstständigen
Staat erleben können, vermag nur von idealisti­
schen Träumern oder von einem Agitator ge­
hegt zu werden, dem es genügt, wenn er sein Publi-
cum zu stürmischer Begeisterung hinreißt, sei es für
Wahrheit, sei es für ein Phantom. Es ist im ern­
stesten Interesse des czechischen Volkes gelegen,
dass die österreichische Monarchie erhalten
werde, dass sie stark und mächtig sei. Es muss
ehrlich und öffentlich gesagt werden, dass auch jede
Unterdrückung der Deutschen Oesterreich ins
Grab stürzen müsste, weil sie einen Conflict mit
dem national so selbstbewußten und starken deut'chen
Reiche hervorriefe. DesShalb muss unser staatsrecht­
liches Programm so beschaffen sein, dass es eine fac-
tische Stärkung des Reiches und die freie natio­
nale und wirtschaftliche Entwicklung nicht blos
unseres Volkes, sondern auch anderer, insbeson­
dere der Deutschen, in den Ländern der böhmi­
schen Krone bedeute.
Das Volk einer Katastrophenpolitik zuzutreiben,
ist eine unverzeihliche Schuld, ein schweres Ver­
brechen. Jeder radicale Schönredner glaubte, es sei
seine Pflicht, zu sagen, die czechische Politik müsse
auf die Zertrümmerung des Wiener Parlaments hin­
zielen. Wenn die Czechen jetzt dem Beispiel der
Deutschen gefolgt sind, so geschah es nur aus dem
Grunde, um nicht für ewige Zeiten den Deutschen
auf Gnade und Ungnade ausgeliefert zu sein. welche
nur mit der Obstruction zu drohen brauchten, um
Alles zu verhindern, was man für die Czechen in
nationaler oder culturellcr Hinsicht von Wien aus
machen wollte. Das Ende der siegreichen czechischen
Obstruction wird aller Wahrscheinlichkeit nach das
Ende jedweder Obstruction Im Wiener Parla­
ment sein."
Morgengrauen?
Ist nur der Wunsch Vater des Gedankens,
oder tritt wirklich eine Besserung der inneren Lage
Oesterreichs ein? Niemand ist froher und bereit­
williger, die Verhältnisse in Oesterreich zu ordnen,
als die Vertreter der katholischen Politik. Jede
Regung guten Willens findet bei ihnen Anklang und
Unterstützung.
Um die gegenwärtige Lage kurz zu kennzeichnen,
seien folgende Thatsachen hervorgehoben. Die Ge-
rüchti von einer Auflösung des Hauses und von
noch weitergehenden Plänen der Regierung sind
verstummt., Die Regierung wird nicht auflösen,
noch weniger die Verfassung sistieren, sie
wird einen möglichst unauffälligen Weg suchen, um
wenigstens einen Theil der Investition zu realisieren
und im Sprachenstreit einen gewissen Ruhepunkt zu
sschaffen. In der czechischen Wählerschaft wird
Sie KW. IMiluinS'MgerWt nach Kom
im Zähre 1900.
OuSrölke wt& AinneruMN non Hermann Zpier.
(19. Fortsetzung.)
Einen großen Mangel an Waldungen, besonders
an Fichtenwäldern, bewiesen die an der Eisenbahn
gehenden Telegraphenstangen, welche derartig elende
und krumme Stangen sind, dass man seinen Augen
kaum traute und eine Erinnerung an das allbekannte
Lied wachgerufen wurde: „Straße, wie wunderlich
siehst du mir aus!" Doch konnte man sich wieder
trösten: Hat Italien schiefe Thürme, warum sollte es
nicht auch durch krumme Telegraphenstangen „berühmt"
sein. Es wäre wohl ein etwas langweiliger Weg,
wenn wir nach Art der alten Pilger noch auf
Schusters Rappen oder per Achse die eintönige
Gegend durchwandern müssten. Wir waren froh,
nicht in der Zeitperiode des Muschelhutes gelebt zu
haben, dieweil sonst an ein Fortkommen nicht zu
denken wäre. Lieber auf der rauchgeschwärzten
Eisenbahn fahren, als hoch zu Ross schier endlos
retten.
Alles zeugte von übergroßer Fruchtbarkeit.
Unabsehbar breitete sich die Landschaft für uns aus.
Nur durch die Krümmung des Erdballes schien der
Horizont begrenzt. Die Verkehrsstraßen sind viel­
fach mit Pappeln eingesäumt und sehr belebt. Die
Pferde, welche auf wohlgepstegten Wegen die zwei-
räderigen Karren zogen, waren klein und schmächtig.
Die Wege sind gut gepflegt erhalten. Hier sind die
Langohre und Maulesel Zuhause. Es ist überaus
malerisch, einen schwarzen Mulireiter sich anzusehen,
wie er in Gedanken versunken auf seinem schwerbe­
ladenen Gaul in der fremden Gegend dahinjagt.
Dort trabt lustig ein kleiner Esel. Die italienischen
Esel sind kleiner als die deutschen Esel, während die
welschen Ochsen größer sind, als die deuschen. Lustig
war es anzusehen, wie ein geschäftiger Franciscaner-
bruder in grober Kutte und Knottenstrick um seine
Lenden einen Esel führte, welcher im schnellen Tempo
einen Karren, mit Gemüse beladen, zog. Die Lang­
ohre zeigen hier im warmen Lande einen seltenen
Eifer, der bei unseren Eseln fehlt. Dafür ist aber
auch der Esel bei den Welschen als Nutzthter im
hohen Ansehen, während sein deutscher Bruder faul,
störrisch und überhaupt ein mit allerlei Capricen
(Launen) behaftetes Wesen ist, und deshalb ist auch
das Langohr der Verachtung und dem Spotte der
Straßenranen preisgegeben. Die prachtvollen, weit
über Manneshöhe messenden Ochsen sind wahre
Riesenthiere und mit gewaltigen Hörnern bewehrt.
Solcher Ochsen dürste sich Herkules bedient haben,
als er die heißen Quellen bei Apone anläßlich des
Pflügens aufriss. Wir sahen in auffallender Weise
vier Paare dieser Ochsen vor einen Pflug gespannt.
Diese sonderbare Erscheinung, welche sich zu wieder­
holten Malen unseren Augen darbot, wussten wir
uns nicht recht zu erklären. Anfangs glaubte man,
dass die großen Zugthiere harten Boden zu beackern
oder tiefe Furchen zu ziehen hätten. Da man jedoch
bei ihnen keinerlei Anstrengung wahrnahm und auch
viele Ochsen vor einem leicht beladenen Mistwagett
sich bewegen sah, konnte man auf schlechtes Zugvieh
schließen. Doch mein Nachbar, von Hause aus ein
Viehkennec, war keineswegs der Anficht. Allein als
wir die Ochsen in unmittelbarer Nähe sahen, kamen
wir auf den Grund dieses luxuriösen Spazieren-
fahrens der vielen Zugthiere an einem so leichten
Fuhrwerke. Die italienischen Ochsen ziehen nämlich
nicht vorne mit dem Kopfe oder mit der Anschirrung
au der Brust, sondern die Bespannung ist die


[ 2023-06-29 10:48:08.215 - 19000615 - Seite 2 ]
1
e
der Sessionsschluss als ein entschiedener! Erfolg
der jungczechischen Politik aufgefasst. Es regnet
Zustimmungstelegramme in die Redaction des „Na-
rodny Lisch" und der Abgeordnete Dr. Herold war
Sonntag in der Versammlung in Prag Gegenstand
wiederholter rauschender Ovationen. Auf linker
Seite dagegen wurden ernste Zweifel geäußert,
dass die Jungczechen dieses ihres Sieges lange froh
sein werden, es wird auf dieser Seite auch die
Wahrscheinlichkeit eines baldigen Wiederzusammen-
schlusses der Majorität der Rechten sehr stark—
unseres Trachtens mit Recht— bezweifelt und an­
dererseits hält sich die Linke, obwohl ihr die rasche
Schließung der Session etwas wider den Strich
gieng, dem Cabinete Körber gegenüber doch andauernd
freundlich.— Sonach wären also einmal fast alle
Factoren leidlich zufrieden.
„Zufrieden"— das wäre endlich einmal ein
Zeichen vom Beginne einer besseren Zeit. Es zeigt
sich aber mehr als nur ein Zeichen, es ist etwas w'.e
Morgendämmern.
Aus Kreisen heraus, die bis vor Kurzem nur
noch deutschihümelnden Centraltsmus trieben und sich
dem Wahne Hingaben, man brauche die starrköpsigen
Czechen nur mit deutschen Fäusten bis zur völligen
Vernichtung niederzuschmettern, und das große cen-
tralistische deutsche Donaureich schon im Augenblicke
dieser Zermalmung sei six und fertig.
Jetzt mit einem Male hören wir selbst aus
diesen und verwandten Kreisen heraus oie Wunder-
mähr, es gebe nur eine Rettung für Oesterreich: die
Prüfung der' Verfassung! in föderalistischem
(verbandlichem) Sinne. »Das ist die Dämmerung
des Morgens. Reichs-Dämmerung! Ersteht Hohen-
wart aus seinem Grabe? Wird Schüffle wieder ein
Orakel für unsere Staatsmänner?
Wir haben darum ein Recht, den guten Rath
zu ertheilen: Studiere man jetzt einmal recht ein­
gehend die Hotzenwarttschen Fundamentartikel, die
einmal nahe, sehr nahe daran waren, österreichisches
Staatsgrundgesetz zu werden und man wird nicht
Weniges darin finden, was noch heute kostbares
Material für den neuen unerschütterlichen Aufbau
Oesterreichs wäre.
Das „Volksblatt für Stadt und Land" (;a
nicht zu verwechseln mit dem „Salzburger Volks-
blatt") bemerkt dazu: Es ist uns nicht geholfen,
dass wir tausend- und abertaufendmal sagen: Unser
Parlamentarismus ist bankerott. Wir kommen da­
mit um keine Zollesbreite aus dem Sumpfe heraus.
Auch hat der Zusawmenbruch des Parlamentarismus
nicht alles Gute vernichtet, was er zu formulieren
versucht hatte. Die Begriffe von Recht und Ge­
rechtigkeit und von bürgerlicher Freiheit sind noch
heute lebendig. Auch das große ungeschriebene, aber
doch rm Herzen jedes wahrhaften Patrioten mii gol­
denen Lettern ersichtlich gemachte Staatsgrundgesetz,
dass das festeste Band zum Zusammenhatten aller
Nationen Oesterreichs der Katholicismus ist,
steht noch für Millionen braver Bürger unerschütter­
lich in Kraft. Also nur nicht verzweifeln! Aber
auch nicht unentschlossen hin und her schwanken!
Ein gesunder, ein vernünjttger Föderalismus, der
nicht Trennung bedeutet, wie die Lüge sagt,
sondern die auf Verständigung beruhende Einigung
der Getrennten heiicht, nur der kann, nur der
wird und muss dem Reiche die rettende und für
immer unerschütterliche Organisation geben.
Kmidschau.
Oesterreich. (Was nun?) Man rechne!
jetzt darauf, dass der Reichsrath für längere Zeit
nicht einberufen wird. Sicher ist schon jetzt,■ dass
die Czechen nrcht wieder obstruieren werden. Der
Reichsrath wird bei seiner Wiedereinberufung eine
primitivste, die es gibt. Je zwei Ochsen trugen
einen wagrecht überlegten Jochbalken im Nacken, von
dessen Mitte, ein Seil nach hinten zum Ziehen des
Wagens gieng, so dass eine Krattentwicklung, was
Ziehen betrifft, nur minimal sein konnte. Da stecken
die Welschen in dieser Beziehung noch bedeutend ir
den Kinderschuhen des Feldbaues. Merkwürdig, wie
hierin die sonst so sehr auf Gewinn erpichten
Italiener so sehr zurück sind. Vielleicht ist ein
Hintergedanke, dass man auch die Ochsen in Anbe
tracht ihrer Mästung schonen will.
Wie bereits bemerkt wurde, gibt es in Italien
sehr wenig Wälder. Das Land zeigt überall hm
reichbepflanzte, künstliche Vegetation. Allenthalben
ist der Natur Zwang angethan worden. Da gibt es
kein Gestrüpp, das der Natur anheimgegeben ist, kein
Bäumchcn darf sich selbst überlassen sein oder wild
wachsen. Ist doch Jlalien ein Culturland durch
mehrere Jahrtausende. (Fortsetzung folgt.)
gänzlich neue Lage im Parlamente vorfinden, welche
sowohl eine Obsiiruction der Linken als auch eine
solche der Czechen verhindern wird. Gegenwärtig
denkt die Regierung noch nicht an die Auflösung
des Reichsrathes: diese Maßregel wird erst dann
ins Auge gefasst werden, wenn die Verhandlungen
mit den verschiedenen Parteien ergebnislos verlaufen
sollten. Der Wunsch nach dem Rücktritte Körbers
wird vorläufig nicht erfüllt werden.
(Der Brauntweinsteuervorschlag.) Das
Finanzministerium hat für den 25. d. eine Enquete
aller Vorsitzenden der Landesausschüsse sämmtlicher
Kronländer Oesterreichs nach Wien einberufen. Es
werden, da über den von der Regierung den Land­
tagen vorzulegenden Gesetzentwurf betreffend die Ein­
führung eines Zuschlages zur Branntweinsteuer
divergierende Aeußerungen der einzelnen Landesaus-
schüsse eingelaufen sind, Berathungen gepflogen
werden.
(Reichsratsabgeordneter Don Salva-
dori f.) Aus Tione wird tegrapbiert, dass der
italiemfch-conservative Reichsrathsadgeordnete Don
Giovanni Salvadori gestorben ist. Er stand im
64. Lebensjahre.
(Katholikentage in Transleithanien.)
Das Organ der Volkspartei veröffentlicht einen an
die Katholiken Ungarns gerichteten Aufruf des Landes­
verbandes der ungarländischen katholischen Vereine,
anlässlich der Feier der 900. Jahreswende des un­
garischen Katholicismus sich zu dem am 17. August
in Budapest stattfindenden Landeskatholikentage zu
versammeln. Die Katholiken halten am 3. Septem­
ber und den folgenden Tagen in Agram einen Katho­
likentag, um die kroatische katholische Gesellschaft zu
organisieren.
Deutschland. (Der Großherzog von
Oldenburg f.) Der Großherzog von Oldenburg
:st am 12. d. in Rastede gestorben. Großherzog
Nikolaus Friedrich Peter hat ein Alter von 73 Jahren
erreicht. Vermält war er mit der Pnncessin Elisa-
d'th von Sachsen-Alteuöurg. Dieser Ehe entstammen
2 Söhne, der Erbgroßherzog, nunmehrige Großherzog
Friedrich August und Herzog Georg Ludwig.
(Die Flottenvorlage angenommen.) Der
Reichstag hat die Flottenvorlage in namentlicher
Gesammtabstimmung mit 201 gegen 103 Stimmen
angenommen. Der Bundesrath stimmte der Flotten­
vorlage und den Deckunqsgesetzen in der Verfassung
des Reichstages zu..
Italien. (Das Befinden des heiligen
Vaters.) Der Papst, welcher sich der besten Ge-
undheit erfreut, empfteng am 12. d. eine Abordnung
der lothringertscheu Pilger.
Afrika. (Vom Kriege.) Das Kriegsglück hat
'ich vorläufig wieder gewendet. Englische militärische
Sachverständige halten die Lage im Freistaat für
ehr kritisch und erwarten weitere Hiobsposten über
Delagoabai. Aus Burenquellen kommt die Nachricht
von einem Gefechte bei Vredefort, 40 Kilometer
nördlich von Roodewal, in dem der Burengencral
Dewet die Engländer mit einem Verlust von 750
Mann an Getödteten und Verwundeten und 150
Mann an Gefangenen geschlagen habe. Dewet
chemt längs der Bahnlinie unter unausgesetzter Zer-
'törung derselben nordwärts auf Vereeuiging am
Vaal zu marschieren.' In Natal hingegen dringt
General Bullcr erfolgreich voran. Bureneommandant
Olivier ist gefallen, Commandant Deviüiers tödtlich
verwundet, 1500 Buren ergaben sich dem General
Brabant; das der Ausgang des Gefechtes bei
Rooikrantz. Im Bezirke Bethlehem stehen noch 7000
Buren. Am 12. d. erreichten englische Truppen den
Heningsprmt, wo ein für die Engländer günstiger
Kawpi mit den Buren stattfand. General Knox brach
von Kroonstad auf, um dem Feind den Weg abzu­
schneiden. Die Caplandsregierung hat vollauf mit
Schwierigkeiten zu kämpfen, die der Afrikanderbund
bereitet. Premierminister Schreiner ist mit der Neu­
bildung des Cabinetes beschäftigt.
(Aschantiaufstanb.) Die Zustände im Aschauti-
tande sind, wie nun England selbst gesteht, sehr
bedenklich geworden. Vom Entsatze der Hauptstadt
Kumassi ist noch keine Rede. Der Entfatzcolonne stieß
nördlich von Prah, wo die Aschantis stark verschanzt
angetroffen wurden, ein schweres Unglück zu.' Ein
schwerer Regen verhindert den Vormarsch der Haupt-
entsatzcotonne, welche sich noch südlich von Prah be­
findet. t Es herrscht große Besorgnis an der Küste.
Ein Einfall der Aschantrs in die Colonie wird be­
fürchtet. Bezüglich des Schicksals von Kumassi wer-
den die düstersten Aussichten gehegt.
her der Peking—Tientstner District in Aufruhr, so
ergreift derselbe nun auch Tschinkiang. Am 12. d.
ermordeten die Soldaten der Leibgarde der Kaiserin (!)
den Kanzler der japanischen Gesandtschaft. Die
japanische Gesandtschaft drängt nämlich auf Aner­
kennung der japanischen Einfluss-Sphäre' in den
Provinzen Tschekiang, Folien und Krängst. Die
japanische Regierung hat vier weitere Kriegsschiffe
nach China zur Verstärkung der Flotte bei Taku be­
ordert. Die koreanische Regierung machte den Vor-
schlag, eine Audienz, die der japanische Gesandte ver­
langt hatte, um wegen der Hinrichtung eines dem
Schutze Japans unterstehenden Flüchtlings vorstellig
zu werden, zu vertagen. Wie jedoch verlautet, hat
die japanische Regierung in ihrer Antwort die s o­
fortige Bewilligung der Audienz verlangt.
Japan rührt sich alfo.
Die Mächte senden fortwährend neue Truppen
ab. Die Boxer erfreuen sich einer ganz hervorragen­
den Fertigkeit, Locomolive zu erobern, mit denselben
durchzubrenncn, während dann andere mit Behändig-
keit die Geleise zerstören. Am Montag versuchten
bei Langfang zweitausend Boxer eine 16 Mann starke
gMg
englische Patrouille abzuschneiden, welche zwei Meilen -'- 1-
5.34 iq
vor dem Zuge, der die fremden Truppen nach Peking 7.20 sq;;
St®,
S'>
tut'
»r
«F
|iSu
w
brachte, die Tste bildete. Englische Matrosen eilten 8.23 E
zur Hilfeleistung herbei und eröffneten ein heftiges 1 ?'.. Bll r! ®: a o
Gewehrseuer gegen die Boxer, von denen 35 getödtet
oder verwandet wurden. Auf Seite der Engländer &20
wurde Niemand verletzt. Die europäischen Truppen$
verfolgten die Boxer und besetzten zwei Dörfer.. Die ^7 m
Bahnlinie ist stark beschädigt. Die Expedition zählt g'.ig^
gegen zweitausend Mann, und zwar 915 Mann n.vr ab- l^^
englischer, 350 deutscher, 300 russischer, 158 fran-
■
zösischcr,
Mb,
104 amerikanischer, 51 japanischer. 40 j. S|
italienischer und 25 Mann österreichisch-ungarischer 12‘ t" 1 ’-
Truppen.
6.36 [il
9.20 twiSMl!
r
11.05 Mit 5
1.53 not (3. 0)
2.14
5.22 r.t
ol
6.15 ü!
8.40 «I.
rotnl.il
(3.6?,
»§»>'
«fcW* 1
8.50't
Aus dem Hememderalhe.
(Oeffentliche Sitzung vom 11. Juni.)
fSchluss.j Der Gegenstand, betreffend einen Verkaufs­
antrag 'hinsichtlich eines Hausantheilcs in der Fe­
stungsgasse, wird der vertraulichen Sitzung zuge­
wiesen.
I. Lesungen durch den Bürgermeister. Das
Gesuch um Errichtung eines Grünmarktcs im rechten 9.57«®iJ«3
Stadttheile, über welches in der letzten Sitzung GR.
Roller intcrpellirte, konnte deshalb nicht früher zur^
Verhandlung gebracht werden, weil hiezu erst der- Be-( Boni
richt ausgearbeitet werden musste. Das ist nun ge- vorn,,
schehen und kommt demnach dieser Gegenstand zur 1
ersten Lesung. Das Gesuch enthält 1400 Unter-
schriften. Wird der Section V zugewiesen.— Ein 7.10 (i
Recurs des I. Hacinger, Hausbesitzers in der Lasier-^
straße, betreffend die Errichtung eines Nebengebäudes
und ein. Recurs des Rudolf Wiesbauer, Gasthaus­
besitzers in Schallmoos, gegen einen Auftrag zur Be- Richt,
scitiguug eines Saalbaues, wird der Section IV zuge- 6-50 sritz
wiesen.— Bericht über den Erlass der Landes
regierung, über die Eingabe der Stadtgemeinde, be­
treffend die von GR. Höller angeregte Anlage eines
Bürgersteiges auf der Kärntner Reichsstraße vom 12.15 ftchz p
Hahnwirt bis zur Finanzwachkafcrne. Die Regierung
ist unter verschiedenen Bedingungen bereit, hiezusihre ^5
Bewilligung zu ertheilen. Die Herstellung muss auf istbä«i
Kosten ber Gemeinde geschehen und in entsprechender 12. 30«
Weise ausgeführt werden. (Section IV). Ein Bericht, l2- 45*
betreffend Conservirungsarbeiten im städk. Fleischbank-^^
stock,, geht. ebenfalls an diese Section. Ein Recurs 5 '—
des Jakob Stockhammer, betreffend das Teppihaus- 6. 2 a
klopfen in. seinem Hosraume, geht an die Section V.
An die gleiche Tection wird zugewiesen eine Eingabe 1'
der Gastwirlegenossenschaft in Betreff der Gasthaf- KiO
R.ecommandeure. Es soll das Mecommandeurwesen 3. 4 g, 6,2
völlig eingestellt werden.”-> 11. 1 s
Im Laufe der Sitzung ist vom GR. Haagn
ein Schreiben' eingelangt,; in welchem derselbe seine,.
Abwesenheit von der Sitzung entschuldigt. GR. t.Uuch»t
Weiser interpellirt hinsichtlich der Herstellung des
Trottoirs in der Marktgasse, vom Kucnburgpalais
bis zum. Fischbrunnen. Er wünscht die baldige Aus­
führung desselben. GR. Ott theilt mit, dass der
Gegenstand schon von der Bausection berathen und
der Marktsection zugewiesen worden sei. GR. Brmmer
macht darauf aufmerksam, dass bestimmt werden muffe,
wo dann die Eier- und Butterhändler hinkommen.
GR. Metz beschwert sich darüber, dass bei der
Frey-Villa am. Mönchsberg ein Stachelzaun sich be­
finde, wodurch Vorübergehende in Gesahr lausen, be­
schädigt zu werden. Der Bürgermeister sichert zu,
dagegen das Nöthige zu veranlassen.
,8. tüglid
.50 W
,39(ta
jfl cU:
Ichchit.
1.31
;sti5
+A5)*
9.301> fei,'(
Aie Hlevolution in Mna.
Der Ausstand der Boxer gewinnt an Aus-
KorrssNondmzm.
.Brandberg im Zillerthale. 14. Juni. (Das
dchnung wie an roher Gewaltthätigkeit. Stand bis-'neuesie Ehrenmitglied) der hiesigen Gemeinde


[ 2023-06-29 10:48:08.215 - 19000615 - Seite 3 ]
,rak iaBüu»ä
i mä
vruuKnmmm'äs
'AhM. I
ist unser neugcwählter hochwstr. Herr Fürsterzbischof
Dr. Johannes K a t s ch r h a l e r. Die Gemeinde suhlt
sich sehr geehrt, da Dr. Katschthaler hier längere
Feit sich aufhielt und die 'Schule besuchte.. %n 10.
Juni wurde der Beschluss gefasst.
Aus Tirol, 12. Juni. (Ein Klosterstürmer
entlarvt.) Das- Jnnsbrucker socialdemokratische
Blatt hatte sich zwei Klagen zugezogen, welche in
der letzten Schwurgerichtslession zur Verhandlung
gelangen sollten. Vertheidiger des rothen Blattes
war in einem Falle der Herr Vicebürgermeister Dr.
Erler, Vertreter der Kläger in beiden Dr. Wacker-
nell. Rechtzeitig traten jedoch''die Redaction und
ihr Advocat den Rückzug an. Das Blatt bezahlt
die Kosten und muss Ehrenerklärungen veröffentlichen.
Die erste Ehrenerklärung betrifft ein Kloster und
lautet: In Nr. 28 der „Volks-Zeitung" vom 6.
October 1899 erschien unter der Ausschrift „Ent­
hüllungen aus dem Klostcrleben" ein Artikel, ent­
haltend eine Reihe ehrenrühriger Anschuldigungen
gegen die Congregation der barmherzigen Schwestern
und insbesondere gegen jene Mitglieder derselben.
^yi.'xnm welche im städtischen Armenhause in Innsbruck ihrem
W^Brannau) Berufe obliegen, weshalb dieselben gegen Herrn
K^)tenzug Arthur Grafen Hendl als Verfasser dieses Artikels
tni ,:!A;f teinbor! unb gegen Herrn Josef Prachensky, verantwortlichen
MNAeMZ Redacteur der „Volks-Zeitung". beim k. k. Landes-
da (^3-13-®-) gerichte Innsbruck als Schwurgerichtshof die An-
»E. SteiiiLörf Etgge wegen Vergehens gegen die Sicherheit der
b 1 0; V
«-K
*»!:..
.\ y
«iiK,•
Ci' Sien.
imXitr Sck» Ehre erhoben. Herr Arthur Gras Hendl erklärt hie
rlonmzug >tt, dass er alle in diesem Artikel, „Enthüllungen
. F. i'(Bmunau) aus dem Klosterleben" enthaltenen ehrenrührigen An
■• l^. Cl.) schuldigungen, weil unwahr und jeder thatsächlichen
^ j '^iöruL. Grundlage entbehrend, vorbehaltos widerrufe und
m °^ e Beschimpfungen zurücknehme und bedauere, diesen
s(Selzthal) Artikel verfasst und zur Drucklegung übergeben zu
j. Saatfeld, haben.' Desgleichen erklärt .Herr Josef" Prachensky
tll r* hwmit, dass' er sich von der gänzlichen Unwahrheit
.f (3 ei) fl® £t iw genannten Artikel enthaltenen ehrenverlctzen
ll A«i>^^ :'^den Beschuldigungen überzeugt habe, dieselben sowie
AÄÄAonen-Zug die darin gebrauchten Beschimpfungen zurücknehme
i» tu K- vom i.fl. und bedauert,'diesen Artikel in der „Volks-Zeitung
m l »memua veröffentlicht zu haben.■ l.
i,'( 3. Cl.) Ar. Ried im Jnnkreis, 13. Juni. (Selbst«
% M'< morde. Todesurtheil.) Sonntag den 10. d.
k reK« ^nen-stug sich im nahen Hohenzell der dortige Wirtssohn
’SM g ttm Josef Haslinger um 1 Uhr nachmittags im Bette er
abends schössen- Ueber die Ursache dieser so traurigen That
cÄ- 8.50 werden verschiedene Vermuthungen laut.— An Obern-
« s.25 ab.) berg bei Ried hat sich der alte Strohflechter Johann
ÄPl' .-'Lang in seinem"''ärmlichen Stübchen' an der Wand
)* neben seincm^Äctte erhängt.'' Er hatte -mit "der .Npth
- zu' kämpfen,' welcher Umstand ihn'zu diesem v'erzwei
wo vorm., f u ßsMUtii- »»fViadl» ts.'i.t«. (T\— ca
ia,. 7. 39 (vom selten Schritte getrieben haben dürfte.— Der Bauern
»Mi ,M abends knecht'Mnard Wenger besuchte 'am-'--19.' März d. I,
||b. den Jahrmarkt in Dbernberg und machte sich in der
aj pfc- '9 att' cn* Nacht in Begleitung einiger Kameraden,- worunter der
^ 22 jährige Knecht Michael Haslinger war, auf den
SilM-abends. Heimweg. Auf beiläufig halbem Wege irennten sich
meirX l' die anderen, während Wenger und HaLlinger noch
s-ilag! mitsammen giengen. Beide plauderten gemüthlich, als
bast wsellMg plötzlich Haslinger den Wenger mit einem „Todtschlä-
den er ganz am Ende zum Zwecke größerer
bikiht)z.( 3^ Cl.)Wucht erfasste, schlug, dass Wenger zu Boden fiel
I mu'lDann versetzte er ihm noch mehrere Hiebe bis sich
(3-Cl.)fi Wenger nicht mehr rührte. Der Mörder stahl ihm
'N BaE-rsonemuq Uhr sammt Kette und aus dem Hosensacke etwa
Mk>öW.( 3 .Cl.)tb 6 kr. Bargeld: Haslinger, welcher wegen Körper-
^^li'sersonenzug Verletzung schon 3mal abgestraft war, gestand auch
die Absicht. Wenger zu erschlagen und zu berauben,
Mll s Äonenzug ersteres deshalb, um sich in den Besitz dessen Geldes
(jjjtiifljje 1■ zu setzen. Michael Haslinger wurde zum Tode durch
(M# ^chenhall. den Strang verurtheilt.
9.25*1-. Wels, 13. Juni. (Eucharistischer Con«
1^ 06 *, 2.46,g r x s Am Mittwoch den 20. d. findet hier ein
iätigit abends, 'eucharistischer Congreis statt, welcher durch die zahl«
'' reiche Betheiligung des hochw. Clerus aus Oberöster«
k'/e reich und den benachbarten Diäresen, wie durch glanz­
volle kirchliche Veranstaltungen eine erhebende und
hochseierliche Demonstration katholischer Glaubensbe­
geisterung vor dem lichtumstrahlten' Gnadenthrone
Christi im Allerheiligstcn Sacramente werden wird.
Die Festordnung wurde in folgender Weise festge­
setzt: 9 Uhr Einzug des Clerus in die Stadtpfarr­
kirche. 9 1/ i Uhr Aussetzung des Allerheiligsten Sa-
cramentes, Tantum ergo von Anton Bruckner. Veni
Sancte Spiritus von Frey; sodann Festpredigt des
,, hvch. Carmeliten-Ordenspriesters P. Sevcrin Wienin»
^ 6 ^r. 10 Uhr Pontisicalamt. Hiebet gelangen folgende
.j Tonwerke zur Aufführung: Introitus und Oommunio,
aus dem Oraäaale Komannm mit Orgelbeglcitung.
-- Nissa( 6 .) von B. Hahn.'— Graduale und Offer-
tonum von Greith. 11 Uhr Conferenz der hochw.
. Herren Congresstheilnehmer. zi Uhr Gemeinsames
Mittagessen. 3 Uhr Aussetzung des Allerheiligsten
v
8r^
ttlEH R
j O ®0&
Äs"
Sacramentes in der Vorstadtpfarrkirche; eucharisti-
cher Vortrag des hochw. Herrn Spiritual-Directors
Ebner in Salzburg; musikalische Litanei (äs Homine
ckssu in v von Reisinger), lle vsum (von Geppert in
6), Ilantum ergo (von Fr. Schöpf). Zu diesem eucha-
ristischen Congress sind alle ?. D. P r i e st e r hcrz-
ich willkommen geheißen.
Wien, 14. Juni. (Kirchen musikalisch er
Jnstructions-Curs.) Das Programm des un­
ter Leitung des P. T. hochw. Herrn Dr. Haberl
Dircctor der Kirchenmustkschule in Regensburg, vom
16. bis 21. Juli in Wien im kath. Lehrerseminar
stattfindenden kirchenmusikalischen Jnstructiouscurses
für Priester, Organisten und Chorregenten enthält
Folgendes: Gegenstand der Vortrüge und Uebungen
bilden: Der gregorianische Choral, seine Tonalität,
Vortragsweise, Transposition und Harmonisierung,
der kirchliche Kunstgesang, das Kirchenlied in der
Volkssprache, das Orgelspiel und die kirchlichen Vor­
schriften betreffs des Gesanges beim Gottesdienste,
der Kircbensprache, des Gebrauches der- Orgel und
anderer Instrumente. Auch Frauenspersonen können
sich am Curse betheiligen. Für die Leitung des Cur-
ses haben die Theilnehmer nichts zu bezahlen; jedoch
bleibt ihnen unbenommen, zur Deckung der Kosten
einen freiwilligen Beitrag zu geben. Anmeldungen
sind an das hochw. Pfarramt Deiuzendorf, Nieder-
österreich, zu richten; Anmeldegebür 2 K. Kost und
Wohnung wird auf Verlangen im kath. Lehrersemi­
nar gegen vorherige Anmeldung beim obigen Pfarr-
amte zu den billigsten Preisen verschafft. Bei Eröff­
nung des Curses singt in der Kapelle des kathol.
Lehrerseminars der Cäcilienchor des kath.Jünglings»
Vereines Mariahilf die Hissa Iste Confessor von Pa-
lestrina. Für Dienstag ist ein Requiem für fi Mo­
litor geplant. Freitag abends und Samstag sind
Schlussaufführungen in der Pfarrkirche Altlerchenfeld
geplant.•
■ Motizen.
* Hohe Auszeichnung. Herr Kunstmaler
Theodor EtHofer, derzeit in Salzburg, wurde von
Sr. k. und k." Höhnt Erzherzog Ferdinand IV. Groß­
herzog von Toscana, durch die Verleihung der
großen goldenen Medaille. für Wissenschatt, Kunst
und Literatur ausgezeichnet.
* Frohnleichnam. Der Hauptfesttag war von
sehr regnerischem Wetter begleitet, das die Abhaltung
einer Procession im Freien nicht gestattete. Dafür
war' der~ heutige „Anstoss" in St. Peter sehr vom
Wetter begünstigt; die Bevölkerung nahm daran leb­
haften Antheil. Zluch die kaiserlichen Hoheiten Groß-
herzogin Alice und Erzherzogin Germana von
Toscana wohnten der Feierlichkeit von Anfang bis
zum Ende bei.' -''
Morgen ist Kranzltag in der schönen Kloster­
kirche am Nonnberg. Beginn des feierlichen Hoch­
amtes um 9 Uhr.
* Journalistisches. Der Ausschuss des
„Katholischen Prestzvereines in der Diöcese Seckau"
hat den Herrn Franz Puchas seinem Ansuchen ent­
sprechend von der Stelle als Cbefredactcur des
„Grazer Volksblattes" enthoben, unter dem Aus­
drucke des vollsten Dankes für die dem Vereine ge­
leisteten Dienste. Herr College Puchas war ein
gewandter und eifriger Vertreter der katholischen
Interessen. Seine Freunde sehen ihn mit Bedauern
vor seinem Posten scheiden.
r Personalie.' Das k. k. Oberlandesgerichts-
Präsidium Wien hat den bei dem hiesigen k. k. Be­
zirksgerichte in Verwendung stehenden Auscultanten
Herr Hermann Stigler dem k. k. Krcisgerichte
Stchr zur Dienstleistung zugewiesen.
* Städtisches Museum. Vom 15. Juni an
sind die Ausstellungsräume des Museums im Schlosse
Mirabell: Kostymhalle für Keramik, Geopiastik und
die sämmtlichen naturgeschichtlichen Fächer wieder
geöffnet. Besuchszeit: An Wochentagen von 8—12
und von 2—5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9 Uhr an. Besitzer von Jahreskarten und deren
Familienmitglieder haben freien Eintritt.
* Fischerei-Ausstelluug in Salzburg. Zur
Prämiirung der Aussteller sind bereits zahlreiche
Ehrenpreise von Mitgliedern des kaiserlichen Hauses,
sowie von hohen Herrschaften und Fischereivereinen
eingelangt. Von in letzterer Zeit an das Präsidtal-
Bureau der Ausstellung eingelaufenen Ehrengaben
sind zu erwähnen: ein von Herrn Bürgermeister Scheibl,
gespendetes, kunstvoll in Silber und Gold ausge­
führtes Fischvorlege-Besteck, sowie eine vom deutschen
Fischereivereine in Berlin gegebene große silberne
Verdienstmedaille. Die Reihe der Ehrengaben ist
aber damit noch lange nicht erschöpft. Der Aussteller
harrt eine Fülle ehrender Auszeichnungen, die ihre
Anziehungskraft schon jetzt geltend macht. Jeder Tag
bringt neue Anmeldungen, was gewiss sehr erfreulich
ist. Ueberhaupt, je eher diese Anmeldungen er­
folgen, desto besser, da ja nur dadurch eine
rasche und glatte Erledigung des Baues der Aus­
stellungshalle ermöglicht wird.
* Allgemeine Arbeiter- Kranken- und
Uttterstützungs-Caffa Salzburg. Die geehrten
Vorstandsmitglieder, sowie Delegierten der Genossen­
schaften, werden hiemit aufmerksam gemacht, dass
morgen, 16. ds., abends 8 Uhr im Gasthause zum
„Mödlhamer" eine außerordentliche Vorstandssitzung
stattfindet. Vollzähliges und pünkliches Erscheinen
dringend nothwendig.
* Die zweite Eisenbahnverbindung mit
Triest. Die Trucenrevisions-Commission der Tauern-
bahn' ist am 12.' d. in Gastein eingetroffen. Die
Revision verlies ohne jeden Anstand. Die an der
Revisionstrace liegenden Ortschaften waren beflaggt,
die Bevölkerung veranstaltete Freudekundgebungen..
* Zum Absturz am Domgerüst. Heute
um 3 Uhr nachmittags ist eine Gerichtscommission
durch den k. k. Gerichtssekretär Dr. Rudolf Weffely
bei der Unglücksstätte am Domgerüstc erschienen.
Als Sachverständige sind die' Baumeister Christoph
und Eichlauer gekommen.
^ Ein renitenter Frisenrgehilfe. Mittwoch
gegen 9 Uhr abends kam der Friseurgehilfe Michael
Mellinger in etwas betrunkenem Zustande nach Hause
und verlangte von seiner Arbeitgeberin Frau Betti
Heimbach in der Pcicsterhausgasse Geld,. Diele An­
forderung wurde dem Mellinger, welcher über Tags
nichts arbeitete,'verweigert, weshalb er noch mehr
Lärm schlug, so dass bald eine Anzahl Leute sich
ansammelte. Ein anderer Gehilfe wollte sich ins
Mittel legen und den aufgebrachten Collegen be­
schwichtigen. Dies nützte auch nichts, denn Mellinger
drohte dem Collegen mit dem Erschlagen und be­
merkt? nebenbei, er solle sich nur einen Sarg an­
schaffen. Diesem Treiben hat die einschreitende Sicher-
Heitswache durch Verhaftung des renitenten Mellin-
ger ein Ende gemacht.-'~
* Katholischei: Universitlits-Verem. Ein­
gelangt sind vorn hochw. Pfarramte' Lend 25 K,
Fusch. 20 K 82 h,. St. Johann i.' Tirol 117 IC;
von• Frau Therese Seng,' Doctorswitwe in Wien,
240 K; Zweigverein Rattenberg 57 K 60 h; Herrn
Georg Lochmann, k. k. Landesgerichtsrath hier 4 K;
Herrn Max Gnbe, kgl. bayr. Hosgraveur in München
2 if; Sammlung in der Collegienkirche 122 K ,30 h
und 1 Ducaten; Ungenannt 4 Ducaten; durch 4
Blocks 40 1T; Ungenannt in Dürrnberg 14 K; Pfarr­
amt Haigermoos 43 K; durch Kaplan Pitter von
Herrn August und Frau Juliana Schütz, Lederermeistcr
in Murek, 200 üT; Sammlung in der Stadtpfarr­
kirche St. Andrä 60 K; im hochw. Pfarramte Erl
53 K 40 h) Strobl 44 K; Gerlos 8 K. Von
Herrn Franz Hahner, k. k. Rcchnungs-Revtdent, ist
der Monatsbeitrag von 2 K eingelangt. Von Herrn
und Frau Haslauer 20 K.
* Kranzspenden. Auf den Sarg des ver­
storbenen Herrn Anton Surer 3 K für die Sanct
Andräkirche von k. k. Rechnungsrevident Haager. Herr
Rudolf Prötsch, Sparcassabeamter, als Kranzspende
aus den Sarg seines lieben Freundes und Vincenz-
bruders für die Kaiser-Franz-Josef-Kinderkrippe
des St. Vincenz-Vereines 6 K. Von Ungenannt
ebenfalls als Kranzspende zu selbem Zwecke 2 K und
1 K.— Von Herrn Primararzt Dr. Gampp 10 iT
für die St. Andräkirche, statt eines Kranzes auf das
Grab des Herrn Hosorgelbauers Johann Mauracher.
WgMM des l lr. lescsitstppctt-öön.-^itteiius;
Blutige Revolution in China.
London, 15. Juni. 'Einer „Times "Meldung
aus Tientsin bei Peking zufolge fand ein ernstes
Gefecht zwischen internationalen und chine­
sischen (?) Truppen statt. Londoner Blätter
melden, die japanische- Gesandtschaft' in
Peking sei niedergebrannt und ein Ge­
sandter gctödtet. Eine Bestätigung dieses letzte­
ren Gerüchtes liegt nicht vor.-
Lottozreymlgen.
Brünn. 13. Juni. 43 62 79 8 63
TelrgraphisHrr Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 15. Juni 1900. 1) i' 1":
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 97.65
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.45
Oesterr. Goldrente.. 115.95
4°/,, österr. Kronenrente 97 30
4% ungar. Goldrente 115.90
4% ungar. Kronenrente 91.25
Oest.-ung. Bankaktien 1736.—
Credit-Actien..... 709.50
London 242.20
100 deutsche R.-Mark 118.57
20 Markstücke .... 23,72
20 Francsstücke... 19.31
Italien. Banknoten. 90.05
Rand-Dukaten .... 11.33


[ 2023-06-29 10:48:08.215 - 19000615 - Seite 4 ]
*pBOMESSEN zu allen Ziehungen
L
V:
fBGliselstfllioü-AotiBn’GßsellscM
JmpfehlHiCTrerte toegrappt i ÄMTpfe»®*
1 Stüdt $% Bodenlos I. Emission. Met, 4 DehSSgwi fl. 45.000 ö.W.
OSE gegen Cassa zum Tagescöiirss und coulantest
in Monatsraten.
EESICHEBUKG gegen VEELOSUNGSVEELUST bet
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respecttva
Nominale bei Losen und veriosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
• Ungar. Px&mien-Los I fl. 60
20/q Serben-Los..
' Wiener Commnnal-Los
fl. 75,000 ö.W.
nnd fl, 60,000 ö.W
Francs 90,000
fl. 200.000 */v7.
Alle 4 Lose zusammen In Monatsraten i fl. 15.— und die
Scala in entfallende Stempelgebür. Aul Verlangen werdet,
andere beliebige Losgrappen oder einzelne Lose fingen Tri,-.
hingen couiantest abgegeben..
Anstreicher und Lackierer
verwenden für eilige Arbeiten nur Ra-
pidol, ein Harttrockenöl von unerreichter
Härte und Dauerhaftigkeit, trocknet in vier
Stunden st ein hart und ist das einzige
Mittel, um in kurzer Zeit einen haltbaren
Anstrich herzustellen. Zu haben bei
Stuböcfc, Salzburg, Theatergasse Nr. 18,
Farbenhandlung. 3
1- 1 »V
nr
Bei der hohen
ist Andre Hofers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam
M
t?*^v* 1
in allen Farben
Holz-Rouleaux
einfach bis hochelegant, zu den billigsten Preisen bei
önLUnsu, Böhmen.
Nreisvlatt auf Aerfangcn.— Agenten gesucht.
»
mit tapezierten
U"Ss
.
lllni 1
ilinnD
rlls || jlr
lf| y iiij
n
von 6 bis 8 Meter Länge
Leop. HfiidenhoffeB®
Spediteur
Salzburg-Bahnhof
StdMtoim: ZiMud-Kaffiitk-Hasst.
Möbelaufbewahrung. Lagerhaus. Zollagentur.
Ä. AntgllillS-KWklll
Nollstündigro Andachtobüchlrin zur Urrehrung
und Anrufung des heiligen und wundrrthätigrn
Antoniuo von Pndua
nebss Morgen», Afieiob, Nest», fSeitfU- nuJ Commuiiiongesipteu
von Dr. Jos. Ant. Keller, Pfarrer.
Mit f. e. Approbation. Zweite Auflage, 32°, 315 S. Mit
farbigem Titelbild.— Preis geb. in Leinw. Rothschnilt K 1.—
— M. —.80; Leinw. Goldschnitt K 1.20= M. 1 —; Leder
Rothschnitt K 1.20= M. 1.—; Leder Goldschnitt K t.40
— M. 1.20; Chagrin Goldschnitt K 1.60= M. 1.40.
Das f. e. Ordinariat Salzburg schreibt bei Ei-
theilung der Approbation: „Dieses Büchlein enthält
außer manch anderem Nützlichen kräftige Gebete und
Andachten zur Verehrung des heil. Artonius von
Padua und wird überdies wegen seiner Leichtfassllch-
keit sicherlich bei Jung und Alt gute Früchte bringen."
Zn beziehen durch alle Buchhandlungen und die Der-
lagshandlnng
Anton Pustet in Salzburg.
'ik© lp£, ©sa»£©s’ Py@i© Qosap»
COVENTRY (England), EGER (Böhmen), WIEN VII.
DoppelrolirrMer
HELICAL-
PREMIER-FAHRRADER
Transporträder
ZEJrst© HVLa.xke
Alleinverkauf für Salzburg und Umgebung:
Jos. Manzenreiter, Salzburg, Universitätsplatz 10.
KM«LWWM«8M'
wichtig für Eltern und Mernstelivertreter!
mtt
12.47/
3.51 |fei S
7.21
10.17 va
li.io to. p.ffl'.) SS&
12.01 mit ,^4 fe
12.49 na: ,,
1.21 m’ "»
(Sfcj'3. D>d>
2.22 «ÄM.'W ui
4.— nchA:,
7.10 Ä'
8.50 i
Salzburg, Dreifaltiglrertogasse 12.
AMi
3.15 stlih
...
In diese Anstalt, welche unter geistlicher Leitung steht, werden ausgenommen Aspiranten des Lehrer- 7' 50 p
standes, welche entweder schon die k. k. Lehrerbildungsanstalt in Salzburg besuchen oder sich für die Auf-io.i5»m
nähme in dieselbe durch den Besuch der Bürgerschule vorbereiten. Dieselben erhalten darin Wohnung und*
vollständige Verpflegung gegen einen mäßigen Jahresbeitrag.
Die Gesuche um Aufnahme sowie diesbezügliche Anfragen und Mittheilungen beliebe man zu richten
1.05 mf «i
St
an die
NMung ükn „Heim Mis Nehsismtnzüglmge"
Salzburg, Dreifaltigkeitsgasse 12.
3.12 ni
5.31 N, H
7.08 al
1l>.— ab!
Früchte-
Gemüse-
Fleisch-
empfiehlt in bester Qualität die
turnn. Äoses llinglers Söhne
und l Hof- Lieferanten Dozvn
(Südtirol).
-chZ-, Wertangerr Sie ausörücklich unser Jlabrikat! -Z^-
S«ll mf,
S.—früh,
8./7.-
mtttajJ
Nicht«
S.—(dir
7.30 fs
4.10»
sst, de«
W d
'akü®
*-,5C
:S«.
ScHt'ostev- ^«6
Wcrschrnrsten-
aus bestem, blauen Gradl, gut
gearbeitet, in 3 Größen a fl.3.—.
Anzüge
Urbeitei-Wäsche
H. Opscrkuch
Salzöurg, Schahdurchhaus.
Atra-JpmülM
Nicht.
7.15 früh,
nchm.,'
(Feiert.
e,,,ürn
garantiert echt, empfiehlt
Gmanuefl Aedeneh
Drechsler-Schatz-DnrchhauS.
Mchtni
2.10 srüt g
3.25
4.40 frü!
6.— frü
9.05 »oi
9.35 vo
12.45 ntfc
2.09 noi
3.25 mä
3.54 «oä
6.— ö^ S m {IV'
7.31 ah!
In jeder deutschen Iamilie üi.'LstNWs
sollte öie „HHier -Wörse°' Werlirr, gefallen rveröen erscheint, ist unstreitig
das intereffantefte und belehrendste Fach- und Familienblatt Deutschlands.
Für Jeden in der Familie: Mann, Frau und Kind ist in jeder Nummer etwas enthalten,
was interessiert. Für nur 75 Psg. (frei in die Wohnung 90 Pfg.) pro Vierteljahr abonniert
nur bei der nächsten Postanstalt des Wohnortes auf die „Thier-Börse" und
9.30
10.50
(cffi
man
erhält für diesen geringen Preis jede Woche Mittwochs außer der „Thier-Börse" (circa fünf
Foliobogen) gratis: l. Den landwirtschaftlichen Central-Anzeigcr; 2. Die internationale Pflanzen-
Börse; '3. Die Kaninchen-Zeitung: 4. Unser gefiedertes Voll; 5. Unsere Hunde; 6. Das illustrierte
Unterhaltungsblott; 7. Allgemeine Mittheilungen über Land- und Hauswirtschaft und 8. monatlich
zweimal einen ganzen Bogen.(16 Seiten) eines hochinteressanten fachwissenichaftlichen Wertes.
Die „Thier-Börse" ist Organ des Berliner Thierschnh-Vereines und bringt
in jeder Nummer das Archiv der Thierfchutz-Bestrebnngen.
Kein Blatt Deutschlands bietet eine solche Reichhaltigkeit an Unter­
haltung und Belehrung. Für jeden Thier-und Pflanzenliebhaber, namentlich auch sür Thier­
züchter, Thierhändler, Gutsbesitzer, Landwirte, Forstbeamte, Gärtner, Lehrer rc. ist die „Thier-Börse"
unentbehrlich. Alle Postanstalten in allen Ländern nehmen jeden Tag Bestellungen auf die
„Thier-Böise" an und liefern die im Quartal bereits erschienenen Nummern sür 10 Pfg. Porto
prompt nach, wenn man sagt: Ich bestelle die „Thier-Börse" mit Nachlieferung. Man abonniert
nur bei der nächsten Postanstalt, wo man wohnt.
Nicht«: k,,
I 5.—*,
9.35-s
m., 1J
6 .- 17
abends.
1 Auch mch l
t wich »ach
m
iro
M.f
■#),,
:M!> s
HM d
' ti
Am
n«’i
£1,7
toi
fe
gfst
mein
im.»:
fcfa
9‘
y -^
»t
U.EÖ
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Halter.— Druck und Verlag von Anton Pnstet in Salzburg.
«lj

