
[ 2023-06-29 10:37:58.424 - 19001116 - Seite 1 ]
Irertag 16. Ilovember 1900 M 262 XXX VL Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden SamstaZ.
—Abgabrstellru: •~&—
3« der Ha^ttr.fik JaSny, Ludwig-Victor-Platz: in den Trafiken Sch-ssel, Geireidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger. Obpacherbogen; Schrott, Dreiialtigkeitsgafit:
Kl 1 mitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck. Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; fernere im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
PrännmcratiouS.Preise: ») Für da» HagSlatt- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 JT50 h, monatlich 1 JT90 h. Loco: Jährlich 16 L, halbjährlich 8 M.
»iertchährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 k.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
SS L. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retonrniert.— Anfrageschreibe« müßen mit ein« Retourmartr versehen sein.—
Inserate we rden bi llig st berechnet.— A lleinig e Annoncen-Anfnahme im Anmmcen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschristen von KnSert Ariedl, Wie«, Y., Matzleinsdorfer-Straße 7.
Aie katholische Wolkspartei und der
nationale Iriede.
Wir sind dem „Salzb. Volksblatt" noch eine
Antwort schuldig. Zur Regelung der nationalen
Angelegenheiten auf Grund der gesetzlich gewähr­
leisteten Gleichberechtigung der Volksstämme in Oester­
reich bemerkte derßvielgerühmte „Politicus" des juden-
liberalen Blattes Folgendes: „Wie es mit dieser famosen
Gleichberechtigung der Volksstämme unter clerical-
feudal'czechischer Aegide bestellt ist, das haben die
Deutschen in Oesterreich mit Schaudern erlebt. Für
sie wurde diese Gleichberechtigung zur unerhörtesten
Unterdrückung ihrer nationalen Selbständigkeit, zur
Quelle all', der bitteren Leiden, die sie seit Taaffe
durchzumachen hatten. Diese „Gleichberechtigung" hat
in Prag zur Vernichtung deutscher Existenzen, zu
Raub und Dirbstahl, ja zum Aufruhr gegen die Staats­
gewalt geführt". Und da so'l man nicht die Gänse­
haut bekommen!
Die Regelung der. nationalen Angelegenheiten
auf Grund der gesetzlich gewährleisteten Gleichberech­
tigung der Volksstämme in Oesterreich gehört bekannt­
lich zu den Programmpunkten der katholischen Volks­
partei. Darum: „Nieder mit den Clericalen!" Allein
das Gesetz ist da und'muss daher auch durchgeführt
werden; wozu wäre'sonst das Gesetz? Wenn dieses
Gesetz dem „Volksblatt" unbequem'ist, können wir
ihn! nur einen Trost geben: es ist von den Libe­
ralen geschaffen. Ist das Gesetz nicht.gut, so haben
die Liberalen die Verantwortung zu trägen, Nachdem
aber das Gesetz der nationalen Gleichberechtigung
einmal geschaffen' ist, muss es durchgeführt werden,
schon aus dem einzigen Grunde, weil die Nationen
eher nicht mehr zum Frieden gelangen und nicht mehr
Ruhe geben, bis Ordnung geschaffen ist. Nun kommt
der weise Politicus und behauptet, an der „unerhörten
Unterdrückung der nationalen Selbständigkeit der
Deutschen, an der Vernichtung deutscher Existenzen,
am Raub, Dirbstahl und Aufruhr gegen die Staats­
gewalt" ist die katholische Volkspartei durch den ge.
nannten Programmpunkt schuld.
Da möchten wir den weisen Herrn Politicus
an etwas erinnern. Am 30. September d. I fand in
Twautenau eine Versammlung statt, in welcher, wie
erinnerlich, sowohl Dr. Funke und Dr. Fournier
in ihren Reden dem Herrn Wolf gegenüber nach­
drücklich betont haben, dass ih nen, den Lib erale n,
iM verdienstlichen Obstructionskampf unbedingt die
Priorität (Vorrang der Zeic nach) vor jeder
anderen Partei gebäre. Dr. Fournier hat aus­
drücklich erklärt, die liberale Partei habe am 28. J u l i
1897, früher als jedeandere Partei be­
schlossen, den ganzen parlamentarischen
M e ch a n i s m u s z u m S t i l l st a n d e z u b r i n g e n.
Das ist ein Hieb, das'wird uns das'„Volks-
batt" zugestehen müssen, ein Hieb von verhängnis­
voller Stärke. Die Liberalen und die Schönerianer
wetteifern, wer Vater der Obstruction ist! Die Ob-
struction aber war die Ursache der Volksverhetzung,
welche zu den bedauernswerten Ausschreitungen, führte,
welche der „Politicus" beklagt. Also nur nicht fremde
Conti schreiben, „Volksblatt"!
Im April 1897 stellte Di Pauli den bekannten
Antrag, die Sprachensrage von einem Ausschusse
studieren zu lassen und die Verständigung von Volk
zu Volk einzuleiten. Die Liberalen antworteten
mit der Obstruction. Mit Grund? Nein! Denn 2 Jahre
später hießen selbst die Liberalen thatsächlich den
Antrag Di Pauli gut durch die Abhaltung der Ver-
siändigungsconferenzen. Was 1899 gut war, dürfte
wohl auch 1897 nicht Volksverrat gewesen seiu. Aber
was wollen wir? Der „Politicus" schreibt ja von
„unerhörter Unterdrückung der nationalen Selbständig­
keit der Deutschen". Da müssen wir doch noch um
Aufklärung bitten, wie das gemeint ist. Wenn der
Herr Politicus uns Antwort fgebett will, bitten wir
ihn, ja nicht zu übersehen, dass ein von den L i b e r a l e n
geschaffenes Gesetz die Gleichberechtigung der Nationen
aussprichl. Wir erlauben uns.inzwischen unter dieser
Unterdrückung der nationalen Selbständigkeit den Ver­
lust der Herrschaft der Liberalen vorzustellen; es
dürfte dies das Richtige sein. Nicht das Deutschthuw,
sondern der Liberalismus ist bedrängt; nicht
die katholische Volkspartei, sondern der Liberalis­
mus hat die Völker unzufrieden gemacht, hat ihnen
von Gleichberechtigung vorgesprochen und die natio­
nalen Begierlichkeiten erregt; nicht der katholischen
Bolkspartei, sondern'dem Liberalismus gehören
die vom „Volksblatt" aufgezählten Greuelthaten auf
das Schuldconto. Das Werk der Friedensstiftung
ist eine unbedingte Nothwendigkeit in Oesterreich und
die Friedensstiftung ist eben ein Programmpunkt der
katholischen Volkspartei.'-
Was Haben denn die Aeulfchnatio-
naken für das WolKsrvoßt gethan?
Salzburg. 15. November.
iWir haben vor ein paar Tagen dem Libera­
lismus fein Sündenregister vorgehalten. Heute
stehen wir trauernd, entsetzt vor den Trümmern, die
das Werk des „Volksblatt'stLiberalismus sind. Zersetzt
sind die Stände,'ausgebeutet ist das arbeitende.Volk
vom Großcapitalismus,. zerrüttet die Gesellschaft, un-
christlich und eine Beute der Umsturzparteien die
Jugend: das sind die Früchte der cönfesfionslosen
Schule und der liberalen öffentlichen Einrichtungen.
Wie kindisch nimmt sich doch das Bestreben des
„Volksblatt" Nr. 257 aus, alle Schuld den Clerikalen
aufzuhalsen, während diese nur bestrebt sein konnten,
den Einstuss des liberalen Centralismus
etwas zu mildern. Das ganze Verbrechen der Cleri­
calen seit 20 Jahren war, dass sie den Jüdeulibera
lismus theilweise aus der Regierung hinausgedrängt
halten. Es war gar zu schön unter Auersperg I
und II für den Judenliberalismus; da saß er ganz
allein an der Staatskrippe und konnte sich fält
fressen. Nun. '.nachdem er sich für ganz unfähig er­
wiesen, das große Reich zu regieren, fähig nur. das-
[el&e zu verderben, traten die Völker auf und geboten
Sem Judenliberalismus „Halt". Graf Taaffe, selbst
ein Liberaler (Mitglied des Cabinets Auerspcrg I)
hätte so gerne weiterregiert mit Hilfe der liberalen
Partei im Rcichsrathe. Aber, die „Herbstzeitlosen"
machten ihm das unmöglich, ihre ungeschickte Taktik
drängte ihn immer mehr zur Rechten herüber. Die
Rechte (Mehrheit, von der die „Clerilalen" nur einen
'leinen Theil bildeten) benützte ihre Zeit in den
Achziger-Jahren zu socialen Arbeiten. Es
wurde die Gewerbenovelle geschaffen, die Gewerbe-
inspectoren eingeführt, die Arbeiterschutzgesetze be-
chlossen; der clericale Ackerbauminister Graf Fol­
ien Hahn war bemüht, mit praktischen Einführungen
dem Bauernstande zu helfen u. f. w.
Es wurde zwar,■ wie wir schon einmal nachge­
wiesen, sehr liberal weiter regiert, aber die Juden­
liberalen waren nicht mehr ungetheilt am Ruder.
Und das schmerzte die Herren und das ist des Pudels
Kern in den Ausführungen des „Volksblatt". Das,
was in den Augen des christlichen Volkes das Haupt-
verdienst der clericalen Abgeordneten ist. nämlich,
dass sie den Einfluss der Juden zurückgedrängt haben,
ist in den Augen des „Vollsblattcs" das Haupwer-
brecheu. Das deutsche Volk wurde durch gar nichts
geschädigt, sondern hat nur gewonnen (Gemeinde­
gesetze, Ärbciterschutzgefctze, Verbesserungen aus bäuer­
lichem Gebiete u. s. w.). geschädigt wurde nur der
deutsche Liberalismus.
Aber die Libenalen hüben wie drüben, bet uns
Deutschen wie bei den Slaven, fanden keine Ruhe;
unter Schlagworten schleuderten sie die Fakcl des
Nationalitätenhasses unter die Massen; aber die
Massen wurden noch immer nicht davon ergriffen'.
Das deutsche Volk lebt in Böhmen und Mähren
größtentheils mit dem czechischen in Frieden; es
gibt ja unter den Czechen Deutschenhasser, wie es
ja unter den Deutschen Czechenhasser gibt, aber die
Völker Haffen sich nicht und dürfen sich als Christen
und Oesterreicher nicht hassen. Nur künstlich wurde
dieser Völkcrhass großgezogen. Die kathol. Volks­
partei suchte zu vermitteln. In friedlichen Aus­
einandersetzungen in einem Ausschusse hätten bei gutem
Willen auf beiden Seiten die Rechte der Deutschen
und die der Czechen festgesetzt werden können. Das
wäre freilich christlich und gut östereichisch
gewesen. Aber da hätten die gewissenlosen Hetzer
nicht ihren Weizen schneiden können; daher sprechen
diese liberalen und deutschnationalen Lügenblätter
immer nur von den Czechen als Todfeinden des
deutschen Volkes und die czechischen Blätter suchen
die Deutschen als ihre Todfeinde hinzustellen. Und
das wiederholt sich in allen Provinzblättern, in den
deutschnationalen Versammlungen und im Reichsrathe.
Nun begann der Nationalitätenhader und stiegen
den letzten Jahren auf das Höchste. Bei uns Deutschen
schürten diesen Hass besonders die Deutschnationalen
und die Liberalen halfen getreulich mit. (Sch l. f.)
Wund schau.*
Oesterreich. (Wahlbewegun g.) In Tirols
wutschem Süden finden die Wahlmännerwahlen statt.
Eine bedeutende Anzahl von Stimmen fällt in der
V. Curie für Di. Pauli ab. Von 19 Stimmen im
Gerichtsbezirke Sterzing düifie Di Pauli 16—17 er­
halten. Die Städte Pusterthals werden von liberal­
nationalen Parteigrößen bereist; auch der liberale
Candidat für die V. Curie ist dabei. Die katholischen
Arbeiter in Mcran haben sich am 12. d. für Di Pauli
ausgesprochen. In N 0 r d t i r 0 l scheint die Einigkeit
auch für die V. Wählerclaffe hergestellt zu sein.. Ders
bisherige Abgeordnete Förg erhielt von der Gehilfen­
versammlung des Handelsgremiums in Innsbruck
Dank und Anerkennung.
In Oberösterreich fallen die WahlmänUer-
wählen für die katholische Sache günstig aus. Bis
14. d. mittags wurden als gewählt gemeldet, u. zw.
in der V. Curie von 124 Gemeinden 333 Conservative.
89 Gegner, 6 nicht bestimmt bekannter Richtung; in
der Curie der Landgemeinden: von 122 Gemeinden
389 Conservative, 51 Gegner, 6 nicht bestimmt be­
kannter Richtung.
In Steicrmark geht es dem Gegencandrdaten
des H. Schoiswohl, dem bekannten Eder von
Kindberg, schlecht. Ein Socialdemokrat verfolgt ihn'
mit seinem Anhange wie ein Gespenst. Im Uebrigen
wirff wie in Salzburg zwischen Socialdemokraten,
Liberalen, Deutschnationalen und Bauernvereinlern
eifrig „gecompromiffelt", wenn es sich um den Kampf
gegen Clericale handelt.
(Antisemitische K u n d g e b u n g.) In Pisek
"am es am 14. d. nach Verlautbarung des Todes­
urtheiles über Hilsner zu Straßencrawallcn. Die
Geschwornen und Dr. Baxa wurden mit stürmischen
„Slava!"-Rufen empfangen, als sie das Gerichts--
gebäude verließen. Die Vertheidiger des Hilsner,
Dr. Aureüniczek und Dr. Vodiöka waren von vier
Polizisten begleitet, wüthende Hcmba-Rufe durchdröhnte
die Luft, als die Menge ihrer ansichtig wurde. Zwei
Berichterstatter in einem Wagen wurden von der
aufgeregten Volksmasse verfolgt mit den Worten:


[ 2023-06-29 10:37:58.424 - 19001116 - Seite 2 ]
Schande Juden! Erst Dr. Boxa gelang es, die
Wüthenden zu beruhigen.
(Juden und Deutschthum.) Es mag längst
Verwunderung erregt haben, warum im Kampfe um
das sogenannte Deutschthum das Hauptorgan der
Juden und Freimaurer, die „N. Fr. Pr." voran­
geht. Das „jüdische Volksblatt" gibt Aufklärung,
indem es schreibt: „Der eine Theil der Juden wählt
deutsch-liberal, nur um als Deutsche anerkannt
zu werden. Das ist der kleine Theil. Und der an»
dere, dem ist es nicht einmal darum zu thun, sondern
nur um den glänzenden Geschäftsgang sei­
ner Kanzleien, Bank- und sonstigen öffentlichen und
Coulissengeschäfte. Und weil diese unter dem deutsch­
liberalen Regime am besten gedeihen, muss die
Hauptsache der jüdischen Wahlaction die Erhaltung
des Deutschthums sein."
Rußland. (Schwere Erkrankung des
Czaren.) Die ursprünglich als Influenza aufge­
tretene Erkrankung des Kaisers Nicolaus hat gestern
einen typhösen Charakter angenommen.
Asien. (Chinesische Wirren.) Der Kaiser
von China fürchtet auch für seinen Zopf, darum hat
er an die Beamten in Peking ein Telegramm gerichtet,
in welchem er mittheilt: „Er wäre schon längst nach
Peking zurückgekehrt, wenn seine Umgebung ihm nicht
den Gehorsam verweigert hätte." Ich möchte doch
nicht Kaiser von China sein!
Die Christenverfolgungen scheinen von
neuem zu beginnen. Wie aus Kanton eingegangene
Berichte melden, sind in Fatschan Plakate asfichiert
worden, in welchem die Bevölkerung gegen die Christen
aufgereizt wird. Die Christen werden als Seeteufel
geschildert, die vor mehreren Jahrzehnten in Kanton
eingedrungen sind, den Plan ersonnen hätten, sich des
Landes der Chinesen zu bemächtigen, und die Leute
in ihren Zauberkünsten unterrichtet hätten. Die recht­
schaffenen Männer von Fatschan, heißt es weiters,
seien begierig darauf, die Kirchen zu zerstören, die
eingebornen Christen zu vertreiben und sich Wong-
tfchong hings, des Hauptes der fremden Kirche, zu
bemächtigen. In den Placaten wird als Termin für
die Vernichtung der Capellen und für die Ermordung
des Kirchenvorstehers der 20. November festgesetzt.
Afrika. (Burenkrieg.) Aus Suez wird be­
richtet: Der Dampfer „Gelderland" ist hier einge­
troffen. Es wurde Niemanden gestattet, die Cabine
des Präsidenten Krüger zu betreten. Wie die Schiffs«
officiere mittheilen, ist fein Gesundheitszustand ein
guter. Unter den Personen, welche an Bord des
Dampfers kamen, befand sich auch ein Abgesandter
des Comitös für die Empfangsfeierlichkeiten in Mar­
seille. Im deutsch-ostafrikauischen Hasen Dares-Salaam
wurden Krüger Ovationen bereitet. __________
Gorrefpondenzm.
Wals, 15. November. (Vermählung. Ein
Irrsinniger?) Am Montag den 19. d. M. sindet
in der hiesigen Pfarrkirche die Trauung des Herrn
Jakob Prnninger. Walierberger-Wirtes, mit He­
lene Auer, von Bicheln in Bayern, statt. Dem
Brautpaare viel Glück und Segen zum neuen Le-
bensstandc!— Am 14. d. M. früh erschien beim
Walserberger-Zollamtsgebäude ein Mann in äußerst
mangelhafter Toilette— er war blos mit Hemd,
Unterhose und einem Socken bekleidet. Diese Bekleid­
ung. sowie das verstörte Aussehen des Mannes ver­
anlasste die diensthabenden Zollbeamten, ersteren zu
befragen, was denn mit ihm eigentlich vorgefallen
sei. Er gab an, auf dem Reichenhaller Bahnhöfe wäh­
rend des Schlafes von einem unbekannten Indivi­
duum beraubt worden zu sein; er habe seinen Schä­
diger bis hieher verfolgt, ob denn die Herren Beam­
ten nichts von ihm gesehen hätten? Die Beamten
glaubten nun, es mit einem Irrsinnigen zu thun zu
haben, und ließen ihn wieder über die Grenze schaf.
fen. In Schwarzbach hielt man den Mann an, setzte
ihn auf einen Wagen und brachte ihn ins Kranken­
haus nach Reichenhaü. Soviel Schreiber dieses nach­
träglich hörte, soll der in Rede stehende Mann nicht
irrsinnig sein und seine Aussage den Thatsachen ent­
sprechen. Thatsächlich waren die bayrischen Gendar­
men den ganzen Tag über fleißig auf der Suche nach
dem raublustigen Gesellen.
Großgmain, 15. November. (VereinsVer­
sammlung.) Am Sonntag den 11. d. M. hielt der
katholische Arbeiterverein seine Monatsversammlung,
die sehr gut besucht war. Eröffnet wurde dieselbe mit
einer kurzen Begrüßungsansprache des hochw. Herrn
Präses, worin er dann auch dem Ehrenmitgliede,
dem hochw. Herrn Pfarrer Martin Flaschberger,
im Namen des Vereines zu seinem hohen Namens­
feste gratulierte. Dieser dankte in wenigen Worten
für diese Aufmerksamkeit und schenkte dem Vereine
20 K zur Kinderbescheerung zu Weihnachten. Dar­
auf ergriff ein Gast, hochw. Herr C. Kronlachner,
Cooperator von Wals, das Wort zu einem sehr zeit­
gemäßen Vortrage über das Thema: „Die Pflicht
des Mannes, an der Wahlurne zu erscheinen".
Der Redner zeigte zunächst, daks dieses Thema auch
in einem nicht politischen Verein besprochen werden
könne, ja in unserer Zeit sogar müsse und bewies
die Pflicht zu wählen und zwar gut zu wählen.
Großen Beifall erntete der Redner für seine schönen
Ausführungen.
Darauf erheiterten die Versammlung durch meh­
rere schöne Lieder und Zitherspiel die geehrte Zim-
mermeistersgattin C. Joiser. Schriftführer M. Joiser
und I. Hillebrand. Auch hielt das Mitglied Math.
Joiser noch einen schönen komischen Vortrag, der die
Lachmuskeln aller Anwesenden sehr in Anspruch nahm.
Gegen Schluss der Versammlung lud der Präses
noch freundlichst ein zu der am nächsten Sonntag
den 18. d. M. stattfindenden Theateraufführung zu
Gunsten der Christbaumbescheerung, armer Kinder.
Gespielt wird das Stück „Der Geizhals", Schauspiel
in 5 Acten von Dr. Huller, Domcapitular.
Thalgau, 15. November. (Brand.) Heute
den 15. Nov. brannte das Ockonomie-Gebäude der
Ahartmühle in Mondsee nieder. Um £5 Uhr früh
stand das Gebäude in hellen Flammen und brannte
gänzlich nieder. Nähere Nachrichten fehlen.
Bruck i. P., 14. November. (Einweihung
der H ochquellen-Leitung.) Am Sonntag den
18. d. M. 1 Uhr nachmittags findet die Einweihung
und Eröffnung der hierortigen von der Firma Krä­
mer, Sprinar und Hertlein in Graz erbauten Hoch­
quellenwasserleitung statt. Hiezu ist Jedermann
freundlichst eingeladen.
Hollersbach, 13. November. (Ehrung.')
Dass die Pinzgauer die Verdienste ihrer Priester zu
würdigen wissen, bewiesen die Hollersbacher am 10.
d. M., als am Vorabende des Namensfestes ihres
hochverdienten Herrn Pfarrers Martin Büchner.
Herr Pfarrer hat sich in den Jahren seiner seelsorg-
lichen Thätigkeit hierorts soviele Verdienste um Kirche,
(Kirchen- und Thurmbau), Schule und Gemeinde er­
worben, dass ihn die Gemeinde als Beweis ihrer
dankbaren Verehrung einstimmig zum Ehrenmitglied
ernannte. Am Vorabende von Martini wurde ihm
eine liebliche, sinnige Ovation seitens der Gemeinde
und Schuljugend gebracht mit Gesangsvorträgen und
Fackelzug und bei dieser Gelegenheit ein geschmackvoll
geziertes Diplom vom Herrn Gemeindevorsteher Frz.
Dschulnigg überreicht. Möge dies dem lieben Herrn
Pfarrer ein kleines Zeichen unserer Anhänglichkeit
und Liebe sein und walte es Gott. dass er noch viele
Jahre in unserer Mitte weile!
Piesettdors, 15. Nov. (Die Socialdemo­
kraten) haben sich hier recht zusammengenommen.
Wohlorganisiert sind sie zum Wahlact geschritten,
sind aber doch bei weitem unterlegen. Das Inter­
esse. das sie bei der Wahl und besonders beim Scru-
tinium an den Tag legten, hat uns wirklich im­
poniert.
Kirchdorf in Tirol, 14. November. (Wahl-
männer-Wahl.) Bei der heute stattgefundenen
Wahlmänner-Wahl für den Reichsrath wurden lauter
verläßliche Männer gewählt, darunter fü. die IV.
Curie der so tüchtige, geachtete Gemcindevorstand
Anton Mayer. Auerschmiedmeister, mit den beiden
Gemeinderäthen.
Innsbruck, 13. November. (Eine Luther-
und Reformations-Feier in Innsbruck.) Am
10. d. M. hatte Innsbruck eine solenne Luther- und
Reformations Feier, arrangiert von den bekannten
hiesigen „Los von Rom"- und Schererleuten. Die
Festrede hielt der evangelische Pfarrer Antonius von
Wien; nach ihm sprachen noch einige andere Herren
über den „vielverleumdeten und vom teuflischen Hasse
verfolgten Gottesmann Martin Luther". Zum Schlüsse
wurde Pastor Bräunlichs „Los von Rom"-Lied:
„Eine feste Burg" gesungen. Das Reinerträgnis
sollte für die Erbauung einer neuen evangelischen
Kirche den Grundstock bilden, obwohl nach glaubwür­
digen Berichten die Räumlichkeiten des gegenwärti­
gen protestantischen Bethauses bei den protestanti-'
schen Gottesdiensten keineswegs an Ueberfüllung lei­
den, sondern mehr als genug ausreichen. Die Ver­
sammlung fand in den Saallocalitäten beim „grauen
Bären" des Herrn Jnnerhofer statt. Besagter Gast­
hofbesitzer, nebenbei auch gesagt liberaler Gemeinde­
rath, ist ein gar eigenthümlicher Charakter. Als Ka­
tholik erfüllt er pünktlich seine Christenpflichten, ist
ein fleißiger Hörer der akademischen Predigten und
fehlt nie mit der Kerze bei der Frohnleichnamspro-
cession. Für Wohlthätigkeitszwecke wie letzthin für
den Bazar zu Gunsten des Arbeiterinnenvereines
*) Schon theilweise gemeldet. D. R.
gütig tö*
(B,
2.22 Nütz
4.02 nch
7.10 M
(An
0
ZB
bd
Vc
bet^
i»
8.50 ab« ifl du®
3.15 M
6.15 früh,
0.21 üoniilji
2.15 nch Ä>
hohl!
3.14 N.Z.-WM
7.— abbiftltagatfe)
i(
stellt er bereitwilligst und unentgeltlich seine Saal­
localitäten zur Verfügung und-die katholischen Stu-
devten-Verbindungen sind gern gesehene Gäste. Aber
ebenso bereitwillig überläßt er seine Räumlichkeiten
zu einer Jro- oder Wolf-Versammlung und wie be­
reits gesagt, hat auch die Lutherfeier bei diesem Herrn
stattgefunden. Wie tief ist denn nicht das Glaubens--
bewusstsein und die Charakterstärke manches Katho- S '*i
liken gesunken? 10.25 3 1'
Innsbruck, 15. November. (Orgel-Collau- 12. 4 s nah
dierung. Ein Kind vermisst. Ein Dach- 1-21 nch»
rinnen-Dieb. Vom Wetter.) Von der bekann­
ten Firma Joh. Maurachers Erben wurde für die
hiesige Hof- und Franciscanerkirche eine neue pneu­
matische Orgel geliefert, welche gestern unter der Leit­
ung des Musikdirectors Pembaur collaudirrt wurde.
Das Ergebnis der Collaudierung war ein sehr gün­
stiges. Sowohl die Registerdisposition in ihrem Cha­
rakter, als auch in ihrer Gesammtwirkung ist voll­
kommen gelungen, die technische Ausführung ist tadel­
los. Die Orgel hat im Hauptmanuale 11, im II.
Manuale 6 und im Pedale 5 Register; außerdem 5
Koppelungen und 5 Collectivvorrichtungen. Das Werk io,_
lobt seinen Meister. Von derselben Firma wird ge- 11.10 abdD»
genwärtig auch in der neuen Herz Jeju-Kirche eine Z«ir
neue Orgel aufgestellt.— Seit Samstag mittag ist 7 .— früh,
ein lljähriges Mädchen namens Anna Erlacher ab- M-htuirD..
gängig und konnte trotz aller Nachforschungen bis 7.34 früh,»^^
jetzt nicht aufgefunden weiden. Das Mädchen gieng^
wie alltäglich um diese Zeit in die Expedition der 7.15 friilj,.
„Jnnsbrucker Nachrichten" und kehrte nicht mehr zu- nchm.,'t(u«V
rück.— An der hiesigen Hofburg wurden in letzterer
Zeit mehrmals kupferne Dachrinnen gestohlen. End­
lich ist es gelungen, den Dieb auf frischer That zu
ertappen und nach heftiger Gegenwehr dingfest zu
machen.— Am Martinitage hatten wir den ersten
Schneefall, doch war die weiße Schneedecke im Thale
nur von kurzer Dauer.
Wien, 15. November. (Zur Abschaffung
der Zucker-Prämien.) Die österreichische Central-
stelle zur Wahrung der land- und forstwirtschaftli­
chen Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträ­
gen hat bezüglich der geplanten Abschaffung der
Zuckerprämien an das k. k. Ministerrathspräsidium,
das k. u. k. Ministerium des Aeußern und die k. !• ...
Ministerien des Handels, Ackerbaues und der Ftnan- 6’ j
zen folgende. Petition gerichtet j 10. 35 s/
„Die außerordentliche Vollversammlung der' «»4°
österr. Centralstelle zur Wahrung der land- und*
forstwirtschaftlichen Interessen beim Abschlüsse von
Handelsverträgen vom 30. October hat sich nachste­
hender Resolutton vollinhaltlich und einstimmig -an- M «.
geschlossen: 2.51 frü n.
»In eine Abschaffung der Zuckerprämien kann
nur dauu eingewilligt werden, wenn 1. sowohl die
directen, als auch die indirecten staatlichen Prämien 12 .— mit
(Sonn-
JUcht« |iln,
2.10 frü ijiij
3.25 frü:j W,
4.40 frü L
6.— frü U“ JJ
9.10 vo, LA) Serie,
9.35 vo, t '""
12.45 mt
2.09 nal ttnt.4
3.20 na (3.61.)
5.56 ab
9.15 q 6!;3, 6l)"tj5t!
10.50 ab Itttutifi ffl«
"°tG) w
Nicht«
der
JA
Fr«
hat
in allen Rübenzucker erzeugenden Staaten vollkom-^
men aufgehoben werden, 2. alle Colonialstaaten, also 3)20
auch England und die vereinigten Staaten der abzu-'
schließenden Convention beitreten und sich verpflich- 4.01 natiienM^
ten, den Colonien keinerlei offene oder versteckte 9-jjj a J|
Prämie zu gewähren und 3. ein Uebergangsstadium 1'“ 11 ,Itn tinm-
gewährt wird.« »W 1
12.30 fr.
6.40 frl a
Di
9.18 ba Sm/iß
(<S
1.15 im
(@
1.53 m
6.10 ab
9.41 ab!
A-I
20,
Das Präsidium erlaubt sich, einem hohen
von diesem Beschlusse ergebenst Mittheilung zu ma­
chen und bittet, im Interesse unserer Zuckerindustrie,
deren Fortbestand auf das Ernsteste gefährdet werden
müsste, falls das in der genannten Petition enthal­
tene Petii nicht im vollsten Umfang berücksichtigt
werden sollte, und im Interesse des Wohles der
ohnehin schwerbedrängten und mit der Zuckerindustrir
eng verbundenen Landwirtschaft zahlreicher Kronlän- 10.30 vo
der, dem angeführten Beschlusse hochgeneigtest Rech- Nicht««
nung tragen zu wollen. 8.42 vm. 7. 53^
Dotize».
P. Gabriel Pacholik. f Da nach den ersten rahm.,^
in die Oeffcntlichkcit gelangten Gerüchten ganz un- 6- 56 (!:»,jj
richtige und für den behandelnden städtischen Oberarzt Mcht, fc,
Srtumiz«.
in Wien-Dornbach Dr. Diem kränkende und schädi- 12.15 frifo
gende Nachrichten über den aufsehenerregenden Tod- 7-ii fti k
fall verbreitet wurden, so möge folgendes in einem ^-20 vo
Consilium mit einer der ersten Autoritäten auf dem 12)15 m .!
medicinischen Gebiete bestätigtes ärztliche Gutachten 1.45 n-l-^
zur allgemeinen Kenntnis gevracht werden. Es lautet 2.47
im wesentlichen: „Herr Pfarrer Pacholik litt seit ®; 1R "AU
und Darmkatarrh, g .30$
Jahren an chronischem Magen-
dessen Behandlung er immer energisch von sich wies. 11.50 al
Infolgedessen trat Atonie, eine Schwäche des ganzen Mcht, »z,
Berdauungstractes ein. Eine weitere Folge war o.Lif ft v,-
‘' 1.06t, .$«*1
9.35*
10- :i
V0!
eine bedeutende Verminderung der Blutmenge, also
chronische Anämie, und eine Herabsetzung des Ge- ;att)
fammternährungszustandes. Bei derartigen Processen.
kommt es nun erfahrungsgemäß in der Regel zu r Auch«
Degenerationsvorgängen im Herzmuskel, welche in
M,


[ 2023-06-29 10:37:58.424 - 19001116 - Seite 3 ]
t v -#l<
'Hi«,
e. Stfier
bc>
"Herr«
%6tr.
ungemein langsamer und vollkommen latenter Weife
verlaufen, bis auf einmal, plötzlich, oft ohne jede er­
kennbare Ursache schwere Anfälle von Herzschwäche
und oft Herzlähmung erfolgt. Dies war hier der
Fall. Eine ganz unbedeutende Zellgewebeentzündung
an einem Finger, die in den letzten Tagen nahezu
als geheilt angesehen werden musste, hat mit dem
, Tode des Herrn Pfarrers nicht das Geringste zu
H '"Adm-Zugthun. Von Erscheinungen einer Blutvergiftung oder
^ von der Vornahme eines operativen Eingriffes war
ü!«?' ^Mcindorfniemals die leiseste Spur vorhanden.
-^)_* Haider oder Dr. Stölzl? Die aus dem
ho,
ttt.
Gebirge gemeldete Vermuthung über die Beziehung
,:ji.' ,10 atzteindors Haidrrs zu Dr. Stölzl erregt begreiflicherweise großes
^ K Aussehen und versetzte die beiden lutherischen Blätter
»l lit
oEmsl
atztemdors Haidrrs zu Dr. Stölzl erregt begreiflicherweise großes
^ der Stadt in Aufregung. W.r sandten die Ergeb
lss?"' niffe des „Tag". und „Bolksblattes" unseren Ge­
ll'öü^dssttbOwährsmann und warten mit Spannung auf seine
11' «Ä°Äbal> Antwort.
r» Wjschofz-* Wahlmmmerwahlen. Heute liegen uns
ü. hÄy folgende Nachrichten vor: Fusch: 3 katholischconser-
tmltöe Männer (1 von der Y. und 2 von der IV.
iBttl'Aalfelden-—--—
i,:
tont
Niedernsill: Je 2 Wähler für die kath
thallUnVolspartei. In der IY. Curie war der Kampf ein
.-«rtmms. heißer. Piesendorf: Je 3 Männer der kathol.
^ f u schhmittags Volkspartei.
: T Mme-Zschk.* Theater. Der freundliche Erfolg, welchen
5 abds. die reizende Operette „Brigitte" in 3 Acten, Musik
^ M pausen, ^vn Andrä Meffager bei der Sonntags stattgefunde-
2 .—neu Erstaufführung fünd, hat die Direction bestimmt.
»Ach),' 7.10 dieselbe Samstags zu wiederholen.— Sonntag
tyem^ L --) abds nachmittags 3 Uhr wird Ziehrers beliebte Operette
W>> Uyetm. „Die Landstreicher" zum 8. Male gegeben. 7 Uhr
hol zo uijnzug abends gelangt die Posse „Sterzl in Berlin" in fünf
kft P ^ug Bildern, Musik von EinödShöfer zur Darstellung,
»st«!— Freitag den 23. d. beginnt die III. Abonnements-
>Theil u»gj.Cl.) Serie. Die U. r. Abonnenten werden ersucht, die
vtenzug f Abonnementskarten behufs Abstempelung an der
HlN'g'AE^ug'Tagescasse abzugeben.
MiwI. f* Verschwunden ist seit 6. d. M. Matthias
fchchli- liianenzug Gollackner, Taglöhner. unter Mitnahme der seiner
Mrä* Cl.) t Frau testamentarisch verschriebenen 6000 K, welche
itg j| (t iM)]Sraunfi Gollackner schon rm Sommer bei der städtischen
säm, J“ ata JJ e) Sparcasse behoben hatte. Gollackner ist 1830 in
: t t der Gemeinde Eugendorf geboren und dorthin zu-
nm' ständig, ist groß und stark, hat längliches rothes
MVabends 'Gesicht und graumelierte Haare.
* Waaren herausgeschwindelt hat am
6. d. M. ein Mädchen bei der Krämertn Hutter in
Freisaal. Das Mädchen nahm die Waare per 4 K
angeblich für eine Frau v. Berger und wollte den Be
trag ehestens bringen. Gekommen ist es nicht mehr
und von einer Frau v. Berger konnte nichts in Er-
it im
llch!-*
w sieu.
1.51 pg
Tp’
i ISääsnri fahrung gebracht werden.
(j* Neue Cigarretten- Sorten. Mit 15. d.
Ämstetten gelangten in den Verschleißgeschästen für Tabak
M«texpr.-Z. Specialitäten der k. k. Tabakregie dcei neue Sorten
iÄ importierte ägyptischer Cigaretten (Aida, Horus, Samson)
i-" (j' 1 der Firma M. Melachrino L Co. in Kairo zum Ver-
»vnen-Zug kaufe. Die näheren Details sind aus dem in den er
5»-Braunem) wähnten Verschleißgeschäften aufliegenden Pceiscourant
^ Z2 für importierte Tabakfabricate zu entnehmen.
MruL.* Für Kaufleute. Es wird hiemit mitgetheilt,
„ dass am Sonntag, 25. November (Kathreintag), der
s Warenmarkt in Bruck i. P. abgehalten wird.
fu.* Zum Marienaltare. Frau Katharina
,' Ud Eischofsh. Jhanncnberger 2 K. Ungenannt 6 K, Dr. v. Fuchs
i.s, h K, Domkacpitular Otto von Wallpach 5 K,
L 8 10 aenzug u. G. 5 K, Al. Scharinger, Farbenhändler, 10 K,
^ M i i (Seizth.) Therese Scharinger. Private, 5 K, Ungenannt 1 K,
ffrit JWw w S«. F. H. 1 K.
Ljo. 30 )W natfim* Sammelgelder. Ungenannt für Oberudorf
\ «^„ee-Aschl. und für die arme Frau mit 4 Kindern je 1 K.
8*» 7.53 a6 Ungenannt durch Dr. Haidocher für die St. Andrä-
'"Mt. is Hansen. kirche 2 K.
J7.TÄ Aermischtes.
F 8.5S t abends Erzherzog Engen als Retter in Feuers-
“J A^iühelm. gefahr. In der Höttingerau bet Innsbruck gerieth
A'^stizug am 6 d. in einem Heuschober des dem Bauer
fv, '. u braunst.) Triendl gehörigen Anwesens durch Selbstentzündung
Heu in Brand. Zur ersten Hilfeleistung waren die
l2ü-ni°M^-Z.auf dem nahen Exerzierplätze befindliche 10. und
i45rM3.es.) 12. Companie der Kaiserjäger im Laufschritte herbei-
—~-'■
5.-«
Tl
M ''^[onenjug' zu werden. Der Bauer, der nur einen geringen
SF Schaden erlitt, erachtete es nun als seine erste Pflicht,
B vorm., dem Erzherzog für seine Hilfeleistung persönlich zu
'» lE'S.sSs-*, danken. Eine Audienz in der Hofburg dünkte ihm
''$! b^-n) abends oieI AU umständlich, und so begab er sich des andern
^ geeilt, in deren Mitte sich Erzherzog Eugen befand,
selbst thatkräftig ein griff und dadurch mit feinen
^ °^,,nenzug zKatserjägern es ermöglichte, rasch des Brandes Herr
id F
fKO.
Tages direct aufs Corpscommando, wo gerade
Erzherzog Eugen amtierte. Ohne viele Umstände
wurde der Landmann vorgelassen und vom Erzherzog
in der freundlichsten Weise empfangen. Der Bauer
sprach frisch von der Leber weg und in biederen
Worten seinen Dank aus, worauf der Erzherzog ihm
herzlich die Hand schüitelte.
Adolf Pichler Die „N. T. St." melden:
Wie wir nach Schluss des Blattes erfahren, ist heute
(15 d.) morgens 4 Uhr früh der pensionierte
Universitäts-Professor Adolf v. Pichler verschieden.
Am Allerscelentage hat er noch in der „Wiener
Abendpost" Erinnerungen an »Yra S«rafieo« veröffent­
licht. Pichler stand im 82. Lebensjahre. Er ruhe
im Frieden!
Schweres Unglück bei einem Stkerkampfe,
Während der Stierkämpfe in Pedreguer (spanische
Provinz Alicante) stürzten die Sitzbänke im Zu­
schauerraume ein, wobei 12 Personen getödtet und
200 Personen verwundet wurden.
Oberammergauer beim Papste. Ueber die
jüngst in Rom stattgehabte Audienz der beiden
Oberammergauer Passionsspieler Anton und Andreas
Lang, die den Christus und den Kaiphas spielten,
wird berichtet: Die Bruder kamen in ihren Costümen
nach Rom, und als sie an die Schweizer des Vatican
gelangten, um eine Audienz beim Papste zu erhalten,
waren die Wachen bei ihrem Anblicke wie durch
Zauber gebannt und präsentierten das Gewehr
Cardinal Rampolla stellte dem Papste die beiden.
Lang vor. Dieser empfieng sie lächelnd und wollte
nicht gestatten, dass der Darsteller des Christus vor
ihm niedcrkniete. Leo XIII. unterhielt sich eine
Viertelstunde mit den Brüdern und überreichte Jedem
eine goldene Medaille, worauf er sie entließ.
Ein Opfer von Räubergeschichten. In
Rakonitz, Böhmen, hat die Lectüre von Räuber-
geschichten und Schauderromanen einen 13jährigen
Knaben, Sohn eines Feilenhauers, zum Selbstmorde
getrieben. Am 6. d. fand man ihn auf dem Dach­
boden des Hauses erhängt auf. Am Vorabende soll
der Junge ein Buch vom „Wilden Jäger" gelesen
haben, der sich an einem Baume erhängte und „dann
mit Musik und Gesang in einem feurigen Wagen in
den Himmel fuhr". Der Knabe äußerte sich nun, er
werde versuchen, wie schön es sei, gleichfalls auf solche
Weise „in den Himmel" zu kommen.
Die größte Brücke in Tirol. In Bozen
fand am 4. in Anwesenheit des Fürstenpaares von
Campofranco, der Vertreter der Behörden und eines
zahlreichen Publikums die ieierliche Eröffnung der
neuen Brücke über die Tqlfer,' der' größten Brücke
Tirols, statt, welche die Stadt Bozen mit dem Cur-
orte Gries verbindet. Die Eröffnungsrede des
Bürgermeisters Dr. Perathoner schloss mit einem
dreifachen Hoch auf den Kaiser. Die kirchliche Weihe
vollzog Propst Trenkwalder von Bozen.
Eine Wohlthätigkeits-Lotterie. Zur Linder­
ung der Nothlage der Witwen und Waisen seiner
Berussgenossen veranstaltet der Reichsverein der k. k.
Post- und TelegrapheN'Bediensteten Oesterreichs eine
Lotterie (Haupttreffer 20.000 Kronen Wert), deren
Reinerträgnis die Grundlage zu einem Unterstütznngs«
fonde für genannten Zweck bilden soll. Das Publicum
wird diese Gelegenheit gewiss gerne ergreifen, den
k. k. Briefträgern und Postbediensteten durch recht
rege Betheiligung an dieser humanen Veranstaltung,
behufs Erreichung des schönen Z cles unter die Arme
zu greifen.— Lose ä 1 K sind bei allen üblichen
Verkaufstellen Wiens und der Provinz erhältlich.
Dom Lefelische.
Oesterreich auf der Weltausstellung
Paris 1900. Zusammengestellt und illustriert
don Erwin Pendl. Ein reich illustriertes Buch in
moderner Ausführung, welches zeigt wie „Oesterr-
reich" auf der großen Ausstellung vertreten war.
Der reiche Inhalt, vereint mit einer vornehmen Aus­
stattung, wird dem Werke Freunde erwerben, unter
allen denen, die für diese Ausstellung irgend welches
Interesse haben. Ein allgemeiner Theil mit seiner
Vorgeschichte eröffnet das Buch, hieran schließen sich
die zahlreichen Illustrationen der Bauten und ein­
zelnen Gruppen der österreichischen Abtheilung mit
begleitendem Text. Voran eine eingehende Behand­
lung des Reichshauses, hierauf die 18 einzelnen
Ausstellungsgruppen, das Tirolerhaus. die Anlagen
in Vincennes und die übrigen österreichischen Objecte
Das Werk enthält eine Reche Beiträge und Abhand­
lungen von hervorragenden Fachmännern und Mit­
arbeitern der Ausstellung. Die Illustrationen, Zier-
stücke und farbigen Kunstbeilagen sind durchgehends
Originalzeichnungen, welche von dem Wiener Maler
Pendl in Paris nach der Natur aufgenommen wurden.
Die Ausführung der Gruppen- nnd Classenvertheilung
sowie beigegebene Situationsplänc, sollen die leichte
Uebersicht ermöglichen. Preis in Original-Pracht­
band 20 K. Hartleben, Wien.
Eine angenehme Ueberraschung bringt der
„Deutsche Hausschatz" in feinem I. Hest des neuen
Jahrganges. Sein modernes, grünfarbiges Gewand
kleidet ihn gut. Die B-ldcr sind tadellos in der Aus­
führung. der Text verdient uneingeschränktes Lob.
Artikel wie: Hearik Ibsen, eine litterarische Skizze
von A. Ligois; die Elektricität und ihre
gegenwärtige Ausgestaltung von General«
directionssecretär Dr. W. Roßmann; die Verbrei­
tung der Tuberculose und ihre Bekäm­
pfung, von Dr. A. F. u. s. w. zeigen, dass die
Redaction die Bedürfnisse des lesenden Publicums
kennt. Die zahlreichen Leserinnen werden an den Mode­
bildern ihre Freude finden. So ist der „Deutsche
Hausschatz" das Lieblingsblatt der. deutschen Katho­
liken, der Beachtung aller katholischen Kreise vollauf
werth und wir wünschen der Redaction und dem Ber
läge für ihre Mühen einen reichlichen Zuwachs an
Abonnenten.
Unter dem Titel „Patrioten-Kalender" gib:
die Centralvertretungsbehörde der österr.-ungarischen
Militär» Vereinsorganisation, der ständige Militär-
Veteranen Ausfchuss, zum erstenmale einen officiellen
Kalender der Gesammt-Standesgruppe heraus. Das
Werk repräsentiert sich in sehr empfehlenswerter
Form. Sowohl die äußere Ausstattung als der
Inhalt sind hübsch und gediegen und den Zwecken
und Bedürfnissen dieser an Zahl so bedeutenden Be­
völkerungsschichte verständnisvoll angcpasst. Be­
stellungen auf das Jahrbuch, dessen Erträgnis zur
Gänze der Waiscnpflege der Standesgruppe zufällt,
übernimmt die Geschäftsstelle des ständigen Ausschusses,
Wien, YU/2, Stiftskaserne, wie alle Buchhandlungen
der Monarchie. (Preis broschiert 70 h, gebunden
80 h.
WMNM des k. k. NkjlrWßM'Km.-KlueMS.
Wieder ei« Eisenbahnunglück.
Bayonne (Südfrankreich), 15. November. Heute
mittags entgleiste in der Nähe der Station Dax
der Südbahn-Expresszug und stürzte über den
Bahndamm hinab. Soweit bisher bekannt, sind
17 Personen todt und 30 verwundet.
Paris, 16. November. Von den bei dem
gestrigen Eisenbahnunglücke Verwundeten sind 15 Per­
sonen ihren Verletzungen erlegen.
Vom deutschen Reichstage.
Berlin, 15. November. Der Reichstag wählte
Ballestrem wieder zum Präsidenten.
Chinefisches.
London, 16. November. Die „Times" melden
auS Peking: Den chinesischen Friedensunterhändlern
wird von der Kaiserin-Witwe Pflichtvergessenheit vor­
geworfen, weil dieselben die Enlsendung der Stras-
expedition in Chinas Inneres nicht verhinderten.
London, 16. November. Die Morgenblätter
berichten aus Shanghai vom 14. di: Einer zuver-
läisigcn chinesischen Quelle zufolge erhoben Tuan und
Tungsuhsiang in Kansu die Fahne des Ausstandes.
Attentat anf Kaiser Wilhelm?
Breslau, 16. November. Als der deutsche
Kaiser mit dem Erbprinzen von Meiningcn mittags
in offener Equipage vom Bahnhöfe nach der Küras-
sterkaserne fuhr, warf eine anlcheinend geistesgestörte
Frau aus dem Publicum ein Handbeil nach dem
Wagen deS Kaisers. Das Beil ffel hinter dem Wa­
gen des Kaisers zur Erde. Niemand wurde verletzt.
Die Frau wurde sofort verhaftet.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wieu
vom 16. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 98.25
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.95
Oesterr. Goldrente.. 115.20
t% österr. Kronenrente 98 40
4°/» ungar. Goldrente 114.95
4% ungar. Kronenrente 90.35
Oest.-ung. Bankactien 1692.—
Credit-Actien 661.--»
London 240.65
100 deutsche R.-Mart 117.70
20 Markstücke .... 23.51
20 Francsstücke .’.. 19.20
Italien. Banknoten. 90 75
Rand-Dukaten .... 11.38
Mrrenrvaren Barchente
Kleiderstoffe Dettzerrge
Umhängtircher Uorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
owax*
4!M«-Ajfm»ssk 14.


[ 2023-06-29 10:37:58.424 - 19001116 - Seite 4 ]
1
PSOMESSKN i» altes Zietmr«
V
OSE gegen Cassa xnm Tagescourse and coulantesl
In Monatsraten.
ERSICHERTJNG gegen VERLOSTJNGSVERLUST bet
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectire
Nominalo bei Losen und vorlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
Weclisßlstntißii-Actien-Gesellsclast
„Mercur“
n^MMnnRi Mtmypv*
1 Mftok Botfentai I. Emlaion• jifclL 4
1• Vngtf. PrtmSea-Lee 4 R. 44, t
1
l°/ 0 Bwben-Lo«...
Wiener Commnnel-Lee
fl. 45*000 C.W,
fl. 75.000 Y.W.
and fl. 60.000 ü.W.
Francs 9O.Ö0Ö
fl. 200.000 S.W.
1Q i 13 WIEN 1, Straöeisasse 1
ftffj s" Alle 4 Lose nsammen In Monatsraten 4 L. 15 .— and die cjwfc
Scala m entfallende Stempelgebfir. Ant Verlangen werden
andere beliebige Lo*grupp«>a oder elnselne Ix>se gegen TW'**b-
inagea eoaiaRtest abgegeben.
Echte Email-Glasurek 3
znr Selbstherstellung eines porzellanartigen
Anstriches für teichtaönntzende Gegenstände, ganz
besonders für Waschtische, Eisen, Kotz, Blech-
Stein und Wasterleitungs-Muscheln &c. &c. Allein
zu Haben bei Gustav Stuböck,' Salzburg,
Theatergasse 16, Aarbenhandkung, Telephon 224.
ohnung
im Aeußeren Stein
I. Stock mit 4 Zimmern, 2 Cabinelten, Vorzimmer,
Küche, Speis. Keller, Dachboden und ein eigener
Garten wird zum Apriltermin 1900 an eine solide
und stabile Partei vermietet. Jahreszins sammt
Nebengebürcn 500 fl. ö. W.
Adresse in der Administration des Blattes.
;vT T y-; o”'V
Ä-V;-* -l.,
Bei der hohen
ist Andre Hofers Echter Feigenkoffee
.. doppelt
wertvoll und sparsam.
-iY v --r:Vz
y‘C.t 7 T 7 «- ,./• »^* 7*
atarrhalis
Paket nur 50 Heller.
wird empfohlen
als wirksamstes
Mittel gegen
Husten und
Heiserkeit
Depöts in Salzburg: Dr. Sedlitzky,.k. u. k. Hof-
Apotheke; Gr. Bernhold, Apotheke; Karl Hinter-
■- huber,; Apotheke.■ :;**•
Eine Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern, Küche, Cabinet, oder
drei- Zimmern lammt Zugehör wird bis 1. Jänner
1901 von einer ruhigen Partei
zu mieten gesucht.
: Adresse in der Administration des Blattes.
Es wird um gefällige Bekanntgabe der
"jetzigen Wohnungsadresse des im Juli 1900 in
Salzburg, Badergasse 3, t. Stock wohn­
haft gewesenen Herrn Geschäftsleiters
Keinrich MeÄ
| gebeten gegen Erstattung der Auslagen bis
zum Betrage von 6 Kronen sub B. Z. 5113
an Rudolf Moste, Breslmr.
Zur ErhaltnnK eines Besitzes-werden sofort
BSGO fl.
auf ersten Satz gegen' vollkommene Sicherheit
zu mästigeu Ziufeu aufzunehmen gesucht.
Edelmüthige Menschen werden dringend gebeten.
Offerten unter „Gottvertrauen" in der Expedition
der „Chronik", Sigmund- Haffner- Gasse Salzburg,
abzugeben.
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrank-
heitert, Nervosität und Nervenschwäche, bei Frauen-
®® leiden, Bleichsucht und.’ Blutarmuth, bei Magen- und
0 0 Darmleiden, bei Ernährungsstörungen der Kinder
(Erbrechen, Durchfall), in der Reconyalescenz nach
erschöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung stillen-
Kraftlgungs- und Auffrischungs« der Mütter, ärztlicherseits wärmstens empfohlen und
Mittel namentlich für die Nerven glänzend begutachtet
durch eingehende wissenschaftliche Untersuchungen in der III. medicinisehen Klinik, der Kinderklinik dos Professors
Frühwald, in der n.-ö. Landes-Irremmstalt, Wien, in den Kliniken der Geheimräthe Eulenburg, Tobold, Berlin, usw.
Hergestellt von Bauer &c Ö±©., IBerliin. SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
General-Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien I, Fleichmarkt I.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco..
ffandkJßE|Mpitng
im |®f. LcWlise in K«Vnrg.
Bei der am 10.) 20. und 21. November
1000 hierämts.stattfindenden Versteigerung werden
eine große Anzahl Pfandstücks, als:
goldene und silberne Uhren und Ketten,
sowie Aiioncksaihku, in«---
Krttt«, Wäsche, KleidnnzssiiMie«. Schuhe
nebst verschiedenen anderen Gegenständen an den Melst-
biktenden gegen sogleich bare Bezahlung hindan-
gegeben und sind Kauflustige zum Erscheinen Hiebei
höflich eingeladen.-£
KW. IiMus-AerVallung Kalzburg
am 15. November 1960.
Mayer. Verwalter.
Fink, Official.
Änarisn- Vö§ 6 l
echte Harzer, tourenreiche Sänger,
von 7 Mark an empfiehlt unter Garantie
E. Ma^chke, Sl. Andreasberg Nr. 25
 (Gafobsir».
ffinmiiii:■ ^iinismnsuii,
#iU« ums Sitdishusirn.
der lag von Jnioit Mstet m Salzburg.
s~
D
Das schönste ©ejcfienß für die weibliclie lugend!
Die Msufe TWer.
. es i-■ hr: h vr;, -.j: ’i
» J»V Ci 1 i ""t- S
Ein Spiegel für die weibliche Jugend, nebst den gewöhnlichen AndachtSübnugen.
Kerausgfgesiint von Zakoö Höweger, Dompreiltger ia 8alz^arg.
Mit ApproSatio« des f. e. Hrdinarlates Süfzvnrg.
16°, VIII und 464 S., mit St.idlstich und farb'gem Titel.— Ladenpreis: broschiert K. 1.20;
gebunden Leinw. Nothschnilt K. 180. Lcinw. Ololdlch-nitt^K. 2.20, Chagrin Goldschnitt K. 2.80,
Echt Saffian Goldschnitt K. 3.80..
Dieses soeben erschienene, herrlich ausgestattete Büchlein' kann mit Recht als das best-
geeignete Fesigeschenk für die weibliche Jugend bezeichnet werden. Es ist ein im christlichen
Sinne gkschricl-encr Ffibrer von der Schule in das öffentliche Leben nnd entspricht als solcher
einem lang gefühlten Bedürfnisse. Ein Beweis der Vo'rtrefflichkeit des WerlchenS^ist der Um­
stand, dass die kaiserlichen Hoheiten, der durchlauchtigste Herr Ferdinand IV., Großherzog von
Tvscäna, und dessen erlauchte Gemalin Alix gnädigst zu gestatten geruhten, dass das Buch
höchstderen Töchtern,- den durchlauchtigsten Krauen Krzherzogiuueu Anna, Zllargaretya
und Germana gewidmet werde, und dass auch das f. e. Ordinariat Salzburg die Approbation
mit dem Wunsche, „dass dieses Büchlein in die Hände recht vieler christlicher Töchter gelangen
möge und diese darnach ihr Leben einrichten würden", ertheilte. Ks sollte i« der Kaud
einer jede« junge« Dame zu finden sein.
Zu öezichen durch alle Nuchyandkungeu.
Herausgeber: Gsdaftruu Danuor.
■f-.-
•; lhs ■} 11-ltUy C l.
Ivhm.tr Hntier.
Nliü
und Bering von Auto« Pustet m Salzburg.
"f

