
[ 2023-06-29 10:47:48.352 - 19000907 - Seite 1 ]
Ireitag 7. September 1800
l 205
XXXVL Jahrgang
?eint täglich
■ mü Ausnahme der Sonn* und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als MocheublätS sMen Samstag.
—-s-» AbLabrstrUru:— «Sa­
gn -der-Hauptk«fik Jasny, Ludwig-Wictor-Platz;^ in den Trafiken Schessel, Getreidegasse; Hub er, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schritt, Dreisaliigkeitsgasjr;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasje; Buchsellnrr, Nonnlhaler Hauptstraße; fernerS im Zettungsverschletss I. Konrath, Schwarzstraße.
; üitffsj
BrLuuirreratlsrrs-Preise: a) Für das UagSkatt» Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 k, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich'1S K, halbjährlich 8 2
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 X 60 h, viLteljährlich 1 K 80, h, monatlich
85 L. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 5V h.— MlN-Uscripta werden nicht retourniert.— Anfra»ekKe»iSrA müssen mit elim: Retourmarke versehen sein.—
-Inserate werden billigst berechnet.— Meintge Knnoncen-Knf«ahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschristm von KnSert Zirtedk, Wer:, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
Aas AueK im Mtiläre.
Der Fall Tacoli-Ledochowski ist geeignet, endlich
. Juni.
rt.
^.^(Brawltii eine Unsitte aus der Welt zu schaffen, welche nicht
,^>nen-Zug nur dem Gesetze, sondern auch der Vernunft Hohn
(Braunauj s^xjcht. Die -Rauferei mit Säbel und Pistole in
^schz.( 3 .MJ Officierskreisen. soll eine „Ehrensache" sein. während
jr-^ Ientexpr.-Z. die Rauferei zwischen Bauernburschen mit Faust und
j^ji. (gtembotj Stock der Strafe würdig ist. Für diese, wie für jene
. l'-l sa crn Ö® dasselbe Gesetz und das Wort Sr. Majestät
&W^Ämstettendes Kaisers verlangt von der Armee ausdrücklich,
U. Steindors dass das Duellverbot geradeso wie die
-■ übrigen Gesetze geachtet und befolgt werde,
^rsoitenzug «Wenn nun das ganze Land Salzburg hervortritt mit
MiwtoJL' dem lauten Proteste gegen den -Duellunfug und mit
(Stlzihal.) Begeisterung für das Opfer einer barbarischen Sitte,
Itä^llzug(3.Ll.) für den Grafen Ledochowski, eintritt, so kann die
llll Vernunft und können die Hüter des Gesetzes nicht
' '(Selzthal,. Sftpftt" fartf»«
J. BischosSH" JCem' a S en-
'„ „„, Wie -wir den Zeitungen entnehmen, erhebt sich
jjj'o* r 8 lä Volk von Oberösterreich und Steiermark zu
» aij ^lz. (I. Cl.) energischen Protesten; in Versammlungen werden kräf-
Arlser Schz. tige Resolutionen gefasst, Ledochowski wird für das
" tim^ enntn* 8 seiner katholischen Gesinnung beglückwünscht,
Tacoli sinket die Sympathien— gewiss eine Freude
• F-H-rbmnL für die glaubenstreuen Männer, aber es ist noch
“ ^achm.-Vom nicht alles. Die Opferndes Duellwahnsinnes haben
^ 12.—jhre Stellung eingebüßt, eingebüßt, um milde
^nachm.^ sprechen, in unschuldigster Weise; sie haben
t-Ksee-Aschl...uiit der Stellung ihr Einkommen verloren und in
4K Feiertag.), weiten Kreisen, es ist bedauerlich, es sagen zu müssen,
vm-, 2.—. ihre Ehre verloren. Die Männer, die unschul-
° 668, diger Weise diese Verluste tragen, haben Anspruch,
ttrMsSause«. Stellung, Einkommen und Ehre wieder voll und. ganz
«i-oorm. 2 .— früher zu besitzen. Daher verlangen^ wir im
Merkt.)',' 6 L 0 Namen der Vernunft und des staatlichen wie kirch-
^ lichen Gesetzes, dass ihnen zurückerstattet werde, was
»Mmhelm. ihnen genommen wurde.
A S^nenzug Wenn der militärische Ehrcnrath unbehindert
" /^stllzug militärische und staatliche Gesetze übertreten darf, so
der Gesetzlosigkeit Thür und Thor offen,
z M)z.( 3. Cl.)dann ist das Verbrechen Ehrensache, dann aber ist
MttiMsonenzug Ordnung und Sicherheit vernichtet, vernichtet -/für
9 3^ er I or l5 n ^o S immer und für alles. Die Gesetzlosigkeit pflanzt sich
^ ist %;■ f 01* in die letzte Werkstätte im verborgenen Ge-
? l-tzz.( 3 ,Cl.)i-birgswinkel und bis in die letzte Hütte der Berge,
'~"' wird
zui
bewegen, wenn eine Corporation die Berechtigung hat,
die Gesetze zu übertreten.
Das Festhalten am Duell in hohen Militär­
kreisen fordert uns aber noch aus einem anderen
Grunde heraus zum Proteste. Die vorgekommenen
Fälle zeigen, dass es ein Kinderspiel ist, überzeugte
Katholiken aus der Reihe des Officiersstandes.aus­
zuschließen. Irgend ein Umstand nöthigt den kathol.
Officier, seine Stellung zum Duell zu offenbaren,
und das bloße Wort: „auch ich würde mich gege­
benen Falles nicht schlagen", genügt zu seiner Ent­
fernung. Die Söhne des Volkes aber, des kathol.
Volkes, haben dann nur mehr nichtkatholische
oder hatbkatholische Officicre als Vorgesetzte!
Und katholische Jünglinge, die auf der militärischen
Laufbahn vorwärts kommen wollen, stehen vor der
Wahl, entweder eine zukünftige höhere Militärstelle,
oder die katholische Ueberzeugung opfern zu müssen!
Gegen Beides hat das Volk, welches die Soldaten
gibt, nährt und bezahlt, eine Recht, entschiedenen Ein­
spruch zu erheben.
Darum.-begreifen wir im g nzeu Lande und
Reiche die Entrüstung über die vorgekommenen Fälle
Tacoli-Ledochowski und ch stehen nichr an, dieser
Entrüstung vollen Ausdruck zu verleihen..
I u> tersonkvzug und alles Aufgebot anPolizei und Gendarmerie wi
^ vermögen, das Volk zur Achtung "der Gesetze
Schnellzug
f lZ. Traunst
* SamStagr)
L* tchenhall.
i früh,
' A ^.6.,12.05*|
(,-•*«‘.35* 1 nachm..
U.54
1Ö5U
Die Auflösung.
Auflösung! Die gcsammte Presse spricht über
dieses Wort. Aber es bezeichnet nichts Neues mehr.
Unser Parlament war nie-anders als aufgelöst, es
war eben nie einig; nur aus dem Papiere stand zu
lesen, dass die Abgeordneten „zusammen" gekommen
seien und nnn wird auf dem Papiere zu lesen sein,
dass die Abgeordneten „aufgelöst" sein.werden.
Das „Vaterland" erinnert an die bekannte Rede
Dr. v. Körbers am 6. Juni d. I., in welcher er
sagte:
„Auch jetzt noch hoffen wir, dass der nationale
Streit der Parteien aufhören oder sich doch soweit
mäßigen werde, dass seine Fluthen nicht den Staat
überschwemmen. Aber es ist— das.dürfen mir die
Herren ^glauben— wirklich die letzte Stunde,
die wir dieser Hoffnung zugestehen. Erfüllt-sie. sich
auch jetzt noch nicht, dann tritt an uns die zwin­
gende Nothwendigkeit heran, den Staat aus dem
verderblicher: Streite hinauszuführen und ein Terrain
freizulegen für die von der Bevölkerung gewünschten
wirtschaftlichen Arbeiten—"
-Dieser Appell ist bekanntlich schon am folgenden
Tage mit der unrühmlichen Obstructionsscene der
Jungczechen beantwortet worden, welche die Regier­
ung zur sofortigen Schließung der Session veran­
lasst hat. Seither ist seitens der Regierung öffent­
lich und officiell nichts geschehen, was als Ausführ­
ung der am 6. Juni angekündigten Action aufgefaßt
werden könnte. Jetzt heißt es allgemein, die Regier­
ung habe sich zur Auflösung des Abgeordnetenhauses
entschlossen, jedoch ohne sofort Neuwahlen anordnen
zu wollen. Was kann das heißen?
Es muss sich erst bestätigen, ob die Mittheil­
ungen der Blätter über den Auflösungsplan wahr
sind. Wegn sie sich bestätigen, wenn die Regierung
auflöst und lange nicht mehr wählen läßt, so heißt
dies, dass die Regierung selbst die von den Blättern
oft schon ausgesprochene Ueberzeugung, dass Neu­
wahlen eher noch ein radicalereS Parlament ergeben
werden, besitzt und dieser Ueberzeugung zufolge das
Regiment des§ 14 walten lassen will.
Die Frage, ob die Auflösung des Rcichsrathes
zweckdienlich ist oder nicht, ob sie die erwünschte Wir­
kung haben wird oder nicht, oder ob es klüger ge­
wesen wäre, vielleicht doch noch einen anderen Aus­
weg zu suchen, hat heute nicht einmal mehr theore­
tischen Wert. Für den Realpolitiker gibt es ange­
sichts der Thatsache, keinen anderen Standpunkt, als
sich mit ihr abzufinden und praktisch auseinanderzu­
setzen.
Wenn man heute die Parteien und die Halt­
ung und Stärke ihrer Wählerschaft in Betracht zieht,
wird man zur Ueberzeugung kommen, dass das neue
Parlament dem-abgelebten, alten und freudig begra­
benen Parlamente zum Verzweifeln ähnlich sehen
wird. Die Wahlen werden auch jene Parteien nicht
erheblich gestärkt in das neue Äbgeorvnetenhaus zu­
rückbringen, die das alte unmöglich gemacht haben
und der Schalten der Obstruction wird gleich ver­
hängnisvoll auch dem neuen Hause folgen. Auf ein
paar Plätzen werden neue Gesichter zu sehen sein,
aber der Geist, der über der Volksvertretung schwebt,
wird Geist vom alten Geiste sein.
Auflösung. Es hat also ,;die letzte Sfunde"
ausgeschlagen; Dr. v. Körber hat die Hoffnung auf
die Mäßigung im nationalen Streitx aufgegeben, es
ist an ihn „die zwingende Nothwendigkeit cherange-
tretcn, den Staat aus dem verderblichen Streite her­
auszuführen und ein Terrain freizulegen für^ die von
der Bevölkerung gewünschten wirtschaftlichen Arbeiten."
Es liegt scheinbar ein Widerspruch, zwischen dieser
*.*■
jV.
0
) ü" 8
11“ 1
.jOijt-
Iie Salzö. ZMMW-MgerflW mch Zoni
lm Iaßre 1900.
LindkNe »it& AimieruMn von Sermann Zvie;.
( 66. Fortsetzung.)
Auf dem herrlichen Promenadenwege Passagiaia
Margherita, der über die ganze Höhe führt,-wandelten
wir auf dem Janiculus. Der Janucilus zählt wohl
zu den schönsten Punkten der ewigen Stadt. An den
Seiten der breiten Straße Margherita sind pracht­
volle Gartenanlagen, schöne Rasenteppiche, wo ver­
einzelt Büsten obscurer Italiener der Neuzeit mit
dem großen ehernen Reiterdeukmal des Räuber­
anführers Garibaldi postiert sind. Ringsum ist hier
oben südliche Vegetation. Prächtige Palmen, Pinken,
Akazien, Kastanien und Lorbeerbäume und die ganze
Flora des Südens findet sich hier. Viele reiche
Fußgänger wandelten auf dem beliebten Promenade­
wege. Neben uns zog zahlreiches Bettelvolk, das
durch allerlei Fechtereien sein Unwesen trieb. Die
Gassenbuben bestrebten sich durch gymnastische
Uebungen wie Radschlagen, Purzelbäume u. s. w.
die gesuchten großen Kupfermünzen, Soldi genannt,
zu erhäschen. Oben am Garibaldi-Denkmal, das dem
«verschollenen Revolutionär zweier Welten"- in affectiert J wollten wir keine verirrte Schäflein sein, zur tradi-
theatralischer -> Haltung, Rom überschauend, mit
gezogenem Säbel, comödiantenartig treffend als
Räuberhauptmann darstellt, lagerte ganz passend viel
bettelndes Volk um den „Befreier Roms", da die
Bettler uns fast in -die Arme liefen. Der Garibaldi
hoch zu.Ross passte wohl zu der Lumpenschaar zu
seinen Füßen. -Ebenderselbe Garibaldi,ist im letzten
deutsch- französischen Kriege in Frankreich mit seinen
Söldlingen eingefallen und Hai die deutschen Sol­
daten überfallen und meuchlings im Schlafe ermordet.
Müßiggang ist hier mehr zuhaust ..als anderswo.
Und das -herumlungernde Elend in Mitte der
Paradiesespracht, wohin die Noblesse sich gerne auf­
zuhalten Pflegt! -Diese riesigen Parkanlagen, Villen
und Gärten- am Hange des Berges!: Ein Haupt­
schmuck- des Montorio sind die prächtigen, großen
Palmen, die ihre Wipfel mit den herrlich geschwun­
genen Zweigen hoch und stolz gegen. Himmel heben.
Am großen Vorbau des Hügels bot sich dem Auge
einer der schönsten und ausgedehntesten Rundblicke
Roms dar. Bevor wir jedoch diese Herrlichkeit vom
Berge sehen sollten, rief uns unser Führer, um den
wir uns immer wie die Schafe schaareu mussten,
tionellen Kreuzigungsstätte des .heiligen f,Apostels
Petrus (San.Pietro in Montorio). Wir beteten vor
der Stelle, wo das Kreuz Petri unter. Kaiser Nero
gesenkt worden sein soll.* Diese ist von. dem be­
rühmten kreisrunden Tempietto '(Tempelchen) des
Bramante umkränzt, ein. graziöser Bau, wodurch
Bramante bewies, was die Renaissance zustande
bringen konnte. Das. Tempelchen ist eine Copie des
Sacraments- Tabernakels in der .Peterskirche. Wir
kamen dann zur Fontana dell’ Acqna Farola, ein
Fomänenwerk voll monumentaler Dccoration, der
wasserreichste. Brunnen in Rom— 80.000 Kubikmeter
pro Tag. In den Gartenanlagen der Via di Modiei
rauschten'mit -großer. Wirkung'die hinunterstürzenden
aus dem. See .von Bracciano'.hergeleiteten Wasser.
Das Wasser .wird ,th?ils nach'dem-unten gelegenen
Trastevere geleitet, (theils nach St.. Peter hinüber,
wo es die beiden gewaltigen Springbrunnen auf dem
Petersplatze speist. Die Aussicht von hier und ,von
Sän Pietro in Montorio (auf dem höchsten Hügel
* Nach den neuesten Forschungen wurde Petrus fast an
derselben Stelle gekreuzigt, wo in St. Peter sein Grab sich
befindet.


[ 2023-06-29 10:47:48.352 - 19000907 - Seite 2 ]
„zwingenden Nothwendigkeit" und unsere Vermuth
ung bezüglich des Ausfalles von Neuwahlen. Dieser
Wiederspruch wird verschwinden, wenn die Wahlagi-
tation ehrlich betrieben wird; aber wir wissen aus
Erfahrung, dass liberaler- und radicalerseits die Ehr­
lichkeit im Wahlkampfe in geringster Dosis gebraucht
wird.
Auflösung und Neuwahl. Die „Arbeiter-Zeit­
ung" glaubt hinter die Coulissen geblickt zu haben,
Warum denn nicht? Ihr Redacteur Dr. Adler ist,
wie alle bedeutsamen Socisührer, ein Jude und die
Juden wissen ja alles früher als andere Menschen­
kinder. Die „Arbeiter-Zeitung" meint, die Ausstreu­
ung, dass die Neuwahlen noch lange auf sich warten
lassen, sei nichts als eine Täuschung; dieChlumetzky-
kreise haben Wind, die Wahlen vorzubereiten und die
anderen Kreise können sich ruhig Zukunststräumen
überlassen, um plötzlich von der derben Wirklichkeit
überrascht zu werden. Sei es so oder anders, die
Vorbereitungen für die Wahlen müssen beginnen.
Und wenn es zu den Wahlen kommt, heißt es
einig sein. Wir Katholiken müssen zusammenhal­
ten, fest wie eine Mauer. Unsere Organisation, ge­
leitet vom katholisch politischen Bolksvereine, muss
dastehen wie ein Mann. Das Duellungeheuer in der
Armee, welches das ganze Land in Entrüstung ver­
setzt, die Kirchenbaufrage, die ein einziger Jude für
das ganze Reich aufgerollt, die Abfallsbewegung,
welche eine Fluth von Schandthaten und Vergewal­
tigungen hereingelassen, die wirtschaftliche Unfrucht­
barkeit des Parlamentes, welche der radicale Natio­
nalismus auf dem Gewissen hat, das alles muss
uns Katholiken zusammenhalten, so fest, dass wir
keine Sonderinteressen wissen und kennen, welche im
Stande wären, eine Spalte zu öffnen, durch weiche
der Socialdemokrat, der Deutschnationale oder der
Liberale dem Parlamente zuschreiten könnte. Die
Auflösung befiehlt uns Arbeit. Daher Gesinnungs­
freunde, Mann für Mann, gedenket eurer Pflicht als
Wähler im katholischen und patriotischen Sinne, wirkt
und arbeitet, dass es besser werde! Lasset euch von
keinem Agitator der Rothen oder Blauen beirren;
ihr wisset die Adresse eurer Parteileitung, tretet mit
ihr in regen Verkehr, mündlich oder schriftlich, dann
bilden wir eine undurchdringliche, feste Wand.
"Rundschau.
Oesterreich. (Das Auflösungsfieber.)
Obwohl eine Entscheidung noch nicht »flössen ist,
treffen alle Parteien Vorbereitungen für die Aus­
lösung des Abgeordnetenhauses, die sie mit Bestimmt­
heit erwarten. Am 6. d. trafen die Führer der
linksdcutschen Parteien, nämlich Oswald Gras Thun-
Salm, Dr. Bärnreilher, Freiherr von «schwegel,
Dr. Groß und Graf Stürgkh in Wien ein, um so­
fort nach der Publication des Auflösungspate.ntes
zu einer Obmänner-Conferenz der Linken zusammen­
zutreten, um ein Manifest an die Wähler auszuar-
beilen. Ministerpräsident Dr. v. Körb er verkehrte
mit mehreren Persönlichkeiten, so mit Dr. Ebenhoch,
Grafen Dziednszycki, Ritter v. Kozlovski, Ritter v.
Jaworski u. a. Jaworski legte entschiedenen Pro­
test gegen die Auflösung des Abgeordnetenhauses ein.
Der Obmann- Stellvertreter des reichsräthlichen
Polenclubs, Graf Dziednszycki erklärte einem Redac-
deur gegenüber, dass nach seiner Ueberzeugung es
im neuen Abgeordnetenhause nicht einmal zur Präsi­
dentenwahl kommen werde, so radical dürste die
Jungczechen vorgehen. Die Regierung habe jetzt
noch Mittel in der Hand, um eine Aenderung der
parlamentarischen Verhältnisse zu Stande zu bringen.
Graf Dziednszycki ist der Ansicht, dass die Reichs-
. rathsauflösung im gegenwärtigen Zeitpunkte nicht
unvermeidlich war. Wenn nun die Regierung glaube,
ohne Auflösung gehe es nicht, so müsse eben damit
gerechnet werden. Er habe aber die Ueberzeugung,
mit der Auslösung allein gehe es nicht. Seine An­
sicht gehe dahin, der Ministerpräsident solle dem
neuen Parlamente eine Geschäftsordnung octroyieren.
Rom) ist herrlich, so dass der Janiculus mit Recht
„goldener Berg" (Montorio sLlouts ä'oroj heißt soviel
als goldener Berg) genannt wird. Die schöne Rund­
sicht künden folgende auf einem Marmorsteine ange
brachten alten Dichterworte:
»Hinc septem dominos yidere montes
Et totum liest aestimare Komam
Albanos quoque Tusculosque volles,
Et quodcunque jacet sub urbe frigus
Fidenas veteres brevesque Bubras.«
Martialis ep. 11b. IV. 64.
(Von hier aus kannst du die sieben hervor­
ragenden Berge Roms sehen und ganz Rom bewundern,
auch die Albaner- und Tusculer-Berge u. s. w.)
(Fortsetzung folgt.)
Wenn sich Dr. v. Körb» dazu entschließe, dann
könnte vielleicht eine Besserung der Verhältnisse ein­
treten.
(Die großen Manöver in Galizien.)
Se. Majestät der Kaiser begibt sich, wie bereits ge­
meldet, am Montag vormittags zu den großen Ma­
növern nach Galizien. Die Manöver werden am
11., 12., 14. und 15. abgehalten. Am 16. d. ftndel
vormittags die Besprechung der Manöver statt und
nachmittags erfolgt die Rückreise Sr. Majestät des
Kaisers von Jaslo nach Wien.
(Die Reise des Schah von Persien.) Der
Schah von Persien trifft am 18 d. in Wien ein.
Am Bahnhöfe wird der Schah von Sr. Majestät
dem Kaiser empfangen und in die Hofburg geleitet
werden, wo der hohe Gast sein Absteigequartier
nimmt.
(Gegen den Duellzwang.) Das Haupt-
organ des Polenclnbs, der „CzaS", fordert zu einer
energischen Action gegen den Dnellzwang der Offi-
ciere auf und verlangt die Hervorrusung einer Ent­
scheidung des Reichsgerichtes, dass militärische Be­
strafung wegen Ducllverweigerung illegial ist, da das
Duell gegen Religion und Gesetz verstoße. Ferner
spricht sich das Blatt für eine große parlamentarische
Action aus, damit die Regierung erkläre, ob die
Bekennnung der christlichen Grundsätze ein Hindernis
sei, den Officiersrang zu erlangen, beziehungsweise
beizubehalten.
(Gegen den Duellunsug.) In einer Volks-
vereinsversammlung in Sarleinsbach (Oberösterreich)
wurde folgende Entschließung angenommen. „Die in
Sarleinsbach versammelten Männer sprechen ihre
Entrüstung darüber aus, dass es einem Theile der
Bevölkerung gestattet ist, im Zweikampfe ungestraft
die göttlichen und stattlichen Gesetze zu verletzten,
ungeachtet Se. Majestät der Kaiser seinen bestimm­
ten Willen dahin ausgesprochen hat, dass auch in
dieser Hinsicht das Gesetz voll und ganz respectiert
werde." Eine ähnliche Resolution wurde in einer
am letzten Sonntag in Wolfsberg in Kärnten abge­
haltenen Arbeiterversammlung, bei welcher Doctor
Schöppl aus Graz sprach, angenommen. Wie wir
hören, werden in verschiedenen Vereinen ähnlichen
Kundgebungen gegen das Duell erfolgen.
(Ein deutsch-völkischer Abgeordneter
— manda tsmüde.) Wie die „Ostdeutsche Rund­
schau" meldet, hat der Reichsrathsabgeordnete Victor
Heeger (Schlesien) sein Mandat niedergelegt, u. zw.
wie er seinen Wählern mittheilt, aus Gründen pri
vater Natur.
(Der socialdemokratische Parteitag.)
Der Parteitag gieng am 6. d. in die Berathung des
Punktes Alters- und Jnvaliditätsverstcherung ein.
Der Referent Kaff begründete hiezn folgenden An­
trag: „Der deutsche Parteitag der österreichischen
Socialdemokratie erklärt die Versorgung der Arbeits
unfähigen als eine so selbstverständliche wie dringende
Pflicht der kapitalistischen Gesellschaft und beauftragt
den socialdemokratischen Verband, im Abgeordneten­
hause, die Einbringung einer Vorlage, betreffend die
obligatorische Alters- und Jnvaliditätsverstcherung,
energisch zu urgieren."
(Schneiderinnenversammlung.) Die So­
cialdemokraten bemühen sich, die Frauen in Graz zu
organisieren. Zu diesem Zwecke wurde am 4. d.
eine Schneiderinnenversammlung abgehalten. Der
schwache Besuch derselben wird den Agitatoren aus
Wien wohl gezeigt haben, dass hiesür kein Boden
vorhanden ist.
(Neue Geschütze.) Aus Budapest wird ge­
schrieben: Versuche bezüglich des entsprechendsten Ge­
schützmaterials werden in größerem Maßstabe durch­
geführt werden. Zu diesem Behufe wurden zwei
Gebirgsbatterien, einige schwere Batterien und eine
reitende Batterie im Wiener Arsenal hergestellt. Das
Material, aus welchem dieselben bestehen sollen, ist
Schmiedebronze. Schmiedebronze nennt man die ver­
besserte Stahibronze, aus welcher die Uchatiusge-
schütze erzeugt wurden. Die neue Geschütze aus
Schmiedebronze werden nun gründlich erprobt, und
es werden gleichzeitig auch Vcrglcichsversuche mit
Geschützen aus Gussstahl angestellt werden. Erst nach
Abschluss dieser Versuche wird auf Grund derselben
die definitive Entscheidung getroffen werden.
(Ein Ueberfall auf ungarische Stu­
denten.) 50 Studenten unternahmen kürzlich einen
Ausflug nach Cirkvenica, wo sie von croatischen Bur­
schen angefallen wurden, welche ihnen die ungarischen
Abzeichen abrissen. Der Schuldirector erstattete von
dem Vorfalle die Anzeige. Der Haupträdclsführer
der Croaten wurde zu 8 Tagen und 3 croatische
Studenten zu je 16 Stunden Arrests verurtheilt.
Die Gemeindevertretung von Cirkvenica drückte ihr
Bedauern über den Vorfall aus.
Deutschland» (Generalversammlung der
deutschen Katholiken.) Am 5. d., traf von Cardinal
Rampolla ein Schreiben ein, in dem der Versamm­
lung vom Papste der apostolische Segen- ertheilt
wird. Auch vom Kaiser ist auf das Huldigungs­
telegramm der Dank eingelangt.- Am .5. d.- abends
wnrde die dritte öffentliche Generalversammlung der
Katholiken Deutschlands geschlossen, nachdem der
Generalsecretär der kathol. Arbeitervereine, Gisberts
aus München- Gladbach über Arbeiterorganisation
und Arbeitergesetzgebung und, als letzter Redner,
P. Bonaventura (Dominicaner-Prediger, Berlin) über
die letzten Ziele des Bonifaciusvereines gesprochen
hatten.
(Welche Zeitungen Kaiser Wilhelm liest)
wird zur Zeit mitgetheilt. ES sind für den Kaiser
abonniert: Die liberale Kölnische Zeitung, die national­
liberale National-Zeitung, die freiconservativen Ber­
liner Neuesten Nachrichten, das jüdischliberale Kleine
Journal, der farblose Berliner Local- Anzeiger, der
amtliche Reichs- Anzeiger und der Pariser Figaro.
Außerdem liest der Kaiser mehrere deutsche und eng­
lische Witzblätter und illustrieete Zeitschriften, z. B.
Ueber Land und Meer, Fliegende Blätter u. s. w.
Hiezu bemerkt die „Germania": „Bedauerlich ffnden
wir, dass sich unter der Lectüre des Kaisers kein
katholisches Organ befindet, sondern fast nur Cultur
Mg se
A
MHir,
2.51 früh x
5.34 fruhP,
7.20 (tiiVJ
8.23 toraj
kampfsblätter und weiter kein Organ, das einer E?
energischen Fortführung der Socialreform das Wort\ 48
redet."^ 3-20 *4
Italien. (Eine neue internationale Eon-
ferenz zur Bekämpfung des Anarchismus) ist j *'07 na*
von der italienischen Regierung angeregt worden. 9^9
Frankreich. (Das Barvermögen der 11.02 ab&
Rothschilds) belauft sich auf etwa 10 Milliarden
Mark. Der Wert des Grundbesitzes, der Bergwerke, Mchtaq
Hypotheken, Immobilien u. s. w. hat ungefähr dieselbe W i
Höhe. Im Jahre 1875 war das Vermögen nicht 9^0 trat
halb so groß wie heute. Man hat berechnet, dass (Sch:
dasselbe durch Anhäufung der Zinsen und Zinses- von
1.53 nacte
(8t!;;'
2.14 nchR
5.22 nd|i
ab
6.15 abds,
8.40
(Setz
zinsen im Jahre 1932 300 Milliarden betragen wird.
Von den Zinsen dieses Vermögens könnten dann
37 Millionen Menschen, also z. B. die Einwohner
ganz Frankreichs, anständig leben.
Rttssland. (Beschwerde der Finnländer.)
Der stunländische Landtag beschwerte sich beim russi­
schen Kaiser über die nachtheilige Richtung der 9.57
russischen Administration. Die Beschwerde wurde
zurückgewiesen. Ueberdies wurde dem russischen'
Generalgouverneur Bobrikoff mitgetheilt, dass sein
Vorgehen correct und den kaiserlichen Jnstruciionen s:
entsprechend befunden wurde. Der finnische Senat
soll in der nächsten Zeit eine Revision der Landtags- Mchtu«g
Verfassung zu dem Zweck vornehmen, um die Competenz 740 (i./7.;
des Landtages genau zu begrenzen und die Bestimm- j 1 “:
ungen bezüglich der Behandlung der Angelegenheiten
im Landtage zu vervollständigen, denn sonst schreitet
die Russificierung Finnlands mit Riesenschritten Wchk- 4«'
vorwärts. 6.50 früh, 1
Afrika. (Vom Transvaalkriege.) Prä-
sident Krüger wird das Land wahrscheinlich über'“
Jncomati verlassen. In der Nähe des Ortes liegen Mchtuq
zwei Schlepper auf dem Flusse bereit, um ihn auf 12.15 früh
das Schiff zu bringen, welches ihn an der Mündung 7 .iv früh
des Flusses erwartet. Aus Louren?o-Marques ver-
lautet, Präsident Krüger richtete an Marquis Salis- 1^55 j, ow
bury in Erwiderung auf die Proclamation, mit welcher 12 I 30 nchm
die Annectirung Transvaals ausgesprochen wird, 12.45 mach:
einen Protest und ließ auch an die Mächte einen Ä
Protest gelangen. 5^ 3'
Der Krieg in Mna. SÄ
Das alte Lied von der gefährdeten Einigkeit der 11,50 n6wl!
verbündeten Mächte dauert an. Der Gouverneur Mcht»«!
von Kiangiu war mit 5000 Mann an der Grenze 3, 21 s!
der Provinz Schantung angekommen. Als aber die 11. 1 s oe
Meldung von der Eroberung Pekings durch die
Europäer eingetroffen war, desertierte eine große Zahl'"
seiner Leute; der Rest marschiert jetzt nach dem“
Westen, um sich der Kaiserin-Witwe anzuschließen.
Die Blätter betrachten die Zusammensetzung der
chinesischen Friedcscommission als einen neuen Beweis
der ungeschwächten Arroganz der Kaiserin-Witwe, als
Beleidigung für Europa.
Das Organ des russischen Ministeriums des
Aeßeren sagt bei Besprechung des Regierungscirculars:
Russland ist geneigt, Alles, was die Wiederherstellung
geordneter Beziehungen erleichtern kann, günstig
aufzunehmen, und zu diesem Zwecke hält es die
Wiederherstellung der chinesischen Regierungsorgane,
mit welchen die Mächte in Verhandlungen treten
könnten, für nothwendig. Eine militärische Action
in großem Stu! über Peking hinaus erscheint als ein
Grund zu neuen Verwicklungen und nicht als ein
Mittel zur Beruhigung. Die Zurückberufung der


[ 2023-06-29 10:47:48.352 - 19000907 - Seite 3 ]
Vertreter der Mächte nach Tientsin würde in China
als ein Beweis dafür aufgefasst werden, dass die
Mächte dem Geiste, von welchem ihr ursprüngliches
Programm erfüllt war, treu bleiben. Die Mit­
theilungen des „Regierungsboten" heben nochmals
hervor, dass Russland keinerlei egoistische Zwecke in
China verfolgt.
Wauern-Iettung.
(Socialdemokratie und Bauernvolk.)
Auf dem Parteitag der Socialdemokraten in Graz
wurde die „Nothwendigkeit", die socialdemokratische
Organisation auf die bäuerliche Bevölkerung auszu­
dehnen, hervorgehoben. Insbesondere für die wohl
sicher bevorstehenden Reichsrathswahlcn finden die
Rothen es wünschenswert, die Bauernknechte und
Kleinbauern in ihr Lager zu bekommen. Der Bauer
stellt sich aber bekanntlich oft die Frage: nützt es?
Dass die Socialdemokratie, obwohl sie sich
immer gern auf die einzig richtige und wahre Ar­
beiterpartei hinausspielt, durchaus nicht für eine Ar­
beiter-, Bauern- und Gewerbepartei anzusehen ist, er­
gibt sich schon daraus, dass die Socialdemokratie
von drei jüdischen Großcapitalisten (Ferdinand Lassale,
Karl Marx, Friedrich Engels) gegründet wurde und
dass thatsächlich an der Spitze dieser Partei und
hinter derselben Juden ä la Pinkusdinger, Aarons,
Adler, Ingwer, Ellenbogen rc. stehen, von denen
wohl auch kein Genosse behaupten wird, dass sie je­
mals mit ihrer Hände Arbeit sich ihr Brod ver­
dienten.
Die Juden wollen nicht Handwerker sein, wie
dies z. B. die „Allgemeine israelitische Wochenschrift",
die in Berlin herausgegeben wird, gesteht: „Nach
Mittheilung jüdischer Blätter aus Posen beschloss
das Curatorium der Rohr'schen Stiftung zur Unter­
stützung jüdischer Handwerker in der Provinz Posen
in Ermangelung von Bewerbern die Zinsen
des Stiftungscapitals von 200.000 Mark anderen
Zwecken zuzuführen. Die Juden wollen eben keine
Handwerker werden, obwohl sie in diesem Falle er­
hebliche Unterstützungen zu erwarten haben."
Ebensowenig wollen die Juden Bauern oder
Knechte sein. Daher haben die von den Socialisten
Hinausgegebenen Bauernstandsrettereien nicht den ge­
ringsten Wert. Sie beabsichtigen nur, unvorsichtige
und unzufriedene Mitglieder des Bauernstandes in
ihre Falle zu locken und damit ist die Bauernretterei
zu Ende.
Was hat die Socialdemokratie seit ihrem mehr
denn 30jährigen Bestände für die Arbeiter gethan?
Sie hat gelehrt, dass der Mensch nichts anderes als
ein entwickeltes Thier, ein Abkömmling des Affen sei,
dessen einziger Zweck der Genuss sei.
Sie hat die obligatorische Organisation der
Arbeit und den obligatorischen Arbeiterschutz bis vor
kurzer Zeit mit allen Mitteln zu verhindern gesucht.
Sie hat in Deutschland der ganzen Arbeitergesetz-
gebung ihre Anerkennung versagt und gegen die
Kranken- und Unfallversicherung, gegen die Alters­
und Jnvaliditätsversicherung und endlich gegen die
Arbeitcrschutzgesctze gestimmt.
Sie fand in Oesterreich keine Zeit, um das so
volksfeindliche Goldwährungsproject, diesen von jüdi­
schen Millionären geplanten Millionenfischzug, zu be­
kämpfen. Sie wollte die judenliberale Herrschaft
nicht ernstlich stören. Sie hat den Arbeitern Millionen
von Gulden herausgelockt und herausgepresst und
damit ihren Führern wahre Mastbürger-Existenzen
geschaffen.
Bemerkenswert sind weiters einige Aussprüche
der Führer. So sagt Dr. Adler (3. Juli 1896):
„Wir wollen das Kleingewerbe nicht erhalten";
Morgenstern (vor Kurzem in Mährisch-Schönberg):
„Die Interessen des Handwerker- und
Bauernstandes sind die der Ausbeuter (I),
welche zu vertreten die Socialdemokraten
keinen Grund haben"; Dr. Lux: „Mit dem
Handwerk ist es aus und wir können dessen froh
sein"; u. s. w.—
Wir fragen da: Spricht so eine Arbeiter-,
Bauern- oder Gewerbepartci, die es wahrhaft gut
mit den Arbeitern, den Bauern- und Gewerbetreiben­
de» meint? Die Socialdemokratie im Bauernstände
nützt also nichts!
Korrespondenzen.
Maxglan, 7. September. (Katholischer
Arbeiterverein.) Am Sonntag hält der kathol.
Arbeiterverein für Maxglan und Umgebung, seine
4. ordentliche Generalversammlung im Vercinslocal
„zum blauen Stern" in Alt-Maxglan um 3 Uhr
nachmittags ab. Die P. T. Vereins- sowie Unter­
stützenden Mitglieder werden freundlichst ersucht, sehr
zahlreich zu erscheinen, da selbe von Seiner Hoch-
fürstlichen Gnaden Fürsterzbischof Dr. Johannes
Katschthaler von Salzburg, wenn es möglich ist,
mit Hochseinem Besuche beglücken wird. Freunde
und Gesinnungsgenossen sind sehr willkommen.
Hallein, 6. September. (Zum 600jähr.
Jubiläum des Bürger-Corps.) Die Fest-
ordnung wurde nachträglich dahin abgeändert, 'dass
die Begrüßung durch den Herrn Bürgermeister und
die Fahnenbändervertheilung nicht, wie früher ange­
setzt, nachmittags vor dem Fcstzuge erfolgt, sondern
um dieien nicht zu verzögern vormittags nach der
Feldmrffe stattfinden wird. Die Festkanzlei befindet
sich gegenüber dem Rathhause; daselbst werden Aus­
künfte über Bequartierungsangelcgenheitcn rc. ertheilt.
Die k. k. Berg- und Salinenverwaltung hat den Fest-
theilnehmern und deren Angehörigen Preisermäßi­
gungen gewährt, so dass die Einfahrt, welche für
gewöhnlich einzeln 6 K kostet, diesmal für 1 K 50 h
ermöglicht ist. Weiters hat die Gaisbergbahn-Direction
in Salzburg eine 50procentige Fahrpreisermäßigung
bewilligt. Die k. k. Staatsbahn-Direction Innsbruck
hat für die Festtage die unbeschränkte Perronfreiheit
gestattet.
Hallein, 6. September. (Hoher Besuch.)
Wie bereits berichtet, hat Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Ludwig Victor sein
Erscheinen zur 600jährigen Gedenkfeier unseres Bür-
bercorps in Aussicht gestellt. Nun sind wir in der
angenehmen Lage, bestimmt eine besonders erfreuliche
Mittheilung bringen zn können, dass Höchstdersclbe
unsere Stadt mit seiner Anwesenheit beehren und
zur Besichtigung des Festzuges eintreffen wird.—
Ebenso wurde die Amtsleitung der hiesigen k. k. Be-
zirkshauptmannschhft von der Ankunft des Herrn
Landesprästdenten Grafen St. Julien in Kenntnis
gesetzt.
Badgastein, 4. September. (Die goldene
Kette im Abort.) Vor einigen Tagen kam dem
im Hotel Bellevue bediensteten Hausknecht Maximilian
Hinterhvlzer aus einem Koffer eine goldene Uhrkette
abhanden und es konnte trotz peinlichen Nachsuchens
diese Kette nicht aufgefunden werden, daher ein Dieb
stahl außer Zweifel war. Durch besondere Findigkeit
der hiesigen Gendarmerie ist es gelungen, als den
Thäter einen gewissen Andrä Wenger zn eruieren.
Wenger hatte die Kette nach dem Diebstahl unter
einem Stein im Aborte versteckt, diestlbe wurde auch
von dort wieder hervorgezogen.
Bramberg, 6. September. (Pferdeausstel­
lung am 4. d.) Bei dieser Ausstellung waren ver­
treten die Gemeinden Niedernstll, Uttendorf, Mittcr-
sill, Stuhlfelden, Hollersbach. Bramberg, Neukirchen
und Wald. Ausgestellt wurden 14 Mutterstuten mit
Saugsohlen, 8 Mutterstuten ohne Fohlen, 15 Jung-
stuten und 19 ein- und zweijährige Hengste und Stut-
fohlen und 1 Hengstfohlen. Vor der Preisverthcilmig
hielt der Herr Landeschirrarzt eine vortreffliche Rede,
in welcher er seine große Befriedigung äußerte und
zum Schlüsse aus Se. Majestät den Kaiser ein drei­
faches Hoch ausbrachte, in welches begeistert einge­
stimmt wurde. Die Musik von Bramberg spielte
hieraus die Volkshymne.
Bei der Preisvertheilung erhielten Preise: I. Für
Mutterstuten mit Saugsohlen: 1. Johann Gruber,
Groslenberg, von Uttendorf, 70 K; 2. Josef Hutter,
Schrempf, Niedernstll, 50 K; 3. Josef Reichholf,
Afeld, Mittersill, 30 K; 4. Rupert Büchner, Erlach,
Niedernstll, 20 K; 5. Anna Jnncrhoftr, Vorstadt,
einen Genossenschaftspreis mit 20 K; 6. I. Wallner,
Brenner, Stuhlfelden, 1 StaatSmedaille; 7. Alois
Fürschnaller, Bramberg, 1 Staatsmedaille; 8. Peter
Gaßner, Schldhof, Neukirchen, 1 Staatsmedaille; 9.
Elise Brunner, Kraus, Neukirchen, 1 Staatsmedaille.
II. Mutterstuten ohne Fohlen: 1. Josef Kaiser,
Stocker, Neukirchen, 40 K; 2. Georg Empl, Lauer,
Bramberg, 20 K; 3. Franz Maier, Scharer, Hollers­
bach, 20 K; 4. Johann Ronacher, Stuhlfelden, 1
Staatsmcdaille; 5. Jsidor Kamerlander, Neukirchen,
1 Staatsmedaille; 6. Peter Brugger, Tötscher, Neu­
kirchen, 1 Staatsmedaille. III. Jungstuten: 1. Kalten-
hauser, Stuhlfelden, 70 K; 2. Johann Rill, Dörfner,
Stuhlfelden. 50 K; 3. Rupert Büchner, Erlach, Nie­
dernstll, 30 K) 4. Franz Schratt, Stuhlfelden, 20 K;
5. Johann Gruber, Leberger in Uttendorf, einen Ge-
rioffenschaftspreis mit 20 K; 6. Alois Schragl, Utten-
dors, 1 Staatsmedaille; 7. N. Lemberger, Labacher,
Stuhlfelden, 1 Staatsmedaille; 8. Georg Empl, Lauer,
Bramberg, 1 Staatsmcdaille; 9. Georg Kirchner,
Bramberg, 1 Staatsmcdaille. IV. Ein- und zwei­
jährige Hengste und Stutfohlen: 1. Andrä Enzingcr,
Wildhölzl, Mittersill, .40 K; 2. Joh. Rill, Dörfner.
Stuhlfelden. 20 K; 3. Rupert Feilerer, Rcichens-
berg, Uttendorf, 20 K; 4. Josef Jnuerhofer, Dorfer-
wirt in Bramberg, 1 Staatsmcdaille; 5. Johann
Hutter, Schnegg in Niedernstll, 1 Staatsmcdaille;
6. Karl Treichs in Stuhlfelden, 1 Staatsmcdaille.
Zoll am See, 6. September. (Programm
zur Hundst eineinweih ung.) Feierliche Eröff­
nung des neuerbauten Schutzhauseß aus dem Hund­
stein (2118 in) bei Zell am See, Samstag (Feier­
tag) den 8. September. Freitag den 7. d. 8 Uhr
abends: Begrüßung der Fesitheilnehmer in C. Schwai­
gers Hotel in Zell am See. Samstag den 8. d.
7 Uhr früh: Zusammenkunft am Lanvungsplatze,
Ueberfahrt auf Boten nach Tumersbach, Aufstieg
zum Schutzhaus, Ankunft um 11 Uhr vormittags.
12 Uhr mittags hl. Messe und feierliche Einweihung
des Hauses durch Hochw. Herrn Pfarrer Monuth
von Hinterthal. Festrede des Präsidenten Dr. E.
Klotzderg, Mittagessen, 3 Uhr nachmittags Abstieg
nach Zell am See und Alm.
Wie«, 6. September, (Erste allgemeine
Ausstellung für die gcsammre Licht-In­
dustrie in Wien.) Die rapide Entwickelung, die
alle Gebiete der Beleuchtungs-Judustrie in den letzten
Jahren zu verzeichnen haben, veranlasste eine Anzahl
von Fachleuten dieser Branchen, im November d. I.
in den Garteubausälen eine Ausstellung aller
Industriezweige des Beleuchtungswesens und deren
Hilfsgewerbe zu veranstalten. Dieser Gedanke hat
in den betheiligten Kreisen lebhaften Anklang gefunden,
und die jetzt schon angemeldeten vielen Neuheiten
lassen darauf schließen, dass hier eine sehr interessante
Ausstellung geboten werden wird. Dem Ehren-
Comito dieser Exposition gehören u. a. an: Seine
Excellcn; der Statthalter Erich Graf Kiel­
mann s e g g, Hofrath von Wa ltenh ofen, Pros.
Nernst, Rector Professor, Zickler, Fabriksbesitzer
Hansst, Professor Loos rc. Das Ausstellungs-
Burrau befindet sich in Wien, I., Lothringerstraße
Nr. 15.
YottM.
* Gottesdienst. Montag wird für weiland
Ihre Majestät Kaiserin und Königin Elisabeth um
8 Uhr in der Schloßkapelle zu Hellbraun eine heil.
Messe gelesen werden.
* Franen-Hilssverein vom rothen Kreuz
für das Herzogt h um Salzburg. Anlässllch
des am 11. September 9 Uhr in der hiesigen Dom-
kirche für weiland Ihre Majestät Kaiserin und Köni­
gin Elisabeth stattfindenden Requiems mit Libera
beehrt sich das Vereinspräsidium die Vrreinsmitglie«
der hiemit zum Erscheinen höflichst einzuladen.
* K. k. Staats-Nealschttle. Die Ausnahme
der Schüler findet am 15. und 16. d. M. von 8
bis 10 Uhr vormittags in der Kanzlei der Direc-
tion statt.
* Der VII. österreichische Fifchereitag
wurde gestern um £10 Uhr tra Landtagssaale er­
öffnet. Als Präsident wurde Herr Dr. Jal. Wag­
ner, als I. Vicepräsideut Herr Jwef Kollmann
und als II. Vicepräsideut Herr Professor N o v o t n h
gewählt. Herr LandesregierungSrath Eugen Pill-
wei« hielt eine Ansprache, in welcher er die'Der.
samnrelten wärmstens begrüßte, der Ausstellung in
sehr anerkennender Weise gedachte und zu den Ver­
handlungen des VII. Fischereitages den besten Erfolg
wünschte. Die Tagesordnung enthielt folgende Gegen­
stände: 1. Bericht über die Errichtung von Reinig
ungs-Anlagen für die Schmutz- und Abfallwässer in
dustrieller Etablissements; 2. Bericht über den gegen­
wärtigen Stanv der Krcbspest; 3. Antrag, belr/die
Errichtung von Fischerei-Genossenschaften; 4. Antrag,
betr. die Bestellung von Landes-Fischerei-Jnspectoren;
5. Antrag über die Bewirtschaftung freier Atpenge-
wässer. Zu Punkt 1 wurde die Einbringung. einer
Resolution an die hohe Regierung beschlossen, in
welcher an dieselbe das Ansuchen gestellt wird, bei
der demnächst vorzunehmenden Neuregelung des
Wasserrechtsgesetzes die Interessen des Fischcreiwesens
thuulichst zu berücksichtigen. Bezüglich des 2. Punktes
wurde beschlossen, die Angelegenheit wegen des Stan­
des der Krebspest neuerlich auf die Tagesordnung
des nächsten Fischercitages zu setzen.
* Allgemeine Fischerei -Ansstellnng. Es
wird daraus aufmerksam gemacht, dass die Eintritts­
preise zur Ausstellung für Sonntag und Montag
auf 30 h und für Kinder und Militär auf lO h
ermäßigt werden und dass ein Preis für den 10.000.
Besucher festgesetzt wurde.
* Theater. Samstag wird im hiesigen Stadt­
theater das amüsante Lustspiel „Das zweite Gesicht"
in 4 Acten, von Oskar Blumenthal aufgeführt. Di-
rcctor Paul Blaset spielt darin die interessante Rolle
des Grafen Balduin v. Mengers. Sonntag den 9.
d. M. kommt „Hasemanns Töchter", Original-Volks-
stück in 4 Acten von A. L. Arrange zur Darstellung.
Montag gelangt „Circusleute", Lustspiel in 3 Acten,


[ 2023-06-29 10:47:48.352 - 19000907 - Seite 4 ]
von Franz v. Schönthan (Repertoirstück des deutschen
Volkstheaters in Wien und aller größeren Bühnen)
zur Aufführung.
* Fünfmidzwanzigjähriges Abiturienten-
Jubiläum. Die Abiturienten des hiesigen k. k.
Staatsghmnasiums aus dem Jahre '1875 feiern in
diesen Tagen (7., 8. und 9. September) das Fest der
Erinnerung an die vor 25 Jahren erfolgte Vollen­
dung der Mittrlschul-Studien. Aus dem Programme
entnehmen wir, dass am 8. September um 8 Uhr
vormittags eine stille hl, Messe in der Collegienkirche
für die seither verstorbenen Kameraden (sieben von
20 Abiturienten) gelesen wird und dass die Studien­
genossen um 11 Uhr vormittags im Stiftskeller zu
St. Peter und abends in der Restauration „zum
elektrischen Aufzuge" zusammenkommen, wo auch das
Erscheinen von Freunden und Bekannten des jubrli-
rendcn Studienjahrganges erwünscht ist.
* Katholischer Ärbeiterschutz. Am Montag
um 8 Uhr abends findet im Gasthaus „zur Ente"
eine Ausichnss-Sitzung statt
* Allg. Arbeiter-Kranken- und Unter-
stutzungs-Cassa Salzburg. Am Montag abends
8 Uhr findet im Gasthose „zum Mödlhammer" die
ordentliche Vorstand Sitzung statt.
* Exhnmierung. Gestern nachmittags um
^4 Uhr fand am hiesigen Communal-Fricdhof die
Exhnmierung des Fräuleins Anna Hrimaly statt,
worauf die Leiche zur Beisetzung in die eigene Fa
milienarust durch Straßers Leichenbestattungs-Anstalt
nach Prag überführt wurde.
* Erkenntnisverhandlungen beim k. k.
Landesgerichte: Am Montag gegen Anton Tei-
mel wegen Verbrechens des Diebstahls und Betru­
ges; gegen Joses Wallner wegen Vergehens gegen
die Sicherheit des Lebens und gegen Georg Ehrlich
wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit.
* Eine Steuer-Einnehmer-Stelle in der
IX., eventuell eine Steueramts Controlor-Stelle in
der X., eventuell eine Steueramts-Offieiaks-Stelle in
der X., eventuell eine Steueramts-Adjancten-Slelle in
der XI. Rangsclasse kommen bei den Steuerämtern
des Landes Salzburg zu besetzen. Gesuche binnen 4
Wochen beim Präsidium der Finanzdirection in Salz­
burg einzubringen.
* Ausgeschrieben ist die SchulleiterstclleZan
der 2classigcn' Volksschule zu Ramingstein im
Lungau. Gesuche sind' bis Ende September beim
Ortsschnlrathe in Ramingstein zu überreichen.
* Die „Salzbnrger Wacht" Nr. 34 greift
an: Die kath, akav. Unwcrsitäts- Zwcigvereine. den
Jtzlinger Kirchenbau, Herrn Mittermüller, Herrn Cro-
zoli, Herrn Georg Maier, Ganzenhudbauer in Gold-
egg und Herrn Cooperator Gstrein in Goldegg. Da­
zu kommen noch eine Reihe Pauschalverdächtigungen.
Bezüglich dcs Herrn Hcilmapc hält das Blatt an
dem in der Stadt verbreiteten Tratsch fest. Wir kön­
nen mittheilen, dass die gegen Herrn Heilmayr ein­
geleitete Untersuchung vollkommen eingestellt ist und
er selbst sich in einem oberösteireichischen Kloster auf­
hält. Alle Gerüchte von Post oder Bahn u. dgl.
sind unwahr. Genannte Nummer der „Wacht" ent­
hält 3 Berichtigungen, nämlich von Herrn Mittcr-
müllcr, Herrn Krasser und Herrn Crozzoli. Für die
Angegriffenen liegt die „Wacht" in unserer Redac­
tion aus.
* Ein lustiges Abschiedssest. Am Sams­
tag fano beim Trautmann in Maxglan ein Recruten
Abschiedskränzchen statt. Dabei kam es vor Lust und
Liebe zum Raufen und Schlagen. Einrichtungsgegen
stünde, Bierkrüge rc. blieben nicht verschont. Die Gen­
darmerie verfolgte die Angelegenheit und nahm nichi
weniger als 8 solcher übermüthiger Leute fest. Die
Vorbereitung auf die Etnrückung muss entsetzlich lang­
weilig sein, wenn man sie nach solch einem fidelen
Kränzchen innerhalb der vier Mauern durchmachen
muss.
* Dicbüahl. Dem Lohnkutscherei-Besitzer Bar-
tholomä Angelderger wurde am 26. oder 27. August
von den 34 Blöchern aus Lärchenholz. welche nächst
dem Heu- und Strohmagazin im Thumegger-Bezirk
(neben der Fürstenaüee) im eingefriedeten Raume
lagen, 1 Stück mit 6 m Länge und 27 om Dicke
im Werte von über 10 K entwendet. An diesem
Bloche sind die Buchstaben B. A. mit Blaustift an­
gebracht.
* Vom Wetter. Seit dem Regenwetter am
Sonntag und Montag erfreuen wir uns wieder des
herrlichsten Wetters. Die Fernsicht ist allerdings
ziemlich trüb. Die Temperatur hat seit Montag be
deutend abgenommen, die cngenehme Herbsttemperatur
ist eingetreten. Für Morgen steht gutes Wetter mit
Nebel am Morgen in Aussicht, Nur die Haüeiner
Gegend dürste abends benebelt sein.
* Kathol. Universitätsverein. Frl. Louise
Schwarz stuck. phil. hat in Wien 42.50 K gesammelt.
Eingelangt sind weiters: von Herrn Rudolf Richter,
stnä. jm., derzeit in Reichenhall, 5 Mk., von Sr.
Excellenz Herrn Geza Baron Fejervary, k. u. k.
Feldzeugmeister und ungarischer Landesvertheidigungs-
Minister in Budapest, 10 K; gesammelt durch hochw.
Hrn. Religionsprofessor Grömer hier 15-60 K, durch
Frl. Meuth 17-40 K, von der Curalie Billnöß,
Südtirol, 20 K
* Fremden- Verkehr, Nach Ausweis der
gestrigen „Fremdenliste" sind 815 Fremde ange­
kommen. Zusammen seit 1. Juni 64.587. _____
MerMWes.
Amerikanisches. Ein nervöser, junger Herr in
Amerika will vor Kurzem ein unangenehmes Erleb­
nis gehabt haben, das er einem Freunde folgender­
maßen erzählte: „Ich musste in einem etwas ent­
fernten Dorfe bei' einer alten Dame übernachten.
Sie nahm mich gastfreundlich auf, führte mich in ein
Zimmer und verabschiedete sich bei mir mit folgenden
Worten: Ich gebe dieses Zimmer nur jenen Gästen,
die ich besonders ehren will; denn es ist voll ge­
heiligter Erinnerungen für mich. Mein erster Gatte
starb in diesem Bette, auf diesem Kiffen, und mein
zweiter Mann in einem Lehnstuhle in der Ecke, Wenn
ich manchmal im Dunkeln hereinkomme, meine ich,
ich könnte ihn dort noch sitzen sehen. Mein Vater
legte sich auf das Sofa, das unter dem Fenster steht
und erhob sich nicht mehr; er schlief saust und
ruhig ein. Armer lieber Papa, er war Spiritist
und versprach mir, er würde mir nach seinem Tode
in diesem Zimmer erscheinen. Manchmal glaube ich
auch. ihn hier zu sehen. Sollte er heute Nacht
kommen, dann sagen sie es mir, bitte, nicht, ich will
nicht, dass er wieder kommt, er soll auch seine Ruhe
in der Ewigkeit haben. Aus derselben Stelle wo sie,
mein Herr, stehen, ist mein Sohn aus erster Ehe am
Herzschlage todt hingestürzt; er war Arzt, und dort
im unverschlossenen Schranke sind noch zwei Scelete,
die ihm gehörten. In einer Schublade liegen drei
Todtenschüdel und wenn Sie zeitig früh aufwachen und
sich vor dem Frühstücke etwas zu zerstreuen wünschen,
öffnen sie nur diese Commode. Sie ffnden eine
Menge menschlicher Knochen darin, von denen mein
Sohn sehr viel hielt. Nun nochmals gute Nacht
und angenehme Träume! Ich„ sah die ganze Nacht
nichts als Gespenster", schloss der Amerikaner seine
echt „amerikanische" Erzählung.
Absallsbewegung und Geschäft. Eine
deutsche Verlagsbuchhandlung versendet, wie der „Rp."
berichtet wird, folgenden Brief, wie früher schon ähn­
lich der „Scherer": „Es dürfte Ihnen nicht unbe­
kannt sein, dass gegenwärtig in Tirol eine tiefgehende,
nach größerer religiöser Freiheit strebende Bewegung
immer weitere Kreise nach sich zieht— und dass sich
bereits hervorragende Männer der Wissenichaft (!)
bemühen, das Volk von einem lästigen Drucke zu be­
freien und einer erhöhten und geistigen Reife (!) ent-
gegenzuführen. Wie mir aus zuverlässiger Quelle be­
richtet wurde, hat es bisher dort (in Tirol) an wirk­
lich guten, das Volk nach dieser Richtung hin bil
denden Büchern gefehlt, wenigstens wurden solche
nicht verbreitet. Gleichzeitig wurde das Werk (folgt
Name des Werkes) als das geeignetste bezeichnet, un'
auch bereits eine "größere Anzahl desselben behufs
weiterer Verbreitung bezogen." Schließlich sichert das
Schreiben noch zu, dass derjenige, der sich für die
Verbreitung dieses „wissenschaftlichen" Werkes ver­
wendet, der Unterstützung „einflnssreicher" Persön­
lichkeiten (ei!) sicher ist! Nun, viel höher gehts wohl
nimmer!
Die Verpflichtung zum Hutabnehmen.
Aus Marburg w>rd berichtet: Vor dem hiesigen
Krcisgerichte hatte sich der protestantische Schuh­
macher Anton Hebling aus Mahrenburg wegen
Religionsstölung zu verantworten, sveil er laut An­
zeige des dortigen Cavlans, P. Somrek, nicht den
Hut abnahm,' als der Caplan, auf' einen Bersehgang
begriffen, in der Nähe des Angeklagten vorbeikam.
Hebling berief sich darauf.' dass er als Protestant
des Glaubens war, er sei zum Hutabnehmen nicht
verpflichtet. Der Vertheidiger bestritt, dass das
bloße Nichtabnehmen der Kopfbedeckung' schon eine
Herabwürdigung der katholischen Kirche bilde, außer­
dem könne ein Andersgläubiger nach dem Staats­
grundgesetze nicht zu einer religiösen oder ceremoniellen
Handlung gezwungen werden. Der Staatsanwalt
berief sich auf Cassationsentscheidungen, die 'das
Gegentheil darthun.'— Der Gerichtshof fand Heb­
ling schuldig und vcrurtheilte ihn zu einer Woche
strengen Arrests.
Ueberreicher Kindersegen. Im hohen Alter
von 74 Jahren Vater des 41. Kindes wurde vor
wenigen Wochen ein bei North Foster im amerikani­
schen Slaate Rhode Island ansässiger Franzose
namens Breffon. Es ist allerdings seine dritte Frau,
die ihn mit diesem mehr als überzähligen Spröss-
linge, einem munteren Knaben beschenkte. Seine Enkel
kann Breffon längst nicht mehr herzählen, da es
schon weit über hundert sind. Er' ist trotz seines
Alters noch im tollen Besitz seiner Kräfte und ar­
beitet mit dem jüngsten Farmknechte um die Wette.
Er stammt aus einer der kinderreichsten Familien
Frankreichs. Bon 18 Geschwistern war er der älteste.
Wom LesetilÄe.
Die ersten fünfzig Jahre der öster­
reichischen Bahttposten. Eine Gebe.".ki'christ. Her­
ausgegeben vom Postbeamten-Vereine in Wieik (1900).
Oesterreich folgte dem vorangegangenen Beispiele in
anderen Ländern mit Einführung der „fahrenden
Eisenbahn-Postämter" oder „Postambulanzen", heute
kurz „Bahnposten" benannt, am 1. August im Jahre
1850, Die ersten Bahnposten in Oesterreich verkehrten
auf der ersten gebauten Locomotiv-Eisenbahn der
Kaiser Ferdinands-Nordbahn täglich zweimal zwischen
Wien—Oderberg. Der 50jährige Bestand der „Bahn­
posten" in unserem Baterlande, deren Werdegang und
nothwendige Ausgestaltung mit der Geschichte- des ge-
sammten modernen Postwesens innigst verknüpft ist,
findet die schönste und würdigste Feier durch die so­
eben erschienene „Gedenkschrist" im Anschlüsse an die
am 5. August d. I. aus diesem Anlasse stattgehabte
Versammlung der österreichischen Postbeamtenlchaft,
über deren erhebenden Verlauf berichtet wurde.
Am 8. Oktober findet in Rom die Seligsprechung
der ehrw. Creszentia von Kaufbeuren statt. Der Ruf
der Heiligkeit der gottseligen M. Creszentia war schon
zu ihren Lebzeiten in ganz Deutschland verbreitet und
alljährlich wallfahrten Tausende von gläubigen Christen
aus-allen Ständen zum Grabe dieser Gotlesdienerin.
Es kann daher nur freudigst begrüßt werden, dass
im Verlage der Josef Kösel'schen Buchhandlung in
Kemptm zwei kleine Broschüren erschienen sind: 1.
„Die Blume von Kaufbeuren" von Max Stei-
genberger, ehern. Domprcdiger in Augsburg, 4, Auf­
lage. 2. „Die selige Creszentia Hof; von
Kaufbeuren", eme Tugendheloin des Schmaben-
iandes. Ein Geschichtenbüchlein zu ihrer Seligspre­
chung, dem kathol. Volke dargeboten, von Franz
Offner, Curatpriester. Beide Büchlein sind in wahr­
haft edler und populärer Sprache geschrieben und
geben ein getreues L-bensbild der gottseligen Wunder-
thäterin. Mögen daher beide Büchlcm unter dem
katholischen Volke die weiteste Verbreitung finden!
Die moderne Chemie. Eine Schilderung
der chemischen Großindustrie. Von Dr. W. Bersch.
Mit über 400 Abbildungen. In 30 Lieferungen,
ä 60 h. (Hartlebcn, Wien). Das vorliegende Werk
stellt sich zur Ausgabe, den Leser mit allen auf chemi­
scher Grundlage beruhenden Gewerben und Industrien
bekannt zu machen. Es wendet sich an die Allge­
meinheit, um ihr einen Einblick zu vermitteln in die
zahlreichen Stätten emsigen Schaffens, an welchen die
modernste aller Wissenschaften, die Chemie, zur An­
wendung gelangt und in die Praxis übersetzt wird.
Das Werk „Die moderne Chemie" ist nicht nur in
fesselnder Weise geschrieben, sondern wird auch dem
Geschäftsmanne und dem Industriellen über zahlreiche
in anderen Gewerben benutzte und ihn interessirende
Verfahren die umfassendste Aufklärung geben. Das
Werk wird in jeder Büchersammlung umso willkom­
mener sein, als kein ähnliches Buch in gleicher Aus­
führlichkeit und Sachlichkeit über dieses Thema existirt.
„Die häusliche Erziehung", dieses so wich­
tige Capitel, das leider von so vielen Eltern viel zu
wenig beachtet wird, findet in der Broschüre Nr. 26
und27 der Broschüren-Sammiung „Volksausklärung"
eine sehr lehrreiche und praktische Besprechung. Bei
Lesung dieser Broschüre wünscht man, dass dieses
billige Schriftchen jedem Brautpaare und allen christ­
lichen Eltern in die Hände gegeben würde! Das 28.
Bündchen betitelt sich „Glaube und Wissenschaft" und
bietet angesichts des Ansturmes der religionsfeindli-
chen Parteien gegen die Fundamente der Religion
eine recht zeitgemäße, volksthümliche Apologie des
Christenthumes gegen die verbreitetsten sog. „natur­
wissenschaftlichen" Einwendungen wider den Gottes-
glauben. (Opitz in Warnsdorf.)
^iviVaL-Tlelegrcrrnrns.
Die bevorstehende Reichsrathsauflöstmg.
Wien, 7. September. Heute vormittags fand
ein Mimsterrath unter dem Vorsitz des Minister­
präsidenten Dr. v. Koerder statt. Allgemein wird an­
genommen, dass die Berathung der formellen Be-
Fortsetzung aus der Beilage.


[ 2023-06-29 10:47:48.352 - 19000907 - Seite 5 ]
Nr. 32.122.
W
Katholische privat-
AMltelzsllliite m FetMülli, Hoim'fßeeg
unter der Leitung der Schulbrüder-Congregation
Internat, ®ot6eceitungsctaflse und zwei Eurse.
Verpflegskosten jährlich 500 Kronen. Profpecte auf Verlangen gratis.
P. T
Erlaube mir Ihnen hiedurch zur gefälligen Kenntnisnahme zu bringen, dass ich auf hiesigem
Platze bei Herrn Spediteur Leopold Wildenhofer ein großes
Lager in BammteriMe,
errichtet, sowie die Vertretung bedeutender Firmen in allen in das Baufach einschlägigen
Artikeln übernommen habe.,
Mit Rücksicht auf die durch die vielen Jahre meiner Thätigkeit in obiger Branche erworbenen
Kenntnisse und Erfahrungen bin ich in. die angenehme Lage versetzt, allen Anforderungen auf das Beste
entsprechen zu können.
Dem geneigten Wohlwollen mich empfehlend und gütigen Aufträgen entgegensehend, zeichne
Hochachtungsvollst
Ludwig Uoffi.
Gurlmus ZÄLdurg
~-"C"
'SeijUss(a-
"3" r'
Deden JYContag und ^Donnerstag
PROMENADE-CONCERT
aispM von der 1 u, i Regiients-Kapelie Erzherzog U 59
an allen anderen Jagen
Concert des Salon-Orchesters D. Metrik
bei freiem Eintritt.-
Sonntags Beginn des FreiconceHtes vormittags 11 Uhr.
Hochachtungsvollst K. Pi 4 tei'.
ßpfreftend (sie ünfiefiung iser Z. £ate der Geineinile-
ItmsagB mul anderer Leistungen pro 1900.
Auf Grund des Gemeiuderaths-Beschluffes vom
11. December 1899 wird bekannt gegeben, dass in
der Zeit vom 1. bis 14. September 1900 nach­
stehende Gemeinde-Umlagen zur Einhebung gelangen.
a. Die dritte Vierteljahrsrate der Gemeinde Umlage
zur Grund- und Hauszinsstcuer mit 18% der
Steuervorschreibung.
b. Die dritte Vierteljahrsraie der Gemeinde-Umlage
zur allgemeinen Erwerbsteuer mit 18% der
Steuervorschreibung.
c. Die dritte.Vierteljahrsrate der Hauszinsheller.
Für obige Leistungen werden die früher gebräuch­
lichen Zahlungsaufträge nicht mehr erlassen, sondern
nimmt die L quidatur- Abtheilung der Stadtbuch-
haltung die Vorschreibung der Umlagen rc. vor,
daher sich die Parteien zuerst zu dieser und dann
zur Stadtcasta begeben wollen.
Nach dem 14. September wird gegen säumige
Zahler die Exccution eingeleitet.
Stadtgemeinde- Mrstchung Satzburg
am 7. August 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. 'gföimidl’i in. p.
Während der Fischerei- Ausstellung' ist die neu errichtete Fischkostlialle täglich
ron 9 Uhr vormittags his 11 Uhr nachts geöffnet.
leinräS Jrnnmwiier in $i#iirg
Aftifergasse Ar. 9
empsiehlt zur geneigten Abnahme.:
OckNK^WKÜl'MR
H MlückHes H
&M\m$ MlgelMk iiuö HestulSIjeitslNssa
Unübertroffen an Wohlgeschmack.
|)ramiirt mit der ptdenenffledaide in Prag.
Zu beziehen auch durch die k. u. k. Hof-
Apotheke Dr. Sedlitzky.
4
Zum Selbstfärben
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide und
Leinen, ein Paket sammt Geblauchsanweisüng 10 kr.
— Zu haben in 30 versthiedencn. Härbrn bei
Gustav" Stuböck, Salzburg, Theätcrgaffe .16.
FardenhäüdlUng. .1^
; ;TS!
ES
MW
W
I
Salzburg, Öcliailmoos, A.ueröpei^-Sti'ra^se ••■]Ssjr.r‘ÖO,
JSr;z;eiJL§pji:rigv TJ.ri.cx grosses Lager
aller Gattungen Maschinenziegel, anerkannt bester- und. dauerhafter, Dachziege^-jeder Fa^on, ferner Kalk, 'hyps-, Well- und Volldielen
sowie^ Schalbretter•■'
ZPortla.zxd.-G©mox2Lt-TW^a.rexi
als: 6anal- und Wasserlauf-Rinnen, Cementröhren, Brunnengrander, Futterbarren,^flasterplatten, glatt und dessiniert, Caminaufsätze,
Ballastraden, Vasen Lei‘ ’" v"'''
5S©sst©Xlu&g Tresaejfeiaais©!*©» 3fi©sa4Ss» WN.L
Solideste Bedienung bei massigen Preisen zugesichert.
m
ZH
ßfsJ
eil


[ 2023-06-29 10:47:48.352 - 19000907 - Seite 6 ]
Allgemeine
DWondmmg.
Samstag den 8. September: Besuch der Fischerei-Anlagen in Hinterste. (Wagenfahrt;
Tagespartie.) Anmeldung bis längstens Freitag mittags 2 Uhr.
Nachmittags von 4 Uhr an: Concert der k. u. k. Regimentskapelle im Ausstellungs­
parke.— Abends 7 Uhr: Untcrhaltungsabend im Restaurant „Elektrischer Aufzug";
Concert; Beleuchtung mit dem Scheinwerfer.
Sonntag den 9. September, 11 Uhr vormittags: Frühschoppen auf der Festung Hohen«
Salzt-urg.
Nachmittags von 4 Uhr an: Concert der k. u. k. Regimentskapelle im Ausstellungs-
Parkc.
Montag den 10. September, nachmittags von 4 Uhr an: Concert der t u. k. Regiments­
kapelle im Ausstellungsparke.— Abends 6 Uhr: Schluss der Fischerei-Ausstellung.
Concert im Cartzausc.
Dienstag den 11. September, abends: Schluss-Fischessen mit Concert im Curhause.
Die Fischerei-Ausstellung ist von 7 Uhr früh bis 7 Uhr abends geöffnet.
In derselben finden täglich zwei Concerte statt.
—Eintrittspreise:—
in die Ausstellung 50 Heller, Kinder und Miiitärmaunschast 20 Heller.
Die Theilnahme an den Ausflügen ist in der Festkanzlei im Curhause anzumelden. In letzterer
werden Auskünfte an Besucher der Ausstellung und des Fischereitages jederzeit ertheilt.
Den P. T. Bewohnern Salzburgs diene zur Nachricht, dass die großen, auf Eis
gelagerten See- und Donaustsche, sowie frische Fluss- und Teichfische täglich bis 11 Uhr
vormittags zu nachstehenden Preisen zur Ausschrotung gelangen:
per Kilogramm
Nheiniachs. ... K 4.— bis K 5.—
Lachs 3.50„ „4—
Saibling 3.—„„ 4—
Regenbogen-Forellen„ 2.—„ 4—
Aschen .....„ 180 ., .. 2.-
5tarpsen .....„ 1.60„„ 2.—
per Kilogramm
Hecht und Waller.
K 1.20 'btä K 1.40
Barben
0.60
Brachsen....
0 20
Weißfische....
....„ 0.20
Stör
.„ 1.80„„ 2.—
Stiel
2.40
Sonntag den 9. und Montag dm 10. September: Eintritt in die Ausstellung per Person
30 Heller/ Kinder und Milrtärmamrschafl 10 Heller.
erhält eirren sehr schönen Preis!!
Westen und billigsterWoHnenkaffee!
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
Weich ZWilM Lcht-KislßilW
in Paketen L netto V, und V* Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräftig
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch­
gerösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bet sorg­
fältiger, trockener Aufbewahrung lange Zeit/ ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
Mich Würger Kche-Mmg
V» Mo-Baket.. 8 Kronen
V.»„.. I $*onc
ein außerordentlich billiger.
w Nur cchl mit nclügtt, registrierter ZAßnmkc.
Uudiüindkei.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, liefert
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Hwsulmlßerei.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jeder
Ausführung.
Mixers. Zülßsmmillk er-GesMst.
Siegel Josef, Linzergasse 29.
Drogen-, Änierial-, Färb-& Lperereiloareü-LmMng.
Jos. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, T hier-
arznei-Artikeln, Desinfectionsmittlln, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und,
Fußböde n-E in lass Mitteln, Carbolincum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specerciwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
ifefksm uni iftemistfie MaManstalt.
Josef Wittig, I. Damps-Färberei, Decatur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, Griesgaffe 15 und Linzergasse 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effec-
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise,
lliefl[fLani£sung.
Michael Rosenkranz, Goldgasse 1, Sparcassa-
gebäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsensrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Eier­
teigwaren und Maccaroni.
Porzellan.- mnl GtasÜantllnng.
A. Stockhammer, Sigmund-Haffnergasse 7.. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
aus Pseiftn, Bierkrügen, Kaffeetassen, Brochen rc.
Sifuuidk.
Adalbert Harant, (gegründet 1870), Dreisaltigkeits-
.gaffe 9, gegenüber dem Priesterhau.se, empfiehlt sich
dem hochwürdigcn Clerus und ?. 1?. Publicum
zur Anferttgung aller Arten Kleider und hält
nur au:e, schwarze Tuch- und Kammgarn- Stoffe
am Lag-r. Für Bestellungen von auswärts genügt
die Einsendung eines alten Kleidungsstückes, um
ein tadellos passendes zu verfertigen. Lager fertiger
Havelocks in allen Färben, Größen und Qualitäten
von 8—14 fl, garantiert wasserdicht.
Alois Schinnerl, Schwarzstraße 7, neben Photograph
Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw.
Clerus und P. T. Publicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Fayon, Cleriken, Möllerröcken rc., serners Havelocks
für hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fayon zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung.
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
Eeppick-, Becker, AorÜMg Mil Lktlecktü-Riktlsclage.
M. Gehmacher, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt
sein großes Lager Wirtschasts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Teppiche und -Tuche, Laufteppiche, Bett­
vorleger, Tisch- und Couvertdecken, Flanelldccken
in allen Größen, Pferdedecken, Spitzen-Bvrhänge
(weiß und crtzme), farbige Woll-Vorhänge, Möbel­
stoffe, Matratzengradh Kaffee- und Tischtücher,
Gummi-Tischtücher, Wachsleinwanden, Linoleum-
Läufer und Waschtisch° Vorlagen. Cocos- Läufer-
und Abstreiser.
Uürengkslkäft.
P. Ladstädter& «Lo., Platzl 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
Rorzügliche *®s
Uelnenwarerr
Kleiderstoffe
Umhängtücher
Barchente
Bettzeuge
Rorhmrgstoffe
(Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt)


[ 2023-06-29 10:47:48.352 - 19000907 - Seite 7 ]
• Nr. 790.
I,
ättiij tuj t
jeder
Die Aufnahme 6er fchutpflichtigsn Mnöer in die
öffentlichen WoL'ks- und Würger schulen wird für das Schul­
jahr 1900—1901 am 12., 13. und 14. September, vormittags von
9—12 Uhr und nachmittags von 2—4 Uhr stattfinden.
81 ttatälj-
wt der
"4 hie,7 3«ni
Wo®
Lack umvft.
0[ll!£ *r
Sie«.
Sogita;
®ar es=
%
k:
fet
Vc-
.Kik,
■otteK
E;er-
Lp-
vflii
it
: ftä
m
fflt
G
MÄ
M
.tiqer
Iota
top|
idp,
eilet
ttjtt
in
ifes
inj.
Sämmtliche öffentliche Volksschulen der
Stadt Salzburg siad fünfclaffig und haben in fünf
aufsteigenden Jahresstufen den gleichen Lehrstoff zu
behandeln und das gleiche Lehrziel zu erreichen..
Um eine möglichst gleichmäßige Vertheiiung der
Schulkinder zu erzielen und jedem Kinde die Auf­
nahme in eine öffentliche Volksschule zu sichern, ist
die ganze Schulgemeinde der Stadt Salzburg in
vier Schnlsprengel getheilt und haben die Kinder
aus dem
ersten Schnlsprengel die Volksschulen bei der
Bürgerschule im linkseitigen Stadttheile, aus dem
zweiten Schnlsprengel die Volksschulen bei
St. Andrä, aus dem.
dritten Schnlsprengel die Volksschule in Nonn-
thal und die aus dem
vierten Schnlsprengel die Volksschule in Mülln
zu besuchen.
her Schz. Jene Kinder, welche die fünfte Masse einer Volks­
konenzug schule mit mindestens genügendem Erfolge zmückge-
^( 3 ^CÜ) 1^- Lebensjahr noch nicht vollendet
1'* haben, sollen, damit sie in ihrer Ausbildung weiter
iör«./S. 8.58
Worn k. k. SLcröLfchuLr^tHe Scltzburrg
am 1. September 1900.
Der Vorsitzende-Stellvertreter: Dr. Petter.
s-e-Zscht.
). täglich),
50 vorm.,
, 7.39 (vorn
.40 abends
(früher Marmzelstr ÄlagenirepfEn)
Bereitet in der Apotheke „zum König
von Ungarn" des Carl Brady in
Wie», I., Fleischt»arkt l
(s\ Ttt-ütfSj* e j n ß (t&eioäOrtcg und bekanntes Heilmittel
von anregender und kräftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdauungsstörungen u. sonstigen Magenbeschwerden.
preis ä Flasche 40 Irr., Dopprlstasche 70 Irr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam
zu machen, dass meine Magentropfen vielfach gefälscht
werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Vrady und weise
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady ver­
sehen sind.
Die Magentropfen
des Apotheker C. Brady
(fcüftec KarmMer Magenfcopfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild­
nisse der hl. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutz­
marke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die
nebenstehende Unterschrift befinden. Be­
standtheile sind angegeben.' J
Die filageatrapfen sims edit zu haben ia allen Kpothelie».
Scrison^MZ
empfehle folgende Artikel zur Abnahme:
PlstgßE Saff fdMen, ron und gpsotta
IJksttJßE Ellllb, toü Mil gesotten
01110 vorzügliche ©natitdt
der Alter zu 60 kr.,
ferner gut abgelagerte
osterreicher, ungarische, tiroler
nnd italienische
Echt fraazösischer Esumpagaer
ISodifeinec immentsiaCee Käse
lodifeine französische SafaWefe
;. I. dMitinp,
)ts Hausen,
orm., 1.34
LerktagM),
rbends
cnheim.
^llzug.
(Traunst.)
sonenzug
z. (3. El.)
sonenzug
. (3. Cl.) f
ientexpr.-Z.
-rsonenzug
-3i3.Cl.)t^,
-rsonenzug ß
sz.(3.CI.)s-^E
rrsonenzug ß
ersonenzug•
kcheuhall.'
.20, 9.25*f,
1.06*, 2.48,’
chm., 8.20*,
abendS,
jabau
Filial-Ausschank
Beiclienhall
Wiener Cafe „TMried
dem k. Curhaus gegenüber,
Freie© des Sorasxter’biex’e©
a) Im neueröffneten HofbräustiiW per% Liter Glaskrügl,% Liter Steinkrügl, 1 Liter Steinkrug
10 Pfg. 15l% 30 Pfg.
b) In den C^asö-l^ocalen und im harten per 3/ 10 Liter Stangenglas,% Liter Steinkrügl
‘ 15 Pfg.
Dem freundlichen Zuspruche empfohlen vorn Besitzer’
Bad Keickcnliall, am 26. Mai 1900.


[ 2023-06-29 10:47:48.352 - 19000907 - Seite 8 ]
; -Ms ''A^E I'A? ^.K §°
i^ ^M ^,-':7i --^^^ .7:^ 3^J Q4* -.> f l /;^^^ *'ft*fc*3>' v y fo< ^L-*ri&& ,-ft.sff U .f>;.,^ -ÄK'.ü/.^
„ —•-
Q\ vy v'sr
von IRWöösn
/>!>.
Berti stein.- OeIIackfarl>e
das geLiegÄste MMvkril 'der Gegenwart.
:kÄ /Meine Bernstein-OeüackfarLe lässt sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder
if;>1 Haushaltung auf das Vortbeckhas-este zur Herstellung eines dauerhaften und billigen An-
' striches verwendet werden. Dieselbe gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläss-
, ^4 sich i« S Stunde». Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 16 Qm.
ßL" Allein zu haben bei HSä
ErtKcrr) Muööck, Jaröenßattdtuttg, Sülzöurg, Weatergaffe 16.
->.
gegründet 1788
»CCfg
erste und grösste
öft!
♦ ,.«: •='_
Gegründet 1783
r W>‘‘ erste und grösste?
WÄtfeöern- tmö ILaumsn -KcrnöLurrg
en detail
(päjümpii) linn GoldMjsr Qi 12.,
neue Gänsefedern und Fleumen ohne jede
en gros
„ Zchdiirg, WMMOtz llr. 2
Führe, nur echt böhmische und ungarische
Beimischung und kaufe dieselben direct in
in der Lage, sämmtliche Sorten billigst
Dampfmaschinen' gut gereinigt, getrocknet
in allen Größen von äihig zu haben. Ein
5 st., mit Flaum gefüllt, von fl. 7.50
breit, von fl. 2.20, ein Unterbett von fl, 8.50 .-.c. ■■*•,- »„t.
(nicht zu verwechseln mit Daunendecken), A/SJSl »i'///*-
Wpllatlas, Satin, in allen Farben,, per' slLSLLr Äe,' .i
feinster• Ausstattung (in/ Seiden Mono-
s“— ''W' Böhmen in Ungarn ein, darum bin ich
fftvUr /V/Jf^v.v’-S)abzugeben. Dieselben werden durch eigene
. fr^^ätfsf Y./'/.'/.'l und entsiäubt. Auch sind fertige Betten
* £l~' J■■‘"
*‘^>
'As
F
Oberbett (Tnchent), mit Mups gefüllt, von
aufwärts. Polster von 76 ein lang, 58 cm
aufwärts.— Eiderdaunen-Bettdecken
200 em lang, 140 cm breit, aus feinstem
Stück 30 st. Auch werden dieselben in
gramm rc.) angefertigt. Grönländische
Hochprima Eiderdannen per Kgr. fl. 30.— Gebrauchte Betten werden zur Dampfreinigung, eventuell Abänderung übernommen.
Rreiscouranle und Wüster gratis und franco.
Vier goldene Medaillen
' Gär billiger '“W
als alle in- stä isMsoIb Ciodala
bei feinerer Qualität.
jln Salzburg
L. Baclimayer
Stranz& Scio
Thaler& Matt
11. F. Äzwanger
zu beziehen durch'
Chr. Paumfeind
Josef Beinkofer
Franz C. Fitz
Stockinger&Schoinz'
Carl Beissler’s Nachf.
I
SJos.
5
■le :& C/O.l
in Wien.
f* F"‘
Zahl 1260.
All
12.47 srüi
8.57 ftj
7.21 frß|
10.17 m
11:10 vv
12.01 m
12.49 NI
1.21 m
Ner KerbßmaM in i’iefksintmi
wird nicht mehr wie seither am Montag nach Kirch-
weih, sondern von Heuer an
am> 17. Zepümker
abgehalten.
Fiel-erbrmm. am 3. September 1900.
Josef HöwaTsr, Kemelndcvorstand.
Was ist „Wnacet"?— Antwort: „Winacet" ist eine von der Firma Wnion, Actiengefellfchaft in Umg hergestellte
'Wg^Kstenz,"die^in keinem Kaufe sehten sollte, „Wnacet" ist das Beste, was auf diesem Keöiete hergestellt wird.
'7Derl im 5)aushalte gebrauchte Essig soll conservierend und wohlschmeckend sein. /Die conservierende. Kraft ebenso wie der Wohlgeschmack
kommt aber nur dann zur Geltung, wenn der Essig rein und frisch ist. Leider ist nun dieses beim käustichen Essig, zumah wenn man ihn länger
aufbewahrt, nicht mehr der Fall. Er ist oft entweder schon von Haus aus schlecht, d. h. aus ordinärem Material (geringe Branntweine, ver-
. dorbene Biere und Weine) hergestellt, bisweilen sogar durch Zusätze von Mineralsäuren u. dgl. gefälscht, oder er werdirbt, wenn er ursprünglich tadel­
los war, sehr schnell im Haushalte. Jede Hausfrau weiß, wre schnell er sich durch Schimmel'und'Kahm trübt, schleimige Bodensätze bildet oder
. die Entwicklung der bekannten Essigälchen begünstigt.. Mt diese Zersetzungsvorgänge sind aber nicht nur' unappetittlich, sondern direct gesundheits­
schädlich. Ein solcher Essig kann auch tricht mehr conservieren,. sondern nur' das Verderben der eingemachten Dinge Feschlcunigen. Man vermeidet
die bei Verwendung von käustichem Essig vorhandenen und entstehenden Uebclstände, indem man^ nicht fertigen Essig, sondern die Essig-Essenz
„Vinacet" kauft und diese durch einfaches Verdünnen mit Wasser für' den Haushalt gebrauchsfähig macht. „Vinacet" ist bei^ allen Hausfrauen,
die auf gute Küche-geben, beliebt. „Vinacet ist ein absolut reines, aus bestem Material rationell hergestelltes^Präparat, das für den häuslichen
Gebrauch vollkommener kaum hergestellt werden kann.
Anerkennungen.
„Vinacet“
'99
Wiiia©et Sfi
...,■. PriU„LNl 2, April.woo.
Die mir eingesandten Proben von Entg-Essenz „Vinacet"
habe ich einer eingehenden chemischen Analyse unterivorftn
und bin in der Lage zu crllären. dass die fragliche Esiig-
Essenz eine lediglich durch eineu Zusah von Zlwer-
coulenr gefärbte, chemisch reine Essigsäure darstellt^
die vollkonimeu frei v»n («gUchenr Gehalte
an fremden Säure« sowie von irgend
welchen gesundheitöschiidlichcn Bei­
mengungen oder Berunretnigungen
ist. Ansbesondere hab« ich dieselbe
auch vollkommen srei von «inen»
ist vorrälhig 1»
Aelicalesten-, Dronucn- u. xK-,. ««« Anstand, diese Essig-
tc r• r„ Essenz als zur Bereitung
tzokoinakwarcn-Kandkilngcn. von Speise-Essig voll-
^ kominen geeignet zu
erklären. Gez. Pros.
^^_.„„ Dr. Wilh. Giiill,'
§akM5kkM m Zarzömij:
Kig««r L Fanter0ach; Richard Münsch?^^°Tnik^
Kranz tz. Kitz; Karl Geister; Kart Kintcr
tzuöcr, Apotheker; RudotfKsnecny, Apotheker;'
Reicht; Ktockinger& Schein;; Hyater^
& SKstllj I. £. Zczi.
wird in Flaschen,' wies, die nachstehend ab-
' gebildete, herlauft.
Man weise alle Nachahmungen
zurück ile sordere nur „Vinacet"
mit der Schutzmarke:
-m
Nur echt,
wen» mit
der Schutz-
‘ marke
versehen!
*!8i
, Wer stets einen guien Kstig
inr Kanse tzaöcn wilt, wer
guten Estig viel vMgcr
j ats'schlechten kauten ivilt,
i der kaufe keinen fertigen
L-sstg, sondern Hatte stch die'
' täfyaJtameiu öeticLtc
Sstrg.ßstenz
I
Anerkennungen.
„Vinacet“
Graz, 16. März 1900.
Bestens dankend für die steundltche Zusendung Ihrer
Essig-Essenz „Vinacet", theile ich Ihnen- gleichzeitig mit,
dass ich die Essenz sür ganz vorzüglich gesunden.
Gez. Jos. Hutter
sJnhaber des Hotels „zur gold. Birn")
Wien, 21.-April 1900.
Gestatten hiermit mein Gutachten über die
Essig-Essenz „Vinacet": Dieselbe eignet sich
vorzüglich zn jeder Verwendung.
Gez. 8t. Skoda, k. u. k. Ches-Koch.
Gars, ,. Mal M00
Bestens dankend für die Probe-
flasche Essigessenz „Vinacet", können
wir uns nur lobend ansdrüeken
pro
nur
7* Liter-
Flasche nur 1 Krone,
1 Liter- Flasche
& Krone».
2.22!
4.—!
7.10 (&
■(*
8.60 Ä
-NW
8.15 fi
7.28 ist:
7.50 fri
10.15 voi
11.16 tra
(«
1.05 Jtt
E
8.12 tu
5.31 ttl
7.08 a
10.— sil
StS«
frü
8./7.-
Wlttstj
Richt»
(61!
,7J0|i
4.10 I
Richt.
7.15 früh
jNchm.,
(Frier,
Mchti
2.10 fr
8.25 fr
4.40 fr
6.—’ frl
9.05 vo
9.35; v«
12.45 ml
2.09'na
8.25 na
8.54 »i
.6.— fi'bj
7^1 .aw
9.30 ab,
10.50 all
<aj
Richti
K-VJ
VL5*s
m.» 1
S.-»,
abend!
nur
Vinacet" erzeugte Essig
rtöer bereu Geschmack und er­
suchen, uns 1 Liter Essig-^
Essenz zu schicken.
Oberin der. Barmh.?
Schwestern vom
heil. Vinceuz
von Paul- 7 ?n.
"' '' trotz' ferner Vortreffüchkelt sehr
billig, denn je nach der von der Haus-
gewünschtcn- Stärke stellt sich der
Liter auf 10—15 Heller.
'yr~s*-' «r*
- Herausgeber:'SrbSstkmFDmruer. —- VerantVsrtticher Redacteur:' Ferdinand- Hahrier.— Druck'und'Verlag^-von-' Anton^-Pnftet in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:47:48.352 - 19000907 - Seite 9 ]
MiisM M „Sah
schlusssasfung über die Reichsrathsauflösung galt. Ein
diesbezügliches Patent des Kaisers werde in kürzester
Zeit amtlich verlautbart werden.
" Letzte ^öfL
Empfang beim hl. Bater.
Rom, 6. September. Der Papst begab sich
heute in Begleitung von vier Cardinälen unv mehreren
Bischösen in die Pelerskirche, wo er 500 Studenten
italienischer und auswärtiger Universitäten und eine
große Anzahl Pilger empfing. Der Papst wurde bei
seinem Erscheinen lebhaft begrüßt.
Ein päpstliches Nachrichtenbnreau.
Rom, 7. September. Ein Syndicat von katho­
lisch gesinnten Banquiers und Großindustriellen aller
französischen Parteien wird in Rom ein internatio­
nales Telegraphenbureau errichten, um die Handlun­
gen und Entscheidungen des heiligen Stuhles mög-
lichst rasch zu verkünden.
Watrikel-Auszüge.
Stadtpfarre St. Audrä.
Geboren: 1. September: Ferdinanda Anno,
des Franz Hosers, Händlers, und der Maria, geb.
Schachneri— Gestorben: 3. September: Mathias
Zelincka. k. k. Tabak-Rcgie-Direc'or i. R., 71 I. 6.:
Josef Zehentner, Volksschüler, 12 I. 1 Kind. _—
Eheverkündigungen: Franz Sittenthaler, Bier-
führer der Stieglbrauerei, mit Theresia Huber,
Köchin. Josef Franz Wüstrich, Prvcurist der Firma
Mahr und Neumayer, mit Barbara Greimel, Private.
Anton Thurnberger, Ausspeiser hier, mit Maria
Ortner, Näherin in Uttendorf Helpfau (Oberösterreich).
Eingesendet.
Dank.
Dem Comite der allgemeinen Fischerei-Aus­
stellung, insbesonders dem Herrn Josef Kollmann,
Fischerei-Director und Referent der Landwiltschafts-
Gescllschaft in Salzburg, spricht die Vorstehung der
Edmundsburg für die freundliche Einladung der Zög­
linge zum unentgeltlichen Besuchs der Ausstellung
am 6 und 7. d. M. den innigsten Dank aus.
„Gesundheit ist das höchste Gut." Wenn
man das nur immer auch beachten wollte! Wie
viele Menschen plagen sich den größten Theil ihrer
Lebenszeit, um den Nest in Ruhe genießen zu
können. Aber mit der Arbeitsfähigkeit ist meist auch
die Genussfähigkeit des Körpers erschöpft Wär's
da nicht besser, an der Gesundheit zu sparen, um sie
für die Tage der Ruhe aufnahmssähig und kräftig
zu erhalten? Eine einfache, natürliche Ernährungs­
weise ist dazu der nicht so schwer einzuschlagende,
sicher zum Ziel führende Weg. Man beginne damit
bei dem Frühstückskaffee, der am zuträglichsten be­
reitet wird durch Line Mischung von halb Bohnen­
kaffee, halb Kathreiuers Kneipp-Malzkaffee. Dieselbe
ist in unzähligen Familien erprobt als die idealste
Verbindung des beliebten Bohnenkaffeegeschmacks mit
den gesundheitlichen Vorzügen des heimischen Malz-
präparates. Nach kurzer Gewöhnung wird Niemand
dies angenehme, wohlschmeckende Kaffeegetränk ent­
behren wollen. Nur achte man darauf, stets den
echten Kathreiuers Kneipp-Malzkaffee in den Original-
paketen zu verwenden.
Apotheker Bradl/s Magentropfen, früher
auch unter dem Namen Mariazeller Magen­
tropfen bekannt, erfreuen sich wegen ihrer erprobten,
vortrefflichen, anregenden und kräftigenden Wirkung
bei Magenschwäche und Verdauungsstörungen in
allen Bevölkerungsclassen großer, stets wachsender
Beliebtheit, sind in allen Apotheken vorräthig. Wir
empfehlen unseren geehrten Lesern, bei Bestellungen
auf die im Jnseratentheile unseres Blattes enthaltene
Abbildung der Schutzmarke und Unterschrift zu achten,
womit die Verpackung der echten Mariazeller Magen-
tropfen versehen i st.
Briefkasten der Redaction:
Lungau: Di Pauli hat sich keineswegs bla­
miert, weil er thatsächlich die „Reichswehr" nicht be­
einflußte. Die Haltung der „Ncichspost" in dieser
Frage wird selbst von Christlich-Socialen sehr leb­
haft bedauert. Gruß!
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 7. September 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten ...... 97.60
Einheitliche Staatsschuld
im Silber' 97.20
tzesterr. (Mbreute.. 116.80
4% öftere. Kronenrente 97 90
4% ungar. Goldrente 115.10
4% ungar. Kronenrente 90.80
Oest.-ung. Bankactien 1696.—
Credit-Actien..... 666.5p
London 242.05
100 deutsche R.-Mark 118.20
20 Markstücke .... 23.64
20 Francsstücke ... 19.30
Italien Banknoten. 90.50
Rand-Dukaten .... 11.41
Zur heutigen Nummer die Beilage:
,Illustriertes Konntugsblutt'
Die Beaehtang dieses Eork-
brand-Z@ieh.ens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
Uni's Mittr Sauerbrunn.
Eine ältere perfeete
HesNfchKftsWchiR
sucht Stellung in einem besseren Hause. Näheres
Griesgasse, Mädchenheim.
Meraner Gurtrauben
sammt ärztlicher Gebrauchsanweisung versendet überall
portofrei 10 Pfund brutto um 4 Kronen.
Kerns Herüber, Memn, (Tirol), Nr. 25.
JMen- u. Jkfßfmfßii
lOeimerige, find zu haben bei
Matthias Würgsrrneister
iüMcuuscr a. is. Donau, ©fietöjlerr.
Eine ältere
schlicht und sparsam sucht Stelle in einem Pfarrhaus.
Näheres Griesgasse, Mädchenheim.
Gegründet 1854.
Franz Gross’ Ii
SaJzlmrg, RaMansplatz Nr. 1
IÄitaälmi raifl MUckr-UM
Fabriksniederlage von
IS a®© 3 h, i a© n,» Ss© £Tb g I© sä, q
Näliriemen in allen Dimensionen.
Technische Bedarfsartikel.
Selchwaron-Preise
per Kgr.
Echte feinste Präger Schinken fl. —.96
Präger Earrb und Schopfbraten fl. —.94
Präger Bauchfleisch/.. fl. —.72
Echtes bestes Bauern-Geselchtes fl. —.98
Braunschweiger Salami.. fl. —.72
Echtes Schweinefett... fl. —.72
Dicker bauerngeselchter Speck fl. —.76
Zungen, Salami, alle Gattungen Wiener Wurst-
waren, Bauchfilz rc. rc.
MmerkM
Jy Salzburg
nur Knigasse 37 in der Selchwaren-
Handlung.
Ei ws H Ueur& Mgi
i Berliner-, Imperial-, Indisch-, kamm-
! gärn-. Normal- und Seidenwolle
! nicht beschwert, säurefrei— verkauft zu sehr
mäßigen Preisen
j M Opferkuch
I Zalchurg, SAUurchhaiis.
Waschbare
Fnßboden-Sparwichfe
billigstes, einfachstes Selbstemlassmittel für harte
und weiche Parket-, Weichholz und lackierte Böden,
bei hohem Glänze in 20 Minuten trocken. Zu
haben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater-
gasse 16. Farbenhandlung. 1
rn allM Wedungen
T OSE gegen Cassa zum Tagescoum und coulantest
u In Monatsraten.
U SSSICKFRIJNQ gegen VESLOSUNQSVEKLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respecüve
Nominale bei Losen and verlos baren Effecten gegen
büllge Prämien.
W ecbselststjen-Autieii-ßesellsDlisn
l, Wollzeils m 10 n ,13 WIEN I, strobelaasse i
Imptaleaswerto Loegnippe, Hwtiixmfi
1 Stflek fl% Bodenlos 1. Emission. jihrl.^ Hah»B*»n fl. 45.000 ä.tf.
1» Ungsr. Piimlen-Los I fl. 50, t, fl. 75,000 fi.v,.
und fl. «0.000« V
1» *o/ 0 Setben-Loa, 4, Innee 60.008
1. Wiener Conunnnil-LM.. ,3» fl. L00.000 s.rv.
Alle 4 Lose «neammen In Konstanten» fl. 15— and die nach
' Seals in entlsUende Stempelgebür. Aas Verlangen werden anet
andere beliebige Loegruppen «der einreise Lose gegen Tbeilsab-
lungen oonlantest abgegebn.


[ 2023-06-29 10:47:48.352 - 19000907 - Seite 10 ]
Für das
W* vfi SA 0 j r*
f || f f IfnmrtP*
11 (f y 14 JW Wfl M 1 H H ii f fl.
Lederlack, feinster Stiefellack, sowie Goldkäferlack für
Damenschuhe, wie überhangt alle Gattungen Lacke,
Firnisse und Farben bei Gustav Stubölk, Salz
bürg, Thcatergasse 16. Farbenhandlung, 1
Kreuzweg -Mhrkstts ««»
„ -Armband
mit cken 14 Sfafionen ltrs kisitigkil Kreuzweges
per Stück weiß Argentin 90 kr., vergoldet fl. 1.20,
mit Postsendung 5 kr. mehr, oöerhirtlich empfohlen,
können geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen, IZT zu Hescheuken besonders geeignet
V« Ja Gesetzlich
3 WSAGTTGbG-d. geschützt!
empfiehlt u. versendet illustr. Prospecte gratis u. franco
Külftl. VKelllskrWllnöütlffl (umM- NittemMv
Salzburg, prcifattigkettsgaffe.
WMKMMW8MWÄWÄ8L8
8 2 oder 3 Schüler 8
W werden bei bürgerlicher Familie in ganze Ver- §11
§2 pflegung genommen.— Auskunft ertheilt Herr gJ
M Martin Lang, Maschinenhavdlung, Linzer- M
jg gaffe Nr. 55. A
Ein Student
wird in Wohnung, eventuell auch in vollständige
Verpflegung aufgenommen.
Näheres in der Administration d. Bl.
Bei der hohen
ist Andre Hafers Echter Feigenlafsee
doppelt
wertvoll und sparsam.
Unternehmung ohne Goncurrenz
sucht solide
zum Verkaufe neuer, überall gangbarer Erzeugnisse.
Hohe Provision, eventuell fixe Zahlung garantiert.
Offerten an
J. Klimesch, Prag, Nr. 1134/11.
Ip
MM
Spiiligler md WOrleitmgg-IsßgUIeür
SchbW. Nr. 10
empfiehlt sich zur
Uebernahme von Vaukrn,
Wasserleitungen,
Einrichkungrn von Closrls
Äcr. &c.
rntter Zuficherimg solidester LurfShum-
FrüK«: Mllner LauMraßr 1 t.
a i", tvi
S-i W
«s?n»
ikd 7*'-br:• jV*' j »4 r^l F'l p>*
TfiFN, I
ji,«r v*•--
' Yn‘^T:-Ti;T:? "r
I ■:\ „<
Gresch äs ts-Anzeige.
Mit Gegenwärtigem beehre mich ganz ergebenst anzuzeigen, dass ich am hiesigen Platze’
Getreidegasse Np. 9 (Mozarts Geburtshaus) einen
Salon für englische Damen-Costüme
Amazonen, Paletots, Ulster etc. etc.
errichtet habe. Gestützt auf meine langjährige Thätigkeit in den grössten uud feinsten Geschäften
zu Wien, Brünn, Berlin etc., glaube ich versichern zu können, allen in obiger Branche an mich
gestellten Anforderungen gerecht zu werden.
Mit der Zusieherang feinster und reellster Bedienung bittet um gütigen Zuspruch
Hochachtungsvoll W, HB@Wa&@!l
früherer Geschäftsleiter der englischen Damenfcleider-Ahthellnng der Firma
Ciandi L Nobicht in Salzburg.
für die hochwürdigcn Priester
genau wie solche in Rom getragen werden, sind in allen Größen und Qualitäten, sowohl
weich wie halbsteif, zu den billigsten Preisen zu haben bei
Trient, Vig 8t. Pietro Wr. 10 und 12.
Kroße Niederlage aller Sorten Mte und Lappen.
Zahl 86,015. Zchbmg, m 1. Sepfemficr 1900
GstteflFßms die ÄcklejiMi iler Laiulstnrmiifficliiigen.
Auf Grund des Gesetzes vom 10. Mai 1894
Haben sich diejenigen Landsturmpflichtigen, welche
Angehörige des Heeres, der Kriegsmarine,
Landwehr (einschließlich der Ersahreserve)
oder der Gendarmerie waren, dann sonstige
Landsturmpstichtige, welche für den Fall der Auf­
bietung des Landsturmes zu besonderen Dienstleistun­
gen designiert und zu solchem Zwecke mit WidmungZ-
karten betheilt sind und sich im Bereiche des
Stadtgemeiudebezirkes aufhalten, in der Zeit
vom 1. bis 20. Oktober beim Milrtär-Melde-
amte (Rathhaus I. Dtock) mit den Landsturmpässen,
Widmimgskarten oder mckitäiischen Entlaffungsdocu«
meuten persönlich vorzustellen, beziehungsweise zu
melden.
Diejenigen Meldepflichiigm, welche wegen un­
überwindlicher Hindernisse sich zu obigem Termine
nicht melden können, haben die Meldung in der Zeit
vorn 26. bis 29. October bei der obigen Meldestelle
nachzutragen.
Jene Landsturmmänner, in deren Landsturmpass
(Seite 6) die Waffenunfähigkeit eingetragen erscheint,
sind von der Meldung enthoben.
Meldepflichtige Landsturmpersoncn, welche die
vorgeschriebene Meldung nicht zeitgerecht erstatten
oder dieselbe ganz unterlassen, verfallen einer Geld­
strafe von vier bis zweihundert Kronen.
Die im Auslande sich aufhaltenden Landsturm-
pflichtigm Laben die Landsturmmeldung in der Zeit
vom 1. bis 31. October ohne besondere Aufforderung
bei der im Auf othaltsoric oder diesem zunächst ge­
legenen k. u. k. Verirr! ungsbetzörde (Boffchafr, Ge-
janltir- ack oo.r Cousulat) zu e,stalten.
Der NürgcrMcijtcr-Steltvcrtretcr:
Ir. UovinM.
Gesaui stsMmp, elllwig.
Erlaube mir die P, T. Damen auf meine
von der h. f. k. Landesregierung coucessiouicrte D
Schgle für li!jüit!|
Jsiftiieilcii und Klkidmnchkn
(Wiener System) aufmerksam zu machen.
Zwei anständige Fräulein erhalten auch ganze
Pension. Hochachtungsvoüst empfiehlt sich
Sophie Gstrrin
Gegenwärtig Kaigasse Nr. 37. vom 1. Oktober
ab Nesibenzplatz Nr. 3.
Wer seine Betten
b°ben will. den bitte zu kommen in
die Chiemscegasse Nr. 5, Par­
terre rückwärts, zu Henriette Keller. Reelle Be­
dienung zugesichert.
Schönheitspflege.— Preis nur fl. 1.—
E" Schöner Leint durch
EllmGMwEllM-Me.
Preisgekrönt t
Weltberühmt!
Tausendfach bewährt!
Preis fl. 1.—. Haupt-Depot in fder Engcl-
Droguerie Johann Grolich in Brünn
(Mähren), sonst auch käuflich oder bestellbar bei
den größeren Apotheken oder Drogisten.
In Salzburg bei I. Beinkofer, Uni-
versitätsplatz.
m
SS
|gj
Ein Student
wird bet einer Beamtensfamilie in Kost und Pflege,
sowie unter sorgfältiger Beaufsichtigung aufge­
nommen. Auch steht ein gutes Ckavier zur Ver­
fügung.— Auskunft ertheilt die Administration d. Bl

