
[ 2023-06-29 10:39:28.563 - 19001026 - Seite 1 ]
Freitag. 26 Hctoöer 1900 «.245 XXXYI Sahrgang
Abgadrstelle«:
Hcmpttrafik JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegaffe; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Drerfaltigkeitsgasse;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; ASPöck. Kaigasse; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
PrSmuneratious-Prclse: a) Für dar TagölaU- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 2T50 h, monatlich 1 K 00 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 k
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Rmnmern 8 h.— b) Für das Wochcnölatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3X60», vtertchährlich 1 K 80 h, monatlich
SS h. Loco: Jährlich 0 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibett müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annonceu-Aufnahme im Annoncm-Burcau für kathol. Blätter und Bolksschrifte« von Kuvert Zirkedl, Wie«, V., Matzletnsdorfer-Straße 7.
Endlich ein Iriedensschtuss in Süd-
Hirol!
Die „Neuen Tiroler Stimmen" theilen folgende
erfreuliche That'che mit:
Wir erhalten durch Herrn v. Zallinger bei
Schluß- des Blattes Folgendes zur Veröffentlichung:
„Vom ernsten Bestreben geleitet, den Wahlkamp;
zwischen den beiden Richtungen in der katholischen
Bevölkerung Deutsch-Südtirols hintanzuhallen und
durch eine ehrliche Verständigung ein gemeinsames
Vorgehen bei den kommenden Reichsrathswahlcn an­
zubahnen, empfehlen die Gefertigten, anknüpfend an
die diesbezüglichen Verhandlungen in der Franzens-
ieste am 9. October d. Js., ihren Gesinnungsgenossen
bezüglich der Ausstellung von Candidaten für die 5.
Curie in Deusch-Südtirol. für die Landgemeinden im
Pusterthale und im Etschlande, sowie für die Städte
und Orte Brixen, Sterzing, Klausen. Kältern, Tramin,
Bruneck, Jnnichen, Lienz folgendes: Wahl-Ueber-
einkommen:
1. Da in den genannten vier Wahlcurien die
beiden durch die Unterzeichneten vertretenen Richtungen
in der letzten Zeit durch je zwei Abgeordnete ver­
treten waren, soll dieses Verhältnis auch bei den
bevorstehenden Wahlen beachtet werden. 2. Die Auf­
stellung der Candidaten für die 5. Curie in Deutsch-
Südtirol und für die Landgemeinden im Pusterthale
wird der durch Herrn Pros. Dr. Schöpfer vertretenen
Richtung überlassen, während die andere Richtung die
Candidaten für die Landgemeinden im Etschlande und
für die Städte und Orte Brixen, Sterzing. Klausen,
Kältern, Tramin, Bruneck, Jnnichen, Lienz bestimmt,
wobei jedoch in den Personalsragen auf die Wünsche
der Wähler Rücksicht zu nehmen ist. 3. Beide Theile
und selbstverständlich auch die denselben nahestehenden
Blätter haben für die auf Grund dieses Ueberein-
kommens aufgestellten Candidaten einzutreten. Dieses
Uebereinkommen wird den hochwürdigsten Fürst­
bischöfen von Trienl und Brixen zur Kenntnisnahme
unterbreitet. Brixen, am 22. October 1900. Franz
v. Zallinger. Dr. Aem. Schöpfer. Dr. O. v. Guggen-
bcrg. Dr. Wendelin Haidegger. Bozen, 23. October
1900. Josef Trafojer. Josef Trenkwalder, Propst.
Der hochwürdigste Fürstbischof von Brixen hat
diesen Antrag gebilliget und mit Freuden begrüßt.
Dem hochwürdigsten Fürstbischöfe in Trienl konnte
derselbe bis jetzt nicht zur Kenntnis gebracht werden,
da Hochderselbe sich auf einer Firmungsreise befindet.
Die „Neuen Tiroler Stimmen" bemerken dazu:
Wir begrüßen selbstverständlich jedes Uebereinkommen,
welches dem ungeheuern Scandal ein Ende macht,
und sind Herrn v. Zallinger für sein Wirken in
dieser Richtung außerordentlich dankbar. Hätte man
am 9. October dieses Entgegenkommen gezeigt, so
wäre großes Aergernis verhindert worden. Hoffentlich
ist damit dieser Theil des Kampfes beendigt. Wir
sind mit diesem Uebereinkommen umsomehr zufrieden,
als von unserer Seite niemals auch nur der
leiseste Versuch gemacht wurde, den Besitzstand der
Schöpferianer in Südtirol bei den Wahlen zu ver­
ringern.
In dieser Vereinbarung ist nur Südtirol berück­
sichtigt; aus der Bemerkung des Blattes ist zu
schließen, dass der diesbezügliche Streit in Nord­
tirol noch nicht ausgefochten ist, wo die Christlich-
Sozialen bekanntlich gegen Hau eis (Oberinnthal),
Dr. Kathrein (Innsbruck Umgebung) und gegen
Förg (V. Curie) Gegencandidaten ernennen werden.
Die „Reichspost" weiß ihrerseits zu melden, dass im
Uebereinkommen, welches jedoch nur Süd tiroler
Unterschriften trägt, auch Nordtirol Inbegriffen sei.
Darnach würde nur der tüchtige Gewerbevertreter
Förg den Christlichsocialen zum Opfer fallen müssen.
Am 9. October war in Franzensfeste Conferenz
der beiderseitigen Delegierten. Trotz langer Debatten
und trotz weite st gehenden Entgegenkommens sei­
tens der Conservativen wurde eine Einigung ruckfii
erzielt. Dass jetzt noch eine solche erreicht werden
konnte, ist ein Zeichen, dass auch auf der Schöpser-
seite Ereignisse eintraten, welche ihn zur Nachgiebig­
keit bewogen haben mochten. j Erst neucstens ist eine
Conferenz-Kundgebung gegen Dr. Schöpfer
aus dem Oberinnthale veröffentlicht worden, welche
eine sehr scharfe Sprache führt.
pie Wahtöewegung.
Dr. Prinzinger hat nach dem altliberalen
Organ die ihm vom vereinigten Liberalismus ange­
tragene Candidatur für den Großgrundbesitz bestimmt
abgelehnt. Das „Volksblatt" bedauert das „auf
das allerlebhafteste".
Für die V. Curie in ^leutschsüdtirol ist nicht,
wie bisher behauptet wurde,' Dr. Schöpfer, sondern
der Lar.dtags-Abgeordnete Schrasfl, Bürgermeister
von Sillian, als Candidat aufgestellt worden.
Welch feine Sprache die Wurzelhasten führen,
kann man aus folgender Aeußerung entnehmen: „Das
Organ Schönerer- fordert die Deulschradicalen auf,
den bisherigen Vertreter von Graz. Dr. v. Hochen-
burger, in seinem Wahlbezirke „auszuräuchern".. Das
wird in folgender geschmacklosen Weise inauguriert:
„Eines hoffen wir doch schon diesmal bei den Wah­
len erreichen zu können, dass) der bestge„lieo"te Ober­
streber und mehr Hof- als Gerichts-Advocat tzochen-
burger nicht mehr aufgestellt wird. Dieser Worttcp-
pichweber und neubabylonische Laternanzünder hat
zwar erst erklärt, er candidiere nimmer und hat da­
mit seinen Grazer Wählern die erste Freude bereitet,
nun will aber der edle Ritter sich doch wieder am
parlamentarischen Ringelstcchen betheiligcn."
Letzten Sonntag fand in Wien eine Versamm­
lung von Bürgermeistern und Vertrauensmännern
der deutschen Volkspartei aus dem Wahlbezirke des
Viertels unter dem Manhartsberge statt, welche aus
den Wahlorten sehr zahlreich besucht war. Nach län­
gerer Debatte wurde folgende Entschließung angenom­
men: „Der Wahlausschuss des Stadtbezirkes im
Viertel unter dem Manhartsberg erklärt, dass ein
gemeinsames Vorgehen mit der christlich-so­
cialen Partei in Niederösterreich nach dem
Verhalten dieser Partei in nationalen und frei­
heitlichen Fragen ausgeschlossen erscheint
und fordert von dem Wahlbewerber dieses Bezirkes
unbedingtes Festhalten an den in dem Programm
der deutschen Volkspartei niedergelegten Grundsätzen,
insbesondere ein thatkräftiges und aufrichtiges Ein­
treten für die unveräußerlichen Rechte der Deutschen
in Oesterreich, sowie eine entschiedene Bekämpfung
jedweder Bestrebungen, die freiheitlichen Errungen­
schaften des Volkes einzuschränken und die nachdrück­
liche Zurückweisung der immer zahlreicher auftreten­
den ciericalen Forderungen. Der bisherige Vertreter
dieses Bezirkes, Laudesausschuss Professor Richter,
meldete hierauf seine Candidatur neuerlich an und
erklärte auch, der vorstehenden Entschließung zuzu­
stimmen."
Der Bruch zwischen den Christlich-Socialen und
mindestens einer Gruppe der deutschen Volkspartei
Niedcrösterrcichs ist dadurch besiegelt. Man sieht aber
auch, dass die Christlich-Socialen für ihr Aushalten
in der deutschen Gemcinbürgschaft und trotz des so
oft betonten Deutschthums einen schlechten Dank
ernten.
In Wien ist die Aufregung zwischen Arbeitern
und Gewerbetreibenden noch nicht überwunden. Jed-
licka und Schneider veröffentlichen in den antisemiti­
schen Blättern eine Rechtfertigung für die scharfe
Sprache am Genossenschaitstage. Es heißt darin, dass
ja nicht die gesammte Arbeiterschaft mit jenen An-
atiffeii gemeint war. Trotzdem hatten die Herren Kun-
üMak und Genossen sich veranlasst gesehen, -ine Kund­
gebung gegen Jedlicka und Schneider loszulassen.
Der Vdrgang der Herren Kunschak und Genossen sei
ebenso unbegründet, wie ungerecht. Dec Gewerbege-
nosstnschaststag habe lediglich gegen dieSeParations-
Gclüste einzelner, sich als christlich-social bezeich­
nender Personen und Wahlcomits's Stellung ge-
onmmen. Wenn die Gewerbetreibenden bei Wahlen
mit allen übrigen Ständen gemeinsame Sache gegen
die Feinde des christlichen Volkes machen, ohneZihre
Ciaffenintereffen in den Vordergrund zu stellen und
ohne sämmtliche Mandate einer Curie für sich in
Anspruch zu nehmen, so hätten auch nicht gewisse
Arbeiter das Recht, die Mandate der Y. Curie für
sich allein in sprach zu nehmen. Nachdem jHerr
Schneider, heißt eS in der „Rp.". der ausdrücklichen
Aufforderung, die Namen jener angegriffenen Arbei­
ter zu nennen, nicht nachgekommen ist, dürste er wohl
auch nicht das Recht haben, gegen die Führer der
christlich-socialen Arbeiterbewegung eine solche Sprache
zu führen.
Mund schau.
Oesterreich. (Von den Ministern.) Die ge­
meinsamen Ministerconferenzen im Ministerium des
Aeußern in Wien stnden am 26. d. ihre Fortsetzung,
an welchem Tage die ungarischen Minister Szell,
Lukacs und Hegedüs wieder in Wien eintreffen.—
Die Berathungen betreffen bekanntlich den Ausbau
des bosnisch-herze;owin!schen Bahnnetzes.— Der
Ministerpräsident Dr. v. Körber confericrte am 23. d.
mit dem Eisenbahnminister Dr. v. Witte! und im
Laufe des Nachmittags mit dem gewesenen mährisch-
czechischen Abgeodneten Dr. Zaczek.— Der erkrankte
czechische Landsmannminister Dr. Rezek muss noch
immer das Bett hüten und wird noch eine Woche
das Zimmer nicht verlassen können. Nach seiner
Herstellung soll sich Dr. Rcczek für mehrere Wochen
nach dem Süden begeben. Die „Politik" bedauert,
dass Dr. Rezek gerade jetzt, „wo im Cabinet Körber
eine starke, dem czechischen Volke feindlich gesinnte
Unterströmung herrsche und wo die brennnende Frage
der Einberufung des böhmischen Landtages der
Entscheidung harre", seine Agenden nicht führen könne.
(Kallay und Dr. Stadler.) Dec „Magyar
Orszag" will wissen, dass der Reichssinanzminister
von Kallay als Verwalter der Occupationsländer
sich bei der päpstlichen Curie für die Entsetzung des
Erzbischofes Dr. Stadler von seinem Posten bemüht
habe, dieses Streben sei aber ergebnislos gewesen.
Est ist nach all dem sehr wahrscheinlich, dass Kallay
der Urheber der bekannten Rüge an Stadler war.
(Landtagssession.) Im December wird der
böhmische Landtag einberufen werden. In kurzer
Session soll demselben insbesondere .die Möglichkeit
geboten werden, die an den Landtag gelangende Re­
gierungsvorlage, betreffend die Einführung des Zu­
schlages zur staatlichen Branntweinsteuer zu erledigen,
so dass diese Umlage schon am 1. Jänner 1901 An­
gehoben werden könne, und vor der definitiven Fest­
setzung des Landesvoranschlages ein Provisorium hin­
sichtlich der weiteren Landcsgebarung im Jahre 1901
zu beschließen.— Dass die Regierung jenen Land­
tagen, die schon bisher auf die formelle Beschließung
deö Budgelprovisoriums Wert gelegt haben (es ist
dies nur ein Theil der Landtage, ein anderer Thel
hat aus diese Formalität regelmäßig verzichte!) auch
Heuer die Möglichkeit der Erfüllung dieser Formali­
tät nicht benehmen werde, war wohl von vornherein
nicht zweifelhaft. Aber diesmal zeigt sich, dass die
Regierung auch dazu die Hand bieten will, dass die


[ 2023-06-29 10:39:28.563 - 19001026 - Seite 2 ]
fei ¥MM
h
, M
Landtage auch den Bianntmeinstcuerzuschlag verhau -1 heraus. Die sogenannten „christlichen" Gewerkschaften
dein und ins Budgetprovisorium aufnehmen können.
Und was die Regierung dem böhrnifchen Landtage
concediert, wird sie den anderen Landtagen nicht ver­
weigern. Folglich wird es dennoch zu einer, wenn
auch kurzen Landtagssession kommen.
(Die Steuerschraube.) Eine Nachricht kommt
ous Böhmen, welche für die Bewohner aller Kron-
länder sehr unangenehm klingt. Wie näml'ch jdas
„Montagsblatt aus Böhmen" meldet, hat das k. k.
Finanzministerium in den letzten Tagen an die
Finanzbehörden einen Erlass hinausgegeben, welcher
kür das nächste Jahr eine höhere Bemessung
der Einkommensteuer anordnet.
(Der Verein der Postcxpeditoren) von
Steiermark und Körnten fasste in seiner letzten Aus-
schusssitzung und außerordentlichen Vereinsversamm­
lung den einstimmigen Beschluss, eine Abordnung an
das Handelsministerum noch Wien zu dem Zwecke
zu entsenden, um die so vielfach geschilderte traurige
Lage dieses Standes in einer Petition eingebend dar­
zulegen und um baldigste Abhilfe aufs Dringendste
zu bitten.
(Process Hülsner.) Gestern begann vor dem
Schwurgerichte in Pifek der bereits einmal in Kutten
berg geführte Proce-s gegen den des Mädchenmordcs
angeklagten Leopold Hülsner. Die Verhandlung
dürste bis zum 8. Movcmber dauern. Es sind an
160 Zeugen vorgeladen. In Pisck ist das Gerücht
verbreitet, dass die Polnaer Gerichtsärzte nicht kom­
men sollen, was möglicherweise eine Vertagung der
Verhandlung zur Folge hätte. Dieselbe wird in
czechischer Sprache geführt.
(Das ungarische Abgeordnetenhaus)
hält heute eine Sitzung ab. Aus der Tagesordnung
steht die Debatte über die Zuschrift des Minister­
präsidenten, betreffend das allerhöchste Handschreiben
über die Ouote, und der Bericht des Wehraus-
schusses über die Theilnahme einer Honved-Division
an den galizischen Manövern.
(Gegen die österreichische Industrie.)
In der Generalversammlung des Budapester Muni
cipalausschusses am 24. d. M. wurde beschlossen, bei
Beschaffung von Jndustrieproducten für den Bedarf
Budapests ausschließlich die heimische Industrie zu
berücksichtigen, swenn dies auch ohne bedeutenden
Schaden thunlich sei. Ferner wurde ein Antrag,
der Regierung, eine Petition zu unterbreiten, in der
das Municipium die Errichtung des selbständigen
Zollgebietes verlangt, einstimmig angenommen.
Wir kö nen es bei diesem Anlasse nicht unterdrücken,
unter Hinweis auf die Losung „Lieber kein Aus­
gleich und eine Zollgrenze als ein schlechter Aus­
gleich" die Frage zu stellen: wer hat den Nutzen
dovon? Wir sehen, die Ungarn wünschen die Er-
' Achtung eines selbständigen Zollgebietes.
(Die Staatssprache.) Die „Ausburger
Postzeitung" schreibt: Das deutsche Theater in Buda­
pest ist beseitigt, die deutsche Sprache in den dortigen
Volksschulen wird jetzt ebenfalls vollkommen eliminiert
und in schreiendem Widerspruch mit dem ohnedies
genügsam maayarisierenden Ortsnamengcsetz macht
man jetzt den Versuch, die deutschen Städte Sieben­
bürgens zu zwingen, ihre historischen deutschen Namen
fallen zu lassen und magyarische oder als magyariich
geltende Namen anzunehmen. Alles das im Namen
und unter Berufung auf die gesegnete magyarische
„Staatssprache". Kann man es unter diesen Um­
ständen den Nichtdeutschen in Oesterreich verargen,
wenn sie erklären, von einer „Staatssprache" über-
baupt nichts wissen zi wollen? Sie sehen am un­
garischen Beispiel, was man alles aus diesem Be­
griff herausdeducieren kann und sie weigern sich mit
allem Recht einen ersten Schritt zu thun, auf dem
ein zweiter und dritter verhängnisvoller folgen müsste
Principiis obsta— sie setzen sich zur Wehre im An­
fang, so lange es noch Zeit ist und mit dem unga-
garischen Beispiel und den ungarischen Erfahrungen
vor Augen, kann man sie deswegen wirklich nicht
tadeln
(Bosnische Bahnen.) Heute fand in Wien
wieder eine gemeinsame Ministerconferenz statt, die
sich mit der Frage der bosnischen Eisenbahnen be
schäftigte. Wie verlautet, hat sich in den letzten Tagen
zwischen den Betheiligten eine solche Annäherung voll
zogen, dass auf einen baldigen, für Bosnien-Herze
gowina wie für Oesterreich und Ungarn in gleicher
Weise befriedigenden Abschluss der Verhandlungen
mit Zuversicht gerechnet werden kann.
Deutschland. (Nun ist die Sache klar/
Der bekannte Erlass des hochwst. Erzbtschofes von
Freiburg gegen die „christlichen" Gewerkschaften be
schäftigte lebhaft die Presse. Katholische Blätter be
saßen die Ansicht, der Kirchcnfürst sei falsch unter
richtet gewesen. Nun stellt sich die Sache anders
sind in Bezug auf Religion neutral und halten an
dem socialdemokrauschen Grundsätze, wonach Religion
Privatsache sei, fest Der gewählte Namen „christlich"
diente nur zur Unterscheidung vom Worte „social­
demokratisch." Während trotz der Erklärung der
Religion als Privatsache die Socialdemokraten die
Religion bekämpfen, wollen die Gewerkschaften alle
religiösen Fragen beiseite lassen und die Religion
keineswegs bekämpfen. Der Satz „Religion ist Privat­
sache" ist nun einmal theoretisch falsch und praktisch
döchst nnheckvoll, gleichviel, ob ihn Socialisten oder
Katholiken aufstellen. Die Bischöfe mussten ihre
warnende Stimme erheben, und wenn das Freiburger
Begleitwort deutlicher war, als das vorausgehende
allgemeine Rundschreiben, so wollte es zweifelsohne
nur den beim ersten Bekanntwerden des Pastorale
verbreiteten falschen Deutungen entgegentreten. Der
vielbesprochene Erlass war kein Hirtenbrief, sondern
eine ausschließlich für den Clerus bestimmte Jn-
struction, die in irgendwelcher Weise an die Oeffent-
lichkeit drang. In streng „neutralen" Gewerkschaften
wird nach dem Geiste der modernen Zeit jeder reli­
giöse Anklang mit Leidenschaft vermieden werden;
die Führung aber wird denen zufallen, welche am
lautesten sprechen und das meiste versprechen. Chri­
stenthum aber und Religion überhaupt werden dann
endgiltig in die Sacri'stci gesperrt sein, und ohne
durchgreifenden Einfluss auf die Gesellschaft bleiben.
Davor bewahre uns Gott: dem entgegenzuwirken,
war und ist apostolische Pflicht der Bischöfe.
Italien. (Bom hl. Vater.) Ueber ärztliches
Anralhen hütete Se. Heiligkeit der Papst am 23. d.
den ganzen Tag das Bett. da er sich infolge der
längeren Empfänge in den letzten Tagen ermüdet
fühlte. Gleichwohl empfing Se. Heiligkeit wie ge­
wöhnlich den Staatssecrelär Cardinal Rampolla und
dessen Stellvertreter. Am 24. verließ der Papst das
Bett und ertheilte Audienzen; er empfing zweimal
den Staatssecretär 2 Cardinäle, sowie andere Persön­
lichkeiten.
Spanien. (Keine neue Richtung.) In dem
am 23. d. in Madrid von dem neuernannten Mini­
sterium abgehaltenen Minisierrathe wurde beschlossen,
die Politik der früheren Regierung fortzusetzen.
Frankreich. (Programm des Minister­
präsidenten.) Von der großen politischen Pro
grammrede, die Ministerpräsident Waldcck-Rousseau
am 28. d. in Toulouse halten wird, erwarten die
Republikaner eine Erkärung, wie die Republik sich
ortan gestalten und reorganisieren wird, um dem
Ansturm der Nationalisten und Conscrvativen Stand
halten zu können.
Russland. (Russische Aufregung über die
bosnischen Bahnen.) Der Plan Oesterreich-Un­
garns, eine stratgische Bahn von Sarajevo nach
Mttrowitza zu bauen, ruft in den Kreisen der Pan-
Ilavisten lebhafte Verstimmung gegen Oesterreich-
Ungarn hervor. Die Blätter leitartikeln über die
Lage Bosniens und der Herzegovina, verurtheilen
!charf das Regime der österreichisch ungarischen Re­
gierung und verlangen, dass der Berliner Vertrag
einer Revision unterzogen werde, oder wenn letzteres
gegenwärtig unmöglich wäre, dass die Mächte, die
den Vertrag unterzeichnet haben, auf diplomatischem
Wege zu Gunsten der Bevölkerung der occupierten
Provinzen bei der österreichisch-ungarischen Regierung
vorstellig werden.
Serbien. (Aufschwung?) Dec serbische
Kriegsminister beabsichtigt die Entsendung mehrerer
Officiere in das Ausland, behufs höherer militärischer
Ausbildung. Fünf Officiere gehen nach Oesterreich-
Ungarn.— Wie weiters aus Belgrad berichtet wird,
sollen auf dem Gebiete der Elementarschulen wesent­
liche Reformen durchgeführt werden und hat der Unter­
richtsminister zu diesem Zwecke eine Conferenz sämmt­
licher Schulinspectoren nach Belgrad einberufen.
Bulgarien. (Heeresausrüstung.) Einer
Meldung aus. Sophia zufolge soll der bulgarische
25 Millionen-Credit, über welchen für die kommende
Sobranje(Landtags)-Session ein Gesetzentwurf vorbe­
reitet wird, für die Heeresausrüstung bestimmt sein.
Türkei. (Gegen die revolutionäre Be­
wegung.) Die Türken fahnden wieder nach Mit­
gliedern des bulgarisch- macedonisch revolutionären
Comitös. Ueber 100 bulgarische Lehrer und Popen
wurden, wie aus Monastir verlautet, bereits verhaftet
und als Verräther abgeurtheilt. Unter den dortigen
Bulgaren herrscht große Aufregung.
Asien. (Kämpfe in Indien.) Dieser Tage
kam es zu einem Kampfe zwischen Briten und Indern.
Am 24. d. fiel bei Jandola im Kampfe mit Mahsu-
waziris, welche auf einem Raubzuge begriffen waren,
ein dem 45. Sikh-Regimente ungehöriger Lieutenant.
(Kaspisee-Dampfec.) Der Schah von Per-
sien lässt in Russland zehn Dampfer ankaufen, um
den Personen- und Warenverkehr auf dem Kaspi-
see aus Staatsmitteln und unter dircctcr staatlicher
Aufsicht zu organisieren.
Afrika. (Burenkrieg.) Das Geld ist den
Engländern noch nie ausgegangen, aber an Truppen
scheint es bald wieder zu fehlen. Die Buren kämpfen
mit großen Erfolgen weiter und das um so leichter,
h
, 6’
Mz f«
AI
Nicht (ifs,
M
ittifij
äff
da sie zur Bewachung gefangener Engländer nicht jjjjjj
mehr so viel Mannschaft verschwenden müssen. Mit 16/25 bore
welcher Zähigkeit die Buren noch immer kämpfen, 12. 4 g nai
1.2t Ncht
(SBi
2.22 nad
4.02 nch«
geht aus einem Berichte hervor, welcher die letzten
ktägigen Kämpfe bei Machadodorp beschreibt und
in welchem constatiert wird. dass eine 60 Mann
starke Burentruppe 9 Todte und 43 Verwundete 7 -iO abd-
auswies, während der Rest gefangen genommen wurde.„ (®i'
Und diesen 60 Mann standen allein 3000 Engländer'°
gegenüber, die nach stundenlangem Kampfe dieses
Resultat erzielten, nachdem vorerst Hunderte von
ihnen in das Gras gesunken waren. Von allen
Theilen des Kriegsschauplatzes laufen Meldungen
über das Auftreten neuer Bnrenscharen ein. Aus
Durban wird gemeldet, dass Blvemfontain und mit
ihm hauptsächlich die englische Nachschublinie in Ge- 10 .— M
fahr sei. Die Mannschaften Dewets beleben den ".10 abd
ganzen Raum zwischen Bloemfontain und dem Oranje- Icss am
river, zerstören die Brücken mit Dynamit, ebenso den 7.— früh,
Bahnkörper. Richtung
—-----—— 7.34 früh,
per Krieg in Khina. »w-
Richtn
3.15 fr.ZlH'
6.15 frsit lt'
0-21 vorn
2.15 nch,
W
3.14 ti.lt
7.— M
ÄslM
z.yMW>
iS0
find
l inD nchm., 1
(Sonn-
Nichlm
2.10 frül
4.40 friii
6.— friii
9.10 vor
;i il.)
9.35 vor iiitifj\
Die Vertreter der Mächte in Peking
nunmehr der ewigen Kniffe und Schliche doch müde
geworden und darum wollen sie— ohne lange Ver­
handlungen mit Li-H un g- Tschau g und Prinz
Juan zu pflegen— ihre Bedingungen in Form 3/25 jsZ
eines Ultimatums überreichen.
Im Uebrigen werden, wie aus Peking gemel­
det wird, schon in den nächsten Tagen alle Beitritts-
Erklärungen zum englisch-deutschen U e b e r« 12.45 mit:$
einkommen eingelangt sein. Die Eröffnung der 2.09 nac atejiii.4
Fricdens-Verhandlungen dürfte dann wohl ;?.2o ttae
keinen weiteren Aufschub erleiden. 9/15^ 01
Es dürfte auch höchste Zeit sein, denn nach den 10.50 abd:
letzten Mittheilungen haben die Chinesen ganz son­
derbare Absichten.
Dem „Standart" wird aus Shanghai gemet« 6.44t,
bet, in gutunterrichteten nicht militärischen Kreisen
besorge man, dass von den Chinesen ein ernster Per-,^
such werde gemacht werden, Peking wieder e i n-1 m
zunehmen.
Irgend eine Teufelei werden sie gewiss noch
aufführen, bevor die Friedensverträge unterzeichnet
sind. Dafür wird auch der berüchtigte Tuan sorgen
Sein Plan wäre: Zuerst die Expedition nach Pao-
lingfu unschädlich machen, wie aus einem Schreiben b-23 not
hervorgeht, welches den Befehl ertheilt,
Nils All«.
2.81 frü:
7.20 ftit netij
die Expedi-i2.__L
tion im Sumpflande zu vernichten. Waffen würden
seitens der chinesischen Regierung zur Verfügung ge­
stellt werden.
Wäre das geschehen, so könnte man nach Pe
king gehen und die europäischen Diplomaten ein zwei
2.04 nac
2.48 nad
3.20 nch
(»
4.01 nad
9.19 abd
tesmal von der Schlauheit der Chinesen überzeugen. H-ie abd
Es ist ganz sonderbar, wie trotz aller seinerzeit Richtn nSiM.
ausgestoßenen Drohungen und Racheschwüre jetzt eine 12.30 ft.
6.40 ftll
9.18 bot
(B
1.15 nit
(<
1.53 M-
6.10 aKpi
9.41 ab!
europäische Macht nach der andern sich bemüht, nur
ja den Chinesen nicht wehe zu thun. Leute, die ihre
Stadtthore mit Chinesenköpfen, natürlich meist solchen
von Christen, zieren, sollte man doch nicht mit Glacs-
Handichuhen anfassen. Soweit kanns noch gehen,
dass einmal Li Hung-Tschang den Gesandten der
Europäer das Ultimatum überreicht. Dann hat sich
die chinesische Expedition rentiert. Kreuzzug durfte M,
es keiner sein, denn so was gibts jetzt nimmer, die
Bestrafung der Schuldigen wissen die chinesischen
Staatsyäupter zu verhindern und China zu verthei- ''
len, scheitert an der Eifersucht der Mächte. Da wä- *- t
reu wir wohl besser zu Hause geblieben. 'nchm.,
6.56£
Arimw
Gorrespondenzen.
UM
i Emu
lfetlr.li
Großarl, 25. October. (Eine seltene Feier.) 12,15
In Großarl wird an den Tagen vom 27. bis 29..
October ein feierliches Triduum in Form einer Stund- n‘ 4 j} #r,
gebetandacht abgehalten aus Anlass der 500jährigen 12/45 B: fe%
Säcular-Feier des Bestandes einer eigenen Seelsorge, 1.45 nP*""-'
indem circa anno
wurde in Großarl
Kl
»Itrt'j; i[
Sitii®
i!t
>1
brm
b
jj’uomi t
;lj«tidjtig 1
41 «. Dr
«sä Zoha
„ itarajt.
(au lamitage); SL
Ntchtm^
11.151®,,
Wfm,”
' t Ms nx i
dir iii
Sieitibotl‘
=3.13.0.)"
feitet
(mm) i,.-,
b'teiii®"
In
ihl
eumfilii, So
8t
» bie
ü'teWit 1
I«.
-.30 t
Will j
“NWsti, im
's!
Hl»,
1400 eine eigene Curatie errichtet j*.47#
6.15 Mi*
Ili
s
Mt
Grotzarl, 24. October. (Die Gemeinde- 8. 36#
Wahl) ergab folgendes Resultat: Gemeindevorsteher n.56
Herr Rupert Kreuzer, Mandlbauer; Gemeinderäthe
die Herren: Karl Schwaiger, Tischlermeister und Syl- s.2if“
vester Rohrmoser, Bauer zu Klaus. Alle 3 sind gut J-f,
katholisch gesinnt.
Bogen, 25. October. (Die Salzburger.
Orgelbaukunst.) Wiederum wurde der letstungs-*
'«fii
'Vi
tip
■’fti
3( 6:
%


[ 2023-06-29 10:39:28.563 - 19001026 - Seite 3 ]
Nfai
? Wtkr
dkr
' tober.
,en.
!». Wj.^zraunau)^" ausgezeichneter Orgelkenncr, sondern auch einer
Ntzsi, dcn-Zug der gewiegtesten Orgeltechniker. Bekanntlich wurde die
tö* W,' Eexpr.-Z, große Orgel in Einsiedeln nach seinen Plänen und
St£l" bflr!' seiner Construction erbaut.
^ Atz, ^(3. Cl.) Hier nun äußerte er sich besonders lobend über
8%^£*raftettendie Intonation. Das von Matthäus Mauracher
tzs Tteindors senior ersundene Register Philomela erregte besonders
NB^Lemtiia ^ine Anerkennung, so dass er sich dasselbe zu wieder.
pfk jjiij* a holtenmalen vorführen ließ. Unter den Streichern ge-
; sielen ihm besonders Gamba und Aeoline; die Zungen-
^ Ä-8uq '^iverke fanden seinen vollen Beifall und das mächtig
hat.) brausende Pleno machte auf ihn sichtlichen Eindruck.
n IL ^Bischofs- Bezüglich der Funcrion der Pneumatik gab der Hoch­
tal)
fähigen Hoforgelbau-Anstalt Hans Mau-
racher's Erben in Salzburg-Parsch eine sehr
ehrenvolle Anerkennung znthe-l. Am 20. d. M. be­
sichtigte nämlich der hochwürdigste Abt von Ein-
siedcln die neue, schöne Orgel in der hiesigen Fran-
ciscancrk-rche und unterzog dieselbe einer eingehenden,
Inständigen Prüfung.
Der hochwürdigste Herr Abt ist nicht nur selbst
"»i mit ^.(Selzth.)
würdigste Herr wertvolle Rathschläge aus dem reichen
h V,-?°°lf-lden Schatze, lemer Erfahrungen.^ A
m s, °'' l Seljt6ol.) Die Orgel wurde lm vergangenen Winter noch
« größtentheils unter der Leitung des leider nur allzu-
s ^trimmt, früh verstorbenen Herrn Hans Mauracher auf-
l-ichmittags gestellt.-
Mee-ZM. Die enorme Sommerhitze Bozens, welche sich
5 abds. besonders heuer bemerkbar gemacht, war selbstverständ-
Khausen. lich nicht von bestem Einflüsse auf das Werk, beson-
^bvtzrm., 2 .—ders die Holztheile. hatten darunter gelitten. Deshalb
mkt 7- 10 tvar eine Reparatur nothwendig, welche vom ebenso
rtzei-^ tüchtigen als liebenswürdigen Herrn Franz Maur-
acher junior und seinem erfahrenen Monteur Herrn
"enzug Johann Mudroch in gelungenster Weise ausge-
»Braunstein
AMkl- ^'Lnzug
-i> (3. Cl.)
führt wurde.
lettii
»g teSnieEpiTä 3
Bit
'' Uotizen.
menzug t* Crescentia von Kaufbeuren. Aus An-
»Nerpr- 8^ der Seligsprechung der Klosterfrau Maria
B:.( 3. C^j Crescintia Höß wurde in der Stadt der Wunsch
^onenzug nach einer Wallfahrt nach Kaufbeuren laut. Zur all-
>>-( 3. Cl.) t gemeinen und vorläufigen Verständigung diene fol-
n; hB/'EA'ynbes: Vor der am 7. October in Rom erfolgten
fcifirtff Seligsprechung wurden in Kaufbeuren die Gebeine
««115 1,111 Seligen aus der in der Klosterkirche befindlichen
I L nm.'® ru^ behoben und in die einstige Zelle der Dicne-
M abends 'rin Gottes überbracht. Vier Ordensschwestern fassten
die irdischen Ucberreste in eleganter Weise. Der Re-
liquienschrtin ist versiegelt, der Zutritt zur Zelle ist,
solang« der Relignenschrein sich darin befindet, nur
Geistlichen gestattet. Daher ist eine Wallfahrt vor
Ueberlragung der Reliquien nicht angezeigt. Nach
deren Uebertragung in die Kirche, vermuthlich am 5.
„ »Kteindnr, April, dem Sterbetage der Seligen, ist auch die Zelle
rchrrk* wieder den Besuchern offen. Wir werden deshalb ge-
Umstellen nouere Erkundigungen einziehen und das Weitere ver-
1 Midi» L'itexpr.-Z. gelassen.
" Todesfälle. Gestern verschied Frau Wilhel-
"s' mine Schollar, geborne Passardy Edle v. Pcllert
Iih ßqsfonen-Zug kt Oranoss, Gattin des Herrn Ludwig Schollar,
, '«4501.
UUOWii
1 Mj)
t.
sie».
llzug
1, 535-
‘ a ^‘ l m ter der k. k. Staatsbahnen, nach langem, schmerzli-
M chen Leiden, versehen mit den hl. Sterbsacramentcn,
WEi/Eirtbaii Em 59. Lebensjahre. Beerdigung morgen um ^3 Uhr
lU M'ü'. Saalfeld. von der Franz Josef-Straße Nr. 3 aus zur Sanct
iikP Andrä-Kirche, wo die Einsegnung stattfindet; hierauf
} fcl|8i toiib die Leiche zur Bestattung nach Gnigl überführt.
( 3. Cl.)— Gestern nachmittags ist im St. Johannsspital
„nenzüg oie Fleischhauers-Witwe Frau Katharina Schwat-
/ der zs. (Seizth.) meyer im 65. Lebensjahr verschieden. Die Leiche
jipfittt See. wurde heute nach Reichenhall überführt..— Gestern
ij[: 30 nachm abends starb Müllner-Hauptstraße 32 Herr Mathias
dik Msee-Ischk. Ka sing er, Hausbesitzer und Bürger der Stadt
7.53 ab Salzburg, gewesener Tischlermeister, zuletzt Privat,
A^)tshausen. im 66. Lebensjahre. Beerdigung Sonntag um 3 Uhr
i .45 vom Trauerhause aus.— Heute früh ist die bürgl.
^^Werkage),Webermeisters-Witwe Frau Francisca Schilfreiter,
—• SÄ) abends gxstorne Anzinger, im 90. Lebensjahre verschieden
Anheim. Beerdigung am Sonntag um 4 Uhr von der Lei-
..^'.llzug chenhalle am Communal-Friedhofe aus; sämmtliche
Ä ^!^°^'^urch den kath. Leichenbestattungs-Verein.— Heute
1> ®'«|onen»ua vachts verschied Steingassr 18 an Herzlähmung Frau
^'^leniexpr.-Z.Elisabeth Fraunhofer, bürgl.Bäckermeisterswttwe,
HE (3. Cl.) zuletzt Private, 74 Jahre alt. Beerdigung am Sams
um ^4 vom Leichenhause am Communal-Fried
ifz.< 3 ?Cl) aus durch Straßcr. K. I. P.
‘lonenjug f* Stadttheater. Infolge plötzlicher Abbe-
^rsonenzug rufung des Frl. Hedwig von Ostermann an das
^enhair. Thalia-Theater in Hamburg muss das bereits ange-
;t* vorm., kündigte Gastspiel derselben unterbleiben und wird tm
Hirt ®r. 7? Saufe des Winters stattfinden. Es gelangt dafür die
sind^ ^N) abmds siebte Operette „Der Zigeunerbaron" von Johann
W. Strauß zur Aufführung. In den Hauptpartien sind
die Damen: Daray, Herold, Rola, Seyfferth, die
eiM.
Herren: Schober, Walter, Habit, Murauer und Kauf­
mann beschäftigt.
Sonntag kommt bei aufgehobenem Abonnement
Ziehrers beliebte Opereite „Die Landstreicher" zum
drittenmale zur Darstellung. Es ist dies zugleich die
letzte Aufführung dieser Operette m einem Sonntag.
* Herbstmeetmg des Salzburger Trab-
renn-Bereines. Der zweite Renntag nahm einen
sehr guten Verlauf und bot für die ansehnlich zahl­
reichen Besucher, welche sowohl den Rennplatz als die
Tribüne besetzt hielten, ein- interessantes Schauspiel.
Derselbe umfasste drei Rennen und zwar I. Salz­
burger Herbstpreis. 1000 K. Am Start er­
schienen 10, von welchen die 4jährige cisleithanische
Braunstute „Amstettnerin" des Jgnaz Putz in' ?!nt<
stellen mit 5 M. 35 3 S. den 1., der 5jährige deutsche
Braunhengst „Dutsch Jimy 9" des Georg Sturny
in München mit 5 M. 36 3 S. den 2, der 10jährige
deutsche Braunhengst „Eikhorn King" des Taver
Haindl in Mitterskirchen mit 5 M. 38* S. den 3.,
der 8jährige cisleithanische Schimmelhengst „Con-
stantin" des Jos,f Pürstinger in Salzburg mit 5 M.
39^ S. den 4. und der 8jährige cisleithanische Braun­
hengst „Intendant" des Hans v. Maffei in Freilassiug
mit 5 M. 40® S. den 5. Preis erhielten.
II. Internationaler Preis. 1000 K. 12
Concurrenten; es erhielt hievon der 8jährige cislci-
thanische Braunhengst „Kaplanhof" vom Gestüt Ka-
planhof als Sieger im Badener Preis mit 30 m
Extrazulage mit 5 M. 23^ S. den 1., der 9jährige
französische Braunhengst „Nerva" des Stefan Bock
in München mit 5 M. 23 9 S. den 2., der 10jährige
deutsche Braunhengst „Elkhorn King" des Laver
Haindl in Mitterskirchen mit 5 M. 25* S. den 3.,
der 5jährige cisleithanische Rappheugst „Adolf W"
vom Gestüt Kaplanhof in Linz mit 5 M. 27 3 S.
den 4. und der 7jährige ungarische Fuchswallach
„Czimer" vom Gestüt Gänserndorf mit 5 M. 29* S.
den 5. Preis.
III. Ermuntern ngs-Rennen. 1000 K.
Dieses Fahren, zu welchem 14 Nennungen erfolgt
waren, wurde in zwei Abtheilungen ausgetragen und
erhielt die 6jährige cisleithanische Braunstute „Styria"
des Franz Gadermaier in Salzburg mit 5 M. 46* S.
den 1., die 5jährige cisleithanische Braunstute „Milli-
madl" des Robert Rauter in Salzburg mit 5 Min.
46 3 S. den 2., der 4jährige cisleithanische Braun-
hengst „Ponkcatz" des Friedrich Riedl in Salzburg
mit 5 M. 47® S. den 3., nachdem die 3jährige cis-
leithanische Schimmrlstute „Daisy W 11 des Josef
Furthncr in Ried wegen schlechter Gangart mit 5 M.
48 S. disqualificirt wurde, die 5jährige cisleithanische
Rappstute „Salzach" des Josef Pürstinger in Salz­
burg mit 5 M. 48 6 S. den 4., und der aus gleicher
Ursache ausgesprochenen Disqualificirung des 3jähr.
cisleithanischen Braunhengsten „Blondine" vom Ge­
stüt Kaplanhof mit 5 M. 48 3 S., die 4jährige cis­
leithanische Schimmelstute „Edelweiß" vom Gestüt
Fohlcnhof in Salzburg mit 5 M. 49 S. den 5. Preis.
* Aufgelaffenes Postamt. Am 31. October
wird das k. k. Postamt Brandlhof bei Saalfelden
wegen zu geringen Geschäitsverkehres aufgelassen und
wird der Bestellbezirk desselben dem k. k. Post- und
Telegraphen-Amte Saalfelden zugewiesen. An Stelle
des Postamtes Brandlhof wird eine Postablage er­
richtet, welche wie vor Errichtung dieses Postamtes
mit den täglich zweimal zwischen Saalfelden und
Loser verkehrenden Postbotensahrten die Verbindung
erhalten wird. Die bisher bestehende Telefoncentrale
in Brandlhof bleibt in weiterer Wi'ksamkeit.
* Erzherzogin Marie Valerie- Kinder-
Spital» Unter dem Pseudonym „Frau Bertha"
wurde von einer Wohlthäterin ein Baustein im Be-
trage von 50 K gespendet.
* Einbruchsdiebstahl. Dieser Tage hat sich
ein Dieb in das dem Zimmermann Nikolaus Zeisler
gehörige Holzhäusl in Hallwang eingeschlichen und
aus einem im Vorhause stehenden Kasten 2 Paar
Hosen und eine silberne Uhrkette mit Anhängsel ent­
wendet. Der Dieb hat sehr wahrscheinlich die Stelle
des von der Hausthür abgezogenen Schlüssels abge­
guckt und dann mit demselben das Schloss geöffnet.
Der Einbrecher musste sehr wenig Zeit gehabt haben,
da er den Kasten nur oberflächlich abraffte, sonst
hätte er mit der Beute besser zufrieden sein müssen.
* Einbruch. Am 18. Dctober wurden in Zell
am Ziller in Tirol der 46 Jahre alte Josef Ma-
touZek und dessen Concubtne, beide aus Böhmen, we­
gen Bettels arretiert und dem Bezirksgerichte einge­
liefert. Bei ihrer Durchsuchung wurden 39 K, dann
Vogelleim und mehrere Stücke Fischbein vorgefun­
den. Es besteht dringender Verdacht, dass die bei­
den, weil sie aus der Richtung von Salzburg ka­
men, in der Gegend von Anthering Opferstockdieb­
stähle verübt haben. Thatsächlich wurde auch vor
mehreren Wochen au der Gollacken-Kapelle des
Bauers Traintingec zu Anthering die versperrte
eiserne Gitterthür zum Opferstock mit einem eichenen
Zaunpfahle erbrochen und aus dem dort befindlichen
Opferstvck einige Heller entwendel.
MermischLes.
Die kroatische Jugend dem Herzen Jesu
geweiht. Im Vereine mit dem in Croatien bestehen­
den Karecheten-Comitö forderte im heurigen Früh­
jahre Prälat Dr. A. Jagctio in Agrom die croatische
Jugend auf. am heurigen Herz Jesu-Feste, sich, das
neue Jahrhundert und die künftigen Geschick« des
Vaterlandes in feierlicher Weise dem göttlichen Herzen
Jesu zu weihen. Als sichtbares Zeichen dieser Hin­
gabe sollte dem Stellvertreter Christi ein goldenes
Herz und ein Album mit Unterschriften überreicht
und eine Wallfahrt nach Rom gemacht werden. Die­
ser Plan gelangt in herrlichster Weise zur Durch­
führung. wie schon die Zahl von mehr als 160.000
Unterschriften ahnen lässt. Wie, wenn dieses Beispiel
die Jugend dem göttlichen Herzen Jesu zu weihen, in
allen Diözesen Nachahmung finden würde! Dem
Herzen des Heilandes will man die Jugend entreißen,
auf die Jugend hat es der Unglaube vorzüglich ab­
gesehen, der göttliche Kinderfreund aber sagt: Lasset
die Kleinen zu mir kommen zu mir an mein Herz
und wehret es ihnen nicht!
Ein Caffamarder. Der Kassier der New-
Jorker First Nationalbank, Namens Alvord. ist nach
Unterschlagung von etwa 700.000 Dollars ver­
schwunden. Die Bank deckte die Verluste aus ihren
Reserven.
Ein Luftballon geplatzt. Am letzten Sonn­
tag wollte der Luftschiffcr Haring in Perg mit seinem
Ballon eine Luftfahrt unternehmen. Die Füllung
ging gut von statten, doch scheint die Luft den
Ballon zu sehr erwärmt zu haben; denn plötzlich,
als der Luftballon mit Haring etwa 200 Meter hoch
gestiegen war, platzte der Ballon und Haring sauste
zum Entsetzen des massenhaft angesammelten Publi«
cums mit rasender Geschwindigkeit aus dem Markt­
plätze, kaum 15 Schritte neben dem Kiichthurme,
nieder, kam dabei aber schier unglaublicherweise, dank
seiner bewunderungswürdigen Geistesgegewart, auf
die Füße zu stehen, so dass er nur mit einer leich­
teren Fußvcrrenkung davonkam. Alle athmeten er­
leichtert auf, als sie den Luftschiffer unter der auf
ihn gefallenen ungeheueren Leiuwandmaffe z».m Vor­
schein kommen sahen, und Alles wendete sich ihm
und seiner weinenden Gattin in tiefster Antheilnahme zu.
Tiroler Obst nach China. Dieser Tage
gehen auf Bestellung eines rcichsdeutschen Händlers
aus Südtirol— zumeist aus Meran— drei Wag­
gons mit Obst nach Bremen ab, um von dort als
Weihnachtsgeschenk für die deutschen Truppen in
China dorthin gesendet.zu werden.
Kakenderschau für 1901.
Christlicher Kinderfreuud-Kalender. it
Jahrgang. Innsbruck. Broschiert 30 h. Aus dem
Inhalt sei angeführt: Weihe des Menschengeschlechtes
an das h!st. Herz. Der Benedictinerorden und der
katbolische Verein der Kinderfrcuude. Die Johannes«
Casse. Das tägliche Brot. Das Wissenswerteste
über Testamente. Kneipp ein Wohlthäter der Mensch­
heit. Bedauerliche Missbräuche bei Sterbefällen und
Leichenbegängnissen re. Der Kalender sei bestens für
die Familien empfohlen.
Maria- Hilf- Kalender. Mit prächtigem
Farbenbilve und Wandkalender 50 Pfg. Alphonsus-
Buchhandlung, Münster i. W. Derselbe steht nach
Inhalt, Bilderschmuck und Ausstattung in der vor­
dersten Reihe der katholischen Jahrbücher: Die Er­
zählungen ernster und humoristischer Art, sind echt
volksthümlich packend geschrieben und in gut katho­
lischem Sinne gehalten, ebenso die Aufsätze belehrend-
erbauenden Charakters. Die Illustrationen zum
Texte sind reichlich, flott und entsprechend, die übri­
gen Bilder schmuck und gefällig. Wir wüssten kaum
einen auswärtigen Kalender, der mehr zu empfehlen
wert wäre, als der Maria-Hilf-Kalender.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wie«
vom 26. October 1900.
Smheitltche Staatsschuld
in Noten 96.65
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 96.60
Oesterr. Goldrente.. 114.25
Lstrrr. Kronrnrrntr 97 75
4% ungar. Goldrente 114.20
4% AMr.Ironenrente 90.05
Oest.-ung. Bankaktien 1096.—
Credit-Actien 652.25
London 240.67
100 deutsche R.-Mark 117.75
20 Markstücke .... 23.65
20 Francsstücke... 19.20
Italien. Banknoten. 90.50
Rand-Dukaten .... 11.37


[ 2023-06-29 10:39:28.563 - 19001026 - Seite 4 ]
pEOMESSEN rL LÜöv Ziehang«n
L ose gegen Cassa zum Tagascourcs und coulanlsst
in Monatsraten.
Xs vi'SICHEEüNÖ gegen YERLOSUNGSYEELUST bei
' Auslosung' mit dem kleinsten Treffer, respecÜTS
Kominaie bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
tiHiiere Prämien.
w
W ecsiselstuö en-Actien-Gesellsciiäfl
Mercur“
Ystffej^ismKte üosxrLissv*.
I Stflok 3% Boaealos 1. Emission. jihil. 4 ß4kf£$*n 3. 45-üftO^ v»\
1» Fr&miwi-Lo« 4 ft. tO, I, fi- 75.000 s.'^.
and fi. 60.000 o.w.
, 4, Francs 9Ö.00Ö
,8• fi. 200.000* W.
ssr
fclboi'
zeile M 10 il 10 WIEN
S 0/ o Serben-Los...«•, 4,
^VisLsr Eocninunai-Ix>««. ,8'
LNs 4 Ix>ss rasrmunvn In Aon»tsr»t«n 4 3. i&.— and du:-
Sc&l» III entfallende Stempelgebür. A.af Verlautn werdav.
andere beliebige Losgrnppea oder elnieine I-oh* Tt
langen ooalautert abgegeben.
®ßfdiftfts=lisce|fßti.
ßiitsiOiniscrei.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergafie 18. liefen
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände vor
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
fiudi (studieret.
Anton Pustet, Sigmund -Haffnergasse 18, empfiehl:
sich zur Anfertigung von Druckarbeitcn in jede:
Ausführung.
iMrgets. Lüdlsmmadier-Gesdiäst.
Siegel Josef, Linzergasse 29.
Lrogm-, Muteriat-, #arfi*& SpececeitDaten-Santssung.
Jos. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, Thier-
arznei-Artikeln, Desinfettionsmittün, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden-Einlassmitteln, Carbolineum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specerciwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
latbetet und tsicniiftfie Mastanstalt.
Josef Wittig, I. Dampf-Färberei, Decatur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, Griesgasse 15 und Linzergasse 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effec-
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise,
JHeflCsiantssuTig.
Michael Rosenkranz, Goldgasse 1, Sparcassa-
gebäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsenfrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Eier­
teigwaren und Maccaroni.
Porzellan- und ©sstsfianistung.
A. Stockhammer, Sigmund-Haffnergasse 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
auf Pfeifen, Bierkrügen, Kaffeetassen, Brochen rc.
Mundet.
Alois Schinnerl, Schwarzstroße 7, neben Photograph
Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw.
Clerus und P. T. Publicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Fa?on, Cleriken, Möllerröcken rc., ferners Havelocks
kür hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fagon zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung.
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
Teppidi-, [3Men>, Uotfiang und £pderfucfi'iUedecfage.
M xGehmacher, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt
sein großes Lager Wirtschafts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Teppiche und »Tuche, Laufteppiche, Bett­
vorleger, Tisch- und Couverldccken, Flanelldecken
in allen Größen, Pferdedecken, Spitzen Vorhänge
(weiß und crSme), farbige Woll.Vorhänge, Möbel­
stoffe, Motratzengradl, Kassie- und Tischtücher,
Gummi-Tischlücher, Wachsleinwanden, Linoleum-
Läufer und Waschtisch-Vorlagen, Cocos-Läufer
und Abslreiser.
Ulttengesdiäst.
P. Ladstädter& Co., Platzl 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämint 1878, 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
Bei der hohen
«Kersteuer
ist Andre Hofers Echter Feigenkafsee
doppelt
wertvoll und sparsam.
Echte Email-teuren
zur Selbstherstellung eines porzellanartigen An­
striches für leicht abnützende Gegenstände, ganz be­
sonders für Waschtische, Eisen, Holz, Blech, Stein
und Wasserleitungs-Muscheln rc, rc. Allein zu haben
bei Gustav Stttböck, Salzburg, Theatergasse 16,
Farbenhandlung. Telephon 224. 3
= Kwizöas
ff. Retorten-Product für Bügel- und Industrie-
zweck-: waggonweise zu AusnahmspreiseN ab­
zugeben..,
Anfragen unter M, E. 2169 befördert
die Annoncen- Expedition von G. L. Daube »7
& Camp., München.
Hains «m Intim puslet in Saljtmnj.
In meinem Verlage ist erschienen und durch alle
Buchhandlungen zu beziehen:
Singt kni Herrn I
äoriieuGutjjec fliest* Hälirpiisüet
oder:
Das Kirchenjahr in Hiedern!
von
Lordula Nrregrina (L. Wühler).
Mit f. e. Approbation. 8°. V und 516 S. Preis
fi. 1.50, geb. in eleg. dreifarbigem Leinenband fi. 2.40.
Das hochw. f. e. Ordinariat schreibt bei Ertheilung der
Approbation:„ Die Lieder entsprechen in der That dem
angegebenen Zwecke, Kirchenlieder für das christliche Haus zu
sein; sie gehen hervor aus einer kernhaft christlichen Gesinnung
und Willensrichtung, aus der Ues empfundenen Erkenntnis,
wie schwach einerseits das sich selbst überlassene Menschenherz,
und wie mächtig anderseits die Gnade ist, die aushelsen will,
aus einem glaubenssicheren, glaubensinnigen und glaubens-
freudigen Gemüthe."
Diätetisches Mittet für Pferde, Kornvieh und
Schafe. Seit 59 Jahren in den meisten Staüungen
'm Gebrauch bei Mangel an Irefskust, schlechter
Verdauung, zur Weröesseruirg der Milch und Wer-
mehrnng der Milchergievigkeit der Kühe. Preis:
Vi Schachtel K 1.40, 7, Schachtel 70 h. Echt nur
mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken
und Droguerien. Haupt-Depot:
Franz «Soli. ELwizda
k. u. k. österr.-ungar., kgl. rumän. und fürstl. bulgar. Hoflieferant
Krcisapothekcr, Korueulmra bei Wien.
lmlie idl nadisfesiemle ßiicficc meines flertages Bestens empfoüCen:
^tatia, bie Lehr- und Gebetbuch nach dem Sinne un­
seres heil. Vaters Leo XIII., für die Mitglieder der Rosenkranz-Bruderschaft und alle
Gläubigen, nach authentischen Quellen von P. Ahiliöert Seeööck 0. 8 Fr. 676 S.
mit farbigem Titelbilde. 2. Aufl. Mit f. e. Approbation. Vermehrt durch das neueste
Officium des hl. Rosenkranzes. Preise: Geb. Leinw. mit Rothschn. K 2.—, Leinwand
mit Goldschn. K 2.30, Leder mit Rothschn. K 2 40, Leder mit Goldschn. 2.80, Chagrin
mit Goldschn. K 3.10, Chagrin mit Rahmen K 3.60.
Das Buch behandelt in zwei Theilen „Maria, die Rosenkranz-Königin, und das Reich ihrer Barm­
herzigkeit" sowie „Die fünfzehn heil. Rosenkranz-Geheimnisse" und bietet außerdem ein vollständiges Gebetbuch
mit besonderer Berücksichtigung der Andachten auf die Marienfeste.
MoskN jjllttt peis. Anmuthsvolle Betrachtungen der fünfzehn Ge­
heimnisse des mariantschrn Psalters, zum Gebrauche bei der heil. Messe und Communion.
Bearbeitet von P. UHMöert SeebÜck 0. 8. Fr. Mit f. e. Approbation. 132 S. mit
den 15 bildlichen Da.stellungen der Rosenkranz-Geheimnisse und hübschem Farbendruck-
Titelbilde. Preise: Brosch. 48^, geb. Leinw. Rothschn. 90 h, Leinw. Goldschn. K1.10.
Lnton Unstet, Wertagshandtung Salzburg.
Diese Brustzeltchen empfehlen sich durch ihre vorzügliche und schnelle Wirkung als
bestes Schutz- und Linderungsmittel bei Husten, Heiserkeit und Katarrhen ganz von
selbst, werden daher allen ähnlichen sowie anderen Mitteln stets vorgezogen. Katarrhalis-
Zeltchm sind wohlschmeckend und wirken in keiner Weise schädlich aus den Magen, wie dies
bei ähnlichen Präparaten oft der Fall ist.
Vorräthig sind dieselben ä 50 Heller das große Paket in Salzburg bei Dr. Sed-
litzktz, k. u. k. Hosapotheke, E. Bernhold, Apotheke, Kar! Hinterhulier, Apotheke.
or.ausgrber: ?st-ak i«u Dartrr*r.— Lerkutworillchrr Rrdacnur: Jrthann Hiüirr. Druck und Verlag von Nuivu Pustet in Salzburg.

