
[ 2023-06-29 10:46:48.544 - 19001005 - Seite 1 ]
M 227
%»statt it
!»Stillt Hol
reihn W-
Areitag, 5 Hcloker 1900
XXX VL ZahrgMg
Erscheint tstglid)— mit Ausnahme der Sonn» und Feiertage— um 8 Uhr abends, sowie als MochenbtrM jeden Samstag.
—o— Abgabestellru: •-«&>—
An der HnMttafik^Jasny, Ludwig -Victor -Platz; in den Trafiken Schejfet, Getreidegafie; Huber, Ritzerbogen: Prodinger, Obpacherbogrn; Schrott, DreifaltigkeiiZgafir:
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; ASpöck. Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konruth, Schwarzstraße.
PrSnnwerationö-Prrife: a) Für das Hag Statt- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 X 90 h. Loco: Jährlich ISL^halbjährlich 8 1
vierteljährlich 4 montttHc6 1 f 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 80 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
35 h. Loco: Jährlich 6 K t Halbjährlich 3 K, vierteljährlich l K 50 h.— Mcmuscripte werden nicht retourniert.— Anfrage?chreiben müssen mit einM Netourmarte versehen )ein.—
Wserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annon cen-Anfnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschrlft-N von KuSerl I-riedl, Wie«, Y., Matzleinsdorfer-Etraße 7.
Zur Waßlöervegung.
Aus Anlass der officiellen Erklärung der steiri-
schen deutschen Volkspartei, die Candtdatur Eber
gegen Schoiswohl zu unterstützen, wurde seitens
einiger christlich-socialer Blätter und Correspondenten
für die vollständige Trennung der christlich-
socialen von der deutschen Volkspartei eingetreten.
Bei Besprechung dieser Vorgänge deutet das „Vater­
land" in sehr interessanter Weise eine neue Partei­
gruppierung an: Einige Organe der christlich-socialen
Partei haben dem Landfrieden mit ocr Deutschen
Volkspartei bei den Wahlen nie recht getraut und
plaidieren jetzt für die vollständige Trennung der
beiden Parteien. Dieses Trennungsbestrcben wird,
wie eben der Fall Eber beweist, von der steirischen
Deutschen Volkspartei getheilt. In anderen Ländern
herrschen dieselben Tendenzen. Eine der drängendsten
Triebfedern scheint aber der bekannte Herr Wolf zu
sein. Kolisko in Niederösterreich, Derschatta in Steier-
mark, Lemisch in Kärnten, Sylvester in Salzburg
und Wolf In Böhmen streben zweifellos die Vereini­
gung eines Theiles der Schönerergruppe und des
radicalen Flügels der Deutschen Volkspartei zu einer
neuen Partei an. Schönerer mag mit Jro und Türk
wieder eine Dreimänner-Partei bilden. Die Partei
Wolf-Derschatta-Lemisch-Sylvester-Kolisko aber will
größer werden und bet den Wahlen auf Raub aus­
gehen. Sie will die Mandate der niederöstcrreichischen
Richter-, der steirischen Hochenburger-, der kärntneri­
schen Steinwender- und der böhmischen Pradegruppe
und außerdem möglichst viele liberale Mandate er­
gattern. Die deutsche Gemeinbürgschaft kann also an­
gehen.
Ob sich die Salzburger Schöncrianer mit einem
solchen Bestreben Dr. Sylvesters zu Gunsten der
Nebensonne Schönerers zufrieden geben werden, ist
abzuwarten. Vorläufig reclamiert sowohl die altlibe­
rale Partei als die völkische den Dr. Sylvester für
sich. Thatsache ist ja, dass seit der Curhaus-Ver-
sammlung vom 4. December 1899 daZ „Volksblatt"
als Dr. Sylvester-Organ sich geberdet und dass da­
mals Dr. Sylvester nur mir Hilfe der Liberalen
mit 142 gegen 76 Stimmen das Vertrauen ausge­
sprochen echielt.
Die Meraner Rede Baron Di Paulis vom
29. v. füllt in den „N. T. Stim." fast 2 Seiten
und dennoch fehlt der Schluss dazu. Die Rede ist
sehr geistreich und entspricht der selten großen Befä-z
higung Sr. Excellenz. Wir werden noch darauf zu­
rückkommen.
Der „Burggräfler" schreibt zur Di. Pauli-Ver-
hetzung: „Sieht man denn noch nicht ei'üMvass der
Kampf gegen Di Paust und überhaupt gegen die
katholische Volkspartei nur die Geschäfte der Libera­
len und Nationalen besorgt? Di Paulis Politik fürch­
ten die Feinde des Landes, mit Dr. Schöpfer hoffen
sie nicht schwer fertig zu werden. Vor 3 Jahren
wurde gerade von Brixen aus Dr Paulis Politik als
die allein richtige und der Ueberzeugung ganz Ostti-
rols ganz entsprechend erklärt. Heute soll die näm­
liche Politik im vollsten Widersprüche mit der politi­
schen Ueberzeugung im nämlichen Bezirke stehen—
weil man es in Brixen so will!"
Das Giamara- Blatt von Innsbruck versetzt
das GeburtZthal Di Paulis, das Avisiothal, nach
Italien, um der Excellenz das deutsche Denken und
Fühlen abzusprechen.
Für die Landgemeinden Jedenspeigen rc. hat ein
Dr. Strahamer sich als Candidat angemeldet und
gibt bekannt, dass er der deutschösterreichrschen Agra­
rierpartei beitrete, einer christlich gesinnten Jntereffen-
Vereinigung der deutschösterreichischen bäuerlichen
Landwirte. Um Missverständnissen vorzubeugen, gibt
er bekannt, dass er jeder radicalen, liberalen und re-
actionären Parteirichtung gänzlich ferne stehe. Er ist
also ein ganz farbloser Candidat in politischer Be­
ziehung.'
Von Interesse für die Salzburger Leser ist ein
Schreiben Dr. Stein Wenders an die Bürgermei­
ster der Städte Oberkärntens. Es lautet: „Bitte zur
gefälligen Kenntnis zu nehmen, dass ich bereit bin,
eine auf mich fallende Wahl in den Reichsrath wie­
der anzunehmen. Bevor ich jedoch als Wahlwcrber
auftrete, will ich den gegen Herrn Paul Pacher v.
Theinburg anhängigen Ehrenbeleidigungsprocess durch­
geführt haben, und werde daher meine Wählerver­
sammlung erst in der zweiten Decemberhälfte abhal­
ten." Der Process wird bekanntlich vor den Salz-
b urg er Geschwornen stattfinden.
Mund schau.
Oesterreich. (Eine amerikanische Stimme
über unsere Wirren.) Die „New-Iarker Staats-
Zeitung" schreibt im Hinblicke auf die bevorstehenden
Neuwahlen: „Jetzt haben die verfassungstreuen
Elemente der Völker Cisleithaniens die Gelegenheit,
zu zeigen, wieviel ihre Betheuerungen der Liebe und
unverbrüchlichen Anhänglichkeit an den Kaiser wert
sind. Sie können diesem kein besseres Geschenk zu
seinem 70. Geburtstage machen, als wenn sie
wirkliche Patrioten in den Reichsrath wählten,
welche gewillt sind, mit der Regierung harmonisch
die nothwendigen Pflichten des Gesetzgebers zu er-,
füllen, nicht aber Radau-Patrioten, welche mit
Lärmen und Schreien und Hauereien im Reichsraths-
Foyer ihrer legislatorischen Verpflichtung gerecht zu,
werden glauben."
(Wie die Oesterreicher in Deutschland
behandelt werden) zeigt folgende Meldung aus:
Halle vom 4. d.: Auf den mitteldeutschen Kohlenberg­
werken wurden im Laufe der letzten Monate 128 Aus-'
länder, darunter 48 Ezechen und Polen, mit öfter-:
reichischer Staatsangehörigkeit ausgewiesen.
(Vereinsauflösung.) Die rneserösterreichische"
Statthalterei hat den „Ersten czechisch- politischen
Verein in Wien" aufgelöst...-
(Die Regierung und die Welschtiroler.)
Die Italiener wollen bekanntlich eigene Verwaltung
des italienischen Theiles von Tirol. In einem
Schreiben an Baron Malfatti hat Ministerpräsident
Dr. Körber die Richtgewährung ihres Ansuchens be­
gründet; in dem Schreiben wird vor allem darauf.
hingewiesen,, dass das wesentliche Moment für, die
Beurtheilung der ganzen Frage darin liege, dass es
sich nicht um die Schaffung „nationaler Schutzvor-t
kehrungen in einzelnen die Nationalität speciell, be­
rührenden Angelegenheiten, sondern um die Schaffung
neuer politischer Gebilde mit gesonderter terri­
torialer Unterlage handelt." Und daraus könne die
Regierung unter keinen Umständen eingehen, die Re­
gierung könne auf die nationalen Bedürfnisse insoweit
Rücksicht nehmen, dass sie in, einzelnen, Ländern die
besondere Sprache emes nationalen Gebietes aner­
kenne, „aber noch in keinem der, anderen Lander
wurde bisher aus nationalen Rücksichten der An-
ipruch auf getrennte Jnteressen-Territorien erhoben.
Die Anerkennung der bloßen Stammesverschisdenheit
auch für wirtschaftliche Angelegenheiten und damit
die Schaffung neuer politischer Gebilde im. Gesüge
des Staates würde sich sachlich, nicht rechtfertigen
lassen und den Ausblick auf Umgestaltungen eröffnen,
für welche keine Regierung die Veranwortung über­
nehmen wird."
(Wie reimt sich das?) Nur eine „rücksichts­
los, national-deutsche Politik" kann nach Anschauung
der schönerianischen Vertrauensmänner von Eger,
Zie Schy. ZMaMs-MgerfaV nach Km
im Jahre 1900.
ßiilörillke uuS ßriitimuiM mn Kermnu Kpier.
(80. Fortsetzung.)
Nach Verrichtung der Jubiläumsgebete schritten
wir durch die ehrwürdigen Räume, in denen die
großen lateranischen Concilien abgehalten worden
sind, links zum prunkvollen Sacramentsaltar, woselbst
der hochwürdige Domprediger Grömerzdie Pilgermesse
celebrierte, der alle Pilger beiwohnten.
Darnach suchte ich mit den sangeskundigen
Pilgern und Pilgerinnen in einem abgelegenen Zimmer
hinter der Sakristei ein Marienlied von Haller zu
proben. Schon während der Fahrt in Italien wurde
auf Wunsch des hochwstn. Oberleiters eifrigst nach
Sangeskundigen geforscht und in Loreto sollte ein
gemischter Chor gesungen werden. Da aber mit dem
zusammengewürfelten Chöre ohne Probe keine Auf­
führung zu erwarten war, so musste die Gelegenheit
zu einer Probe abgewartet werden, welche sich aber
trotz aller Bemühungen erst heute fand. Es konnte
mit dem vorgefundenen Material nur Bescheidenes
vorgeführt werden und zwar deutschr Lieder aus
opus 17 von Michael Haller. Wir sahen sodann
noch die Kapelle Corsini, die schönste und reichste
Kapelle Roms, und durch den Hof gehend über dem
Sacramentsaltare hinter einer Glasdecke den Tisch
des heiligen Abendmahles, über dem Christus der
Herr „in der Nacht, in welcher er verrathen wurde",
sich selbst als Unterpfand seiner Liebe zur Speise
und zum Tränke reichte. Viele Pilger weinten vor
lauter Rührung beim Anblicke des ersten Sacraments-
ältares, auf welchem der Welterlöser das neue, un­
blutige Opfer eingesetzt hat.
Doch wir mussten eilen. Nur ein flüchtiges
Stündchen war der Besichtigung der Kirche geschenkt.
In der im Jahre 1880 von Leo XIII. erweiterten
und ausgebauten, marmorbekleideten Apsis wetteifern
an edler Pracht mit der Capella Corsini die strahlen­
den Mosaikbilder. Auch die Stätte wurde uns, ge­
zeigt, welche Papst Leo XIII. sich als sein letztes
Ruheplätzchen auserseh-n hat, nämlich den Porphyr­
rahmen an der Sakristeiwand.
Durch die einfach schöne Vorhalle Sixtus' Y, an
der schmalen Seitsnfayade der Latcranbastlika drängten
sich die Pilger auf die Piazza Sän Giovanni, um gleich
nebenan Sän Giovanni in Fönte, die älteste Taufkirche
Roms, zu besuchen. Der ebenso malerische wie
monumentale Bau ist die Kapelle, in welcher Papst
Silvester I. den Kaiser Constantin im Jahre 324
getauft haben soll. Das war wie etwas Altes und
das Alte liebe ich. Die Taufkapelle hat zwei acht­
eckige, gleich weite Schiffe, durch acht weit auseinander-
grhende (um das Taufbecken gruppierte) herrliche
antike Porphyrsäulen geschieden werden. Mit der
Taufkapelle Constantins stehen die beiden Kapellen
der beiden heiligen Johannes in unmittelbarer Ver­
bindung. Rechts ist die heilige Johannes des Täufers-
Kapelle mit den musikalischen Broncethüren aus den
Caracallathermen. Wir hörten beim Aufgehen der
Thürflügel jenen langgezogenen Ton, der einem tiefen
Orgelton nicht unähnlich ist. Die Johannes Evangelist-
Kapelle links hat. alte Musivdecoration, Masaikdecke
in fast antikem Stiele.
Draußen auf der Piazza Sän Giovanni stiegen
wir in die bereitstehenden Wägen ein, um unseren
zweiten Besuch in Santa Llarla Haggiore zu machen.
Aber so bald setzte sich unsere Wagenreihe nich/ in
Bewegung; es dauerte lange, bis alle Pilger ihre
Kutscher gefunden haben. Da eine Abtheilung noch
längere Zeit zum Besuche benöthigte, so benutzte ein


[ 2023-06-29 10:46:48.544 - 19001005 - Seite 2 ]
r
'
! :i: i
!
f.
J
': i
;
1.
I,
>
welche in ihrer Versammlung die Candidatur Schönerers
für den Reichsrath wieder einstimmig beschlossen
haben, den dringenden wirtschaftlichen Forderungen
des deutschen Volkes zur Verwirklichung verhelfen.
Dass man auch auf dieser Seite sich an wirtschaft­
liche Bedürfnisse erinnert, bemerkt das „Linzer Volks­
blatt", ist bemerkenswert; es gab eine Zeit, und es
war zur Zeit, als die linksdeutsche Obstruction ihren
Höhepunkt erreicht hatte, da wurde die Parole aus­
gegeben. das deutsche Volk kann mit seinen wirtschaflichen
Forderungen warten, der deutsche Bauer, der deutsche
Gewerbetreibende, der deutsche Arbeiter werden im
Interesse der bedrohten deutschen Sache, die sich nur
durch rücksichtslose Obstruction vertheidigen lasse,
gerne und bereitwilligst das Opfer bringen und seine
wirtichaf'lichen Forderungen zurückstellen lassen. Das
war damals doch sicherlich auch „rücksichtslose
nationatauische Politik", die aber die Förderung der
wirtschaftlichen Interessen nicht nur nicht befördern
konnte, sondern sie gcradewegs ousschloss. Wie nun
jetzl auf einmal dieselbe rücksichtslose Politik den
wirtschaftlichen Forderungen zum Durchbruch verhelfen
soll, ist uns unersindlich.
(Bischof Cornel Hidassy von Steinam-
anger), der an einem alten Kehlkopsleiden laborierte,
lag seit 3. d. im Sterben und wird während dem
wlr das schreiben, wohl bereits das Zeitliche gesegnet
haben.
Deutschland. (Ein sociales Hirten­
schreiben der preußischen Bischöfe.) Die in
Fulda versammelt waren, wenden sich an den Clerus
mit der erneuerten Aufforderung, mit allem Eifer
sich der Leitung der Arbeitervereine zu widmen. Die
preußischen Bischöfe erinnern neuerdings an die
Grundsätze, welche dafür maßgebend sein müssen: die
katholischen Arbeitervereine müssen vor Allem auf
religiöser Grundlage ruhen, was ausführlichst be­
gründet wird.
' (Den ersten socialdemokratischen Kammer­
präsidenten in Deutschland) dürste demnächst der
Gothaer Landtag ausweisen. Bei den Neuwahlen
haben zwar die Socialdemokraten die erhoffte Mehr­
heit nicht ganz erreicht, da sie von den 19 Mandaten
nur neun eroberten, immerhin bilden sie die stärkste
Partei im Landtage, und da die ihnen gegenüber­
stehenden sechs Agrarier und vier Freisinnigen nicht
einig sein sollen, so wollen, wie verlautet, die Social­
demokraten einen der Ihrigen, Herrn' Bock, zum
Präsidenten vorschlagen. Herr Bock ist als Leiter
des Schuhmacherverbandes und Redacteur des
Schuhmacher-Fachblattes in gewerkschaftlichen Kreisen
besonders hervorgetreten.
Belgien.(Socialistische Demonstrationen.)
In Gent kam es am 2. d. bei dem aus Anlass der
. Vermälung des Prinzen Albert veranstalteten Zapfen­
streiche zu socialistischen Demonstrationen gegen die
Absingung der Braban-onne. Die in großer Zahl
anwesenden Socialisten verursachten zuerst einen großen
Lärm und stimmten dann die Marseillaise an. Vor
der Kaserne, in welche sich die Militärkapelle nach
beendetem Zapfenstreiche zurückbegeben hatte, ver­
suchten einige Trupps Socialisten den Zug der
Truppen zu durchbrechen, wurden aber alsbald durch
herbeigerufene Verstärkungen der Mannschaften zurück­
gedrängt, worauf sich die Menge zerstreute.
Amerika. (Die4 5. Generalversammlung
der Katholiken Nordamerikas), soweit sie in
dem deutschen römisch- katholischen Ccntralverein
organisier sind, hat in den ersten Tagen des Sep­
tember in Peoria (Illinois) stattgefunden. Am 9.
fand die Begrüßungsversammlung statt, welcher Vor­
mittags ein Gottesdienst und Nachmittags ein großer
Paradeaufzug durch die Straßen der Stadt voraus­
gegangen war. Als Hauptredner trat der hochwür­
digste. Herr Bischof Spalöing auf. Der hohe Herr
erzählte von seinem Besuch der Katholiken-Versamm-
lung in Maivz im Jahre 1863, von dem Eindruck,
den er dort bekam, von den großen Männern, voll
Thatkraft und Energie, voll der Liebe und Anhäng-
Pilgertrupp die Gelegenheit, um die naheliegende,
neueSt.Antoniuskirche rechts an der Via Merulana
zu besuchen. Hier sind Franciscanermönche aus den
verschiedensten Nationen beisammen, um in Rom
ihren Studien zu obliegen. Als wir in der schönen
Kirche ankamen, wurde soeben eine Segensandacht
abgehalten, bei welcher eine Antlphone zum heiligen
Antonius und Tantal ergo unb Genitori im Choral-
trne gesungen wurde. Von Gesang und Orgelspiel
waren unsere. Pilger ebenso erfreut und erbaut, wie
sie von der. Musik in St. Bartholomä am Sonntag
unangenehm berührt waren.' Der Gottesdienst, das
feierliche. Auftreten der Mönche am Altare, Orgelsptel
und Gesang' waren durchaus würdig des hehren
Heiligthumes.- (Fortsetzung folgt.)
lichkeit an ihre Religion. Eine der Reden behandelte
das Thema: Wir brauchen Männer! „Ja, auch wir
brauchen Männer", rief feurig der Bischof. Welch
einer Nationalität ein Mann angehört, spielt
keine Rolle: wenn er ein Mann im wahren Sinne
des Wortes ist, so ist er, was wir brauchen. Der
Präsident verlas hierauf seinen Jahresbericht, wor­
aus sich ergab, dass zum ersten Male seit dem Be­
stehen des Central-Vereins die Zahl 60.000 über­
schritten wurde.
Asien. (Der Krieg in China) wird durch
die gestern mitgetheilten Austausch zwischen dem
Kaiser von China und dem deutschen, Wilhelm H.
eine Aenderung erfahren. Durch die Depesche des
deutschen Kaisers an den Kaiser Kwangsu ist nämlich
die Uebeinstimmung zwischen den Mächten allem An­
scheine nach wieder hergestellt. Ein großer Erfolg
der Verbündeten liegt in der folgenden Nachricht:
Der befestigte Hafen von Schanhaikwan ist ohne
Kampf in die Gewalt der Verbündeten gefallen, nach­
dem die Chinesen den vorbereiteten Angriff nicht ab­
warteten, sondern die Stadt räumten. Schanhaikwan
ist eine große Hafenstadt nördlich von Taku im
Meerbusen Liau-Tung.
Aus dem Hemeinderalße.
(Oeffentltche Sitzung vom 1. October.)
(Schluss.) Vortrage des GR. Domcapitular Dr.
Kallner. Bericht, betreffend die Verwertung
des städt. Grundes neben der Franz Josef-
Kaserne gegen die Wolf Dietrich-Straße. Nach Be­
schluss des Gemeinderathes ergteng an das Militär-
ärar die Anfrage, ob dasselbe diesen Grund im Aus­
maße von 1600 Quadratmetern um 12 K per Qua­
dratmeter erwerben wolle. Vom M litärärar ist die
Antwort eingelangt, dass die Heeresverwaltung auf
diesen Grund nicht reflectiere. Somit muss nun dar­
an gedacht werden, diesen Grund in Bauparcellen zu
zerlegen. Es wurde der Vorschlag gemacht, den Platz
in 5 Bauparcellen einzutheilen. Nachdem die Häuser
dieses Baublockes etwas größer werden und 3 Stock­
werke enthalten sollen, wird beschlossen, nur 4 Par-
cellen zu bestimmen und den Preis für die 2 Eck­
plätze mit nicht unter 15 K per Quadratmeter und
für die beiden anderen Plätze mit nicht unter 13 K
per Quadratmeter festzusetzen.— Voxtrag, betreffend
ein Gesuch des Anton Schützenhuber um Bewilli­
gung zur Untertheilung eines Grundes in
Baugründe an der Reichenhallerstraße und Augu­
stinergasse. Die Bewilligung zur Untertheilung dieses
Grundes wird unter mehreren Bedingungen ertheilt.
Schützenhuber hat u. a. den zur Fortsetzung der Re­
gulierung der Reichenhallerstraße erforderlichen Grund
unentgeltlich und lastenfrei abzutreten und die ver­
schiedenen Kosten der Durchführung dieser Abtretung
zu tragen. Die Baulinie der im offenen Bausystem
zu errichtenden Häuser wird in der Weise bestimmt,
dass die Häuser einen Abstand von mindestrns 4
Metern von der neuen Straßenflucht erhalten.
Vortrug des GR. Ott, betreffend die elek
irische Beleuchtung längs des Gersbaches
beim Kais er-Franz-Josef-Park. Die Beleucht­
ung mit 8 Laternen wurde im Jahre 1895 durch
ein Uebereinkommen mit den Elektrizitätswerken ein­
geführt. Mit 15. September ist nun der Termin ab­
gelaufen und die Kosten der Beleuchtung würden im
Jahre 400 K betragen. Auf die Fortführung der Be­
leuchtung wird nicht eingerathen, da die gegenüber­
liegende Strecke der Bürglsteinstraße ohnehin mit 5
Laternen beleuchtet ist. Der Sectionsantrag lautet in
diesem Sinne. Beschluss nach Antrag.
I. Lesungen durch den VB. Dr. Povittelli.
Vom Unterrichtsministerium ist die Erledigung über
die Eingabe betreffend die Errichtung einer Han­
delsschule herabgelangt. Das Ministerium erklärt,
dass eine solche Schule nicht auf Staatskosten er-
halten werden könne, höchstens könnte eine Subven­
tion von einem Drittel des Jahresbedürfnisses ge­
währt werden. Für die Errichtung und Erhaltung
einer Handelsschule müssten andere Factorcn, näm-
ltch das Land, die Handelskammer u. s. w. mitwir­
ken. Es wird für diese Angelegenheit ein Specialco-
mits, bestehend aus dem VB. Berger und den Ge-
meinderäthcn Haagn. Krieger, Urban. Au er,
Dr. Dornig, Weiser, Bergauer und Christas
eingesetzt.— Für die Durchführung der Reichsraths.
Wahlen in der Stadt Salchurg wird ein Credit von
3000 L'beantragt und für die Volkszählung ein
solcher von 2000 K. Beide Gegenstände gehen an
die Section I.— Ein Bericht, betreffend die Regu­
lierung, der Gebären für den Wasserbezug aus dem
Fischbrunnen, ferners ein Recurs des Gastwirtes An­
gerbauer am., Universitätsplatz, betreffend eine Bau-
Angelegenheit, werden der Section IV zugewiesen.—
Ein Bericht, betreffend die Hereinbringung der Kosten
W
giltig
M!
der Eindeckung des Almkanales per 200^ wird der
Section II zugewiesen.— Weiters liegt vor ein Be-
richt, betreffend den Stiftsbrief-Entwurs für die von
Herrn Landschaftsrath Dr.Riescher gemachte Dienst-
boten-Stiftung von 2000- K Herr Dr. Riescher hat
erklärt, dass er auch die Kosten und Gebären hiefür ««M"
übernehmen wolle. (Bravorufe.) Der Gegenstand wird WtiinFi»'^
der Section II zugewiesen und Herrn Dr. Riescher W#
der Dank durch Erheben von den Sitzen ausgedrückt, igÄ
— Der Bericht, betreffend den Ausbau der Lasier- 12.49,
1.21 nchni.P,)M
„ (33 mm*
2-22 nach«.
4.02 ncSnt, mVA
7.10 nSa». 5«;tW“
7.10 ßb&ä. ä«
„ (SSray
8.50 abechz fe
Richtung
3.45 sr.S-MLü
8.15 früh
9.21 Dornt. _, u
2.15 nchm.H
r t
straße, geht an die Section IV.
GR. Rotter interpelliert über den Stand der
Frage betreffend die Errichtung eines Grünmarktes
im rechten Stadttheile. Der Vorsitzende sagt, er
sei nicyt in der Lage, sofort hierüber Auskunft zu
geben. Würbe die Einbringung solcher Interpellatio­
nen nur eine Viertelstunde vor der Sitzung angemel­
det werden, so könnte er die Anfrage beantworten.
GR. Notier bemerkt, er interpelliere den Referen­
ten. GR. Brunner antwortet, er habe bisher nicht
Zeit gehabt, sich mit diesem Gegenstand zu beschäf­
tigen. Nach Vollendung der Marktpolizei- Ordnung
aber werde der erwähnte Gegenstand zurBehandlung 10 !—
kommen." 11.10
Oorrespondenzm. ,.-”,"20
Bischofshofen, 2. October. (Markterhe- MchtmgMD.M'
bungs-Feier.) Am Beginne dieses Jahres wurde 7.34
3.14 ji.
7 .—
JL(S
tände erheischten es, eine diesem bedeutsamen Ereig­
nisse entsprechende Feier auf den Herbst zu verschieben.
Es war der 30. September für diese Festlichkeit aus-
ersehen, an welchem Tage sie nun auch Programm-,
mäßig begangen wurde. Am Samstag, als dem Vor-,
abende des Festes, fanden Zapfenstreich und Orts­
beleuchtung statt. An der Hauptstraße des neuen
Marktes waren die Häuser auf das prächtigste illü-
minirt. In Transparents erglänzte mehrfach
neue Marktwappen Bischofshofens und von
die Ortschaft Bischofshosen durch einen kaiserlichen
Gnadenact zum Markte erhoben. Verschiedene Um-7.15 früh iw»>
NchM.,'6.UK!l!.>,UÜN
(Sonn-
WHtnuzMchi«. V
2.10 früh jfewtitjiig tl
3.25 früh tzchllg
4.40 früh Miwchch
6.- früh $>ij«tpä!
9.10 voruifttz. (3. B.)'
9.35 vompchWM fl
das *2.45 mittf PerlMWl
hem 2-99
• 3.20 nachrM,3.
Pfarrhofe erstrahlte das altehrwürdige Bischofshofener- 5. 5 s l
Kreuz in hehrem Lichterglanze, ganz besonders die 9.15
Aufmerksamkeit der in der Straße wogenden. Menge *0.50 M.LZ. Dwji
auf sich ziehend.
Den Hauptpunkt des Festes bildeten der Fest
(auäp. garagtagi)
zug vom Bahnhöfe in die Kirche und der sich daran
MWM«.
2.81 siühLnllMz'
7.20 srühLjMMg
8.23 DOTbjj.SiHitoi
(» 4)
12.— mittM AllMni
2.04 naÄiientEfpr4
2.48 mWS,.-Z.p,N
'3.20 ndiiiM
(Ma)
4.01 naMÄ.jlAm-eM
9.19 ate.
11.16
Nicht«, fnüM.
schließende Festgoltesdicnst. Um |10 Uhr wurden die
geladenen Honoratioren, k. k. Hofrath Freiherr
v. Myrbach, welcher als Vertreter des Landespräst-* ^>4 «4
icnten erschienen war, Landeshauptmann Domcapitular 9
Alois Winkler von der Gemeinde-Vorstehung und von^
dem Ortsclerus, von der k. k. Beamtenschaft des Ortes,
der Verwaltung von Außerfelden und einigen gela­
denen Gästen der Nachbarschaft empfangen. Nachdem
am Perrone die Bgrüßungcn und Vorstellungen statt­
gefunden, schritt Hofrath Myrbach den vor dem Bahn­
höfe aufgestellten Festzug ab, wobei er sich besonders
bei den Vereinen um deren Zwecke und Bestand er-,
kündigte. Unter den Klängen der Bürgermustk und
der Eisenbahnkapelle setzte sich der Festzug zur Kirche
in Bewegung. Dortselbst celebrirte unter Assistenz
des Ortsclerus Se. Gnaden Domcapitular und Lan­
deshauptmann Winkler das Hochamt.
Um 12 Uhr fand in Böcklingrr's neuem, großen *2-39 N 1
Saal das Bankett statt, an dem circa. 60 Gäste theil-
nahmen. Den Reigen der Ansprachen und Toaste er­
öffnete Herr Ortsbürgermeister Alois Englmayr,
indem er die Honoratioren und Theilnehmer herzlichst
begrüßte. Die Festrede war dem Gemeindcrathe Herrn
Lehrer Eder übertragen worden, der seine Aufgabe
auf das Beste löste. Er gab einen kurzen Abrifs der
Geschichte des Ortes Bischyfshofen und hob jene Fao
toren' Hervor, welche an'dem Aufblühen des Ortes-, zuchtu«,
den größten Antheil hatten. In der darauffolgenden 8A2 »m., im,
Ansprache,betonte Hofrath v. Myrb.ach, dass,Bischofs-
hofen es’ besonders feiner Loyalität zu verdanken habe ,_^-
dass es mit dieser kaiserlichen Gnade ausgezeichnet nchm.,
wurde und hofft, dass Bischofshofen auch in Zukunft 6.86(M«tzftU
diese Gesinnung bewahren werde. Landeshauptmann MchtmjA
Winkler toastirte auf das einträchtige Zusammen- 12.15.
wirken aller- maßgebenden Factorcn zum Wohl- des 7.11 frilhslA
neuen Marktes,'dessen Grundlage sein soll die Liebe 6. 20. n
zum Heimatsorte, die Liebe zum Heimatslande und AgFA
zum.. Kaiserstaate Oesterreich. Während des Bankettes. 1,45
wurde auch ein Act der Ehrung und Dankbarkeit 3.47 (3.gj
gegen einen verdienten Bürger des Ortes vollzogen, •>-—
6.40 fmh U (Stlj%r
9.18 dompz. eaalfelb
(Seljtfri) 1
1.15 m A iBte
(Seljaq
1.53
6.10*
9.41 1
; 10.30 uonnli,S.30
indem dem nun pensionirten Verwalter der Gewerk-
6.15( 3;
schäft Mitterberg, I. Pirchl, gemeinhin „Vater 1 H 0
Pirchl" genannt, das hübsch eingerahmte Ehrenbürger-
Diplom überreicht wurde. Diese Ehrung begleitete M
Gemeinderath Mitmcsser mit einer herzlichen' An-.'
spräche, in der er das eifrige Wirken des Geehrten
für das Wohlgedeihen Bischofshofens hervorhob. Von ,^^
den Toasten sei noch erwähnt der des Gemeinderathes t!3'w
und Lehrers Eder auf die k. k. Staatsbahn, den k. k.
(Z0
r.st nftctUl n
«T raff" ii%
uT-r
Wlj


[ 2023-06-29 10:46:48.544 - 19001005 - Seite 3 ]
||ii
W« j». ‘jOctoBet.
sPIH r+-
'tablrt CI*
Oberingenieur Mold an erwiederte, und der des
. Bürgermeisters Englmayr aus den Ortsclerus, wor-
' auf Ortspfarrer Perkmann entgegnete. Letzterer hob
jene geistigen Faktoren hervor, die zum erfolgreichen,
einigen Schaffen unumgänglich nothwendig seien, das
allezeit lebendige Bewußtsein, dass ein Gott oher uns
waltet, der die Geschicke der Menschen leitet und dem
Mit „. alles unterworfen ist. Also soll man nie schaffen
^ ^^sonen.Zug?hne Gott und gegen Gott. sondern stets mit Gott
^ stientexpr.-Zr'und. zu seiner Ehre. Der zweite Factor sei das nie
Steindork-Vankende Gottvertrauen und der dritte, die Liebe,
Cl>; und zwar die Liebe zum Nächsten, ohne Sonderinter-
* und die Liebe zur Sache, alles aber nach den
Steindost -Gesetzen wahrer Gottesliebe.
Bürgermeister Englmayr toastirte noch auf die
S W etf0Ke" äUSi Frauen Bischofshofens.
msßnttfi. Abends füllte sich nochmal der Böcklinger-Saal
ll?^.^!.^mit Bewohnern Bischofshofens aus allen Kreisen.
^nea-Zug,
^.(Selzthal.)
, Eine Festkneipe, wobei die Ortsliedertafel und die
t: t^3tfiicjä= Bürgerkapelle die Unterhaltung besorgten, sollte diesen
rs^tbal) ch den Annalen Bischofshofens bedeutungsvollen Tag
. '«/Cl.(Se!M.)hEießen.
^8elzchal!) Und nun noch zum neuen Marktwappen Bischoss-
"''rl.Z. Hallein Hafens: Dasselbe ist zusammengestellt vom salzbur-
-Krimmk. gischen Muscumsdirector Dr. Petter. Es enthält in
'nachmittags seiner oberen Hälfte das bischöflich.chiemseeische Wap.
.^dsee.Ischr. pen, hindeutend aus die 600jährige Zugehörigkeit des
Ä'Lm ^Ul., 5 abds. Ortes zur bischöflichen Mensa Chiemsees. In seiner
L w Vitefiaitse». unteren Hälfte zeigt es einen Arm mit dem goldenen
2.-R!chterstabe, hindeutend, dass Bischofshofen Jahrhun-
^ ??Werkt.), 7.io bette hindurch der Sitz der sogenannten Landthadings
itfgewesen ist. So möge die ideale Seite dieses Wap-
Mj'- osenheim. pens die Grundlage aller zukünftigen Ausgestaltung
^osenheim.
^soninzug der jungen Marktgemeinde Bischofshosen bleiben,
«mellzug Hopfgarteu, 1. Octbr. (Kreuzaufsteckung.)
w' jötmuu'q* eUl von Hopfgarteu aus die Kirche- auf der Hohen
(3.^Cl.) Salve nicht gesehen werden kann, bestand schon
" "E-rsonenzug f länger die Absicht, die Gipfelhöhe des vielbesuchten
^Personenz^ Berges aus dieser Seite mit einem weithin sichtbaren
Hchz! Kreuze zu schmücken. Dieses wurde nun heuer an-
, 'Ärsonenzug lässlich der Jahrhundertwende ausgeführt. Nachdem
Mls thr (I, gt.) j üon me^ r a (g 30 stämmigen Burschen der gegen 8 m
Im MUi Z^Traunst. Hauptstamm sammt Zugehör von Hopfgarteu
, r£ aus auf die Höhe der Salve getragen worden war,
ist ^^eichcnhass. heute die Aufstellung und feierliche Einweihung
ty taV 5> 5 6 *i. vorgenommen. Weit mehr als 200 Menschen hatten
«1^.) abends' sich dazu auf der Salve nngefnnden; auch die tüch
stchu'Mden. tige Musikkapelle und der Sängerchor von Hops
. garten waren erschienen. Um ^9 Uhr war in dem
Salyenkirchlein eine hl. Messe, während welcher „Wir
werfen uns" gespielt wurde. Dann gieng es hin
über zum Kreuze, das indessen aufgestellt worden
war. Das neu errichtete christliche Siegeszeichen
wurde mit einem Liede begrüßt, darauf hielt Herr
mlw) Pfarrer Vordermayr eine Ansprache, in welcher
lW.it-;. Amsteüm er darlegte, wie uns das Kreuz gerade hier aus der
Mito ^lstntexpr.-Z. Salvenberghöhe, wo einst unsere heidnischen Vor-
^ Stewdor fahren vor iz Tausend Jahren ihren Götzen opferten,
H B' zum Danke für dem wahrem Glauben und zum treuen
, M u eäonen-Zug Festhalten an demselben ermuntere; wie es zugleich
Iiffi® äl!i ^i a f ia t^ in der Gegenwart unser Trost in jeder Prüfungs-
ftunbe und einst in der letzten Stunde und am großen
Gerichtstage unsere einzige Hoffnung sein wird. Da-
cöÄal)-rauf nahm Herr Pfarrer die Einweihung vor und
rtii« z'i-Z. Saalseld. nachdem die Sänger das neugeweihte Kreuz neuer.
) dings begrüßt hatten,^ sprach er allen Betheiligten
ihm,
ist
Wie».
len qela. ^rellzug
-■ üonenzug
818. Steindors
niaSf/ und Anwesenden den Dank aus, empfahl das Kreuz
■•ältern (3 Cl 1 der allgemeinen Obhut und schloss nach echter Tiroler
L a S rsonenzug' Art mit einem dreifachen Hoch auf Papst und Kaiser.
Lje 9,41 =3- lSetzth.) Die Fahnen wehten auf luftiger Höhe, die Pöller
>\ tl ju«! am See. krachten, die Klänge der Volkshymne drangen bis
5.30 nachm hinab ins Thal. Es war ein schönes Tirolerfest,
M Mnbsee-Kscht. das allen Theilnehmern lange unvergesslich bleiben
M., 7.53 ab wird. Nun leuchtet und glänzt das neue Kreuz
»A^chtsßausen. herab ins Thal. Möge Gott es beschützen, hoch oben
i.45 auf der so oft sturmumbrciustcn Höhe, damit es als
kt n* (Werk age), Unterpfand göttlichen Segens und als Zeichen-christ-
1.9 «SO abends lieber Treue noch lange., herniederschaue ins schöne
M K-senhelm. Brixenthal!
12 ii neU ä u S
»f l2- ;8. (Traunst.)
i'W» ^ersonenzug
Molizen.
w "ersonenzug Pfarrkirche St. Ändrä. Es wird hiemtt
^>^)rtewexpr.-Z. bekannt gegeben, dass vom nächsten Sonntag den 7.
'VlLa *>• M. an, jeden Sonn- und Festtag in der Sanct
Andrä-Stadtpfarrkirche um 5^Ühr früh, eine-kurze
fJIS?„hLn °-7d.n wl-d?""
fiersonenzug l
«...„^ersonenzug
Ii"^eichenhalr.
^j>äOIÖi88E!I zn allen 29ehanfen
' 30 t* vorm., T OSE gegen Cässa zum Tagascour#®-nnd cwilantMl
-'nm, 6. 15 s*,^ In Monatsraten.
= u. Seien.) TfEESICHEEUNö gegen YEELOSTJNGSVEELUST bei
“£. V Anslosnng mit dem kleinsten Treffer, respectire
in. Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
l' billige Prämien.
* Gottesdienst. Samstag den 7. October
wird um 3 !i8 Uhr früh in der Schlosskapelle zu
Hellbrunn eine hl. Messe gelesen werden.
* Stadtthenter. Morgen gelangt im hiesigen
Stadttheater dgs am Montag bei der Erstaufführung
mit so großem Beifall aufgenommene Stück „Jugend
von heute". Eine deutsche Commödie in 4 Akten
von Otto Ern>t, zur Wiederholung. In Vorbereitung
ist die Operetten-Novität „Die Landstreicher"
von Ziehrer, ferner die Verscomödie „Zwei Eisen
im F eu e r" von Calderon, großer'Erfolg am Münchener
Hoflheater, in Vorbereitung am Wiener Burgtheater,
und das Lustspiel „Robinsons Eiland" von
Fulda.,
* Gesellschaft für Salzburger Landes-
klttide. Nächstens Donnerstag den 11. October
abends 8 Uhr stndet im 1. Stock der Stiftskellerei
zu St. Peter die diesjährige ordentliche General-
Versammlung statt, bei welcher Herr Museumsdirector
kais. Rath Dr. A. Petter einen kurzen Vortrag über
„ein römisches Thor in Salzburg" halten wird. Die
vollständige Tagesordnung wird rechtzeitig bekannt
gegeben werden.
* Staatsbeamten-Bereinkgnng. Mitglieder
und deren Angehörige dieser Vereinigung, welche den
Stenographen-Curs pro 1900/1901 absolviren wer­
den, wollen ihre Anmeldungen hiezu in dem beim
Portier des Studiengebäudcs am Universitätsplatz
aufliegenden Einschreibebogen veranlassen.
* Hansexcesse. Der Ansichtskarten-Verkäufer
Jakob Zaninelli, 22 Jahre alt, kam gestern früh nach
durchschwärmter Nacht im betrunkenen Zustande nach
Hause zu seiner Quartierfrau Anna Slampfl, Sanct
Peter-Bezirk Nr. 7 und sing mit derselben zu streiten
an und setzte das Excedieren mittags fort, da das
Essen nicht nach seinem, Wunsche gleich fertig war.
Nachmittags erschien er wieder bei seiner Quartier-
frau und fing abermals zu schimpfen an, wesshalb
sich auch der Quartiergeber Franz Stampft ein­
mengte, der sich die Grobheiten des Zaninelli nicht ge­
fallen ließ, welchen jedoch derselbe mit den Worten:
„er werde ihn erwürgen, wenn er ihn anrührt", und
„er werde ihm das ganze Häusl umdrahn", bedrohte,
so dass Stampft sich genöthigt sah, polizeilichen Schutz
in Anspruch zu nehmen, wesshalb Zaninelli verhaftet
wurde.
* Der 19jährige Korbflechter Franz Haupt exce-
dierte gestern um |L1 Uhr nachts in etwas betrun­
kenem Zustande in der Wohnung seiner Eltern in
der Gstättengasse Nr. 8, 2. Stock derart, dass seine
Mutter, welche sich vor ihm' fürchtete, auf die Gaffe
lief und den Sicherheitswachmann Jakob Eber um
Schutz ersuchte. Sicherheitswachmann Eber ging zur
Wohnung des Haupt, woselbst dieser mittlerweile von
dem Kellner Heinrich Sporn, sowie von dem Schlossers­
sohne Joses Gamper aus der Wohnung entfernt
wurde, wo sie sich gerade noch bei dem Eintreffen
mit demselben herumbalgten. Haupt wurde verhaftet.
Derselbe widersetzte sich jedoch der Escorlierung. In
der Getreidegaffe legte sich^ derselbe aus die Straße,
schrie und lärmte derart, dass die nächtliche Ruhe
gestört wurde. Erst nach Erscheinen der Sicherhcits-
wachmänner Reitzenberger und Treml konnte der
Renitente auf das Wachzimmer gebracht werden.
* Eilfahrt zwischen Mauterndorf und
Radstadt. Vom 5. October 1900 wird die zwischen
Radstadt und Mauterndorf verkehrende Eilfahrt für
die Dauer der Winterperiode 1900/1901, gleichwie
im vergangenen Winter von Radstadt täglich um
7.15 von Mauterndorf täglich um 7,40 früh abgehen
und in nachstehender Cursordnung verkehren: Ab
Radstadt 7.15 früh. an Untertauern 8.40 vorm., ab
Untertauern 8.50 vorm., an Tweng 12.40 nachm.,
ab Tweng 1.10 nachm., an Mauterndorf 2.10 nachm.,
ab Mauterndorf 7.40 früh. an Tweng 8.40 vorm.,
ab Tweng 8.50 vorm., an Untertauern 12 35 nachm.,
ab Untertauern 1.05 nachm., an Radstadt 2.10 nachm.
~" Vermischtes.
Völkische Schnaderhüpfl. (Zu singen nach
bekannter Melodie.):
Blau ist die Kornblum', blau ist der Dampf,
Und im Delirium kriegt man den Krampf.
Jro, Wolf, Schönerer,
Urdeutsches Trio,
Völkisches Dreigespann.
Heiko, ho, hio!
Wenn man fest Cognac sauft, wird man teutonisch,
Und durch das Ehrenwort wird man Ironisch.
Jro, Wolf, Schönerer rc.
Wenn's in dem Cognacfonds jämmerlich happert,
Wird mit der Sammelbüchs wacker geklappert.
Jro, Wolf, Schönerer rc.
„Los von Rom" sind wir ja, doch nicht vom Durst,
Luth'r oder Döllinger? Beide sind Wurst!
Jro, Wolf, Schönerer rc.
Br. n. (in d. „N. T. St.")
Die längste Eisenbahn der Welt. Der
panamerikanische Congress, welcher im nächsten Jahre
in Mexiko zusammertritt, wird sich unter Anderem
auch mit der Vorlage, betreffend den Bau der pan­
amerikanischen Eisenbahn belchäftigen. Diese Bahn
wird eine Länge von 10.220 Meilen haben, also
doppelt so lang sein wie die Strecke von New-Aork
nach Buenos-Ayres und mit einem Kostenaufwands
von 200 Millionen Dollars hergestellt werden. Es
wurden bereits in den einzelnen Ländern, welche die
Bahn durchqueren wird, Bausectionen errichtet.
Chorherr Pius Mortara auf dem St.
Bernhard. Der bekannte lateranenstsche Chorherr
Pius Mortara, welcher sich jetzt längere Zeit in dem
2492 Meter hoch gelegenen Hospiz auf dem St.
Bernhard aufgehalten, theilte dem „Univers" brieflich
mit, dass die Chorherren des hl. Augustin, welche in
dem genannten Hospiz hausen, dem hl. Bernhard von
Menthon. dem Stifter des Klosters, auf dem Gipfel
des Berges eine Statue errichten wollen neben einem
Monument, welches für den göttlichen Heiland selbst
geplant ist.
Guter Vorsah. Sträfling (der aus dem Ge­
fängnisse entlassen wird): „Jetzt werd' ich mich aber
in Acht nehmen, dass ich nicht mehr mit dem Gesetz
in Conflict komm'... gleich steh!' ich mir a Straf-
g'setzbuch!"
MoM LeseLisHe.
Seidels „Kurzer Lehrgang des Ma-
schinensrhreibeus", für sämmtliche Systeme nach
der Zehnfinger-Schreibmethode, Wien 1900 (Preis
1 K.) In London sind dermalen bereits über 60.000
Schreibmaschinen im Gebrauch und ebenso viele Per­
sonen haben als Maschinenschreiber eine auskömm­
liche Existenz gefunden. Auch in Oesterreich wächst
die Verbreitung der Schreibmaschinen und die Nach­
frage nach geübten Maschinenschrcibern von Tag zu
Tag. weshalb dieses Buch ein wirkliches Bedürfnis
befriedigt. Dasselbe ist bereits in den Wiener Fach­
schulen als Lehrbuch eingeführt und sind die Unter­
richtserfolge, welche mit demselben erzielt werden, die
denkbar günstigsten. Prospecte versendet gratis die
Directiou der Fachschule für Stenographie und Ma­
schinenschreiben in Wien, VIL, Neustiftgaffe 3.
„Andachten zur schmerzhaften Mutter."
Für die. Monats- und Nachmtttagsandachtem und
zum täglichen Gebrauche eignet sich das von P. John
Paul M. Moser, Servit, mit Gulheißung des
s. b. Ordinariates Brixen und der Ordensobern
herausgegeben, im Verlag der marianischcn Buch­
handlung in Innsbruck' um den geringem Preis von.
50 h ^erhältliche Werkchen, dem wir seines vorzüg­
lichen Inhaltes als seiner Ausstattung wegen die.
beste Empfehlung mitgeben.
gelepmwe des 11 WeMM-M.ZilMils.
Krieg in China.
London, 5. October. „Times" melden ans
Shanghai: Depeschen aus Tientsin berichten, deutsche
-Seesoldaten wurden von 2000 Boxern angegriffen.
Die Boxer hatten 400 Todte, die Verluste der deut­
schen sind geringfügig. „Morningpost" schreibt aus
Taku: Nachrichten aus der Provinz Schantung
zufolge finden dortselbst wieder Chrkstenverfolg-
ungen statt.
Washington, 5. October. Die französische
Botschaft überreichte dem Staatssecretär- Hay die
schriftlich formulierten Vorschläge Frankreichs zur
Beilegung der Schwierigkeiten in China. Diese von
Russland unterstützten Vorschläge wurden dem Prä­
sidenten Mac Kinley, welcher in Ohio weilt, über­
sendet.
„Mercur“
L, Wollzellg nur 19 o. 13 WIEN L, Mlgasse 1
1 Stück S% ,Boo»aloB 1. Emission. Mrl. 1 SshUigw ü. 45.000 6 .W.
1
» Ungu, Primten-Los fc fl. 60
,»
, fls 75.000« W;
nnd fl. 80.000 ö.tT.
1
* t°/ e Serben-Lofl.....
.*
. Francs 90.900
1
, TVleaw Comnmiuü-Loa.•
,«
e fl. soo.ooo e.w.
Alls 4 Lose nssmmen In Monatsraten k ü. 15 .— nnd die nach
Seals EU entfallende Stempelgelfir. JlSI Teilangen werden »-.cd.
andere beliebige Losgrnppen öd« «buelne Lese gegen TheiUsh-
Isngeu erahntest abgegeben.


[ 2023-06-29 10:46:48.544 - 19001005 - Seite 4 ]
Telegraphischer Kurs der?. f. Börse in Wiev
vom 5. Ociober 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noien 97.—
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 96.70
Oesterr. Goldrente.. 114.75
4% österr. Kronenreute 97 20
4% ungar. Goldrente 113.85
4% ungar. Kronenreute 90.70
Oest.-ung. Bankactien 1700.—
Credit-Actien ..... 649.50
London 242.—
100 deutsche R.-Mark 118.27
20 Markstücke .... 23.64
20 Fraucsstücke... 19.26
Italien. Banknoten. 80 40
Rand-Dukaten .... 11.46
auf dem Wege von der Lastenstraße zum Theater
ßSST ein goldenes Armband Um
elastisch, halbgraviert. Der redliche Finder wolle
dasselbe gegen Belohnung in der Administration
dieses Blattes abgeben
SS
jung und sehr brav, wird tagsüber für besseres
Haus gesucht. Näheres in der Adm. d. Bl.
Aufgenommen uiirtf
eine £afttierin
aus besserem Hause bei
Anton Urbaii
Kranzlmarkt 3.
MW
Bei der hohen
ist Andre Hosers Echter Feigeukafsee
doppelt
Wertvoll und sparsam.
7W
-*j' *i» »'"-.L* ^^^^ 4 ** r^*
;V«-•{»^ i *>)•’■ 1 •*>"* *•* P
— rrrrr^r-:
‘ iöÜ
zur Selbstherstellung eines porzellanartigen
Anstr.ches für keichtaönützende Gegenstände, ganz
besonders für Waschtische, Gisen, Kolz, Wkech,
Stein und Wasterkeitnvgs-Wnschel« Lc. &c. Allein
zu haben bei Gustav Stuhöck, Sakzöurg,
Aheatergasse 16, JarSenhandlnng, Telephon 224.
*--^
AM
L-V,'' 1
Um
«GM
MW
mt
—D.lttlt.- 4 «-
Für die liebevolle, innige Theilnahme, die uns während der Krankheit, sowie nach
dem Ableben unseres innigstgeliebtm Vaters, Bruders und Onkels, des Herrn
IgNAZ Gnnsnmnn
MeMMftenIMw Md ZllM der UÄt Satzburg
in so reichem Maße, insbesonders von Seite der lieben Hausbewohner, bewiesen wurde,
sowie für die ungemein zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse und An-
Wohnung an dem heiligen Seelengottesdicnste, ferners für die so hüb'chen Kranz- und
Blumenspenden, speciell der Gremial Krankencassa und dem Commis-Unterstützungsver-
eine, sprechen wir hiemit unseren herzlichsten und innigsten Dank aus mit der Bitte,
dem theueren, zu früh Verschiedenen ein ehrendes Andenken bewahren zu wollen.
Salzburg, am 5. Oclober 1900.
Nie ilkfirauernd HiniLBlikbenkn.
?*vj
«fea s
■
WA
- i-
m ’ml >L>
jljflfc ir —ritti-.J
■;-’i i
sä
MJ
Josef Schmidt, ehemals in der Hahdnstraße,
Geschäft für Kurz- und Spielwaren sowie für
Schulreguisiten hat sein Local von nun an
im «raun Sl. Andrü-M-mhole
(Mirabkllplatz ttr. 5) nedst dem Haupteingange.
Um zahlreiche Kundschaft bittet
Josef Schmidt.
Paket mir 50 Heller.
wird empfohlen
als wirksamstes
Mittel gegen
Husten und
Heiserkeit
DepSts in Salzburg: Dr. Sedlitzky, k. u. k. Hof-
Apotheke; O. Bernliold, Apotheke; Karl Hinter-
liuher, Apotheke.
/45[ bei allen außerordentlichen Ge-
ltzSALLDLLLHL L. legenheiten, als: Trauungen,
,-: ■■-■—- Sterbefallen :c. des
Kathol. Universitäts-Vereines in Salzburg.
AUPW.
Der ergebenst Gefertigte gibt dem P. T. Publicum hiemit bekannt, dass er in den
ersten Tagen des Monats Oktober
im neuen Zl. Jtttfaa-Ifimljöfe (NustliOltil; 5)
eine Iiliale seines Meischhauer-Geschäftes
eröffnen wird.. Zum Verkaufe gelangt nur Hochprima Mastochsen-Fleisch aus den
ersten Mästereien Oesterreich-Ungarns.
Zu zahlreichem Zuspruchs empfiehlt sich einem P. T. Publicum
Ergebenster
Ircrnz AagHofer, IMschsamr.
-liB
!iL
Es
$r, Miehurd Weiser
gestattet sieh anzuzeigen, dass er am Donnerstag den %• Gefober in das
UM
M'
ZM>
i im3
ilMtl
y>-
jUM
iEpL,
neue
übersiedelt! und dort wie bisher von halb 3 bis halb 3 Uhr ordiniert.
ZM
IM
M!
lZM
Herausgeoer: -L-eLc4rr«H
LapLer.- Vr-a.-.-.LrUie-u: R'i-act?ur: Johann Hotter.— Druck und Verlag voip Luton Pustet in Salzburg.

