
[ 2023-06-29 10:49:37.372 - 19000725 - Seite 1 ]
r 8. y
i
sitt
Mittwoch 25. Zuk 190« n 188 XXXVI. ZLhrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—ssc-» AbgabestrUr»: —O—
Zn der Haupttrsfik Ia8ny> Ludwig-Victor-Piatz; in den Trüsiken Schessei, Geireidegasic; Huber, Ritzerbogen; Prodiuger, Obpacherbvgen; Schrott, Dreisotttgtettsgüsse;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; fenrerS im ZettuügZvsrschteiss I. Konrath, Schwarzstraße.
PrSnnmerations-Preise: s) Für das UagSIatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h, Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 3 3.
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
85 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert. Anfrageschreibeu müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Arrferate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Ansnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschristen von Knöert Mrkedl, Wien, V., Matzlsinsdorfer-Straße 7.
s*
Bürgermeister Iranz Aerger.
Wir berichten über den Vorgang bei der gestern
Imaut stattgehabten Bürgermeistcrwahl an anderer Stelle
Kug In diesen Zeilen liegt uns nur daran, den neuge-
.. bnauj wählten „ersten Bürger der Stadt" zu begrüßen.
thun das umso lieber und herzlicher, als uns
s. t !, 1™ der neue Bürgermeister keineswegs fremd gegenüber-
'' Mi- steht; nein, wir erblicken in ihm einen alten Be-
,i,.. t„ kannten, dessen Wahl in den Gemeinderath von der
^npttpt ©I.) konservativen Partei angeregt worden ist.
' indors Herr Berger ist seit einem Decennium der fünfte
P, ich,! Bürgermeister von Salzburg; Herr Dr. Schumacher
lWli'Luzug hatw resignirt, weil er von Sr. Majestät im Jahre
nK.. 1890 zum Landeshauptmanne ernannt worden war.
lzthal.) Die folgenden drei Bürgermeister: Dr. v. Hueber,
( 3 .C 1 .) Gustav Zeller und Eligius Scheibl legten die
zthM Würde nieder infolge von Differenzen. Von Nutzen
I Ä und förderlich für das Ansehen und Aufblühen der
ü v badt ist eilte solche Unbeständigkeit natürlich nicht,
nehm fjjjjgj.. Wenn wir daher dem neugewählten Bürgermeister
j wünschen, dass er recht lange und glücklich die Ge-
ttttttt schicke unserer schönen Stadt lenken möge, so ist dieser
—zr~ elbeti Wunsch gewiss im Interesse und nach dem Geschmacke
^ M chal.j des Großtheiles der Salzburger.'
Das Programm, welches Herr Bürgermeister
» N berger in der gestrigen Ansprache entwickelte, gefällt
uns ganz gut; wir sind auch einig mit dem Bestre-
, '■ ben, dass Salzburg eine deutsche Stadt bleiben möge;
i- wir meinen sogar, dass gerade dieser Programmpunct
schk. betn neuen Stadtoberhaupte am wenigsten Schweiß
wgck, nnd schwere Stunden bereiten werde. Zu wünschen
B bs.' wäre freilich, dass Herr Bürgermeister ebenso wie dem
v' nicht bedrohten Dcutschthum, dem so heftig angefein-
beten Katholicismus. von Salzburg ausgiebigen
' OlT 2 '~ Schutz an gedeihen lassen möge. Herr Bürgermeister
8.30 Bergxx weiß, dass wir in unseren Ansprüchen be-
' scheiden sind. Wir verlangen auch von ihm nichts
—~ ttt. Unerfüllbares, sondern nur Objectivität, gleiche Be-
iLfmjü Handlung. Ebenso wie die städtische Kassa keinen
. Unterschied macht zwischen Steuergulden aus.völkischer
' e■ ober conservativer Hand, so möge Herr Bürgermeister
M Cl.) seinen Schutz allen Steuerzahlern angedeihen lassen
1 'zug und es werden unliebsame Vorkommnisse unterbleibe^
welche der Stadt an sich, besonders aber als Frem-
benstadt sehr schlecht anstehen.
W Rundschau.
rg^ Oesterreich. (Ein Christlich-socialerWahl-
i!k»Anst sieg) wurde in Mistelbach- Niederösterreich er-
t»rge) rungen u. zw. im 3. Wahlkörper für die Gemeinde-
1 wählen.
(Ein Katholikentag) findet für Kroatien
' vom 5. September statt. Aus demselben wird über
shm.. das katholische Leben, über das Verhältnis des
3:1.50 Staates zur Kirche/über Erziehung, über die katho-
1*' lische Presse, über die sociale Frage, über die Spar-
caffen des Raiffeisensystems, über kirchliche Kunst,
über Wohlthätigkeitsvereine und über Literatur refe­
riert werden.
(Ein „Volkstag".) In Asch hat am 22. d.
ein vom Abg. Dr. Bareuther einberufener völkischer
Volkstag stattgefunden. Bareuther selbst war nicht
erschienen, gab aber in einem Telegramm den Grund­
ton an: Ausscheivung Galiziens aus dem jetzigen
Verband der ehemaligen deutschen Bundesländer,
deutsche Staatssprache, nur deutsche Beamte mit
Ausnahme, in rein czechischen und gemischten Bezirken,
Aufhebung der Polizeiverordnung vom Jahre 1854
und des objectiven Verfahrens, Los von Rom, Neu­
wahlen u. s. w. In diesem Sinne sprachen die Redner
in demselben Sinne lauteten die Beschlüsse. Es ist
bedauerlich, dass diese traurigen Helden immer wieder
das kostbarste Gut des Volkes angreifen!
(Die Lügenpresse.) Die „Arbeiter-Zeitung"
hatte erzählt, dass in Fcldkirch eine Orgelbauer ver­
haftet wurde, und weil er angeblich „als Orgeistimmer
in den Kirchen fungierte", musste. er ein frommer
Katholik sein. Run war der verhaftete Geist weder
Orgelbauer noch Orgelstimmer, sondern Diurnist bei
der Finanz-Bezirks-Dircction Feldkirch, und ob er
das ihm von der „Arbeiter-Zeitung" zur Last ge­
legte Sittlichkeitsdelict begangen, steht nicht fest.—
Die „Ostdeutsche Rundschau" hatte■ erzählt, der
Piorrei von Leskovetz habe auf der Kanzel gerufen:
„Gott möge einen Hagei loslassen", weil man ihm
die Weinreben abgeschnitten' hatte. Das „Linzer
Volksblatt" schrieb an das Pfarramt Leskovetz, Der
Brief kam u n e r öffnet zurück, weil die Post einen
solchen Ort nicht kennt. So geht es. Man findet
die Orte nicht, wo die römischen Priestersünden be­
gangen sein sollen; oder die betreffenden Geistlichen
nicht, oder das, was der betreffende Geistliche gethan
haben soll, ist unwahr. Wer kann solchen coniequent
lügnerischen Blättern überhaupt noch etwas glauben?!
- Deutschland. (Die bayrische „Freiwil­
ligen"), welche am Sonntag die Reise nach China
angetreten haben, sollen nicht alles so ganz „frei"-
willlg in's Chinabataillon getreten sein. Die „M.
Post" hat verschiedene Mittheilungen darüber ge­
macht. Diese Mittheilungen wurden von einer Reihe
von Zeitungen bestätigt, von anderen dementiert, das
Kriegsministerium rührt sich nicht.' Nün hetzen die
,N. N." mit aller Kraft an den Truppentheilen,
damit diese die „M. P." verklagen.
Italien. (Empfänge durch Papst Leo.)
Wie das „Vaterland" meldet, fanden am 22. d. be­
sonders bemerkenswerte Empfänge durch den Heiligen
Vater statt. Zunächst erschienen im Vatican die Mit­
glieder des römischen Localcomitös zur Veranstaltung
der Huldigung für Christus den Erlöser und über­
reichten dem Papste eine Ergebenheitsadreffe und ein
Crucifix aus Elfenbein und vergoldetem Metall, das
als Modell für jene Crucifixe zu dienen hat, die zum
Andenken an das Heilige Jahr in den Häusern ange­
bracht werden sollen. Der Heilige Vater constatierte
in einer kurzen Ansprache, wie sehr das Jubiläums­
jahr zum Nutzen der Seelen bereits beigetragen habe.
Inzwischen hatten sich in der Peterskirche die 23
conföderierten katholischen Vereine Roms (Die „Marien-
töchler" allein waren in der Zahl von 5000 er­
schienen) mehr als 20 römische Pfarrcomitos und
jene Katholiken Roms versammelt, die an den ge­
meinsamen Kirchenbesuchen zur Gewinnung des Jubel-
ablasses'theilgenommen hatten. Der hl. Vater wollte
all diese Vereine und Verbände um sich versammeln,
damit sie, in deren Werken und Veranstaltungen alle
praktischen Interessen des Katholicismus Ausdruck
und' Vertretung finden, angeeiserl und gestärkt werden
in' der Fortsetzung' ihrer segensreichen Thätigkeit.
Nach 11 Uhr erschien der Heilige Vater in der
Sänfte, verließ diese, um in der Kapelle des heilig­
sten Sacramentcs vor diesem zu beten, ließ sich dann
zum päpstlichen Altar tragen und ertheilte von dort
aus den apostolischen Segen, woraus er sich die Prä­
sidenten und Präsidentinnen sämmtlicher Vereine vor­
stellen ließ. Die lauten Freude- und Huldigungs-
bezeigungen bei der Ankunft und Rückkehr des Hei­
ligen Vaters waren diesmal ganz besonders herzlich
und stürmisch und wollten fast kein Ende nehmen.
Dieser feierliche Erweis der Liebe und Ergebenheit
gegen das Oberhaupt der Kirche wird in der Chronik
des Heiligen Jahres keine besondere Stelle einnehmen.
Frankreich. (Die antisemitischen Czechen.)
Wie aus Paris berichtet wird, stattete die Abordnung
des Präger Gemeinderathes mit dem Bürgermeister
Srb an der Spitze vor ihrer Abreise der Redaction
der „Libre Parole" einen Besuch ab, um Drummont
ihre Aufwartung zu machen. Die Deputation erklärte
dass das czechgche Volk die lebhafteste Sympathie
für Drummont empfinde und die „Libre Parole"
eifrig lese. Bürgermeister Srb versicherte, dass er in
dem Kampfe Drummonts gegen die Juden von ganzem
Herzen auf Seite der französischen Antisemiten stehe;
Afrika. (Der Buren krieg) wird mit wech­
selndem Glücke geführt. Zur Abwechslung haben
wieder einmal die Buren Oberwasser erhalten. Der
Burengeneral Dewet hat den' großen Cordon, den
5 Generäle mit einer großen Armee um ihn zogen,
durchbrochen und marschierte mit seinen 1500 Buren
und 5 Geschützen wieder bircct auf die Eisenbahn
nördlich Kcoonstad zu.- Eine Abtheilung Buren hat
am selben Tage einen Zug zur Entgleisung gebracht.
Die neuesten Meldungen sind wieder den Engländern
günstig, indem General Methuen den Feind mit
schweren Verlusten bei Oliphantsncck zerstreute und
Rustenburg befreite. Aus Prätoria fand ein Maffen-
auszug von Frauen statt, darunter war auch
Präsidentin Krüger.
; per Krieg in Ghma
nimmt seinen Lauf. Es kamen nicht blos Kämpfe
in Tientsin oder in der Mandschurei vor,' sondern
auch am britischen Hafen Wei-hai-wei. Dort kam
es ^zu Zusammenstößen zwischen den Engländern und
Chinesen. Es gelang den Engländern, die Chinesen
nach einem hartnäckigen Kampfe zu schlagen. Die
Engländer erbeuteten 206.Gewehre.''
Russland schiebt nach Kräften nach. Aus
Kronstadt ist eine Militärabtheilung in Odessa ange­
langt, welche nach Port-Arthur 800 Bomben befördert.
Die ganze „Freiwillige Flotte" hat den commercielleu
Verkehr eingestellt und aus Befehl sämmtliche Schiffe
dem Kriegsministerium zur Verfügung gestellt.
Der Kaiser Kwangsu hat sich nun auch an
Kaiser Wilhelm mit der Bitte um Vermittlung ge­
wendet. Wohl alle Mächte sind in der Forderung
einig, dass die Gesandten und Fremden frei­
gegeben werden, bevor in Verhandlungen eingegan­
gen werde.-
So recht charakteristisch für die, Bildung des
„Westens" ist die Beschreibung der Plünderung
von Tientsin, einen Tag nach der Erstürmung. Es
war eine Generalplünderung, an der Truppen aller
Nationalitäten, wetteifernd mit dem chinesischen Pöbel,
theilnahmen. Auf dem Wege vom Chinesenviertel
nach den Fremdenniederlaffungen wälzte sich eine
förmliche Procession von Soldaten, die beladen
waren mit allen erdenklichen Gegenständen, wie
Silberbarren, Seidenzeug. Geld, Pelzwerk, Schmuck­
sachen u. s. w.. und die Beute in Sicherheit zu
bringen suchten. Ein Versuch, die staatliche Schatz­
kammer vor der Plünderung-zu schützen, misslang,
weil die hiezu entsendete' Mannschaft vor einem
anderen Gebäude Aufstellung nahm. Als der Irr­
thum-bemerkt wurde, waren die öffentlichen Gelder
bis aus einen geringen Rest bereits geraubt.-
’ Aus dem inneren Westen des Reiches tele­
graphierte der französische Consu! unter dem 18.' d.,
dass in der Provinz Szetschwan die Ordnung nicht
gestört sei, doch seien' einige christliche Nieder­
lassungen im nordöstlichen Theile der Provinz
zerstört worden.
Aus dem Hemeinderalße.
(Oeffentliche Sitzung vom 24. Juli.)
Dte Gallerte war heute sehr stark gefüllt; schon vor
4 Uhr waren die Aufgänge zu derselben vom Publi-
cum besetzt. Sie war noch geschlossen, da eben eine
Sectionssitzung stattfand. Erst kurz vor 4'/, Uhr
wurde die Gallerte geöffnet. Alles war gespannt
aus das Ergebnis der Bürgermeisterwahl.


[ 2023-06-29 10:49:37.372 - 19000725 - Seite 2 ]
VB. Dr. Povmelli eröffnet die Sitzung und
beruft den GN. Greime! zur Gegenzeichnung.
Zum 70, Geburtsfest des Kaisers.
Vorsitzender: Nachdem in den nächsten Wochen
eine Gemeinderathssitzung nicht stattfinden wird, sehe
ich mich veranlasst, heute schon folgenden Antrag zu
stellen: Am 18. August l. I. begeht unser erhabener,
allgeliebter Herrscher, Se. k. u. k. apostol. Majestät
Kaiser Franz Josef I. seinen 70. Geburtstag. Gleich
anderen Städten Oesterreichs werden auch wir diesen
denkwürdigen Tag freudig bewegt feiern; nicht prunk­
volle Feste aber sollen veranstaltet werden, sondern
im Sinne der allbekannten, edlen Intentionen Seiner
Majestät wollen wir das Fest Allerhöchstdesstn 70.
Geburtstages insbesondcrs durch Acte der Wohl­
thätigkeit begehen. Ich erlaube mir daher folgende
Antrage zu stellen: Aus Anlass der 70jährigen Ge-
burlsfeier Sr. Majestät unseres Kaisers am 18. August
l. I. 1. das Gemeindepräsioium zu ermächtige», beim
k. k. Landesprüsidium mit der Bitte vorz: sprechen,
die alluntcrthänigsten und wärmsten Glückwünsche der
Landeshauptstadt Salzburg an die Stufen des aller­
höchsten Thrones gelangen zu lassen; 2. einen Auf­
ruf zur allgemeinen Beflaggung der Stadt zu er­
lassen; 3. der zum Baue der neuen Versorgunge-
hänser anlässlich des 50jährigen Regiernngsjubiläums
Sr. Majestät verwendeten Franz-Jvstf-Stiftung (Ver-
sorgungshausbaufond) als neuen Grundstock für eine
spätere Erweiterung der Versorgungsanstalten den
Betrag von 2000 K zu widmen; 4. die Pfleglinge
der städl. Versorgungsanstalten ;e mit einem Betrage
von 2 K zu betbeilen; 5. zur Kenntnis zu nehmen,
dass die Bersorgungshaus-Commission am 18. August
eine festliche Ausspeisung veranstalten wird. Mit
dem innigen Wunsche, es möge Seine Majestät noch
viele, viele Jahre znm Wohle des Reiches und des
deutschen Volkes in Oesterreich erhalten bleiben, lade
ich Sie ein, Ihrer Zustimmung zu diesen Anträgen
durch Erheben von den Sitzen Ausdruck zu geben.
Es erfolgt die einstimmige Annahme durch Erheben
von den Sitzen.
Die Bürgermeisterlvahl.
Der Vorsitzende bemerkt, dass die Einladun­
gen zur Bürgermeistcrwahl an sämmtliche Gemeinde­
räthe ergangen sind. GR. Dr. Schumacher sei durch
Kränklichkeit verhindert, an der Sitzung theilzunch-
men und GN. Stanko ist beurlaubt, daher 27 Ge-
mcinderäthe anwesend sind. Redner regt an, dass
nach dem Gemcindestatut ein Antrag bezüglich des
Functionsgehaltes des Bürgermeisters zu stellen sei.
GR Ott verweist darauf, dass das Amt eines
Bürgermeisters zwar ein ehrenvolles, aber mit vieler
Arbeit und vielen Verdrießlichkeiten verbunden sei
Besonders heute erfordere diese Stelle die ganze Kraft
eines Mannes. Es sollte daher auch der Gehalt
eines Bürgermeisters erhöht werden— aber die fi­
nanzielle Lage der Gemeinde gestatte es nicht. Er
beantrage deshalb, den Functionsgehalt in der bis­
herigen Höhe, nämlich mit 6000 K festzusetzen und
bitte den künftigen Bürgermeister, sich damit zufrieden
zu stellen.' Es erfolgt nun die Wahl. Abgegeben
werden 26 Stimmzettel. Hievon entfallen auf VB.
Berg er 19 Stimmen und auf Dr. Schumacher eine;
6 Stimmzettel ftnb leer. Der Vorsitzende erklärt
nun, dass VB. Berger znm Bürgermeister gewählt
ist und begrüßt diese Wahl. Bürgermeister Berger
drückt den Dank für das große Vertrauen aus und
erklärt die Wahl anzunehmen. Durch dieses Ver­
trauen sei ihm ein Posten zugewiesen worden, der
eine große Bürde und viele Sorgen in sich schließe.
Er habe darum auch nicht nach dieser Stelle gestrebt
und erst in letzter Dtunde habe er sein Wort gegeben,
diesen dornenvollen Weg zu betreten, welcher für ihn
eine umso größere Bürde sei, als er die Grundlagen
seiner eigenen Existenz nicht abstreifen könne. Et
bittet, ihm das Vertrauen bewahren und ihn in sei­
nem Amte unterstützen zu wollen. Jnsbesonders
wendet er sich au VB. Dr. Povineüi, er möge ihm
seine Unterstützung in Rath und That nicht entziehen.
Als Vorsitzender werde er bei den Verhandlungen
strengste Objectivität wahren und das freie Wort
nicht beschränken. Sein Programm in wirtschaftlicher
Beziehung sei ohnehin bekannt. In politischer Be­
ziehung sympathisiere er für einen gesunden Fort­
schritt zum Blühen und Gedeihen der Stadt Salz­
burg. Geboren in einem der deutschesten Gaue Oester­
reichs, werde er bestrebt sein, stets für den deutschen
Charakter der Staot einzutreten. Redner schließt
mit dem wiederholten Ausdrucke des Dankes für das
ihm durch die Wahl bewiesene ehrende Vertrauen.
(Bravorufe.)— Vorsitzender VB. Dr. Povmelli
sichert dem Gewühlten bereitwillig seine Unterstützung
zu und bemerkt, dass die Acten über die Wahl so
rasch als möglich an die hohe Stelle geleitet werden,
um baldigst die allerhöchste Sanction für die Wahl
zu erlangen. (Fortsetzung folgt.)
**
Die Regulierung der Beamtengehalte
wurde in der Weise beschlossen, dass das Gehalts­
schema für die städt. Beamten gleich zu sein hät
dem Gehaltsschema, welches der Staat seinen Be­
amten der XI. bis VII. Rangsclasse gegenwärtig
ausgestellt hat. Die Gehaltsregulierung tritt mit
1. Jänner 1901 in Kraft, für die Beamten der XI.
und X. Rangsclasse jedoch schon mit I. Septbr. 1900.
Gorrespondenzen.
Grosigmain, 23. Juli. (Beim Baden an
H e r z s ch l a g g e st o r b e n. Ein P i e u d o O s t t-
c i e r.) Vergangenen Sonntag gleich nach dem Mit­
tagessen gieng der 22 Jahre alle Schuhmacher Al­
bert Vöiccl mit noch einem Burschen nach der hie­
sigen Badeanstalt, um zu baden. Vöterl begab sich
bei seinem mit Speise angefüllten Magen tn das
kalte Quellenwassrr. Nach einer kurzen Zeit fieng er
auf einem Stück Brett zu taumeln und zu schwan­
ken an und im nächsten Augenblicke war er schon
todt. Der herbeigerufene Arzt coustatierte einen Herz-
fchlag. Vöterl, der im October hätte einrücken sollen,
wird morgen aus dem hiesigen Gottesacker beerdigt.
— Am Sonntag nachmittags erschien ein junger
Mann in leichten Sommerkleidern und weißer Kappe
vor dem hiesigen Postencommandanten und 'stellte
sich als ein Lieutenant vor und zeigte an, dass er
seinen ganzen Geldbetrag von 287 fl. verloren habe;
er ersuchte den Postenführer, nach dem Gelde zu
fahnden. Der seine Mann erzählte diesen Verlust auch
einem Finanzwachmann; dieser halte großes Mit­
leiden und borgte dem Herrn einige Kronen, da­
mit er doch etwas Geld bei sich habe. Dieser vor­
gebliche Officicr gieng hierauf ins Gasthaus und ließ
stchs bei der großen Hitze gut schmecken. Der Posten-
sührer beobachtete aber an diesem Manne etwas Ver­
dächtiges, forschte seiner früheren Herkunft in Rei­
chenhall nach und erfuhr, dass dieser Fremde ein
ordentlicher Zechpreller sei. Auf diesseitigem Gebiete
wurde derselbe noch heute vor seiner Flucht ange­
halten und festgenommen. Der Angehaltene, namens
Rvdols Gottlieb, war nie k. k. Lieutenant, wohl aber
Cadett-Officiers-Slellvertreter, wurde aber von seinem
Reglmente in Josefsstadt superarbitriert und entlassen.
Noch heule abends wurde der Pseudo-Lieutenant nach
Salzburg escortiert.'
Köstendorf, 23. Juli. (Ein gaunerischer
Heiratsschwindler.) Nicht nur in der Stadt
gibt es Heiratsschwindler, sondern auch auf dem fla­
chen Lande und man soll es kaum glauben, wie so
gar meistens ältere Frauenspersonen nur auf das
schöne, schmeichelhafte Zureden und Eheversprechen
eines Mannes auf den Leim gehen und oftmals ihr
schwervrrdienleS Geld zur Fortsetzung eines Schwindel-
lebens hergeben. Der bei 40 Jahre alte Knecht Franz
Püringer aus Oberösterreich hielt sich seit einigen
Wochen in der hiesigen Gemeinde auf, sein Betragen
war anscheinend annehmbar, das beste aber waren
seine schmeichelhaften, gaunerhaften und verfänglichen
Redensarten. Der Dienstmaod Genovefa Wirzer ver­
sprach er die Ehe und lockte ihr die wenige Habe an
Geld heraus; die Beiden wurden sogar schon einmal
in der hiesigen Pfarrkirche verkündigt. Püringer spie­
gelte seiner Braut vor, dass er in Oberösterreich ein
nettes Anwesen übernehmen werde und dazu eine
fleißige Bäuerin brauche. Die Braut erfuhr aber, dass
der.Bräutigam auch noch einer anderen Leidensge­
nossin, der Anna Schiftr, das Heiraten versprochen
habe; über Vorhalt sagte der verhoffte Bräutigam,
das sei ein anderer Franz Püringer. Am schlimmsten
stieg die Schiser zu, denn sie gab dem Bräutigam
wiederholt, größere Geldbeträge zur Heimreise und
zum Ordnen der Heirats- und Uebernahms- Angele­
genheit. Diesem Treiben wurde endlich durch die Ver­
haftung des Püringer Einhalt gethan. Püringer soll
ein oft abgestraftes, für die Sicherheit des Eigen­
thumes höchst gefährliches Individuum sein.
Kuchl, 23..Juli. (Primiz-Feierlichkeit
des neugeweihten Priesters Michael
N e u r e i t e r.) Schon der' Empfang des Pnmiziän-
ten am Bahnhof am Tage der Priesterweihe war
sehr feierlich. Nebst der Ortsgeistlichkeit hatten sich
eingefunden die bürgerliche Musikkapelle, sehr viele
Verwandte des Primizianten und eine sehr große
Anzahl der hiesigen Bevölkerung aus Markt- und
Landgemeinde. Auf dem Wege zur Kirche standen nach
Hunderten zur feierlichen Begrüßung. Mit dem Ein­
züge war zugleich der nachmittägige Gottesdienst ver­
bunden. Mit Pöllcrsalven wurde nicht gespart. Auch
beim sogenannten Einladen wurde der hochw. Herr
Primiziam mit mehreren Pöllersalven begrüßt.
Herrlich war besonders auch die Ehrung, welche
die Bürgerschaft am Vorabende des Primiztagcs ver­
anstaltete. Nachdem die Errichtung des Triumphbo­
gens, die überaus reichliche Beflaggung aller Häuser
ohne Ausnahme und die reichliche Ausschmückung des
Marktes vorüber war, bewegte sich unter Vorantritt
der bürgerlichen Musikkapelle ein herrlicher Fackelzug.
Darauf^wurden herrliche Musikpiecen (darunter der
Tag des Herrn!) meisterhaft aufgeführt.
Znr größten Freude Aller hatte sich am Primiz-
morgen das nächtliche heftige Gewitter wieder ver­
zogen, so dass ein reiner wolkenloser Himmel den
Festtag krönte. Beim feierlichen Einzug prangte eine
ganz ausfallend große Schar von Jungfrauen. Beide
hiesige Musikkapellen, sowohl die bürgerliche, als auch
die ländliche (Veteranenmusik), die Veteranen. Feuer­
wehr und Genossenschaft zogen auf. Die herrliche und
begeisternde Festpredigl, gehalten vom Onkel des Pri-
mizianteu, hochw. Herrn Pfarrer Neureiter aus Saal­
dach, handelte von ver Erhabenheit des Priesterthu-
mes. Der Chor leistete Ausgezeichnetes. Ganz beson­
ders erwähnt zu werden verdient die ejnzig schöne
und kunstvolle Ausschmückung des Hochaltares und
der Kirche. Unsere Kirche prangt überhaupt an allen
Festtagen im herrlichen Schmucke— das ist das
unbestrittene, allgemein anerkannte und sehr gelobte
Verdienst eines Einzelnen. Viele sagten: „So schön
habe ich es noch nirgends gesehen". Dieser allgemein
bewunderte Schmuck lobt durch sich selbst am besten
den Eifer-für die Ehre Gottes. Fünf Primizianten
ertheilten den hl. Prmizscgen. Möge der Segen Got­
tes auch dem hochw. Herrn Primizianten reichlichst
zutheil werden.
Gollittg, 24. Juli. (G e n o s s e n s ch a f t s-
Verbandstag.) An die Verbands-Genosser.schaf-
len wurde von hie aus folgendes Schreiben versen­
det: Nur wenige Wochen trennen uns noch von un­
serem 4. Verbandstag, welcher Heuer laut Beschluss
in M a t t s e e abgehalten wird. Da auch Heuer die
Wahl der neuen Verbandsleitung trifft, so'ist es um
so nothwendiger, dass die Vorbereitungen dazu schon
jetzt in Angriff genommen werden. Um aber eine
Anüschusssitzung zu ersparen, so ergeht an die Ver-
bandsgcnossenschaften von der Verbandsleitung das
Ersuchen, sich bis längstens 15. August be­
stimmt zu äußern, ob der Verbandstag in den
Tagen des 8. und 9., oder 23. und 24. September
stattstnden soll. Zugleich wird, ersucht, die 2 Dele­
gierten namhaft zu machen. Auch sollen die Anträge,,
welche von jeder Genossenschaft einzeln gestellt wer­
den, jetzt schon bekannt gegeben werden, damit sie
noch rechtzeitig auf die Tagesordnung kommen, da
selbe sonst beim Perbandstage wegen Zeitman­
gel nicht mehr zur Verhandlung zugelassen werden
könnten. Wetters wird das Ersuchen gestellt, die rück­
ständigen und heurigen Derbandsbeiträge bis 15.
August einzusenden, um der abtretenden Verbands-
leitung die Möglichkeit zu bieten, dass sie die Rech­
nung ohne Deficit zum Abschluss bringen kann.
Fttsch, 23. Juli. (Eröffnung einer
Hütte.) Zur feierlichen Einweihung und Eröffnung
der Gleiwitzer-Hütte am Hochtenn ist eine
große Anzahl Herren und Damen von Gleiwitz heute
aus Zell am See angekommen. Beim Hotel Mühl-
aucr war festlicher Empfang, ebenda das Festmahl.
Triumphbögen bei Mühlauer. beim Dorfwirt und
Bäcker, sowie Flaggen und Fahnen zieren den Ort.
Viele Fcsttheilnehmer sind bereits zur Gleiwitzer-
Hütte aufgestiegen. Weitere Berichte folgen.
Pfarrwerfen, 23. Juli. (Gedenktafel).
Für Hcrrn Lehrer Josef Häuser wurde auf der
Außenseite der hiesigen Pfarrkirche, linls vom Ein­
gänge, eine marmorne Gedenktafel angebracht mit der
Inschrift: Christliches Andenken an Herrn Josef
Häuser, durch 9 Jahre Lehrer hier, welcher in Groß-
arl am 16. December 1899, 35 Jahre alt, gestor­
ben ist.
Pfarrwerfen, 22. Juli. (Plötzlicher Todes­
fall.) Am 17. ö. war die alte Mutter von Humer-
bichl noch zu Mittag in, der Küche beschäftigt. Auf
einmal sprach sie:. Ich muss hinaus und mich auf
den schattigen Rasen setzen, mir ist unwohl! Sie
ging hinaus und setzte sich nieder. Die junge Bäuerin,
welche nichts Gutes ahnte, drang in sie, sich ins
Bett zu legen. Allein die alte Mutter blieb sitzen.
Bald wurde die Bäuerin durch das Schreien der
Kinder ins Haus hineingerufen. Nachdem die Kinder
beruhigt waren, begab sich die Bäuerin wieder vor
die Thüre und fand die Mutter bereits todt. Die
gute Mutter hat, ch hoffen wir, wenn sie auch un-
versehen gestorben ist, einen barmherzigen Richter ge­
funden. K. I. P.
Nadstadt, 23. Juli. (Eine General-Ver­
sammlung des kathol. Universitäts-Zweig-
vereines der Pfarrgruppe Radstadt) fand ge­
stern nach dem vormittägigen Gottesdienste im Gast-
2.51
5.34
7.20
8.23
12 .-
2.04
2.48
3.20
5.26
6.27
9.19
11.02
Ist
tat
jicst
Klia>
ttfr®
ffOtat
Statt 1
5
Set
in
i d!
!»
w
ÄIS
«■'»* ,...
SHiwpt
S*
m
ß.lli.)
Ifflit'
W!l
m
12.30
6.3S
9.20
tat
aWjjj
!- l ~j ...
11.05 t
1.53
2.14
5.22
-ch'g eir
ctii./i.tai
6.15
8.40
9.57
Lrii
1V.A
vorn
RM
7.10
8.39
1.50,
1./7.
Richt.
6.50 fr
noch
• 7.54
Mich
12.15
11.25
11.55
12.30 t
12.45 li
«U,
ß.tt)S !, l
töt h
«113
in tau
"Jatta
(vor s. 8.»
,2b lä))ta
..' ta
'SW jßj
«rat,.
39 W»
H«'ii
., 1,34 ||j
im. ist
7.10' «ch.sy„
8. 20 ”'-
ch«
Nr-,
2.30 n itit»
3M ti ■■
5.-
'' 6.20
8.30
11.50
'%} Soti
M
3.46,
. 11.
4.1.
9.3t
* Dich
■«Set
ft,
W««!
J
sie!
S ber
Ss,. ..
1 'isi
f «-
•iu
s.
%
>111


[ 2023-06-29 10:49:37.372 - 19000725 - Seite 3 ]
^ iri
) olletfe 1
Ss
.^tt^
«t[| f
fw»ä!t oi
»tllij
(ju
hcrilichj
Hause des Herrn Alois Bahn zum „Obecgloner",
unter sehr guter Betheiligung des Volkes statt. Nach­
dem Herr Steueramts Controior Beer zum Schrift­
führer und Herr Oberlehrer Schintelmaißer zum
Cassarevisor gewählt worden war, entrichtete Beue-
ficiat Mühlbacher, als Obmann des Vereines, der
Versammlung die Grüße des leider nicht unbedenklich
erkrankten hochwürdigcn Herrn Stadtpfarrers Ruej
woraus der Obmann beauftragt wurde, die herzlichste
Theilnahme des Vereines' dem allverehrten Herrn
Stadtpfarrec mit dem aufrichtigsten Wunsche baldiger,
vollständiger Wiedergenesung im Namen des Vereines
zu übermitteln., Hierauf erstattete der Obmann den
Rechenschaftsbericht, der die erfreuliche Thatsache zur
Kenntnis brachte, dass die Mitgliederzahl seit dem
P Jahre 1898 sich nahez» verdoppelt hat; denn der
Verein zählt nun 120 Mitglieder, so dass er nun
einen kräftigen Grundstock bildet, auf welchen
"* als Nebenreis der neue Prinz Lichtenstein'jche
Sammelplan lebenskräftig gepfropft werden
^ kann; denn nur, wenn möglichst viele Pfarrgruppen,
w ?' und wären sie auch Poch so klein, gebildet werden,
f if?? 1 !,* wird es möglich sein, das Ziel des neuen Sammet-
ir l^ aunau) planes annähernd zu erreichen. Das christliche Volk
;ug^ bringt dem Projecte einer freien katholischen Univer-
Wt *einboff fttät vielfach ein unerwartet lebhaftes Interesse und
r gemein Eau) Bxrständnis entgegen, ss dass man nur die nöthige
ml, $®L)Aufklärung zu bieten braucht, um Erfolge zu cr-
hr.dsrs zielen. Allerdings wird dieselbe auch von der Kanzel
5s_ herab geboten. Allein, wenn die Beiträge, statt zu-
nächst in eine Beremscaffe, unmittelbar an die Cen-
,., Imliau) trale fließen, wird der Opfersinn und Unternehmungs-
iwhs. Cl.) geist der Einzelnen nicht in dem Maße'geweckt, als
wenn durch eigene, sich selbst verwaltende Vereine,
kr aus;
Mei
Slnl,
tu ta|tä>
ueft.
durch Theilnahme der Laien an der Organisation,
£ Sache des Universitäts-Vereines zum Ekgenthume
^.^ -aals-ld. des- Volkes gemacht wird. Sein eigenes Kind liebt
M i. das Volk mehr und lässt es nicht zu Grunde gehen,
usiksll Schz. Daher nur Pfarrgruppen gründen, kern bis jetzt
dPsh,b- u^iioch viel zu wenige bestehen. Wo die Gründung
am einer eigenen Pfarrgruppe nicht möglich sei, meinte
>1 bit 1 ./ 7. ber Obmann, könnten sich einzelne Mitglieder allen-
itMg falls einer Nachbargruppe anschließen. Es wurde
JM! dpdaher freudig zur Kenntnis genommen, dass sowohl
in-fern'' aus Unterlauern, wie aus Filzmoos Mitglieder
:eMdr*Zug dem Vereine beitrcteu. Ebenso erfreulich war die
2 M>~ Nachricht, dass an diesem Tage auch in der benach-
älntcage, *;* borten Decanatsgemeinde Altenmarkt eine Organi-
j^g^giation zu Gunsten des Universitäts-Vereines von der
st j ab.) Kanzel herab in Bewegung gesetzt wurde. Um neben
ww, to dem eigentlichen Vereine den neuen Sammelplan in
.unserer Gemeinde durchzuführen, wurden aus den
w pM'Abck!), VeremSmitgliedern '14 Vertrauensmänner gewählt,
l, die A welchen kleinere Häusergruppen unterstehen, um von
bÄ 1», bmdsdenselben freiwillige Spenden (15£-!r. .für je eine
SÄ*■ Person) in Empfang zu nehmen und in Sammel-
s>ir listen zu verzeichnen. Dem bisherigen eifrigen Cassier
te. 1 1-3^ *St>ctaf Palsner, Berncggbauer, wurde eine wohl-
z rinn verdiente Anerkennung ausgesprochen, woraus derselbe
einen kurzen, aber schneidigen Appell an die Amve-
i ijt (!,!*»• senden richtete, statt der Rompilgerfahrt, in die Taschen
mU; zu fahren, um eine Spende zum guten Zwecke des
Ml S^st.'Universitäts-Vereines. Ein katholischer Jurist an der
Mrä.^C!.)^razer Universität hatte zugesagt, bei der Versamm-
-sivir: Hug- lung zu sprechen über die Behandlung kathol. Corps-
st.) ,-stl.) f studenteli an unseren Universitäten. Es scheint ihn
Ax^^-aber bei näherer Betrachtung dieses Gegenstandes
solches Grausen erfasst zu haben, dass er noch am
UiUi <i«0 Vorabende Reißaus nahm nach Gastein. So konnte
Kl schnell zum Schlüsse eilen, umsomepr, da manche
Mitglieder auch an der Wanderversammlung des ka»
'.W
.
alt,^ ro*, Hoch auf Papst Leo XIII. und auf den Kaiser unter
tattbet lSUS tholisch-politischen Volksvereines theilnehmcn wollten,
All
hatten, wurde die Versammlung mit einem dreimaligen
5 ff. die am gleichen Tage nachmittags in Altenmarkt statt-
fj 5 *t,fanb. Nachdem sich 8 neue Mitglieder gemeldet
tt *■
lütt!
W
ä4 1
<|11!
ii
L-
w:
sie^
ah fs 11
5 S'*
Hinweis aus höchstdcssen 70. Geburtstag geschlossen.
Zoll am See, 24. Juli. (Die Fremden-
Liste Nr. 25) vom heutigen Tage hat schon eine
Beilage, sowohl wegen der vielen Parteien, als we­
gen der Ankündigungen. Sie weist 320 neue Par­
teien mit 443 Personen aus. Die Gesammtsumme
beträgt jetzt 7871 Personen. Wir stehen in der Hoch­
saison und dazu das herrliche Wetter!
St. Margarethen, 23. Juli. (Brandscha-
der.) Nun ist auch der Brandschaden ermessen wor­
den und es stellt sich folgendes Verhältnis heraus:
Die Gesammt-Versicherung beträgt rund 6000 st.—
12.000 K. Dieser steht ein Schade gegenüber von
rund 14.000 fl.— 28.000 K Es steht jedem Leser
frei, zu beurtheilen, ob es sich da nicht auszahlen
würde,, eine Hilfsaction einzuleiten; wie es ober
scheint, werden wir armen Abbrändler von St. Mar­
garethen abgespeist mit der einfachen Versicherung
und haben sonst nichts zu hoffen. Wir haben auch
voriges Jahr, as es sich um die Ueberschwemmten
handelte, oder um den Brand in der Bukuwina, ein
anständiges Sümmchen abgesendet und wir dürfen
nicht einmal wagen, eine Hilfe im -eigenen Lande zu
bcarttpruchen? Wird sich kein Abgeordneter unseres
Gaues oder eine sonst dazu berufene Behörde ffnden,
die sich unser annimmt?
Die Abbrändler von @0 Margarethen.
Aus dem Gebirge, 20. Juli. (Ein Muster
für die Nationen und die Parteien Oester­
reichs.) Kein Nestchen ist zu versteckt und kein Berg
ist zu hoch, die Stadtleute finden sicher hin nd ge­
brauchen ihre Cur. Die Räumlichkeiten sind freilich
nicht immer curortsmäßig eingerichtet, kann auch nicht
überall verlangt werden. Sitze ich da in einem der
höchstgelegenen Curorte, es ist 8 Uhr abends, noch
prangen die Bergspitzen im hellen Sonnenglanze, ein
erhebendes Bild. Die Luft ist Goldes wert, die kleine
Ache murmelt— u. s. w. mit einem Worte, alles
ist poetisch, selbst die Schlüsfelfrage in unserem
„Hotel-Zuhause". Wir sind 5 Parteien in diesem
Hause und besitzen zusammen 2 Hausthürschlüffel.
Das Execativcomtts, oder deutsch gesagt, der Voll-
zugsausschuis der 5 Parteien hat mit Stimmenein-
helligkeit beschlossen, das Haus müsse aus leichtbe-
greiflichen Gründen stets versperrt bleiben. Portier
haben wir keinen. Wie ist nun ein beliebiges Aus-
und Eingehen den einzelnen Parteien möglich? Wenn
man will, geht alles. Ein Schlüssel bleibt im Innern
des Hauses. Wer ausgehen will, kann die Thüre
somit leicht öffnen. Außen angelangt, sperrt er zu
und wirft den Schlüssel durch das Thürguckerl in
das Innere des Hauffs zurück, butnit die übrigen
Parteien denselben zur Verfügung haben. Wer von
seinem Ausstuge zurückkehrt und im Zimmer die müden
Glieder von sich strecken will, muss allerdings ein
kleines Opfer bringen. Er geht ins „Hotel", holt
den zweiten Schlüssel, sperrt im Zuhause auf, trägt
den Schlüssel ins „Hotel" zurück, geht wieder her­
über zum Zuhause und gelangt nun an sein Ruhe­
plätzchen. Das sind doch auch poetische Zustände
und wir 5 Parteien fanden uns von Ansang an
prächtig in diese Hausordnung und alles klappt
trefflich. Da steigt mir der Gedanke auf, könnten
die Nationen und Parteien Oesterreichs nicht auch
ein wenig Opfer bringen? Sie müssten ja dann
das Auskommen sinken! Guter Wille und ein wenig
Verträglichkeit ist eben nothwendige, es wäre blut­
wenig verlangt.
Alts Tirol, 23. Juli.' (Veränderungen
tn der tirolischen Servitenprovinz.) In
Innsbruck: P. Johann Paul M. Moser, Prior.
Von Innsbruck: P. Joachim M. Gratt als Prior
nach Rat'enberg, P. Hierouymus M. Miskoviec,
Lector der Philosophie und Fundamental-Dogmatik,
nach Bolders, P. Jgnaz M. Millik nach Frohnleiten,
Br. Riccoverius M. Lechncr nach Rattenberg. In
Maria-Waldrast: P. Cajetan M. Haller von Gratzen,
Prior. Von Maria-Waldrast: P. Ferdinand M.
Wallpach nach Gratzen, P. Valentin M. Blaas,
Lector der Kirchengeschichte und des Kirchenrechtes.
nach Innsbruck. Von Frohnleiten: P. Alois M.
Sihorsch nach Rattenberg, P. Fidelis M. Widerin
nach KötschÄch. Von Gratzen: Br. Thomas M.
Schmied nach Luggau. Von Volders: P. Petrus
M. Christanell nach Wald rast. Von Kötschach: P.
Marcus M. Rangger nach Rattenberg. In Ratten­
berg: P. Stesanns M. Hohenauer, Desinitor. Von
Rattenberg: P. Andreas M. Breiteneder nach Frohn­
leiten.
Admont, 23. Juli. (Von Radstadt nach
Admont.) Während in der Radstädter Gegend von
gestern aus heute nur einiger Regen die Luft "ab­
kühlte, scheint in der Schladming Oeblarner Gegend
ein starkes Ungewitter gehaust zu haben. Einzelne
Zuflüsse der Enns führten kaffeebraunes Wasser mit
sich. Nachmittags etwa um |4 Uhr begann es in
Selzthal wolkenbruchartig zu schütten,. aber nur auf
kurze Zeit. Vor diesem Ungewitter waren die Bauers­
leute auf den Kornfeldern zu sehen, eifrigst mit dem
Kornschnitt beschäftigt. Das Wachsthum auf Feldern
und Wiesen in dieser Gegend ist sehr erfreulich,
möchte es den Baue-n nur gelingen, die Ernte so
gut, wie sie steht, auch einzubringen. Die Fahrt von
Radstadt nach Admont bietet eine Reihe Sehens­
würdigkeiten, insbesondere das herrlich gelegene Trau-
tenfels und Frauenberg und das altehrwürdige Ad­
mont. In Frauenberg zog heute, feierlich empfangen,
der hochwürdigste Fürstbischof von Seckau, Dr. Leo­
pold Schuster, ein, der sich auf Visitationsreisen
befindet.
Linz, 24. Juli. (Allerlei.) In der Ennser
und Linzer Gegend ist die Kornernte schon vollstän­
dig und die Weizrnernte theilweise zu Ende, an vie­
len Orten wird bereits der Hafer gemäht.— Das
Wetter „lost", wie der Volksausdruck lautet. Hoffent­
lich wird es wieder schön.
Amstetten, 27. Juli. (Die Strecke Ad­
mont— Amstetten) gehört derzeit gerade nicht zu
den angenehmsten Partien einer Ferienreise. schon
bei Schladming. insbesondere aber von Admoiu bis
Kleinreifling sind eine Unzahl Italiener mit Bahn­
arbeiten beschäftigt. Der Bahnunterbau ist strecken­
weise sehr schwach, weshalb der Zug sehr vorsichtig,
fast schleichend wie eine Katze, fahren muss. Amstet­
ten ist reichlich beflaggt, es wird ein Priesterjubi-
läuw gefeiert.
Oberndorf- Laufen, 24. Juli. (Von der
letzten Gewittern.) Während des Sonntag
Abends circa |7 Uhr niedergegangenen heftigen Ge­
witters schlug der Blitz in das Anwesen des Math.
Leitenbacher, Schneidcrbauern in Thannhausen und
zündete sofort. Im Nu stand das ganze Anwesen in
h-llcn Flammen. Dank der sofortigen Hilfe konnte
das Vieh bis auf eine Kalbin gerettet werden.
Mobiliar, Kleider, Baumannssahrniffe, die bis jetzt
eingebrachten Erntevorräthe, alles ist verbrannt.—
Als tragisches Geschick muss es betrachtet werden,
dass der Bruder .der Schneiderbäuerin, der Bauer
M. Siegerstetter v. Niederheining von Abtsdorf
kommend, und den Brand bemerkend, zu Hilfe eilen
wollte, auf offener Straße von einem erneuten Blitz­
strahl gelobtet wurde. Der Blitz ging ihm in den
Kops, soll die rechte Seite des Körpers ganz durch-
fahren und am Fuße wieder heraus sein. Die neuen
Stiefeletten die er anhatte, waren ganz vetbrannt.
Als die Siegerstetterbäuerin erfuhr, dass es in Thann­
hausen bei ihrem Schwager brenne, wollte auch sie
zu Hilfe eilen und kam unglücklicherweise gerade da­
zu, als man ihren leblosen Mann auf einen Wagen
hob, um ihn heim. zu bringen. Den Schrecken der
Armen kann man sich vorstellen. Zwölf unmündige
Kinder beweinen ihren Vater. Der Grubenbauer von
Thannberg, der mit Siegerstetter des gleichen WegeS
war, wurde vonv Blitzschläge betäubt und beiseite ge­
schleudert, erholte sich aber bald wieder.
(Lausener Wochenblatt.)
MsLizey.-
* Personalien. Herr Professor Mathias
Jäger ist nach 30jühriger, höchst ersprießlicher Thä­
tigkeit am f. e. Gymnasium Borromäum in den Rahe-
stand getreten.— Herr Johann Widauer, derzeit
beurlaubt, kommt als Cooperator nach Waidring,
Herr Michael Höfte, Psarrprovisor in Dorf-Wersen,
kommt als Cooperator nach Taxenbach.
* Handelskammer. Freitag den 27. Juli.
4 Uhr, findet eine Plenarsitzung statt mit folgender
Tagesordnung: Mittheilungen des Präsidiums. Be­
richt über die letzte Tagung des Staatseisenbahn­
rathes. Concession zur Errichtung von Bücherver­
schleißstellen auf den Bahnhöfen der k. k. Staats­
bahnen.. Vorschlag zur Besetzung von Laienrichter-
stellen. Subventionsansuchew Recommandeurwesen.
Dienstmann-Tarif.
* Theater. Morgen gelangt im 'hiesigen
Stadttheater zur Aufführung: „Der sechste Sinn".
Schwank in einen Act von G. Moser und R. Misch
(Repertoirstück des t !. Hofburgtheaters in Wien);
hieraus: „Er experimentiert", Lustspiel in einem Act
von H. Hollpem und zum Schluss: „Adam und
Eva", Posse in einen Act von I. G. Hain.
* Fremden- Verkehr. Nach Ausweis der
gestrigen „Fremdenliste" sind 730 Fremde ange­
kommen. Zusammen seit 1. Juni 30.102.
* Diebstahl. Dem Obergärtner im Hotel „Nel-
böck", Karl Liebetrau, wurde in der Zeit von an­
fangs April bis 22. d. M. aus seinem im unver-
sperrten Zimmer befindlichen versperrten Kasten, zu
welchem der Schlüssel auf einem Nagel verwahrt war,
ein neuer Feldstecher aus der Firma „Heinrich Feigl-
stock, Optiker zu Wien, im Werte von 56 IX ent­
wendet. Der Thäter dürfte mit den dortigen Ver­
hältnissen vertraut sein. Der Feldstecher wurde aus
einem Etui entwendet, welches der Thäter im ver­
schlossenen Zustande im Kasten zurückließ, infolge
dksstn der Abgang des Glases erst bei einem Ge­
brauch desselben wahrgenommen werden konnte.
* Nutzviehmarkt am 24, Juli. Auftrieb:
70 Stiere, 110 Kühe, 42 Kalbinen, 260 Ochsen und
18 Stück Jungvieh. Verkauft wurden: 18 Stiere
zu 140—260 K, 76 Kühe zu 180—380 K, 21
Kalbinen zu 120—240 K, 138 Ochsen zu 240 bis
560 E und 4 Jungrinder zu 80—100 K per Stück.
Das Vieh war von guter Qualität, besonders das
Ochsenmateriale, kam aus Salzburg, dem Gebirge,
Oberösterreich, Tirol und Körnten und wurde nach
hier, dem Flachgau, nach Oberösterreich und nach
Bayern verkauft. Die Ha^delsbewegung war eine
lebhafte.


[ 2023-06-29 10:49:37.372 - 19000725 - Seite 4 ]
WMUM öcs k. f:. |csC!\wp|eit-gon.-il«t(itits.
Serbisches.
Belgrad, 25. Juli. Das neue Sabine! ist con-
ftituiert. Der bisherige Präsident des Appellgerichts.
Hofes Alexa Jovanvvic übernimmt das Präsi­
dium und das Aeußere, der Adjutant des Königs
Alexander, Oberstlieutenant Wasic, Krieg. Ein könig­
licher Ukas gewährt allgemeine Amnestie für politische
Verbrechen, ausgenommen die am Attentate gegen
Milan direct bctbeiligr Gewesenen.
Oesterreich iu China.
Poln, 25. Juli. Die Kriegsschiffe „Kaiserin
Elisabeth" und „Aspern" sind aestenr mit der Be
sümmung nach China ausgelaufen.
Telegr Mischer Kurs der ?. k. Börse in Wiest
vorn 25. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 97.50
Einheitliche Staatsschuld
in Silber ...... 87.3 5
Oesterr. Gvldrente.. 115.60
4% Bfierr. Kronenrenle 97 35
4% ungar. Gvldrente t 15.53
4% ungar. Kronenrenle 90.90
Z. 24.887.
Oest.-ung. Bankaktien 1700.—
Credit-Actien 671.50
London 242.70
100 deutsche R.-Mark 118.52
20 Markstücke .... 23.70
20 Francsstücke... 19.33
Italien. Banknoten. 90 60
Rand-Dukaten .... 11.38
Salzburg, am 19. Juli 1900.
OM-Au 8 ftWl!jMg
3.
4.
5.
6.
7.
8.
19.049
13.719
6.075
38.993
500
1.000
9.
10.
Getrennt! die SitsierfMung der von der Sfadtpmemde
LalzBmg für die Heizperiode 1900/1901 BmotHigteu
lioBten n, f. w.
Aus Grund des Gemcinderaths-Beschlusses vom
16. d. M. wird der für die städtischen Kanzleien,
Anstalten und Schulen in der Heizperiode 1900/1901
erforderliche Bedarf an Kohlen u. s. w. neuerdings
im Offertwege ausgeschrieben.
Es werden benöthigt:
A.. Kotzten:
1. 298.600 kg Wolfsegg- Traunthaler Kohle
2. 276.829„ Alexander- Kohle
Osseger Kohle"
Braun-Kohle
Duxcr Kohle
Föhnsdorser Kohle
Glanz-Kohle
Andracith-Kohle
B. Eocrks:
52.550 kg Austria Würfel- Coaks
21.300„ Coaks.
C. Gorf:
11. 282.500 Stück Torf.'
Diese Quantitäten sind nach Bedarf über jedes­
malige Anweisung an die betreffenden Bezugsstellen
abzuliefern und sind in die einzelnen Preisansätze
die Kosten der Zufuhr zu den Bezugsstellen einzu.
beziehen.
Dortselbst wird das gelieferte Materiale einer
genauen Prüfung bezüglich des Gewichtes, sowie der
Beschaffenheit unterzogen und nicht entsprechende
Materiale zurückgewiesen.
' Wird in einzelnen Fällen die Abwäge des zu
liefernden Materiales in der städtischen Schranne
verlangt/ so hat der Lieferant dieselbe zu veranlassen
und dortselbst die Wageugebür gegen Rückerfatz bei
der nächsten Abrechnung zu bestrciten.
Für die genaue Einhaltung der betreffenden Be­
dingungen hastet der Ersteher mit einer sogleich nach
dem Zuschlage zu erlegenden Caution, welche mir
10% des Erstehnngspreiies berechnet wird. Für
diese Lieferungen können Gesammt- und Theilofferte
eingebracht werden und sind dieselben unter genauer
Angabe'der Einzelpreise mit einer 1IDStempclmcnke
und einer entsprechenden äußeren Bezeichnung ver­
sehen bis 28. Juli l. I., mittags 12 Uhr, bei der
städtischen Kanzlei-Direction zu überreichen.
' Der Gemnnderath behält sich die Genehmigung
der Offerte eventuell die Zurückweisung aller Offerte
bevor.
: ■’ Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. H'ovineN.
ji
chuhMKcher
Getreidegafse 38
empfiehic sein
großes Zager in selbstrrzengter Wäre
in anerkannt guter OuaUfat
bei billigsten Prnsen
sowie reichhaltiges
von
iorlimcnt
* ■:'^
Fabriks-Erzeugnissm.
M
Bei der hohen
ist Andre Hofers Echter Feigmkaffee
wertvoll und sparsam.
KP" Rorrügilche "Mi
Ieinenwaren Darchente
Mleiderstoffe Dettzeuge
Umhünglücher Rorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
. Kowar
ZiMNö-KWerMssl! 14.
2 ML
Wer seine Betten i-»»»---.-»-,..)
gut und gründlich
haben will, den bitte zu kommen in
die Chiemseegasse Nr. 5, Par­
terre rückwärts, zu Henriette Keller. Reelle Be­
dienung zugesichert.
insiede-Zucker
^üs^ee, roh und gebrannt
feinste Olivenöle
Minerallväffer
empfehlen
SMrnpi’& Moinj
SMcKN-.FMdeSVl0duclM-ll.NlllMstllvstMßMdAllg
Salzburg, Grünmarkt.
MutÄfo Uögef
in ImWilg Bei Zstlzlimst
sulnlllidie Sühne »i ganze (ßefiis/t’;/
beste und billigste Jksfusuung utiiffl dkmnfte
WW Schmerztofes Zafinzießen
[®t«i to
M
12.47 j: (*«,
167 ji
11,10 t
.01
12.40
tiÖJl,
PsomBierunnen aller Art. Anerkannt Beste Leistung
2.22
4.-
7.10
Zm Salzburg
m
8.15 fe
.1.28
7.50 (t
10.l5t)t
11.161
ist eine 1
altrenommierte Specereimaren-Kandlung g.nß!
m Miite der Stadt wegen Kränklichkeit
5.81
.. 7.VS g fäß
günstig zu verkaufen. io.-s
Adresse unter »B. P. Nr. 2465« poste resfcante M
Salzburg. '' «.
Mnoncen"
in allen hiez'j. passenden, das heisst!
praküsch ausgewählte! Zeitungen
''
des! In-, und Auslandes, über.|
nimmt zur Einschaltung zu oou-{
lauten Bedingungen und bill iger j
•£sy-'TV.Uy'‘+*.y, VSyM
MKL chÄ-r goselsta
i'relsbereclwung (genau so b:„
wie bei direeter Be3teUung) das
Annoneen-Bureau
,/fy -asr^ ,Ur kstholische Blätter und
Vülksschrlften von Hubert Frledl
In Wien, V.' Cliche’s (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis
geliefert. Zeitmigsverzeiehniss und Kostenberechnung. werden
;,.rf Watisch eingesendet. (10 kv.-Marke.)
5»
»ta
«r
S»
m:
niitai
1.21! M.
' i
Je«
%4
I nit WI
1 tliMift e
U (3,®.) W
3.
mfeiiJ
,, 2.-“
!«.
fei
^ipttafn i
2.10 lt: H
<53
 f atfi
paOMESSEN zu allen Ziehungen
L OSE g9gen Cassa zum Tapscourse und coutantest
in Monatsraten.
ERSICIIERüNO gegen VEELOSUNOSVEELUST bei
'' Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominalo bei Losen und verlosbaron Effecten gegen
billige Prämien.
nr
L, Meiig nur 10 ii 13 WSEN I, StreSelpB
tmpselil«nBireit« Lo^gmppa.
I Stück 8% Bodenlos 1. Emission. jähil. 4 si. 45.Ü1H) o
1• Ungar. rr&mien-Los 4 ü. LS, L, ü. 75.00t- H sr.
.- nnä 6. t V-
1* 2 °/ 0 Serbon-Iios...., .4« Francs 90 T;fiO
1, Wiener Commnnal-Lo*., «8* fl, SüO.OOQ l« W.
Alle 4 Lose zusammen !n Monatsraten i fi. i&.— und die ns d
Scala III entfallende Stempelgebur, Auf Verlautn werde» List
andere beliebige Losgruppeu oder einzelne Los« gogan Thv;b »b-
langen conlantest abgegeben.
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.
'«i

