
[ 2023-06-29 10:46:49.991 - 19000507 - Seite 1 ]
Wontag 7. Wai 1900
M 104
XXXVI. Mraan«
Erscheint täglich— mir Ausnahme der Sonn» und Seiertage— um 8 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
-O-» Atßgadrstrttru:
In der Haupttrsfik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Geirridcgasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreisaltigkeitsgasfe;
Klimitfch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverfchleifs I. Konrath, Schwarzstraße.
PrLnumerations-Prcis e: a) Für das Hagölatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 X 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
85 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe« müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Ausnaßme im Annoncen-Bureau für kathvl. Blätter und Volksschrtsten von Knöert Ilriedk, Wien, V., Matzleinsdorfer-Sttaße 7.
Die Kaiserlooste in Werkln
welche Kaiser Wilhelm und Kaiser Franz Josef am
4. d. sprachen, verdienen die höchste Beachtung.
Der deutsche Kaiser sagte u. A.: Der jubelnde
Empfang der Berliner am heutigen Tage gilt zunächst
Eucrer Majestät erhabener Person, als dem großen
und weisen Herrscher. Aber mein Volk sieht auch in
Euerer Majestät den treuen Freund und Bundes­
genossen meines seligen Großvaters, meines Herrn
Vaters und meiner selbst. Und nun sind Eure
Majestät erschienen, um der vierten Generation die
unschätzbare Gabe Eurer Majestät Liebe und Freund­
schaft anzutragen, fürwahr das herrlichste Klein­
od, welches heute unter allen Geschenken meinem
Sohne mitgegeben werden kann. Zugleich aber
haben Eure Majestät durch Ihren Besuch der Welt
geoffenbart, wie fest und sicher der Bund.besteht,
den Ew. Majestät dereinst mit meinem seligen Herrn
Großvater und dem Herrscher des schönen südlichen
Landes Italien geschlossen haben. Wahrlich, dieser
Bund ist nicht nur eine Uebcreinkunft der Gedanken
der Fürsten, sondern je mehr und mehr er bestanden
hat, hat er sich tief eingelebt in die Ueberzeugung
der Völker, und wenn erst die Herzen der Völker
zusammenschlagen, dann kann sie nichts mehr aus-
einanderreißen. Gemeinsame Interessen, gemeinsame
Gefühle, gemeinsam getragenes Freud und Leid ver­
binden unsere drei Völker heute über 20 Jahre, und
obwohl oft verkannt und mit Hohn und Kritik über­
gössen, ist es den drei Völkern gelungen, bisher den
Frieden zu bewahren und als ein Hort des
Friedens in aller Welt angesehen zu werden. So
beugt sich denn auch heute mein Volk dem Weilen
und Aeltesten dieses Bundes.
Kaiser Franz Josef erwiderte hierauf mit fol­
genden Worten: Von den herzlichsten Worten Euerer
Majestät innig bewegt, danke ich aus vollem Herzen
für den schönen Willkomm, den Euere Majestät
mir bereitet haben, und gedenke mit wärmster Er­
kenntlichkeit des festlichen Empfanges seitens Euerer
Majestät prächtiger Hauptstadt. Ich bin glücklich,
dass es mir heute gegönnt ist, in Erfüllung eines
lange gehegten Wunsches Euerer Majestät im Kreise
der Ihren die Hand zu drücken. Die unverbrüch­
liche Freundschaft, die uns vereinigt, bildet auch
ein kostbares Gut unserer Reiche und Völker.
Erweitert durch die Mithilfe unseres verehrten
Freundes und Verbündeten Sr. Majestät des Königs
von Italien bedeutet sie für Europa ein Bollwerk
des Friedens. Um die Pflege dieses segensreichen
Werkes, welches ich mit Ihrem ruhmreichen Groß­
vater zu begründen so glücklich war, haben Sich
Eure Majestät als mannhafter Hüter eines für alle
Theile gleich kostbaren Erbtheils unvergängliche Ver­
dienste erworben. In der frohen Zuversicht auf die
Fortdauer unserer Freundschaft erhebe ich mein Glas
auf das Wohl Euerer Majestät, Ihrer Majestät der
Kaiserin und der königlichen Familie. Sie leben hoch!
' Wund schau.
Oesterreich. (Der Czar in Wien.) Der
Czar trifft Mitte Juli in Wien ein und wird für
3 Tage im Schlosse Schönbrunn Aufenthalt nehmen.
Von Wien wird sich der Czar nach Paris zum Be­
suche der Weltausstellung begeben.
(Erzherzog Ferdinand Karl) tritt, wie
der „A. P.-Ztg." berichtet wird, am 12. d. M. von
Wien über Paris eine längere Reise nach Spanien
an. Wie verlautet, hat Erzherzog Ferdinand Karl
die Mission, dem König Alfonso XII., dessen 14. Ge­
burtstag auf den 17. d. M. fällt, die Jnsignien des
Großkreuzes des Stcphansordens zu überreichen.
(Ministerrath.) Am Samstag vormittags
fand im Ministerium des Innern unter dem Vor­
sitze des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber ein drei­
stündiger Ministerrath statt, an welchem alle Mit­
glieder des Cabinets theilnasmen. In diesem Minister­
rathe wurde das Sprachengesetz fertiggestellt.
(Der Koerber'sche Sprachengesetz-Ent-
wurf). Die wesentlichsten Merkmale des Entwurfs
sind, wie verlautet, folgende: Er räumt den Czechen
die interne czechische Amtssprache ein und verfügt die
Dreitheilung Böhmens in ein deutsches, czechisches
und nationalgemischtes Sprachgebiet, sowie die Ein-
theilung des Königreiches in 10 Kreise.— Was
Mähren betrifft, so scheint die Ausarbeitung des dies­
bezüglichen Sprachengcsctzentwurfcs vorderhand zu­
rückgestellt worden zu sein. Derselbe soll dem Abge-
ordnetenhause erst in einem späteren Zeitpunkte unter­
breitet werden.
(Neun stunden tag.) Dem Abgeordnetenhause
wird gleich bei seinem Zusammentritte das in Aus­
sicht gestellte Gesetz über den Neunstundentag der
Bergarbeiter vorgelegt werden.
(Die jungczechische Obstruction be­
schlossen?) Den „Lidove Noviny" (Volksblättern)
zufolge, ist die Obstruction der Jungczechen bereits
beschlossene Sache. Das Blatt meldet nämlich, dass
in der Sitzung des reichsräthlichen Jungczechenclubs
in Prag nahezu einstimmig der Beschluss gefaßt
wurde, im Rcichsrathe Obstruction zu machen. Der
Wiener Berichterstatter des Blattes ^will von einem
activen Staatsmanne erfahren haben,-Hass das Ca-
binet Koerber den Kamps gegen Hie .czethische Obstruc­
tion nicht aufnehmen, sondern bereits 'Am Donnerstag
in den Verhandlungen des Abgeordnetenhauses eine
Pause eintreten lassen werde. Die Auflösung des
Reichsrathes sei nicht in Aussicht genommen.
(Eine Wols'sche Abbitte.) Das Verbrechen,
welches nämlich Wolf veranlasste, dem Pettauer
Bürgermeister Ornig nationale Geschlechtslosigkeit
vorzuwerfen, bestand darin, dass Ornig für seine
slovenischen Kunden Geschäftszettel in slovenischer
Sprache ausschickte. Selbst das „Grazer Tagblatt"
sieht darin keinen nationalen Verrath. Die Slaven,
die in Pettau herumsitzen und die bei den deutschen
Kaufleuten ihren Bedarf befriedigen, sind zumeist der
deutschen Sprache nicht mächtig. Wenn daher die
deutschen Kaufleute ihre materielle Existenz und da­
mit den nationalen Vesitzstand erhalten wollen, so
müssen sie sich auch der Sprache ihrer Kunden be­
dienen. Der Abg. Wolf hätte also vom nationalen
Standpunkt den Geschästskniff des Pettauer Bürger­
meisters begrüßen sollen. Doch das leuchtet ihm
immer noch nicht ein, obwohl er im Freitag-Abend­
blatte der „Ostdeutschen Rundschau" erklärt, dass er
nach den ihm gewordenen Aufklärungen „Josef Ornigs
nationale Gesinnung und Berlässlichkeit nicht be­
zweifeln will".
Deutschland. (Se. Majestät der Kaiser in
Berlin.) Se. Majestät Kaiser Franz Josef stattete
der „Germania" zufolge am Freitag gegen 5 Uhr
nachmittags dem Cardinal-Fürstbischof Kopp im
„Hotel Royal" einen Besuch ab.— Die „Bud. Corr."
meldet aus Berlin: Kaiser Franz Josef hat den
deutschen Kronprinzen zum Inhaber des 13. Hußaren-
Regiments ernannt.
(Bischofswahl.) Die Paderborner Bischofs-
wahl ist auf den 10. Mai festgesetzt. Der 10. Mai
ist also nicht bloß für Oesterreich, sondern auch für
Deutschland wichrig.
Italien. (Die Glückwünsche des Papstes.)
Das Wolff'sche Bureau meldet aus Rom: Cardinal-
Staatssecretär Rampolla richtete an den preußischen
Gesandten Frecherm von Rothenhan ein Schreiben
I mit der Bitte, dem deutschen Kaiser zur Großjährig-
Wiener Wornpitgerführl?)
Nach dem Originalberichte des Pilgerfahrtscomites
Nach der unvergesslichcn Audienz beim Heil.
Vater, bei welcher besonders die Wiener Theilnehmcr
dadurch ausgezeichnet wurden, dass dieselben in erster
Reche zum Handkusse zugelassen wurden, wurde der
Nachmittag dieses geheiligten Tages der Besichtigung
mehrerer Heiligthümer gewidmet. Um £4 Uhr be­
suchten wir unter Führung des bekannten Tiroler
Dichters, jetzigen Caplans der „Anima", Hochw.
Anton Müller, die Kirche Maria all’ anima. Hier
beteten wir für unseren Kaiser und sangen die Volks­
hymne. Sodann wurden folgende Sehenswürdigkeiten
besucht: Das Pantheon mit der Grabstätte Roffaels,
o s- Maria S0 P ra Minerva (hier ruhen die
Leiber der hl. Katharina von Siena und dcS hl.
Raimund von Capua). die Kirche des hl. Jgnatkus
“ rt,- Ruhestätten des hl. Aloysius und des hl.
^ohnun^ Berchmanns, ferner die Kirche al 6esu, wo
der hl. Jgn atlvs von Lohola begraben liegt. Diesen
ausführliche Beschreibung der Salzburger
Rompllgerfahrt beginnt m der „Chronik" noch diese Woche.
Rundgang beschloss die Besichtigung der Kirche 8.
Maria Aracooli, wo zu Weihnachten die berühmten
Kinderpredigten gehalten werden und des mamertini-
schen Kerkers, wo der heilige Apostel Petrus in
Ketten lag.-
Abends war Im Piazzo Pamphill eine Festver­
sammlung, welche drei Mitglieder des hochw. Epi-
scopates mit ihrem Besuche beehrten: Fürstbischof
Dr. Jeglic von Laibach, Weihbischos Dr. Schneider
und der hochw. Erzbischof von Freiburg i. Br.
Monsignore Doctor Nagl berichtete den Pilgern,
mit welcher Freude der Heilige Vater sie er­
wartet habe und dass der deutsche Gesang Sr.
Heiligkeit so gut gefallen habe. Mit stürmischem
Beifalle nahm die Versammlung den Äericht des
hochw. Herrn Weihbischofs über die Absendung eines
Ergebenheitstelegrammes an Se. Eminenz Cardinal
Dr. Gruscha entgegen. Daran knüpfte der hochw.
Redner ticfbcgcisterle Worte der Ermahnung, stets
des heutigen Audienztages eingedenk zu sein und in
der Heimat stets des heiligen Glauben, um dessen
Stärkung an der „Confessio" gebetet wurde, offen zu
bekennen, besonders auch im öffentlichen Leben und
namentlich bei den Wahlen durch strammes Eintreten
für die christliche Sache. Auch der hochw. Herr
Fürstbischof von Laibach richtete Worte der Freude
über die erhabene Kundgebung des kathol. Glaubens
an die Versammlung mit der Bitte, den österreichi­
schen Staatsgedankcn stets hochzuhalten und auf die
friedliche Beilegung des Nationalitätenhaders hinzu­
wirken. Großes Lob spendete der hochw. Redner
den christlichen Wienern. Die slovenischen Pilger
trugen sodann zwei schöne Nationallicder vor.
Montag, den 30. April, und Dienstag, den 1.
Mai, vollendeten die Pilger die Jubiläumsandacht
durch den vorgeschriebenen Besuch der Jubilüuws-
kirchen, und zwar wurden Montag Vormittags bei
herrlichem Wetter die Kirchen 8. Maria Magglore, die
Lateran- und Peterskirche, Nachmittags die Kirche
8. Paolo und die Katakomben des hl. Sebastian be­
sucht. Außerdem besuchten die Pilger den Vatikan;
namentlich die Stanzen Raffael's, die Sixtinische
Kapelle und die Loggien erregten unsere Bewunderung.
Die Kutscher versuchten einen kleinen Streik, doch
wurde dieser Zwischenfall bald beigelegt.
Am Dienstag, den 1. Mai, wurden außer den
vorgeschriebenen Kirchen noch folgende Sehenswürdig­
keiten besucht: Santa Croce in Gerusalemme mit der


[ 2023-06-29 10:46:49.991 - 19000507 - Seite 2 ]
seit des Kronprinzen die Glückwünsche des Papstes
zu übermitteln. Se. Heiligkeit hege die aufrichtig­
sten Wünsche für das Wohlergehen des erhabenen
Prinzen.
China. (Das erste Provinzial-Concil.)
Wie aus Tonkin gemeldet wird, fand in dieser so
reichlich mit Märtyrerblut getränkten Provinz vom
11. Februar bis 6. März d. Js. das erste Provinzial-
Concil in SsKLt statt. Die Provinz umfasst sechs
apostolische Generalvicariate: drei französische und
drei spanische. Papst Leo XIII. verfolgte die Ver­
handlungen des Provinzial-Concils mit regem In­
teresse.
Afrika. (Unruhen in Marokko.) Das
„Echo de Oran" veröffentlicht ein Telegramm aus
Udscha, wonach an der marokkanischen Grenze neuer­
liche Unruhen ausgebrochen wären. Die Abwesenheit
zahlreicher Männer von Dschad-Stamme, welche be­
hufs Ankaufes von Vieh nach dem Süden gegangen
waren, benützend, hätten die Mahayas den Dschad-
Stamm angegriffen und zahlreiche Personen getödtet.
(Vom südafrikanischen Kriege.) Heute
liegt ein eingehendes Telegramm vor. Es lautet:
Lord Roberts telegrophirt aus Brandfort vom 4.
Mai: Die berittene Infanterie ist am Vel-Flusse ein­
getroffen; die anderen Truppen folgen morgen nach.
Bis hieher ist die Eisenbahn wieder hergestellt. Ge­
neral Hunter berichtet, der Vaal-Fluß sei bei Winds-
orton überschritten worden, ohne dass man Wider­
stand gefunden hätte.
Salzburger Landtag.
11. Sitzung am 3. Mai.
(Schluss.)
Betreffs des Berichtes über Errichtung einer
Tages-Handclsschule in Salzburg entspinnt sich
eine längere Debatte, weil Abg. Haagn im Bericht
den LandeSausschuss scharf eingreift. An der Debatte
nehmen Theil der Herr Referent des Landesaus­
schusses, Landeshauptmann Winkler, Abg. Zcllcr
und Referent des h. Hauses, Haagn.
Der große Bericht des Finanzausschusses, be­
treffend die Einhebung des Zuschlages zur Verzch-
rungssteucr, die Bier- und Branntweinsteuer wird
über Antrag Dr. Keil abgesetzt.
Auf die Petition der Wegmacherswitwe Maria
Rettenbacher um Gewährung einer Gnadengabe wer­
den 50 K bewilligt. .— Die Stromaufseherswitwe
Katharina Maieramhof erhält eine Gnadengabe von
40 K.
Die Petition der Gemeinden Golling und Abtcn-
au, um Erhöhung der Schubbegleitergebür für die
Strecke Golling—Abtenau und umgekehrt, beantwortet
Dr. Rottenstemer mit dem Antrag: 1. Der Petition
der Gemeinden Abtenau und Golling wird dahin
Fslge gegeben, dass die Schubbegleitergebür für die
Strecke Golling—Abtenau und umgekehrt vom 1.
August 1900 angefangen ausnahmsweise auf 2 K
60 h erhöht wird; 2. von einer allgemeinen Neu­
regelung der Schubbegleitergcbüren wird Abstand ge­
nommen.
Der Salzburger Kunstverein erhält als Sub­
vention 200 K
Der katholische Verein der Kinderfreunde in
Salzburg erhält 200 K. (Abg. Schaber).
Abg. Eber singt dem deutschen Schulvereine
ein begeistertes Lied und beantragi 100 K. Die
Rechte bleibt bei der Abstimmung sitzen, auch Abg.
Schciblbrandner; der Antrag erscheint doch angenom­
men. Auf die ErhöhungderLuxussteuer auf Jagd­
besitz, Jagdkarten und Wetten bei Nennen wird auf
Vorschlag Dr. Keil. nicht einzugehen beantragt. Abg.
Hucber spricht im Sinne des Landesausschnss-An-
trages für die Steuererhöhung, weil sie vermögliche
Leute treffe.
Abg. Dr. Rottensteiner spricht als Referent
des Landesausschuffes auch für Annahme der Steuer­
erhöhung. Man müsse auch kleine Beträge nehmen,
wo man sie erhalte; gegen die Anträge habe er
nichts. ......
reichen Religuienkapelle; die Eccehomo-Stiege (Santa
soala), hse historisch merkwürdige Kirche 8. Olomonts,
. endlich das Cvlosseum.
.. Mittwoch, den 2. Mai, wurde die'Jnbiläums-
andacht mit der Geueralcommunion der, Pilger ge­
schlossen. Weihbischos. Dr. Schneider hielt beim Sacra-
mentsaltare.im.Petersdom eine.ergreifende Abschieds­
predigt.. Im -Vatikan wurde ein gemeinschaftliches
Frühstück eingenommen.. .. .......
Ein Theil der Pilger hat bereits, die Rückreise
nach Wien angetreten, ein anderer Theil fuhr Mitt­
woch Abends nach Neapel, das mit Fremden über­
füllt sein soll.
Abg. Dr. Keil kritisiert die Gegenreden, dann
werden seine die Anträge angenommen.
Der Wegmacherswitwitwe Maria Hirsch in Berg­
heim wird eine Gnadengabe von 60 K bewilligt.
Betreffend den Antrag des Abg. Eber und Ge­
nossen bezüglich der Tauernbahn, stellt Dr. Keil
den Antrag: Es seien an das k. k. Eisenbahnmini­
sterium und an beide Häuser des hohen Reichsrathes
Petitionen um eheste Beschlussfassung über die Jn-
vestitionsvorlage und baldige Inangriffnahme des
Baues einer Eisenbahn von einem Punkte der Salz«
burg-Tirolerbahn nach Trieft zu richten, und dem
Gesammtministerium sei der Dank des Landes für
die Jnvestitionsvorlage auszusprechen. Der Landes-
ausschuss wird beauftragt, diesen Beschluss auszu­
führen und dem nächsten Landtag darüber zu be­
richten. Wird ohne Gegenrede beschlossen.
In Anbetracht der großen Thätigkeit des Ge-
werbe-Genoffenschaftsverbandes in gewerblicher Rich­
tung. .wird demselben eine Subvention von 100 K
bewilligt
Dem Hilfsbeanuen-Verein „Salus" in Salz­
burg wird zum Vereinszwecke für 1900 eine Unter­
stützung von 60 bewilligt.
Das Actionscomsts für Errichtung eines Gedenk-
zeichens an die Selbst- und Landesvertheidigung in
Loser gegen die Franzosen 1800—1809 werden
100 K fcwiatgt.
Der Kleinkinderbewahr- Anstaltin Salz­
burg wird eine Unterstützung von 50 K aus dem
Landessonde bewilligt.
Dem Salzburger Dom-Musikoercin wird gleich
dem Vorjahre auch für 1900- eine Unterstützung
von 200 K auS dein Landessonde bewilligt, welcher
Betrag in daS Landesfonds-Pcäliminar pro 1900
einzustellen und dem Vereine auszufolgen ist. (Eber-
hart Referent.)
Um 12 Uhr ist. die gedruckte Tagesordnung er-
lcdint. Es folgen noch die. Berichte, welche blos
mündlich erstattet werden, ohne dass. die Berichte
vervielfältigt wurden. Landeshauptmann-Stellvertreter
Dr. Schumacher berichtet über die Petition mehrerer
Gemeinden des Pongau wegen Tragung der Reise­
kosten für Reservisten. Wird der Regierung abge­
treten..,
Zur Umlegung und Tieferlegung der Gemeinde­
straße, über den Haunsberg wird der Gemeinde Ober­
trum kein Beitrag geleistet.
Auf die Petilion mehrerer Gemeinden und Sägcn-
besitzer wegen Verhütung der Rollbahn nach Hinter-
see beantwortet der Verwaltungsansschuss mit Ab-
wcisun; die Straßenumlegung von Gnigl—Fuschl
wird befürwortet.
Den Gemeinden Seeham und Wald wird zu
den Schulbauten kein Beitrag geleistet. Für Wald
spricht Fürschnaller, bleibt aber allein.
Bezüglich der .Auflassung von 3 Stationen der
Pinzgauerbahn beantragt Abgeordneter Dr. Prin-
zinger, die schon einmal verlangte', aber noch aus­
stehende Aufklärung nochmals zu urgicren und je nach
Gestalt desselben die Landesmteresscu weiter zu ver­
folgen..
Für das Wintersteller-Monument in
Kirchdorf,. Tirol, giebt der Landtag nichts (Referent
Scheiblbrandner). Dec Antrag von der Gemeinde
St. Jakob am Thurm, die Schulstrafgeldelder nicht
dem Lehrerpensionsfonds sondern den Gemeinde-
fonds einzuverleiben, wird über Antrag Silier nicht
angenommen. Die Lehrerstochter Pichler(von Hallers-
bach ...erhält,.nichts. Die Wirtin, Schveighofer auf
dem Wege Dienten—Alm erhält ebenfalls für Unter­
bringung armer Reisender nichts. Lehrer Scharinger
aus Liefering wird mit seiner Petition an den Lan-
desschulrath verwiesen; Buchstätter in Aigen hat das
Quinquenium nicht gnadenweise, sondern im gesetz-
mäßigen Wege anzusprechen.
Schluss um ^1 Uhr..
Korrespondenzen.
Aus der Wildshuter Gegend, 6. Mai.
(Abschied.) Die ablaufende Woche verzeichnet einen
Trauertag in der Chronik der -sälzburgischen Grenz-
pfarre St. Georgen. Am Montag schied hochw. Herr
Dechant, A n ton Keil von seinen Psarrkindern, um
am Dienstag morgens, im altehrwürdigen, Dom zu
Salzburg, als neues Mitglied des f. e.. .Domkapitels
investierr und, installiert zu werden. Wohl vollzog
sich dieser.Abschied über Wunsch des Valetantcn in
aller Kürze..und .nur die ehernen Zungen der Glocken
begleiteten, den Pfarrherrn mit ihren Scheidegrüßen,
aber.die Herzen der. zurückbleibenden- Pfarrkiuder und
Freunde, waren umso bewegter. St. Georgen weiß zu
schätzen, was es an Dechant, Keil- verloren. Die 8
Jahre seiner dortigen Wirksamkeit haben, ihn gezeigt
als den eifrigsten Seclenhirten, als makellosen Priester,
gilttg sei! P
AW
Mchtu«^
als größten Wohlthäter des Gotteshauses und der
Armen und als stets bereiten Helfer und Berather
für alle, die in den mannigfachsten Anliegkn ihre Zu­
flucht, zu iym genommen. Ohne seiner bekannten Be­
scheidenheit' nahetreten zü wollen, därf es ausgespro­
chen werden: Wer Dechant Keil am Altar, auf der
Kanzel, im Beichtstuhl oder am Krankenbette kennen
gelernt, wer zu beobachten Gelegenheit hatte, wie voll-
kommen sein Wort mit seinem Beispiel im Einklänge 10.17 t>önn. f'
stand, der wurde dadurch unwiderstehlich gezwungen 12.01 mittags
zur Hochschätzung des wahren, katholischen Priesters.
Dechant Keils Schöpfungen und Arbeiten, der kath.
Universitäts-Zweigverein, der kath. Arbeiter-Verein 2.22 nachm
von Bürmoos, die Pfarrbibliochek. das neue Ge- 4.—'nchm.M'^-
1111«
1
n.tzW.
ftjute j°®* e? E. e schönen Statuen und Paramente der (Bra'tU
Pfarrkirche, die renovierten Filialkirchen Obereching §50 abendgr,. ....
und Untereching u. s. w. alles das sichert dem Ge- Mchlung
schiedenen ein immerwährendes, dankbares Gedenken, siv
Herr Domcapitular Keil verbringe glückliche Jahre (Selzij
in feiner neuen Würde, das wünschen ihm recht von J- 5®^
Herzen seine vielen Freunde aus der „Wildshuter 1,^'
Gegend".-,' hosen
L. St. Georgen bei Oberndorf. 5. Mai. 3.12 nchm.
(Nachruf.) „Und nun empsehle ich Euch Gott und_ 08
dem Gnadenworte dessen, der da mächtig ist, aufzu-10'.— abds^
bauen und das Erbe zu geben unter allen Geheilig-$ e it am«
ten." Mit diesen letzten Worten der Abschiedspredigt 6.20 früh, 1
schied hochw. Herr Decan Anton Keil, der vor Kur- Mchlnng
zem uns verließ, um in sein neues Heim zu zie- 7- 30 früh,
hen, von uns. Der gewesene Herr Dechant vereinigte Nichts Aar
mif rrvnfivn ^rrfptifptt timiirfliinPrt (J’tfi 3 !' ItttW Yinffip^ J^ o0t'
m
mit großen Talenten umsichtigen Eifer und das volle
Einsetzen der Thatkraft während des 8jährigen,Auf­
enthaltes in unserem schönen St. Georgen. Nochmals
sagen wir dem hochw. Herrn Keil ein herzliches Ver-
gelt's Gott! und fügen dem noch den Wunsch und
die Bitte bei: Hochw. Herr Keil möge in Salzburg
reichliches Glück finden und segensreich wirken, uns
aber dabei auch nicht vergessen. Ein Mann aus
dem Volke.,
Grostarl, 4. Mai. (Brand. Ein 9 0jäh-
riger.) Gestern abends ist hier das Holzenbauern-
haus sammt Stallung, Oeconomiegebäude und Ge­
treidekasten gänzlich abgebrannt. Außer dem. Vieh
(Sonn-
Mchtungtj
2.10 früh
3.25 früh
4.40 früh
8.— früh'
9.05 Dornt, j
9.35 Dornt.
12.45 mittat
2.09 nachm »M-H.
3.25 nachm Ij. (3.
3.54 nach«
6.— abend«'
7.31 abend l
konnte an Einrichtung nichts gerettet werden, so schnell 10)50
9.30 abend hich»)
hatte das Feuer um sich gegriffen.— Unter den
rn
abend 2-!
Zttchlung
$
18‘
(3,6)<
itlmnm
f
0 ti
der „Chronik" Nr. 100 angeführten 2067 neunzig-7.10^ 7.51LEI,
jährigen Greisen, deren Namen in der Adresse üu 11.25 vwIltis&,
den hl. Vater eingeschrieben sind, befindet sich auch
hier ein solcher, Namens Rupert Laireiter, welcher.^^
im Jahre 1810 hier geboren ist und derzeit in EdsAuchnach«'
bei seiner verehelichten Tochter in Versorgung sich
besindet. EMsl.
Krimml, 5. Mai. (Streikschluss.) Das ZtichlisMii.
war ein kurzer Process, den der Palier mit den 2.51 früh>
Streikenden machte. Der Hauptanstister, ein. j üd i- g'^
scher Wiener Monteur, wurde davongejagt, (Brach
4—5 italienische Rädelsführer wurden ganz entlassen, 12.—mitt.iu,,,m>!i>x
35 Mann mussten nach Zell herab, dafür, kamen 2.04 nachm^A
neue und die Unschuldigen konnten bleibeü ohne Lohn- gj20 nchm. Mqh
erhöhung und ohne Arbeitsabkürzung. Der Taglohn (Brauq\
soll gut und auch dann in gleicher Höhe sein, wenn 6.27 nachm»tti^
die Arbeit blos von 7 Uhr.früh bis 5 Uhr. abends ^.18
baunt. Es roimmett M IM*!
Aus Tirol, 6. Mal. (V e r s ch l e d e n e s.)
In
Der Landtag hat auch das Unterland bedacht,
seiner Schlusssitzung genehmigte er das vom Landes­
bauamte verfaßte Projekt der Verdauung der Prix en-
thaler Ache für die Strecke vom rothen Bichl bei
Jtter bis zür Mündung in den Jnn.mit eineiü Ko-
stcnaüfwandc von 121.200 L Zur Ausführung die-
ses Projektes, welche den Interessenten unter Leitung
v dr.‘.taAf ♦»««• 'On«Vi»atnWan«0itvi> liborlraapn tntrh KriMMk—
6.36 smh
9.20 Dornt.
(Selz»
1.53 nach
(Seh!
2.14 nchm.
6.15 abds.
und Äüf'ficht der Lllndesingenienre übertragen wird.
concutricrt M Sanb mt 3°°/. --! ‘SÄ?.
Höchstbelrage von 42.420 L— Kirchdorf bei 8* 39| r-(
St. Johann wurde am 4. d. nachts unter Wasser AaMÄ
gesetzt. Der vom Hohen Kaiser kommende Luigang 6.50 früh, lost,, ^"
ist ausgetreten und bahnte sich seinen. Weg mitten
durch das Dorf. Auch die Größache ist ausgetreten.^
Die meisten Häuser stehen unter Wasser.- @S fäßt
auf, dass die Christlich Socialen in Innsbruck m einer 7- i 0
Resolution sich aegen Einführung der Staatspolizei 8.20 Dorm.H^/
in Innsbruck aüssprechen, obgleich sie wiederholt die v°ru-
Mattigkeit der städtischm. Wache am eigenen Leibe 12; g0^
rrfuhren. —Die Liberalen Haben sich- regelmäßig 12.45 nachm.
sehr ungehalten, gezeigt, wenn ihnen die Mithilfe oder 2.30 nachm,
Sympathie an,.der,.Absqlls-Bewegung vorge- ***
halten würde. E: würde erklärt, sie. seien ge.gen s.20 nachm.
dieselbe. Ihre Blätter aber thun eifrigst mit: neue- 8-36
stens hat das „Jnnsbrucker Tagblatt" .eine. Anprcis-11.50 abeni
«Mdtz Altkatho!icis,mü
(3. 0,
eines Äüfrufes zum Uebertritte. Die „N.
bezeichnen die Haltung dieses Blattes sehr treffend 4.iV,5Äi»'ä
•--■-^ r.Un^io Blatt 9.30*t°P.*
mit folgendem Satze:- Das
'pendelt zwischen dem NadicalksmirS
nannten „Mäßigung" hin und her
6. 211-
treffend
liberale
und der foge-
wie 'ein Kuh<
» Auch von >4*ia
t «mh von«^


[ 2023-06-29 10:46:49.991 - 19000507 - Seite 3 ]
1
Mai.
Srt.
f/Wie«.
fdswetf Es findet seine Aufgabe darin, dem„
blatte das zur Verhöhnung der Religion hier exi­
stiert spaltenlange Reclame zu machen oder für je-
veü infamen Bund die Trommel zu schlagen, der
mtt dem krätzigen Raubritter als Patron den Treue-
bruch und die Käuflichkeit zu verbreiten strebt. Von
einer Einflußnahme des kaif. Rathes (Kosler) und
%
%
o-
fr
> ieines Anb armes wird man nichts merken.
WS-rlm-Se. °m 4. Mai (k. Anastafius
-lrl^chz- (3. Cl.) Straß er), eine m unserer «Stadt und weit dar-
^?^mtexpr.-Z. hinaus allbekannte, allbeliebte und hochverehrte
1* sV'® tetobsl£^ Persönlichkeit, ist am 27. April im hiesigen Carme-
'( 3. Cl.) litenkloster selig im Herrn entschlafen. Der Verbli-
7.20, Uabends.
vich mch igaden.,
?s7^-dÄmstettenchene ist geboren am 2. October 1820 zu Lend im
A.s, SteinLors^^^ß^rgi scheu. Als Student zog er als Ossi-
^«^rsonenzug cier unter dem berühmten Marschall Radetzky gc-
N^««söruck. sen die italienifchen Freifchärler zu Felde, .wobei er
^ ichAzug( 3 .Cl.) eine Kanone eroberte, die jetzt im Arsenal in Wien
. aufbewahrt wird und in die als Andenken heute noch
°-i5 lotm? tenä ^«ua i£* n Name eingraviert steht. Wie er gegen alle freund-
üz Bischofs- iich und liebenswürdig war, so war er besonders
Mzthal) eifrig in der Pflege der Verwundeten der Jahre
dritte}.( 3. Cl.) 1866 und 1870. Seine Brust schmückten daher zahl-
WUSaMüd«, reiche Ordensauszeichnungen und Militärdenkmünzen.
(Selzthh Der Tag seiner Ordcnsprostß war der 13. December
^ "msKrimml. 1849 und der seiner Priesterweihe der 9. März 1850,
's, Nachmittags so dass also der Selige bereits sein fünfzigjähriges
-Zschk. Profeß- und goldenes Priester- Jubiläum begehen
i:., 5.48 abd.£ 0 r /rchtshairse». f 0 zahlreichen Auszeichnungen_ geschmückte Brust
7 Älerlo' 8.30 zogen bei der Einweihung des St. Kiliansbrunnens
:i f ’abbä. 1895 die besondere Aufmerksamkeit des Prinzregenten
f W-senheim. auf sich. Rzt.
^fl^Hmenzug Wien, 6. Mai. (Von der Universität.)
^ Der Rector hat wegen der anlässlich des geplanten
»tzsl^onmzug Ausmarsches der neuen kath. Coleurs „Kürnberg"
Ho'ngj. (3/Cl.) und „Nordgau" befürchteten Unruhen seitens der
ll- U5«rrsonenzug deutschnationalen Studenten den üblichen Samstaz-
auf der Universität bis auf weiteres unter«
( 3 ^CU)^gt. In der Aula war eine große Menge deuffch-
-i'^«chz.( 3. Cl.)f nationaler Finken versammelt, um eventuell die neuen
L-abiersonenzug Coulcurs mit Heil- und Heulrufen zu empfangen.
SM Mchmllzua^ Leider warteten sie mit Rücksicht auf die genannte
10.50 Gem.-Z. 3 Bestimmung vergebens.
DMlchenhalr.
?.10t, m, 9.35*f, «i-y Wg*-«.
11. 2542. 05*1 m.,* Cardinal Haller. f Am Samstag hatte
tTiSm b* die Volks- und Bürgerschule St. Andrä in
St. Sebastian und in der neuen Pfarrkirche einen
Seelmgottcsdienst für den hochseligen Oberhirten,
z 7;~ RigMSburtzer ;) »Itusica“ MtziLi fltöidMOTn
"W* ihrer letzten Nummer dem großen Freunde kirchlicher
Ä MWle«. Musik einen Nachruf an leitender Stelle mit Trauer-
iß 2,51 /iietl^ug Tdnö.
- ASnindors* Personalien. Herr Präsident Dr. v. Fuch s
(ji) hat sich am Samstag, Herr Domcapitular Keil heute
IL- irZ. Amstetten nach Wien begeben.
* Oesterreichischer Jerusalempilgerzug.
820 «c-ll-Steindorf Heute nachmittags ist ein Brief mit dem Poststempel
(£;ti) Jaffa 30. April eingetroffen. Wir können denselben
t.n ncPersonenzug erst morgen abdrucken.
* Maiandacht.. Die Predigten P. Fischers
«««Bntr» '^sind kurz aber praktisch und einschneidend für das
,gM( 3 .Cl.)Selzth. Leben. Die Bevölkerung von Salzburg und Um-
LSSflZ. (Selzthal) gebung, jeden Alters und Standes fühlt sich durch
g.M o^-Z. Saatfeld, die Predigten sehr angezogen und füllt die große
^Lu rq mxStudienkirche täglich. Mögen auch tue, Früchte
b53 rat) *’‘ ■' bleibend sein.
r.U p-Z.Mfchossh.* Spende. Ihre Durchlaucht die Frau Fürstin
6.15 .. Arenberg und Hochdcren Tochter die Frau Herzogin
z Arxp,berg haben zu den Maiandachten in der
22 W ci^nb 3 Eollegienkirche und in der Stadtpsarrkirche St. Blastus
j»«ds«-Uchr.' Emen, gütigen Beitrag von 120^ gespendet, wofür
^i^chm., 9.40 ab. den beiden hohen Damen auch öffentlich hiemit der
A ^^kshausen. innnigstx Dank ausgesprochen wird-
.* Todesfälle. Heute früh verschied Herr Fer-
""^u^EitÄ'd£ "ond Viel guth., Dr. der Philosophie, emeritierter
' Apotheker, Besitzer des Brrdienstkreuzcs mit der Krone,
Schnellzug' J? Tcht'e alt Die Leichenfeier findet aÄ 9. d. ÜM
lÄfl'-ll- (Traunst.)P Uhr. fc.öh,. der..Schwarzstraße. Nr. 27 aus zur'
«B Ekeflonenzug S^Achräiirche statt, worauf die Leiche durch Straßer
l>^L«sö»«rua überführt wird.— Gestern verschied hier
*5% (3. Cl.)+ längerem.Leiden, Herr Franz Antes, bürgert.
,^iKOrientexpr.-Z. Schuhmachermeister, versehen mit den hl. Sterbsacra-
im 55. Lebensjahre. Leichenbegängnis morgen
•** läSS^t 4 fc U^ r 0011 ber ^oldgasse Nr 12 aus. An seiner
iOslhrp .trniifrl ptno Gestern
tS Schz.( 3. Cl.)® sl^ rc Uouerl eine Witwe mit 7 Kindern.^
A«s°nenzug starb Frau .Antonia Nemeczek, c-eb. Gerstäcker
^ Personenzug Freun von Simplon,-n°ch Empfang der heil. Sterb-
L 0/ Lebensjahre. Leichenbegängnis:
iW,': i.Ö6* 2 ^a• Ul; t!’ UDC ^. um 9 Uhr .vormittags von der Wolf-Diet-
v Hirchm., 0. 20* 4 -' rlch-Straße 14 aus. zur 2t. Andräk'rche, worauf die
‘. r..ds. Leiche nach Gnigl überführt wird. (Kath. Leichenbe-
stattungs-Verein.)
'Katholisch-politischer Arbeiterverein für
das Herzogthum Salzburg. Nach erfolgter be­
hördlicher Genehmigung der Statuten eines katho-
flsch-politischen Arbeitervereines für das Herzogthum
Salzburg mit dem Sitze in Salzburg wurde gestern
im Gasthause „zur Ente" die constituiercnde Ver­
sammlung dieses neuesten Vereines abgehalten. Um
^9 Uhr eröffnete der Einberufer, Herr Preis, die
Versammlung, an welcher unter anderen Hochw. Herr
Domcapitular Dan n er, Geheimsekcetär v. Bogdan,
Stadtpfarrer Naschberger u. s. w. theilnahmen.
Herr Preis erstattete nach seiner. Begrüßungsan­
sprache Bericht über die Arbeiten des Gcündungs-
comilss und brachte die genehmigten Statuten zur
Verlesung. Hierauf führte Herr Domcooperalor
Wolfgruber in seiner Rede den neuen Verein in
das Archiv des Abgeordnetenhauses zu W«en, dann
auf das Agitationsgebiet des katholisch-politischen
Arbeiterv-reines und feierte, in das Jahr 1925 sich
hineinlebend, das silberne Jubelfest des neuen Ver­
eines, der als treuer Bruder des katholisch-politischen
Volksvereines es zu großen Erfolgen gebracht. Her­
nach wurde der Ausschuss gewählt. Wir bringen die
Namen der Mitglieder desselben nach seiner Consti-
tuierung. Nach Erledigung aller Formalitäten reihte
sich Rede an Rede. Hochw. Herr Domcapitular
Danner besprach die Aufgabe des neuen Vereines,
Herr Steinlechner die Lag? des Arbeiter- und
Kleingewerbesiandes, Herr Preis die Socialdemo­
kratie, Herr.Dr. Naschberger den Gcündungstag,
Schutzfest des hl. Josef, Herr S chiunerl die Unter­
stützung des Vereines, Herr Rosenkranz die Einig­
keit der Katholiken im polischen Leben u. s. w. Erst
in später Stunde wurde die Versammlung geschlossen.
Nun Glück auf, wackerer Benjamin der Vereine, Gott
segne Deine Wege!
* Das Florianisest der freiw. Feuerwehr
wurde gestern bei herrlichem Maienwetter begangen.
Das Fest begann mit der kirchlichen Feier. Um
8 Uhr vormittags wurde in der Stiftskirche Sanct
Peter die hl. Festmesse bei ausgesetztem hochwürdig­
stem Gute celebriert, welcher die gesammte Feuerwehr
beiwohnte. An der hl. Handlung nahmen auch Herr
Bürgermeister Scheibl mit mehreren Herren Ge-
meinderathen und Herr Landtagsabgevrdneter Haägn
als Mitglied des Landes-Feuerwehrverbandes theil.
Ein Chor trug unter Leitung des Herrn Directors
Hummel eine deutsche Messe und zum Schlüsse das
Fcuerwehrgebet vor. Nach dem Gottesdienste mar­
schierte die Feuerwehr unter den Klängen der FM.
Graf Nadetzky-VeterMen-Musikkapelle über den Dom-
ünd Residenz- zum Ludwig-Victor-Platz, woselbst die
Defilierung stattfand. Hierauf fand im Rathhans^
saale die Ablegung des Gelöbnisses der im Laufe
des Jahres der Feuerwehr neu beigetretencn Mit­
glieder statt. Nachmittags wurde, in der Lederergasse
eine Hauptübung abgehalten,- bei welcher das Hof­
mann-Haus als. Brandobject angenommen, wurde.
In der Schwarzstraße operierte die I., in der Drei
faltigkeitsgässe die II. und in der L:derergasse die
III. Compagnie. Die Uebung wurde sehr gelungen
durchgeführt. Nach derselben war Fest-Concert am
„Elektrischen Aufzug", dessen Besuch sich sehr zahl­
reich,,, gestaltete. Die trefflichen Productionen der
Musikkapelle des Jnfänterie-Negimentes Nr. 59 fanden
vielen Beifall und herrschte die animierteste Stimm­
ung. Zum Fest-Concerte fanden sich u. a. ein: Herr
Bürgermeister Scheibl, die' Herren Abgeordneten
Eber und Haagn und mehrere Herren Gemeindcräthe.
* Der katholisch-politische Volks- Bereist
hält Sonntag den 13 Mai um 10 Uhr vormittags
in Jrrsdorf, im Gasthause des Herrn Gottfried
Schachinger, eine Wanderversammlung ab.
* Staatsbeamten-Vereinigung in Salzi-
burg. Mittwoch 8 Uhr findet im altdeutschen
Zimmer des Gasthauses „zum Höllbräu" wieder eine,
ungezwuugene Zusammenknifft der Mitglieder dieser
Vereinigung statt und ist ein zahlreicher Besuch sehr
erwünscht., ...
. Technischer Club. Mittwoch den 9. Mai
findet im. grünen Zimmer des 'Cürhanses eine ge­
sellige Zusammenkunft statt. Eingeführte Gäste will­
kommen.- Beginn 8 Uhr abends.
r Bade- Eröffnung. Das städt. Vollbad im
Käiscr Franz-Josef-Park wurde mit heutigem Tage
für die diesjährige Saison eröffnet.
* Mord oder Unglücksfall? Heute früh
wurde von einer Bcotträgerin nächst der Bahnüber­
setzung am Neuhauserselde die Leiche,eines Mannes
aufgefunden. Die herbei gekommenen Leute erkannten
an der,Leiche den.m Gnigl wohnhaften Unterhändler
Aloiä Stadlcr. Der Todte lag unmittelbar neben
dem Bahngeleise am Angesichte und waren,, außer
geringen Quetschungen am Halse keine Verletzüngen
ersichtlich; auS einem Ohr ^.rann etwas Blut. In
einer Rocktasche wurde ein Geldbetrag von 300 fl.
vorgefunden. Eine Gerichtscommission hegab sich
heute nachmittags an Ort und Stelle und die Unter­
suchung wird ergeben, ob hier ein Mord oder nur
ein Unglücksfall vorliegt. Der Verunglückte war in
;bett Handelskreisen eine weit und breit bekannte
«Persönlichkeit. Er lebte aber in letzterer Zeit in
Obergnigl vermöge seiner Leibesschwäche schon mehr
zurückgezogen.
* Unfall. Am Samstag um £6 Uhr abends
stürzte der Tischlermeister Matthias Gizoller von
Maxglan vor dem Neuthore bei der Abzweigung der
Reichenhaller-Straße von seinem Fahrrabe und blieb
bewussttos liegen. Gizoller fuhr in schnellem Tempo
burch bie Neuthorstraße, woburch er bei ber erwähnten
Abzweigung beinah: mit einer ihm entgegenkommen­
den Rabfahrcrin zusammengestoßen wäre; beim schnellen
Ausweichen kam Gizoller zum Falle und dürste sich
eine Gehirnerschütterung zugezogen haben. Derselbe
wurde in das Geschästslocale des Schuhmachers A.
Bittner gebracht, wo ihm Herr Stadtarzt Dr. Würten-
berger ärztliche Hilfe leistete und seine Transportie­
rung mittelst Tragbahre nach Hause anordnete.
* Durch gebrannt. Der Gärtnergehilfe Her­
mann Richard Jurig, welcher vor ca. 3 Wochen von
seinem Dienstgeber dem Herrn Rigaut in der Moos-
straße (Leopoldskronmoos) entlassen wurde, ist der
Krämeiin Fcancisca Hofinger in der Steingasse
Nr. 55 35 K 50 h und dem Fleischhauer Johann
Ofner in der Steingasse Nr. 61 3 K 4 h schuldig.
Derselbe hat sich aber unbekannt wohin entfernt.
Jurig ist 25 Jahre alt, aus Sachsen, trägt kleinen
blonden Schnurbart, ist in Begleitung feiner Frau,
welche ziemlich groß und schlank ist, hellblonde Haare
hat und meistens rothbraunen Rock trägt.
* Dieb stahl. Dem Schüler Johann Baum-
gartner wurde gestern um circa s j i 2 Uhr nachmit­
tags aus seinem im Augustiner Bräustübl hängen­
den Rock eine silberne Remontoiruhr im Werte von
24 K entwendet. Die Uhr trägt außer 2 Goldreif-
chen kein besonderes Kennzeichen,
* Das Blatt für Judenschutz heißt in
Salzburg „Volksblatt". Wenn irgendwo in der wei­
ten Welt ein katholischer Geistlicher etwas sich zu
Schulden kommen läßt, so wird es gewiss auch im
„Volksblatt" registriert. Als es sich um die trauri­
gen Thaten des jüdischen Schächters in Salz­
burg handelte, schwieg dieses edle Blatt in allen
Tonarten. Woher mag doch diese Anwendung un­
gleichen Maßes kommen?
* Consiseiert wurden am Sarnstag 4Stellen
es Leitartikels im „Volksblatt"; der Artikel leistet
selbst in seiner beschnittenen Form das Menschen­
möglichste an Rohheit sowohl' was die Sprache als
auch den Inhalt betrifft.
* Die Jndnstrielehrerin Ag. Schneider
findet im hiesigen „Volksblatt" einen warmen Aü°
walt. Wir müssen die Antwort auf den Bericht Dr.
Schumachers und seine bissige Entgegnung gegen
Abg. Dechant Lettner den eingeweihten Kreisen von
Hallein überlassen.
* Hochwaffer. Wie uns Augenzeugen mit­
theilten, überschwemmte die Salzach am Freitag in
der Gegend von Weitwörth die Felder und sperrte
den Verkehr vom Bahnhöfe nach Oberndorf. Die
Salzach erhält sich infolge der Schneeschmelze auf
einer bedeutenden Höhe.
* Für die Hungernden in Indien. Herr
Professor Dr. Widauer neuerdings 5 K\
NelMMM des lr. .lr. MWpSM-Ott.-MWlls.
Kaiserreisen.
Wien, 6. Mai. Der Kaiser, welcher morgen
mittags hiehec zurückkehrt, .begibt sich am 11. Mai
zu einem dreiwöchentlichen Aufenthalte nach Budapest.
Kalsertag in Berlin.
Berlin, 6. Mai. Kaiser Franz, Joscf, stattete
heute früh Kaiser Wckhelm einen Besuch ab; vor­
mittags war Eathüllüug des, Sigismund-Denkmäls.
Kaiser Franz Josef war dabei nicht anwesend, denn
Hochderselbe wohnte zu dieser Zeit einer heil.
Messe in der Hedwigskirchr bei...
Mittags war in der Schlosskä'pelle die Groß-
jährigkeiis-Erkkärung des Kronprinzen ün Anwesen­
heit der Majestäten, Fürstlichkeiten und Wurdetiträger.
Der Kronprinz leistete den Fahneneid. Kaiser Wil­
helm küsste den Kronprinzen, welcher dem Vätec die
Hand küsste. Unter Kanonendonner begaben sich die
Majestäten in den weißen Saal, wo die Gratulation
sich .abspielte. Nachmittags nahm Kaiser Franz Joses
am Frühstücke in der 'österreichisch-üngärischen Bot­
schaft .theil, empfirug die Mitbsteder der österreichisch«
üngärischen, Cölonie und' Äärde beim Verlassen der
Botschaft von stürmischen 'Ovationen der Menschen­
menge begrüßt. Abends war Gäladiner im Schlosse.
Beide Kaiser brachten Trinkspcüche aus. Abends


[ 2023-06-29 10:46:49.991 - 19000507 - Seite 4 ]
10 Uhr fuhr Kaiser Franz Josef in Begleitung mit
Kaiser Wilhelm, der Prinzen und anderer Fürstlich­
keiten unter stürmischen Zurufen der Bevölkerung durch
die prachtvoll illuminiricn Straßen zum Bahnhose
und reiste nach herzlichster Verabschiedung ab, wobei
die beiden Kaiser sich wiederholt umarmten und küss­
ten. Der Zug setzte sich unter brausenden Hochrufen
und Eljenruscn der Anwesenden in Bewegung.
Wklser Gktreidkpreise vom 5. Mai
isisi ©ifnir Weizen Korn Gerste Lins
per 100 Kilogr. k K K K
Schöne .... 1710 1440 1490 1270 1260
Mittlere .... 16 50 14— 14 20 12 05 12'—
Geringere... 16'— 1350 1370 1160 1145
Mittelpr. der Vorwoche 18'55 14'— 14 20 12 10 12
Has«
K
Linz
LotlozühmWn.
5. Mai. 78 26 49
35 30
Telegraphischer Kars der k. k. Börse in Wien
vom 7. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Nolm 98.85
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 98.40
Oesterr. Goldrente.. l 16.90
4% österr. Kronenrente 98 10
4% ungar. Goldrente 117.—
4% ungar. Kronenrente 92.50
Oest.-ung. Bankactien 1776.—
Credit-Actien 731.25
London 242.80
100 deutsche R.-Mark 118.32
20 Markstücke .... 23.08
20 Francsstücke... 19.27
Italien. Banknoten. 91.—
Rand-Dukaten .... 11.34
Gefertigter erlaubt sich Neflectanten darauf aufmerksam zu machen, dass in
seinem Hause Nr. 35 Kttigaffe in Salzburg ein
ewöAe sammt Magazin
für den Betrieb einer Gemischtwaren-HmrdlUttg geeignet
sofort zur Vermietung gelangt
und dass bei dieser Gelegenheit auch ein vollkommen eingerichtetes Warenlager
unter dem Schätzwerte übernommen werden kaun.
Nähere Auskünfte sowohl bei dem Gefertigten als bei Dr. Franz Hueber,
Advocat in Salzburg..,
Anton Pomtner
Hausbesitzer in Salzburg, Kaigasse Nr. 35.
MorKglrchr "iBa
Iernenwaren Barchente
Kleiderstoffe Bettzeuge
UmhängLücher Uorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
. Kowar
LlliWiiil-AMerWsse 14
Veilag um Anton Unstet in Lohbmg.
In meinem Verlage ist erschienen Und durch alle
Buchhandlungen zu beziehen:
Singt im Kenn 1
oder:
Das Kirchenjahr in Iiedern!
von
Cordula steregrina (ß, Wühler).
Mit f. e. Approbation. 8». V und 516 S. Preis
st. 1.50, geb. in eleg. dreifarbigem Leinenband fl. 2.40.
Das hochw. f. e. Ordinariat schreibt bet Ertheilung der
Approbation:„ Die Lieder entsprechen in der That dem
angegebenen Zwecke, Kirchenliedes sür das christliche Haus zu
sein; sie gehen hervor aus einer kernhaft christlichen Gesinnung
und Willensrichtung, aus der tief empfundenen Erkenntnis,
wie schwach einerseits das sich selbst überlassene Menfchenherz,
und wie mächtig anderseits die Gnade ist, die aushetfen will,
aus einem glaubenssicheren, glaubensinnigen und glanbens-
freudigen Gemüthe."
bei allen außerordentlichen Ge-
legenheiten, als: Trauungen,
»i ■■in i Taufen, Sterbefällen -c. des
Kathol. Universitäts-Vereiues iu Salzburg.
Möven-Seife
Kalttvaffer-Seise
Patent- und Anker-Kernseife
Fettlaugenmehl
Stürke-Glanzersme
Nafier-Seife
sind KpeciatttÜterr von
Seifenfabrikant
1 SatZburg,
11.
W
mit tapezierten
\; 1 I11
S 3 '.■«"
H« i
— 4 S <1!
von 6 bis 8 Meter Länge
Leop- ^iBdenhofei»
Spediteur
Salzburg-Babnliof
ZlMumv: KignnnlS-LrMel-Hosse.
Möbelaufbewahrung. Lagerhaus. Zollagentur.
GutgkhkvdksKrliMkrgrsUft
nebst Oeconomiebetrieb für 14 Rinder und 2 Pferde
sammt Alpenwirtschaft ist von freier Hand
MISlMig!!t UEtliiliftll.
Auskünfte ertheilt Genofcva Bruqaer, Krämerin,
Niedernsill, Pinzgau.
^ Ikrlkg vonMn Krßkt in Salzkurg.
?. VMstt ZMöck 0,8, Fr.
mMlh?s IrplSiiii)
für die Mitglieder
des III. Grdrns vom heil. Franstscus
nach der neuen Verfassung Seiner Heiligkeit
Papst Leo XIII.
—Sechzehnte Auflage.—
614 Seiten mit Titelbild in Farbendruck. Preis
geb. in Leinwand mit Rothschnitt 85 kr.; geb. in
Leder mit Rothschnitt 1 fl.
Mit demselben Inhalt ausgestattet ist die
Ausgabe mit grobem Druck T®g
vierte, vermehrte Austage. größeres Format,
728 Seiten mit Stahlstichbild. Preis: geb. in Lein­
wand mit Rothschnitt 1 fl., in Leder mit Rothscbnitt
1 fl. 20 kr.
Der bisherige Absatz von weit über 80.000 Exem­
plaren, die Empfehlung von 16 hochw. Oberhirten,
die. zahlreichen anerkennenden Besprechungen durch
die katholische Presse bieten den besten Beweis sür
die Vorzüglichkeit dieses Rcgelbuches.
" L Hochw. Regelpatrcs, welche behufs Einführung
von dem Buche Einsicht nehmen wollen, erhalten ein
Probe-Exemplar gratis und franko.
Zu beziehen direkt durch den Verleger sowie durch
alle Buchhandlungen.
Bei der hohen
uckerstsuer
ist Andre Hofers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
Friichte-
Gemiise-
Fleisch-
empfiehlt in bester Qualität die
Soiiscrmil-Aciim-Gcstllschast
vorm. Joses Mnglers Löhne
k. und L Hof- Lieferanten JorvN
(Südtirol).
-^Z°> Wevtangerr Sie ausöLüEch unfev JaöriKat!
ROXIESSEIN zu allen Ziehungen
T OSE gegen Cassa zum Tageskurse und coulantest
in Monatsraten.
Xs ERSICHERUNQ gegen VEBLOSUNGSVEELUST bei
* Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlve
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
¥ecMs8lslül)eii-Actieii-ßesellsclialt
„Mercur
11 ll lä WIEN I, StoMpt l
Fmpfehlenewerte Losgreppe* Haupttreffer
1 Stück 8% Bodenlos I. Emission. jHhil. 4 Ziehungen fl. 45.000 ö.W.
1, Ungar. Pr5mien-Los 4 fl, 60 „2- fl. 75.000 ö.W.
nnd fl. 60.000 ö.W.
4, Francs 90.000
8■ fl. SOO.OOO ö.W.
Alle 4 Lose zusammen In Monatsraten 4 fl. 15.— und die nach
„ Seal» m entfallende Stempelgebür.. Auf Verlangen werden auch
andere beliebige Losgruppen oder einzelne I*>se gegen Theilzah«
lungen coulantest abgegeben.
*o/ 0 Serben-Los...
Wiener Communal-Loe
Herausgeber: Sebastian T armer.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.- Druck und Verlag^on Anton Pustet in Salzburg.

