
[ 2023-06-29 10:51:46.029 - 19001012 - Seite 1 ]
Freitag 12 Hctober 1900 M 233 XXXVL Zahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der. Sonn« und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—°n»~. Abgabestrllen: --K—
In der Haupttr«fit JaSnh, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Geircidegafse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkettsgasie;
Kliniitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck. Kaigasfe; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverfchleifs I- Konrath, Schwarzstraße.
Bränrunerations-Preise: a) Für das Hagötatt^ Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vicrteljäürlich 5 K 50 k, monatlich 1 K 90 k. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
Vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 k.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 k, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 A r 80 k, monatlich
35 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreideu müssen mit einer: Retourmarke versehen fein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annorrcen-Ansnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Knöert Iirledl, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Katholische Wolkspartei und Pa­
triotismus.
^'^HWeyngleich Herr Tu fei den in Behandlung
u ^tdm^ Titcl dem „Salzburger Volksblatt" gegen­
über schon auseinandergesetzt hat, kommen wir heute
dennoch wieder daraus zu sprechen. Anlass gibt uns
das „Volksblatt" in seiner schon mehrfach erwähn­
ten Kritik der gemeinsamen Programmpunkte der ehe­
maligen Mehrheitspartcicn des Abgeordnetenhauses.
Zum Punkte: „Pflege der Anhänglichkeit
an den Habsburger Thron", bemerkt das ge­
nannte Blatt:
„Wir sehen heute nicht nur die Czechen im
offenen Widerstand gegen den habsburgischcn Reichs­
gedanken, sondern den katholischen Clerus selbst,
seitdem aus der kaiserlichen Cabinetskanzlei das Ta­
delschreiben an den Erzbischof von Serajewo, Dr.
Stadler, ergangen ist, in förmlichem Aufuhr (oho!)
gegen die oberste Staatsgewalt. Siehe gleich die ge­
strige (d. i. 2b. September) Confiscation der „Kath.
Kirchenzeitung", die wegen eines Artikels erfolgte,
in welchem in frechster Weise an einem Acte des Kai­
sers Kritik geübt wird. In dieser Beleuchtung ge­
winnt die vielgepriesene „Pflege der Anhänglichkeit
an den Habsburger Thron" jedenfalls ein höchst son­
derbares Aussehen."
Also: 1. Die Czechen sündigen gegen den östcr-
—reichischm.Staatsgedanken und 2. D er katholische
Clerus sündigt dagegen. Für die erste Behauptung
bringt das „Volksblatt" keinen Beweis,, für die
zweite liefert die konfiscierte „Kirchenzeitung" den
„Beweis".
Wenn die Czechen im offenen Widerstände ge­
gen den Habsburgiichrn Reichsgedanken sich befinden,
wo, „Volksblatt" sag uns das, wo standen dann die
deutschen Obstructionisten? So fragen wir, wenn
der Politicus des „Volksblatt" an die czcchischeOb-
struction gedacht haben soll. Sollte aber sein Gedanke
beim böhmischen.Staatsrecht hängen, geblieben sein,
dann haben wir allen Grund, ihm unser tiefstes Bei­
leid auszudrücken. Denn dieser Gedanke ist ganz der­
selbe, wie einst der Gedanke an das ungarische Staats-
Staatsrccht. Diese beiden Gedanken aber sind—
liberal.
Weil wir nun gegenwärtig in der Wahlbeweg-
ung stehen, nimmt der bekannte Politicus sein Zau­
berstäbchen zur Hand und macht im Handumdrehen
aus den liberalen Ungeheuerlichkeiten Verbrechen,
der katholischen Volkspartei. Wirklich nobel, nicht
wahr? Sehen Sie, Herr Politicus, weder am böh­
mischen Staatsrecht, noch an der czechischen Obstruc-
tion hat unsere Partei eine Schuld, beides aber ge­
hört, wie wir ja oft schon gesagt und bewiesen ha­
ben, auf das Conto der Deutschliberalen.
Aber auch „der katholische Clerus" hat den
Habsburgischen Reichsgedanken aufgegeben, sagt uns
der Herr Politicus. Warum so? Weil der Clerus
sich das Recht eines jeden Staatsbürgers, das Recht
zu politisieren nicht nehmen läßt und weil am 25.
September die „Katholische Kirchenzeitung" confisciert
wurde.
So dumm beide Anwürfe sind, wollen wir ihnen
doch ganz kurz unsere Aufmerksamkeit schenken. Wir
fragen den Herrn Politicus, und wenn er kein Ver­
leumder ist, wird er ja antworten können: Wo fand
der „förmliche Aufruhr" des katholischen Clerus ge­
gen die oberste Staatsgewalt statt? Wo? Wie?
und Wann? Heraus mit der Antwort oder Sie
sind ein Verleumder. Der bezeichnete Artikel der
„Kirchenzeitung" beweist gegen den katholischen Cle­
rus gar nichts; also wo stand der katholische Cle­
rus. in förmlichem Aufruhr gegen die oberste Staats­
gewalt?
Gesetzt aber den Fall, der Herr Politicus weiß
als „Beweis" nur den konfiscierten Artikel der
„Kirchenzeitung", so hat er keinen Beweis. Es ist
uns nicht erlaubt, zu citieren, wir sagen nur das
Eine: ein. Patriot ist nicht jener, der alles lobt, was
in Oesterreich vorgeht, ein Patriot deckt auch die Schä
den auf, in der Absicht, sie abzustellen. Die erfolgte
Confiscation besagt nur, dass sich der gemachte Hin­
weis auf Schäden ni t für die O es fent l ich ke i t
schickt. Man kann vieles zur rechten Zeit cm rechten
Ort sagen, aber an die große Glocke passt es nicht.
Wenn nun der Staatsanwalt findet, dass eine Aeußer­
ung für die Oeffentlichkcit auf Grund dieses oder
jenes Paragraphen nicht passt, so confisciert er auch
dann, wenn die Ausführung vollständig der Wahrheit
entspricht.
Sehen Sie, Herr Politicus des „Volksblatt",
so etwas sollten Sie schon verstehen; nicht aus jebfr
Confiscation kann man Capital ^schlagen und Ihr
Hinweis auf die „Katholische Kirchenzeitung" hat
nichts zur Sache.
Wo sind nun Ihre „Beweise"?
Neuestens macht sogar das „Tagblatt" wie die
anderen wurzelhaften Blätter in Patriotismus. Wie
kommt Sau! unter die Propheten? O, es gilt einen
lustigen Culturkampf und eine Hetze gegen den Va-
tican. Den Vortritt hat wieder einmal die „N. Fr.
Presse".
Wir brauchen uns damit Micht weiter zu be­
fassen, denn „Tagblatt" und österreichischer Patrio­
tismus vertragen sich ebenso gut oder schlecht wie
Feuer und Wasser; auf diese Leimspindel wird nicht
leicht ein Vogel aufsitzen.;_
Die Wahlöewegung
In Gmunden fand kürzlich eine Versammlung
des katholisch-patriotischen Casinos statt, welche die
Candivatur des Landeshauptmannes Dr. Ebenhoch
genehmigte und dem Programm der katholischen Volks­
partei in Oberösterreich vollinhaltlich zustimmte.
Heute findet eine neuerliche Versammlung des katho­
lisch-patriotischen Casinos in Linz statt.
Die Schönererpartei zieht sich aus Obersteier
zurück. Die Wiener Parteileitung der Schönerer­
partei hat nämlich dem „Grazer Tagblatt-" tele­
graphiert: „Die Parteileitung har einstimmig be­
schlossen, die seinerzeit für die Ersatzwahl im Brucker
Wahlbezirke aufgestellte Bewerbung des Herrn Berger
nunmehr für die allgemeinen Wahlen nicht aufrecht
zu erhalten." Natürlich, eine Krähe hackt veränderen
nicht die Augen aus. Auch Rokitansky ist fleißig
retiriert: seine Partei unterstützt nun selber die Can-
didatur des Herrn Posch. Die schönen Seelen finden
sich überall. Gelegentlich geht der famose Bauern­
baron wieder einmal zum Scheine für kurzsichtige
Leute gegen seine Helfershelfer rother und blauer
Couleur vor; im Nebenzimmer aber finden sie sich
stets freundlich zusammen. Der Rückzug der Schö-
uerergarde aus Obersteiermark dürfte wohl eine Folge
des sehr radical ausgefallenen Wahlaufrufes der
steirischen Volkspartei sein.
Aus Niedcrösterreich liegen folgende Nachrichten
vor: Den Landgemeindenbezirk Baden-Bruch, welchen
die deutiche Volkspartei innehatte, überlässt diese den
Christlichsocialen.— Im Viertel ober dem ManhartS-
berge wollen die Deutschradicalen in der allgemeinen
nen Curie dem Christlichiocialen Dr. Geßmann einen
Deutschradicalen gegenüberstellen.— Wie gemeldet
wird, haben die Socialdemokraten für-die Wiener V.
Curie folgende Candidaten aufgestellt: I. Wahlkreis
Dr. Ellenbogen, II. Wahlkreis Dr. Adler, HI. Wahl­
kreis GR. Neumann, IV. Wahlkreis Skaret, V. Wahl­
kreis GR. Schuhmeier.^Von anderer Seite wird da­
gegen gemeldet: Die Socialisten haben beschlossen,
dem Dr. Adler jedenfalls ein Mandat zu verschaffen
und er soll darum nicht in Wien, sondern in einem
sicheren Bezirk der allgemeinen Classe entweder in
Reichenberg oder Aussig candidiert werden.
Für die Handelskammer in Eger hat sich ein
Industrieller aus Wien als Candidat gemeldet. Zur
Bekämpfung des Dr. Funke im Leitmeritzer Bezirke
schieben die Wolftaner den „deutschen" Rzesacz vor.
In Galizien gehen die Socialdemokraten nicht
blos in der 5. Curie, sondern auch in den Land­
gemeinden und in der Slädtccurie vor. Bei der Zer­
fahrenheit der Wählerschaft ist es auch nicht ausge­
schlossen, dass die Rotheu etwas gewinnen.
Anleitung für die Wahlen in den
Hleichsralh.
(Schluss.)
d) Für die allgemeine Wäh ler c l ass c.
In der allgemeinen Wählerclaffe ist jeder eigen­
berechtigte Staatsbürger männlichen Geschlechtes, wel­
cher das 24. Lebensjahr vollstreckt hat und vom
Wahlrechte nicht ausgeschlossen ist (siehe vorne), in
jener Gemeinde wahlberechtigt, in welcher er am Tage
der Ausschreibung der Wahl seit wenigsten sechs
Monaten sesshaft ist. In allen Wahlbezirken der
allgcmeinen Wählerclasse in Salzburg erfolgt die'
Wahl indirect, d. h. durch Wahlmänner.- In jeder
Gemeinde ist auf je 500 Einwohner ein Wahlmann
zu wählen; Gemeinden, weiche weniger als 500 Ein­
wohner zählen, sind mit benachbarten Gemeinden und
zwar wo immer es möglich ist, mit solchen, die
gleichfalls weniger als 500 Einwohner zählen, zum
Zwecke der Wahl zu vereinigen.
Die Wahl der auf diese Gemeinden entfallenden
Wahlmänner findet in jeder Gemeinde statt. Rest­
beträge, welche sich bei der Theilung mit 500 er­
geben und mehr als 250 betragen, haben als 500
zu gelten, kleinere Restbeträge haben unbeachtet zu
bleiben.
Pflicht- aller Wähler ist es nun, sich in jeder
Gemeinde zu einigen und geschloffen vorzugehen.
Äor allem muss das Augenmerk auf die Wähler­
listen gerichtet werden. Diesbezüglich wird es ins-
besonders Ausgabe der Herren Vertrauensmänner
sein, die Wählerlisten in ihren Gemeinden einer
genauen Prüfung zu unterziehen und etwa vorhandene
Mangel, wie Einschiebung von Nichtwahlberechtigten
oder Auslassung von Wahlberechtigten schriftlich oder
mündlich unter Protokoll beim Gemeindevorsteher zw
beanständen und die Beseitigung dieser Mangel zu
verlangen. Bei der fünften Curie können sich die
Wahlberechtigten auch selbst, unter Beibringung der
zum Beweise der Wahlberechtigung (sechsmonatlicher
Aufenthalt. Alter, Staatsbürgerschaft) nöthigen Do-
cumcnte beim Gemeindeamte melden. Sämmtliche in
Bezug auf das Wahlrecht nöthigen Documente und
Eingaben sind stcmpelfrei.
In allen Gemeinden, in denen Wahlmänner zu
wählen sind, müssen sich die Urwähler ehemöglichst
in Bezug auf die Wahlmänner einigen. Am besten
wird es sein, wenn die Herren Vertrauensmänner
sofort mit den Wahlberechtigten ihrer Gemeinde in
Fühlung treten und die Ausstellung der Wahlmänner
veranlassen. Als Wahlmänner sollen nur solche
Männer aufgestellt werden, von denen man mit Be­
stimmtheit weiß, dass sie unter allen Umständen dem
von dem Landeswahlcomits der Katholischen Volks-
partei aufgestellten Candidaten ihre Stimme geben.
Jeder Wahlberechtigte soll dann aber auch für
diese seine Stimme abgeben. Da muss jedwede per­
sönliche Abneigung rc. zurückgestellt werden, denn
nur die Einigkeit verbürgt den Sieg. Die Wähler
dürfen sich aber auch weder durch Drohungen, noch


[ 2023-06-29 10:51:46.029 - 19001012 - Seite 2 ]
durch Versprechungen abhalten lassen, ihr Wahlrecht
auszuüben.
Jede versuite oder ausgeführte Wahlbeein-
flussurg bitten wir sofort an den Katholisch>
politischen Volk-Verein für das Herzogthum Salz.
bürg mitzutheilen, damit dagegen in entschiedener
Weise eingeschritten und die betreffenden Freiheits­
männer vor der Oeffentlichkeit ins rechte Licht gestellt
werden können.
Den Vorgang bei der Wahl der Abgeordneten
selbst werden wir in einer späteren Nummer bringen.
Für heute sei nur noch an die ernste Mahnung,
welche die Bischöfe Oesterreichs in ihrem Hirtenbriefe
vom Jahre 1891 an alle Katholiken richteten, erinnert,
die da lautet:
„In allen menschlichen Beziehungen müssen
uns die christlichen Wahrheiten als Leitstern
dienen. Es sage daher niemand, dass Politik mit der
Religion nichts zu schaffen habe. Die Unterthanen
sollen erfahrene Männer wählen, d. h. solche, welche
die Bedürfnisse ihrer Wähler kennen, die nöthige Gc-
sctzeskenntnis und Redegewandtheit besitzen und dcrgh
Sie sollen christlich gesinnte Männer wählen, weil
ein Mensch, der keine religiöse Ueberzeugung hat, nie
gewissenhaft ist. Abgeordnete, die Gott nicht treu sind,
werden auch ihren Wählern nicht treu sein."
Es sage niemand, auf meine Stimme kommt es
nicht an; denn oft gibt eine Stimme den Ausschlag
und wäre dies auch nicht der Fall, so trägt sie doch
zur Vermehrung des Ansehens und des Einflusses
der Minderheit bei. Auch lehrt die Erfahrung, dass
eS bei einer einzigen unbenutzten Wahlstimme nicht
verbleibt, sondern dass sich dann auch viele andere
der Wahl enthalten und den Gegnern den Sieg er­
leichtern.
Oesterreich. (Conferenz.) Ministerpräsident
von Körber conferierte am 10. d. M. mit dem
Fürsten Fürstenberg, der abends wieder nach Lana
zurückkehrte.
(Landtage.) Wie der „Slovo Polskie" aus
authentischer Quelle erfährt, sei die Regierung in
Bezug auf die Einberufung der Landtage noch zu
keinem Entschlüsse gekommen. Die Regierung wünsche
zunächst eine dreitägige Session behufs Erledigung
drs Budgets.
(Für Einberufung des böhmischen Land­
tages), sprach sich am 10. d. der böhmische Landes-
ausschuss aus. Der Beisitzer Dr. Skarda stellte
den Antrag, die Regierung zur Einberufung aufzu­
fordern, behufs Erledigung seiner Geschäfte, insbe­
sondere des Landesvoranschlages einzuberufen. Der
Antrag wurde mit allen gegen die Stimmen der
Deutschliberalen angenommen, nachdem auch der Land­
marschall sich dafür ausgesprochen hatte.
(Der Eisenbahnminister und die Social­
demokraten.) In Graz wurde kürzlich ein social­
demokratischer Convucteur entlassen. Am 7. d. sprachen
2 Vertreter der Grazer Eiienbahner-Organisation
beim Eisenbahnminister vor, um die Entlassung ihres
Collegen womöglich rückgängig zu machen. Der
Minister versprach, die Sache genau untersuchen zu
lassen. Bei dieser Gelegenheit betonte Herr v. Wittek,
dass er aber unter keinen Umständen den Intentionen
der Sccialdemokratie so weit entgegenkommen könne,
dass dadurch die Stellung ihrer Agitatoren nach
ihrem Belieben in der Provinz gefestigt würde.
Im weiteren Verlaufe der Audienz charakterisierte der
Eiscnbahnminister das in socialdemokratischen Ver­
sammlungen gegen ihn so oft beobachtete Vorgehen;
er sei bis zum „Individuum" herabgesunken, und
es habe sich sogar der Fall ereignet, dass ein dis-
ciplinierter, auf seine Veranlassung in seine Rechte
wieder voll eingesetzter Conducteur seine Dienstcollegen
zu einem Siegesfest einlud; der Mann, dem auf
Bitten einer Deputation gnadenweise wieder zu seiner
Stellung verholfen wurde, verkündete nach dem
Gnadcnacte, dass er einen Sieg gegen den Eisen-
bahnministcr errungen habe.
(Der Bund der österreichischen Indu­
striellen und das „Grazer Tagblatt".) Zwischen
diesen beiden ist eine kleine Fehde ausgebrochen. Die
Section Graz hat folgende Kundgebung von Stapel
gelassen: „Der Vorstand der Section Graz des
Bundes der österreichischen Industriellen bedau-
ert auf das lebhafteste die Art und Weise,
in welcher das „Grazer Tagblatt" den Wahlaufruf
bespricht, den der Bund österreichischer Industrieller
an seine Mitglieder gerichtet hat. Der Artikel des
„Grazer Tagblatt" verkennt vollständig die Thatsache,
dass der Bund österreichischer Industrieller vermöge
seiner Satzungen einseitige Parteipolitik zu treiben
nicht im Stande ist; er unterschiebt aber auch dem
Aufrufe Tendenzen, die in denselben nur aus Ge­
hässigkeit hineingetragen werden können, wenn er be­
hauptet, dass sich der Wahlaufruf gegen die,deutschen
Parteien richte. Die Section lehnt das ihr auf
Kosten des Bundes vom „Grazer Tagblatt" ge­
spendete Lob ab und erklärt, dass zwischen ihr
und dem Bunde österreichischer Industrieller keine
gegensätzlichen Auffassungen bestehen, dass sie zur
Leitung dieser Körperschaft das vollste Vertrauen
habe und die im Dienste der Industrie entfalteten
Bestrebungen derselben voll und ganz anerkenne."
Wenn man bedenkt, schreibt das „Grazer Volks­
blatt", dass ein hervorragendes Mitglied derSections-
leitung auch eine ziemlich cinflussreiche Stellung in
der Verwaltung der Deutschen Vereinsdruckerei ein­
nimmt, io wird man die Verlegenheit des „Grazer
Tagblatt", welches versichert, es wollte nicht im min­
desten die Bestrebungen des Bundes antasten, begreif­
lich finden.
(Eine Mahnung an die studierende
Jugend.) Eine stattliche Anzahl von Hochschul-
Professoren hat sich an die ganze akademische
Jugend in Deutschland und Oesterreich ge­
wendet, um sie vor den immer mehr überhanden-
nchmenden geschlechtlichen Ausschweifungen zu
warnen. Die Sache wird nur von der medicini-
schen Seite behandelt, weil „die Verbreitung gewisser
Krankheiien namentlich unter den Besuchern der
großen Universitäten 'eine sehr erhebliche und weit
höhere sei, als man dies nach der gesellschaftlichen
Stellung und der Erziehung der Studierenden er­
warten sollte". Schade, dass die Gebote der Moral
dabei völlig beiseite gelassen werden. Unter den
Professoren ist einer aus Wien, Graz und Inns­
bruck.
(Verurtheilung eines ehemaligen Reichs
tags-Abgeordneten.)- Der frühere Reichstags-
Abgeordnete und Redacteur des socialdemokratischen
Organes „Rownvst", Josef Hybes, wurde, wie aus
Brunn gemeldet wird. wegen Ehrenbeleidigung zu
6 Wochen Arrests, verschärft durch Fasttage, ver-
urtheilt.
(Der Mädchenmord in Polna.) Die Haupt­
verhandlung gegen Hülsner ist, wie aus Pisek ge­
meldet wird, nachdem von der Erhebung des Ein­
spruches Abstand genommen wurde, für den 25. d.
anberaumt worden.
(Judapest) Aus Budapest schreibt man dem
„Vaterland": „Ihr Blatt hat die Benennung „Juda­
pest" in Curs gebracht. Wie sehr Sie damit im
Recht waren, das konnte mau während der jüngsten
jüdischen Feiertage sehen. Eigentlich waren fast alle
Geschäfte gesperrt. Kein Wunder, denn schon beträgt
die Zahl der Juden mehr als 50 Percent der Be-
völkerung. Die liberale Wirtschaft, die Civilehe, die
Judenreception haben Ungarn zum Eldorado der
Judenschast gemacht und so das Bevölkerungsbtld
der ungarischen Haupt- und Residenzstadt nur noch
mehr verjudet. Eine bemerkenswerte Erscheinung
der jüngsten jüdischen Feiertage war es auch, dass
obgleich es hier genug jüdische Synagogen gibt, den­
noch 86 jüdische Betstuben errichtet wurden. Das
könnte den Christen, die sich zu beten schämen und
ihre Kirchenbauten mit Ach und Weh zuwegbringen,
eine Lehre sein."
Deutschland. (Eine Selbstkritik des Pro­
testantismus) hat der Bonner Theologie-Professor
Sell auf der Generalversammlung des Evangelischen
Bundes zu Halberstadt geliefert. Sell sagte: „Die
Reformation hat den suchenden, fragenden Ge­
lehrten ein gutes Gewissen gemacht. Das Forschen
ist erlaubt! Und die Folge davon? Allerdings
vielfach Verwirrung. Unruhe, Zweifel, ein
Kamps Aller gegeneinander, eine stets fort­
schreitende Zersplitterung der Meinungen.
Die Individualisierung der Religion nimmt zu. Man
klagt über die Zersetzung der Staatskirchen. Bei
allen Nachtheilen soll man aber nicht vergessen, dass
Zersetzung nicht Anderes ist, als die Form, in der
sich ein neues organisches Leben bildet. Sie ist im
Grunde nichts Anderes, als die fortschreitende
Christianisierung (???) der Welt unter fortgehender
Entkirchlichnng."
Italien. (Oekumenisches Concil.) Der
„Kölnischen Volkszeitung" wird aus Rom gemeldet,
in vaticanischen Kreisen spreche man von der Ein­
berufung eines ökumenischen Concils auf den Mai 1901.
England. (Wahlen.) Bis am 11. d. früh
lagen folgende Wahlergebnisse vor: Gewählt sind 355
Ministerielle, 128 Liberale und 77 Nationalisten.
Serbien. (Der verlassene König.) Den
König Alexander von Serbien hat nunmehr auch das
letzte Glied seiner Familie, das bis jetzt an seiner
Seite stand, verlassen. Es ist dies sein Oheim,
der Oberst Alexander Constantinowitsch, der nun­
mehr mit seiner ganzen Familie Serbien zu verlassen
unv sich in Oesterreich niederzulassen gedenkt. Aus r.
Belgrad wird der „Reichswehr" hierüber berichtet:-
Bald nach den Eltern des Königs hat auch sein^
einziger in Belgrad lebender Verwandter gegen seine
Vcrmälung mit der jetzigen Königin Stellung ge­
nommen. Es kam daraufhin zwischen dem König
und der Familie zu einem vollkommenen Bruche, und
der Oberst wurde seines Postens als Commandant 1 ^- 47 W
der 2. Eavalleriedivision enthoben. Dasselbe Schick- il'H
sal hatte auch sein Sohn der aus der Armee ent- 12. 4 g*
7.21 fli: (Mil
1.21
*71;!Viv
2.22
8.50 jfc ;r|(
3.15
6.15 jii>
9.21 Wc i (gtljtl
2.15 «r-
3.11 11,
7.—
AM
(R(Sef
lassen wurde. Der Bruch wurde umso auffälliger
dadurch, dass der König gerade zu diesem Verwandten
ein sehr inniges Verhältnis gepflegt hatte und in 4.02
seinem Hauie fast als täglicher Gast zu verkehren 7.io M
pflegte. Nach Oesterreich kommt der Oberst deshalb,
weil sich ja auch König Milan hier bleibend nieder­
zulassen ged:nkr.
Asien. (Der chinesische Krieg.) Eine er­
leichternde Nachricht betreffs der Missionen liegt nun
vor: Die deutschen Missionäre in China, welche dem
Bischof v. Anzer unterstehen, sind nach einem Privat-
brieie alle gerettet. Die Hirten werden aber von ihrer_
Herde getrennt und daher ist der Schaden doch nochioX^.
ein unberechenbarer. Nach telegraphischen Meldungen 11.10 ak
aus Peking vom 6. d. sind die Missionäre in Hst- Zelt «torf
wantse (Centralmongolei) sämmtlich wohlauf. 7 .— p
Die Ka serin-Witwe soll in Taijuenfu sehr ernst- Ztkchtm
lich erkrankt sein. Der Kaiser hatte angeblich in der 7.34 früi
letzten Zeit in den Staatsgeschäften freie Hand. Eine
zusagende Beantwortung der deutschen Forderungen 7.15 früh
sei bereits übermittelt worden. Danach sollen Mag- nchm.,
hien, Kangyi und Chaoshutsiao enthauptet, Prinz
Tschwang, der Herzog Tsailan und Prinz Sih zu
lebenslänglichem Kerker verurtheilt und Prinz Tuan
als weitere Strafe für die den Boxern gewährte
Unterstützung nach den kaiserlich militärischen Post­
straßen an der sibirischen Grenze verbannt werden.
Wie viel sich davon bewahrheiten wird, bleibt wohl
abzuwarten.
noch
(Sonn,
2.10 frii
3.25 ft«
4.40 fii ä
6.— ftäi imm
9.10 Dtt, Y.
9.35 bt; Mitjjljf
12.45 taii
der
Korrespondenzen.
Aigen, 18. October. (Die Constituirung
Gemeinde-Vertretung) hat gestern nach­
mittags stattgefunden, bei welcher das Äusschussmit-
glied Herr Baumann, Bauer in Glas, als Ge­
meindevorsteher gewählt wurde.
Hallein, 11. October. (Universitäts-Ver-
eins-Versammlung) In der Correspondenz
2.09 um iiiM-Z.
3.20 Mi
M3.®.)
5.56 ab [unrag
9.15 uE
10.50 oüi
(OE
Richt»!
6.44s,
1.20*f,
10.35f
Auch »iii
*
NM,
bei
U
Mijf&l),
-M,
11,, M i
USlMl,
s*f i®, Wl
U pon.
tut.
Stil
2.51 fti:
7.20 jrilm
8.23 Du:
(Sän
m
Misst» iSias,
12.30 fr,;
Hallein, 7. October, „Voranzeige", ist dem Schreibet 4
eine Zeile in der Feder geblieben. An diesem Tage
wird um 8 Uhr vormittags in der Stadtpfarr­
kirche von einem Prediger, der mächtig ist im Worte,
und in der Curatfiliale Oberalm Predigt gehalten
über den Universitäts-Verein. „Jedermann hat Zu­
tritt" heißt es— der Schreiber hat gemeint nach­
mittag bei der Versammlung; wenn aber Jemand 12 .—mi
glauben sollte, er dittfe nicht zur Predigt gehen, so 9.04 it«!
mag er sich es s 0 auslegen: Jedermann hat Zutritt
zur Predigt und nachmittags zur Veisammlung auch.
Forstaü, 11. October. (Gemeindewahl.) 4.01 ncfari.
Bei der Gemcindewahl wurde als Vorstand gewählt: 9.19 aM
Martin Mitterwallner, Weitgassbauer; als Räthe n' 6“
Josef Ammann und Johann Habersatter, die
wie die übrigen AuSschussmänncr gut katholisch sind.
Innsbruck, 10. October. (Kleine Nach-
richten.) Vorgestern wurden die Pferde eines Last­
fuhrwerkes scheu, wodurch der Fuhrmann so unglück­
lich vom Wagen geschleudert wurde, dass er schwer
verletzt ins Spital überführt werden musste. Der
Verunglückte heißt Ferdinand Stecher.— Im Ge-
meindebezine Hötting wird die Gasbeleuchtung ein­
geführt, gewiss kein Luxus, der die bisherige Be- 10.30 oatfo
leuchtung dieses großen Jnnsbrucker Vorortes kennt. Mchju«;
— In der Anatomiestraße zu Wilten wurde derg^vm,
dort wohnhafte Lithograph Mathias Specker todtM^,,"
in seiner Wohnung aufgefunden. Ein Schlagfluß hat^ ^^ c
seinem Leben ein jähes Ende gebracht. -— Der Welt- nchm., w'
bekannte Christus-Darsteller der Oberammergauer- «.96
Passionsspieles hat sich auf seiner Reise nach Rom MAch,,^
einige Tage ir-Innsbruck aufgehalten. Derselbe wurde 12.15 str l;u a
viel angestaunt und betrachtet, da er sehr gut von 7.11 fric
den vielen Abbildungen her kenntlich war.
6.40
9.18 v«
(«I,
1.15 M
(&t
1.53 rck
6.10 sKi
9.41 aß
Krim«'
8.20 v«r
Innsbruck, 9. October. (Verbindung „Au- 12.45 m!
stria", Innsbruck.) Die Chargenwahl für das 1)15 r .:'
Winter-Semester 1900/1901 hatte folgendes Ergeb- 3.47 ist
nis: msä. Sigmund, Senior; meä. Purttchcller, Con- 9.— w(
senior; xbll. Fiechter, Schriftführer; jur. Sajovitz, 8; g0
Cassier; pMl. Psysscr, F. M. iflso ofe
Wien, 10. October. (Von der Norica.) Die MH,;
am 8. October vorgenommene Chargenwahl ergab g,2if st
folgendes Resultat: teclm. Josef Maria Krasser X, i.oeff
jur. Fritz Groß XX, jur. Josef Pultar XXX, jur. f- 35*
Ferdinand Wagner XXXX, jur, Robert Lussnig F. M.. 's,
Wörishofeu, 11. October. (Berschiedenes.) 4 Auch»>-
Gestern veranlasste im hiesigen Curhause ein neuan-
tötnij
's a >s
►Afr 11
a e!)
«Cti
Kill!
m t*
?!V.
Eil
h.
)!


[ 2023-06-29 10:51:46.029 - 19001012 - Seite 3 ]
gekommener Franzose große Heiterkeit. Der gute
Mann, der zum erstenmale mit Kneippwasser in Be­
rührung kam. hatte einen Blitzguss zu bestehen, schlug
aber dabei einen Jammer in allen Tonarten, als hätte
er sich in die Rolle eines Indianers einzustudieren.
Eine Anzahl Curgäste lief zusammen und, Spottvögel
sind ja auch hier. ahmte in unverkennbarer Schaden-
^%/ctoBer.
Braunaul freude das Gejohle des Franzosen nach, so dass man
,^«!^nen-Zug sich wirklich in ein Jndianerdorf versetzt glaubte.—
^ l>iiii^ntexpr.-Z. Im Allgemeinen, sagt man, halten sich bei den Güssen
^ Stemdork tzjx Damen viel tapferer, als die Herren. Im Kneippen
( 3. er.) sind demnach die Frauen, im Kneipen aber die Herren
xgÄmstetten voraus; aber gerade nicht immer. Eine geschwätzige
Steinbor} Evastochter gestand mir, sie sei keine Kaeippfreundin.
^ afe'rnM«.tim Wisse Sie, schwäbelte sie, barfußlausa rhu ich de ganze
* 9 Tag und bade och viel; aber das Bier lasse kann ich
), nicht; wisse Sie, was ich alle Tag saufa? Ganz ehr-
'% tit ‘eifouq} lich g'sät, ich trinke alle Tage 6 Klügele. Respect
Leiche dq,^Selzthal.) für die Leistung!— Die Bauern klagen über die
A^ Bischoft-Schwierigkeiten der Feldarbeit wegen der andauernden
dw Ar Trockenheit, auch das Quellwasser nimmt ab. Heute
^M/'Saaifelbm Nacht aber ging ein Wolkenbruch nieder; geradezu
küwr» >'Selzthal.) unheimlich war der Sturm und die Uebermenge des
^ A Hallein niederstürzenden Wassers. Dieser fürchterliche Regen
trimmt, dauerte von 12 bis 3 Uhr früh, um etwa 5 Uhr
^ichmittags hörte es ganz aus zu regnen. Im Lause des heutigen
> kr
Slitt
. Ischr. Vormittags heiterte sich der Himmel wieder auf, die
5 abds. Temperatur ist sehr angenehm, die Wolken ziehen
W# 5 Bansen, nach Südost.
2 .-“
B %ft.) 7.10
k*t) «bb»
^ Rheim.
flhtr»' 5 9
Aotizen.
* St. Michaels-Bruderschaft. Die Ge­
neralversammlung der St. Michaels-Bruderschaft fin­
det Sonntag den 14.October um 4 Uhr im Vereins-
II tt'annttein St. Peter statt, wozu alle Mitglieder der
" Bruderschaft, sowie auch Nichtmitglieder (Männer und
,, ,l^ (3. Cl.) Frauen) freundlichst eingelä-en werden.
UM Mzug f* Missionsanstalt der Petrus Claver-
— Vtexpr-x. 9 Sodalität. Wer Beruf fürs Ordcnsleben fühlt und
3ä: Cl.) einem besonderen Zuge des Herzens folgend, aus
^nennug Liebe zu den verlassensten Seelen in Afrika fein
Leben ganz in den Dienst der afrikanischen Missionäre
2 Wü? Missionsschw-stern stellen möchte/wird auf die
Aifnyair.
St. Petrus Claver-Sodalität aufmerksam gemacht,
m ,,„ eine von der Kirche genehmigte, weibliche religiöse
lUf nm.j Gesellschaft zuc Unterstützung der afrikanischen Mis.
okl' W’iBenbs' sionen. Man wendet sich um Aufnahme an die
fim-
i Satte, w.
"!ng
General-Leiterin Gräfin Ledochowska. Auskünfte er­
theilt auch^ der hochw. Dr. Nieder, Theologie-Pro­
fessor in «alzbura.
* Die Christbaum-Gesellschaft der k. k.
Postbediensteten in Salzburg veranstaltet vm
3 -, n- nächsten Sonntag in Pachters neurenoviertenSaal-
^^'' »LSleinbor} Moralitäten (Haydnstraße) ein Concert, ausgeführt
ii®ü> |! von den beliebten Salzburger Schrammeln unter Mit»
-Mstetten Wirkung des Gcsangskomikers Tiator, zu Gunsten ihrer
Mt/flTen Ehristbaumcasse. Der Eintrittspreis ist mit 20 so
. P® Wtteüidvrf per Person festgesetzt und das ComitS erlaubt sich in
tij)si4 (i Anbetracht des wohlthätigen Zweckes ein P. T. Pu-
1“ en =8“fl blicum höflichst einzuladen.
* Stadttheater. Morgen gelangt zurAuffüh-
M «ruck ^""9 »Zwei glückliche Tage". Schwank in 4 Acten,
it, sicher am deutschen VolkStheater in Wien mit großem
ch^ zj,;eiz!yal) Lacherfolge aufgeführt wurde und seither zum stän-
Auch' us-aalfelb. digen Repertoirstück sämmtlicher deutschen Bühnen ge-
8# i worden ist. In den Hauptrollen sind die Damen
^ Leroch, Seysfert, Bleyn, Elan und die HH. Baum-
l,Ai( 3. Cl.) g^rtner, Hoppi, Böhm und Eckhardt beschäftigt.—
Lü us-nzug Sonntag wird zum erstenmale „Die Landstreicher",
G MiSelzth.)Operette in 3 Acten von Ziehrer in Wien, über 100-
K- M See. mal mit großem Beifall aufgeführt, gegeben. Diese
armen Salzburgs findet Heuer Samstag den 10.1* Sammelgelder. Aus d< o n rv,.\. .P
nachm Vorstellung findet außer Abonnement statt.
Mit. x--.dschr.* Concert Ondricek. Nächsten Montag um
)t 5b&isb7.53 ab £8 Uhr wird im großen Curfaal das Geige-Concert
BM Haufe», des k. u. k. Kammer-Virtuosen Fr. Ondricek gegeben.
} 1.45 Hm Clavier wird Herr Willy Klüsen aus Wien sich
# produckeren. Vormerkungen und Kartenverkauf in der
M-^ k. u. I. Hosbuchhandlung Kerber. Programm: l.Con-
M cert Pis-moll von H. W. Ernst. (Ondricek.) 2. Bal-
lade U-moll vor Fr. Liszt. (Klüsen.) 3. Chaconne von
DOtt A>nzng' 3- S. Bach. (Ondricek.) 4. uj kfagio von R. Schu-
^:nzug mann; b) Ledsrro 2-moll von Fr. Chopin. (Klüsen.)
A«'li«'.kpr.-Z. 5. a) llkottnrno und d) ParantsIIa von Fr. Ondricek.
/baä (in(Onbricef.) 6 Fantasie aus Smetana „Verkaufte
' Braut". (Ondricek.)
sv. Cl.)
.Cl.
^ii* fe/er.)* Voranzeige. Das Concert für die Haus-
-. n;ug j —— ——
haben zugesagt: die Damen Frau Baronin Ehmig,
Fräulein Olga v. Hueber in Wien, Frau Tercsina
Schuster-Seydel in Wien und Herr Concertmeister
Schreiber. Wir werden also ein wirkliches Elit^
Concert haben. DaS Programm wird rechtzeitig be
kaint gegeben werden; die heutige Voranzeige erfolgt
nur, um Collisionen mit etwaigen anderen Concert-
und Vergnügungs-Unternehmungen vorzubeugen, welche
für den materiellen Erfolg dieses Concertes nach-
theilig sein könnten, dessen ganzes Erträgnis unseren
bedauernswertesten Norhleidenden. den
nicht bettelnden Hausarmen, zugewendet wird.
* Z»r Tauernbahu. Aus Schwazach wird
dem „S. T." geschrieben: Die technische Abtheilung
für die Detailarbeiten der Tauernbahnlinie hat sich
bereits etabliert. Auf der Strecke zur Klamm wird
fleißig gearbeitet. Bis jetzt sind 7 Ingenieure in
Thätigkeit, gegen Ende October sollen noch weitere
5 Ingenieure hier eintreffen. Bis Mitte November
hofft man mit der Arbeit bis zur Gasteiner Terrasse
fertig zu werden. Das Hauptobject bildet die Durch-
querung der Klamm mittelst zweier Tunnels von je
700 und 750 Meter. Im Frühjahr soll dann mit
Arbeiten in der Gasieiner Terrasse begonnen werden.
Die technische Abtheilung steht unter der Leitung des
Oberingenieurs Allenberger.
* Genaue Adrestierung der Postpackete
nach Spanien. Die Bestellung der in Spanien
einlangenden Postpackete (coli8 postaue) ist häufig
durch mangelhafte Adressierung Khr erschwert. Es
liegt im Interesse der aufgebenden Publicums, durch
möglichst vollständige und genaue Bezeichnung des
Adressortes und des Adressanten Verspätungen in
der Bestellung hintanzuhalten. Die k. k. Postämter
wurden daher angewiesen, die auf den nach Spanien
bestimmten Postpacketen und den zugehörigen Begleit-
adressen angebrachten Adressen sorgfältig zu über-
prüfen und eventuell auf Vervollständigung derselben
zu dringen.
* Postalisches. Vom October au können zu­
nächst versuchsweise im internen Verkehre, sowie im
wechselseitigen Verkehre mit Ungarn und Deutschland
Flüsfigkeiisproben rc. in bloßer Wellpappverpackung
durch die Bricfpost versendet werden.
Vom 1. October ab ist die Einfuhr von Fleisch
in luftdicht verschlossenen Büchsen oder ähnlichen Ge­
fäßen, von Würsten und sonstigen Gemengen aus
zerkleinertem Fleische in Deutschland verboten.
* Postsparkasse. Im Monat September wur­
den in die Postsparcasse eingelegt: 403,909.807 K
56 h (im Sparverkehr 7,093.238 K 96 h, im Check­
verkehr 396,816.568 K 60 h).— Rückbezahlt wur­
den: 390,081.317 iT46 k (Sparverkehr 6,774 744
57 h, Chcckoerkehr 393,206.573 IC 89 h.)— Im
Kronlande Salzburg wurden im Sept. eingelegt
3.446.512 K 26 h (Sparverkehr 106.850 K 64 h,
Checkverkehr 3,339.661 K 62 h). Rückbezahlt wur­
den: 1 321.537 K 18 h (Sparverkehr 113.327 K
78 h, Checkverkehr 1,208.209 K 40 h).
* Ueberfahrea wurde heule nachmittags in
der Nähe des Jschler Bahnboses eine Kuh. Sie war,
schwer verletzt worden unv musste aus der Stelle ge­
schlachtet werden,
* „Christlicher Kiudersreund." Das Octo-
berheft hat folgenden Inhalt: Die Bedeutung der
Mitwirkung an dem Werke der christlichen Erziehung
uno Rettung der Jugend.— Wo fehlt es!— Der
Rosenkranz.— Die alten öcui.— Bei jedem Un­
glück ist ein Glück,— Di; Äiuilergottes-Verehrung.
— Zur Beilage des Octobethestes des Kinderfreund.
— Widerlegung von ein paar Einwendungen.— Ver-
einsnachrichtungen.
* Für die verlassene Mutter mit 4 kleinen
Kindern von N. K. 6 K.
* Katholischer Universitatsverein. Ein­
gelangt sind von Jemand durch hochw. Herrn
Canonicus Kaliner 10 E, hochw. Herrn Dr. Andreas
Schmid, Directvr des Georgianums und Universitäts-
professor in München, 40 E, Maria Dürnberger in
Schleedorf 26.80 E\ vom Zwcigvercin St. Veit
i. P. 62-72 E, von den hochw. Pfarrämtern Aigeu
20 E, Alpbach 89 20 E, Si. Jakob i. Haus 80 E, t% ungar. (Mbrente 114.05
Stier 30 60 E, Eggenburg in Niederösterreich 20 L! 4°/„ nugür. Kronenrrntr 80.20
fl und Gemeinde 10 fl.) 13 fl. Für das heilige
Grab in Jerusalem 3 fl. 4 kr. Zum Marien-Verein
4 fl. Zum Verein der unbefleckten Empfängnis Ma­
riens (Katholiken im Orienfi 3 fl. 37 kr. Zum Werk
der Kindheit Jesu und Glaubensverbreitung 20 fl.
18 kr. Zum Lcopoldincn-Verein 3 fl. 10 kc. Zum
Bonifacius-Vecein 5 fl. 70 kc. Für die Elisabethi­
rerinnen in Linz 2 fl. 55 kr. Für die St. Andrä-
Stadtpfarrkirche (von Pfarrer Thalmayer 5 fl., Er­
gebnis der Kirchensammlung 6 fl.) 11 fl. Für das
Zufluchishaus zum hl. Josef in Salzburg 3 fl. Für
das Josefinum in Polders in Tirol 2 fl. 3 kr. Für
die Sclavenbefreiung in Afrika 4 fl. 38 kr. Für den
Paramenten-Verein in Salzburg 5 fl. 35 kr. Peters«
Pfennig für den hl. Vater 10 fl.— Vom Stadt­
pfarramt Müllu: Für den heil. Vater 12 E 40 h.
Für den Glaubensverbreitungs-Verein 4 E 20 h.
Für den St. Bonifacius-Berein 7 E 60 h. Für den
Kindheit Jesu-Verein 5 E 50 h. Für den St. Andrä-
Kirchenbau-Verein 12 E 46 h (zumeist durch Frl.
Maria Schilling). Für das hl. Grab in Jerusalem
4 E 58 h. Für den UniversitätS-Verein und zwar:
1. zwei Kirchenfammlungen 70 E 96 h; 2. Erlös
für 2 Blocks (darunter 1 Block born hochw. Herrn
Katechet Laimböck» 20 K, 90 E 96 h.
* Katholischer Verein der Kinderfreunde.
Eingelaufene Beiträge für ven Verein der chrrstlichen
Kinverfrcunde vom 8. September bis 8. October:
Vom löblichen Frauenverein 7 E\ für alte Münzen
28 E 29 h; durch Herrn Standhartinger 8 JT;
durch P. T. Herrn Domcapitular Danner 42 E;
durch Herrn Grantner 20 E; durch Hochw. Herrn
Katechet Neumayr 2 E; von Francisca Bogn er 8 E;
durch Herrn Schwenke 5 E; durch Herrn Banquier
Spängler 39 K 60 so; durch das f. r. Priesterhaus
74 E 90 so; von der Frau A. Fiale 10 E und
zur Herz Jesu-Stiflung 10 L Jn Summa 255 E
48 so; die Ausgaben betrugen 262 E 28 so.
106 Kinder, die vom Verein aus in den ver­
schiedenen Erziehungsanstalten unterstützt werden,
danken allen Wohlthätern und bitten um Gaben für
die Zukunft.
* Die Wirren in China dürsten, wie die
bekannte Importfirma Meßmer infolge mehrerer An­
fragen mittheilt, eine Erhöhung der Thcepreise vor­
erst nicht zur Folge haben, weil die Products der
1900er Ernte zum größten Theil von China bereits
verschafft und schwimmend sind; einige Ladungen er­
ster Pflückungen haben die europäischen Häfen be­
reits erreicht. Wenn allerdings die Boxerbewegung
sich über den Jang-Tse-Kiang hinaus auf die süd­
lich gelegenen Plätze ausdehnen würde, wären Stö­
rungen im Theehandel und Steigerung der Preise im
Frühjahre unausbleiblich. Hoffen wir, dass dieser Fall
nicht eintreten wird.
vermischtes.
Opfer der Meeresstürme. Den „Times"
wird aus Saint Johne auf Nenfonndland berichtet:
Seit dem Sturm vom 12. September fehlt jede Nach­
richt über 17 französische Fahrzeuge aus St. Pierre
mit 200 Personen Bemannung. Zusammen mit den
Unglücksnachrichten von anderen französchen Fahr­
zeugen ergäbe sich ein Verlust von mehr als 300
Menschenleben. Außerdem sind noch an 100 Fischer
aus Nenfonndland umgekommen.
Eisenbahnuglück. Aus Großwardein wird
wird gemeldet: Auf der dem Grafen Eugen Zichy
gehörigen Industriebahn entgleiste ein von Remecz
nach Großwardein verkehrender Zug, wobei ein
Paffagicrwagen in den Jadu-Flufs stürzte. Drei
Personen wurden getödtet und 8 schwer verletzt.
Telraraptzischrr Kurs der k. k. Börse in Wim
vom 12. October 1900.
Einheitliche Staatsschulb
in Noten 97.05
Einheitliche Staatsschulb
in Silber 96.05
Oesterr. Goldrente.. 114.65
4% offen. Kronenrente 97 25
Oest.-ung. Bankactien 1698.—
Crebit-Actien 645.—
London 241.97
100. deutsche R.-Mark 118.15
20 Markstücke .... 23.60
20 Francsstücke... 39.27
Italien. Banknoten. 90.80
Rand-Dukaten
11.45
JQ}I
jjtenjug
HM.
Ck) norm.,
^Äisf*
d|t feiert.).
W jfl, Abends
„Hesoekr^SeMe
Hur etfif, raenn ilirert von mit kezogen
schwarz, weiß und farbig von 45 kr. bis fl. 14.65 per
Meter— zu Roben und Blousen!— An Jedermann franco
und verzollt ins Haus. Muster umgehend.
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich.
Königl. und kaisrrl. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:51:46.029 - 19001012 - Seite 4 ]
pKOMESSEN tu süea ZieimBgen
I osi gegen Cassa zum Tagatcoursa und coulantei!
1-* ia Monatsraten.
\/ saiazit*st abtre^eben.
Die gefertigte Gemnndevorstehung fühlt sich verpflichtet, Allen, welche sich bei der
großen Brandkatastrophe in Krimml an den Lösch- und Rettungsarbeiten in so vorzüglicher
und ausdauernder Weise bethätigten, insbesondere den verehelichen freiwilligen Feuerwehren
von Neukirchen, Brambcrg, Hollersbach und Mittersill, sowie dem löblichen
k. k. Bahnamte für die gütige Beistellung eines Hilfttrains und der Bahnspritze den innigsten
Dank auszusprechen.
Grmrindr-Norstehung Krimml
am 9. October 1900.
Friedr. Kammerlander.
St. Waltl.
I Play.
®tcrnbr$ii
Donnerstag den 11 Oetober d. I.
Die „Kath. Kirchenzeitung schreibt hierüber:
. Hinter diesen Aufschriften verbirgt sich jedesmal
eine überaus zarte, von inniger Liebe zum hl. Sacramente, das
stets den Mittelpunkt bildet, erfüllte Erzählung... Wir glauben,'
dass jeder, sei er jung oder alt, der dies BUchltein in dic Hand
nimmt durch, die Lectiire desselben nicht nur erbaut und gehaben
wird, sondern auch mit der Befriedigung, die ein reiner geistiger
Eenufs bereitet» von demselben scheidet...
von
Für den zahlreichen ehrenden Besuch höflichst dankend, empfiehlt ergebenst Gefertigter die Winter-
Localitäten mit der Versicherung, dass er stets bestrebt sein wird, den Aufenthalt seiner liebwerten Gäste
durch Verabreichung vorzüglicher Speisen und Getränke sowie aufmerksame Bedienung so angenehm als
möglich zu gestalten.
Täglich nachmittags 5 Uhr Anstich von lichtem Doppelbier.
Hochachtungsvoll Anton Brenner, Restaurateur.
m
m
(iatfe icü narftflefirnile Südier meines OerCages EmpfoRCcst:
MllNll, bie HloseNffMIlzKöNtglN. Lehr- und Gebetbuch nach dem Sinne un-
" seres heil. Vaters Leo XIII, für die Mitglieder der Rosenkranz-Bruderschaft und alle
Gläubigen, nnch authentischen Quellen von P. Uhilibert Seeböcll Q. 8. Fr. 676 S.
mit farbigem Titclbiide. 2, Aufl. Mit f. e. Approbation. Vermehrt dupch d,a.s, neueste
Officium des hl. Rosenkranzes. Preise: Geb. Leinw. mit Rothschn. K 2 .—, Leinwand
mit Goldschn. K 2.30, Leder mit- Rothschn. Ä 2 40, Leder mit Goldschn. 2.80, Chagrin
mit Goidichu. K 3.10, Chagrin mit Rahmen K 3 60.
Das Buch behandelt in zwei Theilen „Maria, die Rosenkranz-Königin, und das.Reich ihrer Barm-.
Herzigkeit" sowie „Die fünfzehn heil. Rosenkranz-Geheimnisse" und bietet außerdem ein vollständiges Gebetbuch
mit besonderer Berücksichtigung der Andachten auf die Marienfeste.
'MO^kN zum pklL MpskllffkMlzk. Anmuthsvolle Betrachtungen der fünfzehn Ge­
heimnisse des marian„ch»n Piasters, zum Gebrauche bei der heil. Messe und Communion.
Bcarbe tet von P. Ahilibert Seebölk 0. S. Fr. Mit s. e. Approbation. 132 S. mit
den 15 bildlichen Da stellungen der Rosenkranz-Geheimnisse und hübschem Farbendruck-
Tikeldilde. Preise: Brosch. 48/», geb. Leinw. Rothschn. 90 h, Leinjv. Goldschn. H 10.
Ar.ton Zustet. Jerlagshaudlung Salz bürg.
8
praktisches Kochbuch
für kleinere Kaushattirngsn!
Sparsame äiirk
Mit besonderer Werückstchtigung der Meste.
Billig und gut!
8". 271 Seiten, Preis: ungeb. 80 kr.; kart. mit
Lemwandrücken 90 kr.; geb..in Leinwand mit geschmack­
voller Prägung fl. 1-2Ö (franko 10 kr. mehr).
Salzöurg.,
bst NorMSlrche
Jeinerrwaren Darchente
Mlerderstoffe Dettzeuge
Mmhängtüchev Vorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
ZiWliO-UssMNsse 14.^
Herausgeber: Sebastian Dünner. Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

