
[ 2023-06-29 10:37:56.387 - 19000324 - Seite 1 ]
XXXVI. Jahrgang
Samstaa. 24. März My
Jß.68
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn» und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—«8>-» Abgabrftellen:
In der Haupttrafik Jasny, Ludwig- Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasfe; Huber, Ritzerbogen; Prodinger ,M^Hcbogcn; Schrott, Dreisalttgkeitsgasse;
Klimitsch, Schallmoofer Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; serners im.Zcitungsverschleijs I. Konrath, Schwarzstraße.
Pkättumerations-Preise: a) Für das Iagölatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 9i> h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 A, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreiben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschriften von Kuvert Arkedl, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
Die IorlseHung der Landlags-
arvetten
wird am nächsten Montage um 10 Uhr erfolgen.
Während in den 2 Sitzungen vor Neujahr 1900
als wichtigste Aufgabe die gesetzmäßige Beschießung
des Landeshaushaltes vor sich gierig, beginnen nun
die übrigen, alljährlich wi derkehrenden Arbeiten, und
deren sind keineswegs eine kleine Anzahl. Wer länger
sich mit den Landtagsagendcn zu befassen Gelegen­
heit Patte, wird beobachtet haben, dass sich dieselben
fast Jahr für Jahr vermehrt haben.
Um das Arbeitsmateriale günstig und zum Heile
des Landes und seiner Bewohner zu erledigen, ist
gutes Einvernehmen unter den verschiedenen Partei­
angehörigen, Schiedlichkeit und gegenseitiges Nach­
geben, soweit es nicht unverrückbare Grundsätze be­
trifft, unbedingt geboten. Wer daher den Frieden,
das gegenseitige Zutrauen stört, beeinträchtigt die
Arbeit und schädigt damit die Interessen des Landes.
Auf conservativer Seite hat dieses Streben nach ein-
müthiger Arbeit jederzeit bestanden und hat vorge­
halten trotz mancher sehr unnöthiger Vorstöße von
der Gegenseite. Möge auch links das officium boni
viri, das vermittelnde Wirken der ruhigen Elemente
von Erfolg begleitet sein!
Der Reichsrath und die Ausgleichs-Conferenzen
haben in ruhigerem, versöhnlicheren Tone geschlossen;
möge diese Stimmung auch in den Landtagen, spe­
ciell auch im salzburzischen wiederhallen und
mögen uns aufregende, muthwillig heraufbeschworene
Debatten und Scenen erspart bleiben.
Es ist zu hoffen, dass die Landtage nunmehr
Zeit finden werden, ihre Angelegenheiten zu ordnen,
dass nicht wieder der Reichsrath ihnen in die Quere
kommt. Diese Hoffnung ist berechtigt, wenn sich das
Gerücht bewahrheitet, dass der Reichsrath erst in der
zweiten Hälfte Mai wieder zusammentreten soll. In
der besten Hoffnung begrüßen wir die Vertrauens­
leute des ganzen Landes und wünschen ihren Arbeiten
herzlichst Gottes Segen und Gnade.
Die Tagesordnung für die erste Sitzung ist
folgende'. 1. Verificierung des Protokolles der
zweiten Sitzung vom 30. December 1899; 2. Ent­
gegennahme von Anträgen, Interpellationen und
Petitionen; 3. Zuweisung der bereits vorliegenden
Landtagsberichte an die verschiedenen Ausschüsse.
Aenderungen unserer Landesauflagen
* in Sicht.
Wie wir bereits seinerzeit meldeten, fand am
28. November v. I. im Schoße des k. k. Finanz-
Ministeriums über Ginladung des letzteren eine
Conferenz statt, an welcher sich sämmtliche Länder­
chefs (Landmarschäle und Landeshauptleute) unserer
Reichshälfte betheiligten. Zweck derselben war die
hochwichtige Berathung ant welche Art die noth-
leidendcn Landesfinanzen aller Kconländer saniert oder
doch so weit als möglich gebessert werden könnten.
Von Seite des Finanz-Ministeriums wurde ein
Mittel in Vorschlag gebracht, welches im Principe
die Billigung sämmtlicher Länderchess erhielt, weil es
thatsächlich geeignet ist, den Ländern bedeutende Ein­
nahmen zuzuführen, während die dazu beitragende
Bevölkerung die betreffende Mehrleistung nur in sehr
geringem Maße empfindet. Es wurde nämlich die
Einführung eines Zuschlages zur Branntweinsteuer,
unter gleichzeitiger Aufhebung der Landesauflagen
für Branntwein empfohlen, wobei aber nicht die Er­
zeugung, sondern der wirkliche Verbrauch jedes ein­
zelnen Landes als Maßstab der Vertheilung des
gedachten Steuerzuschlages dienen soll, damit nicht
jene Länder, in welchen eine Massenproduction von
Branniwein stattfindet, (wie z. B. Galizien, Böhmen,
Mähren) gegenüber anderen Ländern,, in welchen viel
weniger erzeugt, als verbraucht wird, —' und zu
diesen gehört vornehmlich Salzburg,— unbilliger
Weise größere Vortheile aus dem einzuführenden
Steueczuschlage ziehen.
Um daher für die Vertheilung dieses im Ge-
sammten mit 19,200.000 Kronen berechneten Steuer­
zuschlages auf die einzelnen Länder einen richtigen
Schlüssel zu finden, hat die k. k. Regierung bereits
seit mehreren Jahren durch ihre Organe diesbezüglich
umfassende Erhebungen gevstogen und genaue Daten
sammeln lassen, welche nunmehr als Grundlage für
diese Vertheilung dienen sollen.
Vor Kurzem ist nun im Wege der k. k. Statt-
haltereieu und Landesregierungen an die Landes-
Ausschüsse ein vollständig ausgearbeitetes Programm,
Mlt einem Gesetzentwürfe an der Spitze, zur Ver-
theilung gelangt, worüber sich vorläufig die Landes-
Ausschüffe zu äußern hatten und die für den 26. d.
bereits eiuberusenen Landtage zu berathen uno zu
beschließen haben werden.
Dieses Regierunosprogramm bietet speciell für
umcr geldbedürfliges Land so wesentliche Vortheile
dais wir uns heute schon damit näher befassen
wollen, um allfälligen irrigen. .Auffassungen oder
Entstellungen des Thatsächlichen vorzubeugen.
Nach dem erwähnten Gesetzentwürfe werden als
Zuschlag zur bestehenden staatlichen Branntweinsteuer
10 kr.— 20 h von jedem Hektolitergrade, d. i. von
jedem Liter absoluten Weingeistes vorgeschlagen.
Fasst man nun in's Auge, dass hochgradiger Spiritus
als solcher nicht zum menschlichen Genusse gelangt,
sondern fast ausnahmslos im denaturierten Zustande
für gewerbliche Zwecke oder zum Putzen, Hcitzen, Be­
leuchten rc. verwendet wird und in diesem Zustande
steuerfrei ist, daher auch kein Zuschlag hierfür einge-
hobcn wird, während unser Triulbranntwein nur
einen durchschnittlichen Alkoholgehalt von 40—50
Graden besitzt, so begründet der projectierte Steuer­
zuschlag in Anbetracht des Wegfalles der Landes­
auflage von 3 fl.— 6 K per Hektoliter in der
That nur eine Mehrbelastung von etwa 2 oder
höchstens 4 kr. vom Liter Trinkbranntwein. Wenn
aber je ein Verbrauchsartikel eine so geringe Steuer­
erhöhung verträgt, so müssen wir, um der Wahrheit
die Ehre zu gebcn, wohl sagen: Ja, der Branntwein'
verträgt sie unter allen Cvnsumartikeln noch am
ehesten u. zw. sowohl in Anbetracht des bedeutenden
Unterschiedes zwischen dem Groß- und Kleinverschleiss-
preise und des dabei erzielten Gewinnes, als auch
deshalb, weil Branntwein keinesfalls zu den unbe­
dingt nöthigen Lebensbedürfnissen gehört, da er ja
doch nur zu den Genuss- aber nicht zu den Lebens-
mitteln gerechnet werden kann, ohne welche der
Mensch nicht bestehen könnte.
Wenn wir da weiter in's Auge fassen, dass
unsere derzeitige Landesauflage für Branntwein im
Gesammtm nicht mehr als 7000 fl. per Jahr dem
Landesfonde einträgt, was einem Verbrauche von
ungefähr 2333 Hektoliter Branntwein im ganzen
Laube entspricht. >o erscheint es geradezu fabelhaft,
wenn wir aus den staatsbehördlich festgestellten V r-
brauchsdaten nunmehr coustatiert sehen, dass der
steuerpflichtige Bcanntweinverbrauch in unserem kleinen
Lande ein sieben Mal größerer ist, da der für Salz­
burg ausgemittelte Theilbetrag aus dem projektierten
Steuerzuschlage die Summe von 49 300 fl.—
98.600 K ausmachst und weil wir es als völlig aus­
geschlossen betrachten, dass seitens der k. k. Regierung
bei dieser ziffermäßigen Entwicklung gerade unser
Die „Weltverdummer."
(Schluss.)
Der Berichterstatter einer englischen. Zeitun
»Kokstad Advertiscr" schreibt über die Culturarbeit de
Trappistenklosters Marimmhill in Südafrika fol
gendes: „Es ist ein Genuss, mit dem Schaffner übe
die weiten Strecken des urbar gemachten Lande
oder der Kirche, Kapelle und den Mij
stonsschulen einen Besuch abzustatten. Jeder wir'
hier etwas finden, was ihn interessiert. Wer Freud
am Maschinenwesen hat, gehe in die Mühlen und e
wird hier die neuesten Erfindungen und Verbesse
rungen aus Europa finden.' Hast du Sinn sü
Landwirtschaft und Viehzucht, dann gehe um 4i Uh
nachmittags m die Stallungen. denn um diese Zei
ziehen ^V^erden von der Weide heimwärts und di
kannst dich durch den Augenschein überzeugen, welch
Trapprsten darauf verwenden
durch Emfuhnmg der besten Zuchtthiere aus aller
“ Ewe vorzügliche Rasse auszuziehen
das Melken vorüber, dann gehe in den Milche
. r. Hier find die Maschinen neuester Constructior
m Thätigkeit, um den Rahm abzuscheiden; Riesen-
eimer der weißen schaumigen Masse wandern weiter
in den nächsten Raum, wo sie in Käse verwandelt
werden. Dann tritt hinein in die Schulen und
Werkstätten und freue dich über den emsigen Bienen­
schwarm schwarzer Knaben und Burschen, die hier die
wichtigste Lection: die Würde der Arbeit, lernen.
Ich habe mehrere große, geräumige Holzbauten be­
merkt, in denen die schwarzen Arbeiter während des
stürmischen Wetters oder wenn sonst nöthig, essen
und schlafen können ... Kein Besucher sollte es ver­
säumen, sich die Pferdezüchterei anzusehen. Ich sah
auf den Feldern die herrlichste Weizenernte. die. man
sehen kann. Hier kann man sehen, was Fleiß und
Geschick und Ausdauer aus. südafrikanischem Boden
ausrichten."
Neben Malern finden wir in den Sanct Bene-
dictshallen auch berühmte Architekten. Man• er­
innere sich nur an den bekannten Erbauer der Lud-
gcrikirche zu Billerbeck, der als Fr. Luderus in der
Abtei Maria Laach das Ordensgewand des heiligen
Benedictus angezogen. Abt Hildebrand de Hemp-
Finne, abbas prünas des gesummten Benedictincr-
ordens ist ein so ausgezeichneter Architekt, dass ihn
Leo XIII. zum Baumeister des großen internationalen
Collegs „Anselmianum" ernannte und den ganzen
Ban nach den Plänen dieses genialen Abtes her­
stellen ließ.
Wir schließen hiemit, obwohl wir noch lange
nicht am Ende wären. Die ganze Art der Auf­
zählung zeigt, dass nur ein Theil der wichtigsten
Entdeckungen, Erfindungen und Verbesserungen in
Betracht gezogen wurde; von einer erschöpfenden
Arbeit keine Rede. Was wir mit diesen Mitthei­
lungen wollten, dürfte erreicht sein: Die Unwahrheit
der Phrase, als gehe die katholische Kirche auf
Volksverdummung aus, ist klar genug widerlegt.
Trotzdem geben wir uns keineswegs der Hoffnung hin,
genannte Phrase aus der Welt geschafft zu haben;
denn die Bosheit stirbt nicht aus.
*
Zum Artikel „Die Weltverdummer* (8. Fort­
setzung, Chronik Nr. 65) erlaube ich mir richtig
zu stellen, dass Cardinal Salm dem Gipfel deö
Großglockners nie erstiegen hat: er war jedoch das
unermüdliche Agens zur Durchführung der ersten
Besteigungen. Generalvicar Graf Hohenw art (später
Bischof von Linz) war es,, der 1799 zuerst die Spitze
des Kleinglockers betrat. Aber, trotzdem war ses


[ 2023-06-29 10:37:56.387 - 19000324 - Seite 2 ]
Kronland zu Ungunsten der anderen Länder berück­
sichtiget worden sein soll.
Es sind mithin äs facto bisher nicht weniger
als 84.600 K an der Branntweinauflage allein dem
Landesfor.de jährlich durch Verichweigung des wirk­
lichen Verbrauches ganz gegen alle und jede noch so
tolerierte Steuermoral von den Auflagepflichtigen
entzogen worden.
Diese Ziffern sprechen eine zu beredte Sprache,
als dass wir es darauf hin noch für nöthig
erachteten. unsere Landiags-Abgcordneten aufzufordern,
hier einmal gründlich Wandel zu schaffen, indem sie
das in Rede stehende Rcgierungsprojcct acceptieren
und den betreffenden Gesetzentwurf zum Beschlusse
erheben. Wenn sie diese nicht so bald wiederkehrende
Gelegenheit verabsäumen sollten, so müssten wir in
der That an ihrem guten Willen zweifeln, den arg
danieder liegenden Lande-finanzen aufzuhelfen und
die ehrlichen Steuerzahler vor den unehrlichen zu
schützen; ja sie würden die Unmoral in Landessteuer­
fragen geradezu prämiieren. Die weitere Folge aber
wäre ein Anwachsen der Landeszuschläge zu den
directen Steuern bis in's Unendliche; wer aber sollte
oder wollte dafür die Verantwortung tragen, wenn
die Einnahmen immer die cleichen blieben, die Aus­
gaben aber von Jahr zu Jahr sich steigern? Man
suche und nehme daher das nöthige Geld zunächst
dort, wo ein gesetzmäßiger Anspruch hierauf vorhanden
ist. Die aus den Branntwcinsteuerzuschlägen resul­
tierende Mehreinnahme von 85.000 K würden
unserer ausgebeutelten Landescassa fürwahr sehr wohl
bekommen und unsere Landesvertretung in die Lage
versetzen, dafür so manches Nützliche und Nothwendige
zu schaffen, was sonst entweder ganz unterbleiben
oder in's Ungewisse hinaus verschoben werden musste.
Hoffen wir, dass in nächster Zukunft endlich
auch bezüglich der Landes- Bierauflage ein Modus
gefunden wird, um dem derzeitigen Zustande, der
dem betreffenden Landesgesetze geradezu Hohn spricht,
ein Ende zu bereiten.
Die Hauernbahnfrage.
in. Wom 1893—1897.
Das Subcomiltz einigte sich demzufolge schließlich
zu dem Antrage, die Regierung iei aufzufordern, be­
hufs Erzielung einer kürzeren Eisenbahnverbindung
zwischen Trieft und den Knotenpunkten des Eisenbahn­
verkehres über die projectierten Linien Rottenmanu—
St. Georgen, Klagenfurt— Krainburg und Lack—
Divaöa, sowie über die Tauernbahn und Predilbahn
eingehende Erhebungen rücksichtlich der Wahl
der Trasse und der sich bei derselben ergebenden
Bau und Tariflage, sowie rücksichtlich der voraus­
sichtlichen Baukosten, endlich rücksichtlich der commer-
ciellen Bedeutung der einzelnen Linien vornehmen zu
lassen und das Ergebnis dieser Erhebungen dem
Abgeordneten Hause mitzutheilen.
Anschließend an diesen vom Subcomilö be­
schlossenen Antrag enthält der Bericht des letzteren
an den Eiscnbahnausschuss weiters noch ein der
Beschlussfassung des Subcomitds nicht unterzogenes
Separatvotum des Obmannes Abg. Dr. August
Weeber, welcher die Anschauung vertratz dass die
durch den Ausbau der geplanten neuen Bahnlinien
angestrebten commercicllen Vortheile durch entsprechende
Maßnahmen tarisarischer Natur bezüglich der be­
stehenden Bahnlinien in viel rascherer, wirksamerer
und für den Staatsschatz weniger belastender Weise
als durch Neubauten zu erzielen wäre.
lieber den im Vorstehenden behandelten Bericht
des Subcomitss vom 14. März 1893 hat eine Be-
schlussiassung im Eisenbahnausschusse selbst nicht mehr
stattgefunden.
ein Geistlicher, der bei der zweiten Glocknerexpedition
(1800) den Gipfel des Großglockners zum ersten­
male erstieg, nämlich Valentin Stanig, damals
Assistent des Universitätsprofessors P. Ulrich Schiegg
vom Stifte St. Peter in Salzburg, welcher ebenfalls
bis zur Hohenwartscharte vorgedrungen war. Bei
dieser Expedition nahmen 62 Personen theil, darunter
der fünfte Theil der Classe der „Weltverdnmmer"
ungehörig. Stanig machte die erste barometrische
Höhenmeffung des Großglockners. Neben Valentin
Stanig, dem ersten Alpinisten im modernen Sinne
darf auch Fakultätsprofessor und geistl. Rath Peter
Thurwieser nicht unerwähnt bleiben, der Altmeister
der Hochtouristik, und der Curat Franz Senn von
Vent, der Erschließ» der Oetzthaler Alpen und
Gründer des deutschen Alpenvereines.
In der Reihe der „Weltverdnmmer" dürften
ferner genannt werden: Der Weltpriesrer Johann
Rivani zu Florenz, Erfinder einer combinierten
Steinsäge (1785). Ein Ordensmann aus dem
Kloster Nazareth bet Temble erfand das Geheimnis,
Dagegen wurde aber in der Plenarsitzung des
hohen Abgeordnetenhauses vom 9. December 1893,
cmlätslich der Beschussfassung über das Gesetz wegen
Sicherstellung der Valsugana- Bahn eine Resolution
beschlossen, durch welche die Regierung neuerdings
aufgefordert wurde, „ehethunlichst im Reichsrathe
Gesctzesvorlagen einzubringen, durch welche die Triester
Estenbahnfrage im gciammistaatlichen Interesse einer
Lösung zugeführt wird."
Ein in der Sitzung des hohen Abgeordneten­
hauses vom 31. Mai 1894 von 86 Abgeordneten
unter Führung der Abgeordneten Burgstaller, Stalitz,
Coronmi. Lienbachcr und Steinwender eingebrachter
Initiativantrag, demzufolge seitens .der Regierung
noch im Herbst des Jahres 1894 eine Vorlage wegen
Sicherstellung des Baues einer. neuen Bahnverbin­
dung mit Trieft einzubringen geweien wäre, ist nicht
mehr zur Beschluscfassung gelangt.
Durch die vom Jahre 1893 angefangen zu
diesem Behufe bewilligten erhöhten Credite für
Trassierungszwecke war inzwischen die Regierung in
die Lage gesetzt worden, hinsichtlich der verschiedenen
behufs Herstellung einer zweiten Verbindung mit
Tnest angeregten Bahnprojecie die erforderlichen
näheren Erhebungen in technischer und commercieller
Richtung einzuleiten.
Ueber den Stand dieser Erhebungen, welche hin­
sichtlich des südlichen Gebietes die Linien Divaöa—
Bischoflack mit der Fortsetzung von Krainburg über
den Loiblpass nach Klagenfurt, ferner Görz— St.
Lucia—Wochein—Veldes mit der Fortsetzung durch
das Bärenthal nach Klagenfurt und die Predilbahn
Görz— Predil— Tarvis, rücksichtlich des Gebietes
nördlich der Drau dagegen die sogenannte Gasteiner
und die sogenannte Radstädter Variante der Tauern­
bahn umfassten, wurde dem hohen Abgeorducteahause
in der Sitzung vom 30. April 1895 von dem da­
maligen Handelsminister Grafen Wurmbrand an-
lässlich der Beantwortung mehrerer auf den Gegen­
stand bezüglicher Interpellationen eingehende Mit­
theilung gemacht, ohne dass jedoch hieran eine
Berathung und Beschlußfassung geknüpft worden
wäre.
Endlich wurde in der 561. Sitzung des hohen
Hauses vom 13. Jänner 1897 anlässlich der Be­
rathung des Eisenbahnetats seitens des damaligen
Eiienbahnministers FML. v. Guttenberg die Ab­
sicht kundgegeben, die Herstellung der sogenannten
Tauernbahn und der Wocheineibahn jedoch unter
Rückstellung der K arawankenlinie in Antrag zu bringen.
Wund schau.
Oesterreich. (Zur Ver stand igungsco n-
ferenz.) Die „Politik" schreibt zu der Wahl des
Subcomitös am 22. d.: Die Regierung möge nun
während der Tagung des böhmischen Landtages die
dem Subcomitö angehörenden Herren so bald und so
oft als nur möglich einberufen, vor Allem aber den
Deutschen zu erkennen geben, dass ohne die vorherige
gerechte Lösung der Sprachenstage an die Wiederer­
öffnung des Reichsrathes nicht zu denken sei. Soll
das Parlament neuerdings zusammentreten, dann
muss das böhmische Volk wieder im Besitze des ihm
genommenen Rechtes sein!— Die Suppe wird so
heiß nicht gegessen weiden.
(Die Wiener. Wahlreform.) Liberaler
Blätter melden: Am 22. d. Vormittags wurde eine
Abordnung des Donauclubs vom Minister-Präsidenten
Dr. v. Körb er empfangen. Die Mitglieder der
Deputation trugen im Sinne einer in der letzten
Bereinsversammlung gefassten Resolution die Be­
denken der fortschrittlich gesinnten Bürgerschaft gegen
den neuen Entwurf des Gemeindestaluts und der
Wahlordnung vor. Nach einem eingehenden Meinungs­
austausch erklärte schließlich Minister-Präsident Dr.
v. Körber wörtlich: „Ich bin nicht in der Lage. die
Vorlage nicht zur Sanction zu unterbreiten"—
Wie verlautet, wird die „Wiener-Zeitung schon in
den nächsten Tagen die Sanktionierung der betreffen­
den Vorlagen veröffentlichen.
(Ohne Lex Hein. ze.) Das k. k. Kreis- als
Preisgericht in Bozen hat die Weiterverbreitung von
drei Gattungen Ansichts-Posikarten mit unsittlichem
Inhalte— ohne Angabe des Berlegers, Druckers
und Druckortcs— nach§ 516 St. G. und 8 9
Pr. G. verboten.
Deutschland. (Zur Obstruction im
Reichstage) gegen die Lex.Heinze schreibt
mau der „Augsb. Postztg.": Diejenigen, welche sich
über den vorläufigen „Erfolg" der Obstruction im
Reichstage freuen, scheinen die Gefahr, welche aus
dieser Neuerung für die Existenz des Reichstages
selbst und des allgemeinen Wahlrechts erwächst, gar
nicht zu begreifen. Die wirkliche „Reaction", zu der
das Centrum nie und nimmer gehört hat. lauert ja
nur auf einen günstigen Vorwand, um dem deutschen
Volke sein stolzestes Recht, das im deutschen Reichs­
tage verkörpert ist. zu nehmen oder zu beschneiden.
(Abg. Lieber.) 'Im Befinden des Abg. Dr.
Lieber hat, wie die „Germania" schreibt, die Besse­
rung andauernd so gute Fortschritte gemacht, dass
der Genesende tagtäglich mehrere Stunden außer
Bett verbringen kann und dais nun ernstlich an die
baldige Ueberstedelung in seine Heimat Kamberg ge­
dacht wird.
(A r m e e b i s ch o f N a m s z a n o w s k i f.) Adolf
Namszanowski, Titulardischof von Apathopolis, der
ehemalige katholische Armeebischof, Domherr an der
Kathedrale von Fcauenburg, ist in Oliva, im 80.
Lebensjahr gestorben.
Jörn südafrikanischen Kriege.
Die Ruhepause von drei Wochen, die auf dem
südafrikanischen Kriegsschauplatze eintreten soll, scheint
weniger die Friedensunterhandlungen, als vielmehr
die Nothwendigkeit für Roberts zum Zwecke zu haben,
seine Bedürfnisse für die herannahende Wintercampagne
sicher zu stellen. Auf der Basis der Vernichtung
ihrer Unabhängigkeit würden die Buren überhaupt
nie in Verhandlungen eintreten.
Der Entsatz von Mafeking stieß auf unerwar­
tete Schwierigkeiten, so dass englischersecks selbst der
Tag. an dem die Truppen von dem Lager bei Kim-
berley abmarschieren sollen, noch gar nicht bestimmt
ist. Die Operationen zum Entsatze von Mafeking
haben schon am 15. d. M. bei Lobatsi, nördlich von
Mafeking begonnen. Das G ficht dortselbst scheint
mit einem Misserfolge der Engländer geendet zu
haben. Die Absicht des Obersten Pummer, der noch
immer 60 Meilen von Mafeking entfernt steht, war,
sich der Stadt zu nähern, diese Absicht scheint er aber
nicht erreicht zu haben. Im Süden von Mafeking
rückt die Vorhut Lord Methuens unter Oberst
Warrens zum Entsatze der Stadt vor; aber auch hier
scheinen die Engländer bis jetzt keine nennenswerten
Erfolge gehabt zu haben. Dagegen haben die Eng­
länder unter General Galacre bei Bethulie am Oranje-
flusse eine entschiedene Niederlage erlitten, als dieser
schon von den Stormbergen her sehr unrühmlich be­
kannte General die Buren unter Olivier bei ihrem
Rückzüge nach Norden abfassen wollte.
Marschall Roberts haust in Bloemfontein, hat
aber auch nicht das Glück eines ungestörten Auf­
enthaltes. Denn im Norden steht bei Brandfort
und Winburg die Hauptmacht der Buren unter
Joubcrt und tm Süden bedrohen die aus dem Cap-
das Meerwasser auf einfache Weise in Süßwasser
zu verwandeln. Ein Bernhardinermönch war der
Erfinder der „Wärmckugel". Die gänzlich in Ver-,
gessenheit gerathene enkausttsche Malerei der alten;
Griechen und Römer wurde von spanischen Jesuiten!
wieder entdeckt. Die Zuckergewinnung aus Cucurreuz
ist die patentierte Erfindung eines Priesters. Der i
Pfarrer von Mandres (D. Metz) erfand 1785 eine!
Maschine, um mittels eines Hebebaumes ein Schiff
stromaufwärts zu treiben. Canonicus Veneziane in!
Mailand ersann die ersten wichtigen Verbesserungen i
am Montgolfierischen Luftballon. 1778 erfand'
Pfarrer Hahn von Echterdingen die Rechnungs-!
Maschine. AbbS le Noble, Chorherr zu Vernon für!
Seine (Normandie) war der Erfinder eines compi- j
nierten Magnetes zur Heilung von Krankheiten, ihm!
verdankt man die Einführung des Magnetismus in
die ärztliche Praxis.— Die Zahl derjenigen Priester,-
die auf dem Gebiete der Tonkunst glänzen, ist
Legion. Man erinnere sich an das berühmte Miserere
des Don Gregoric Allegri, an Giuseppe Baini, an
den Karmelitenprior Manuel Cardosa, einen der
größten Componisteu seines Vaterlandes Portugal.
Der Prämonstratenserordenspriester Wilhelm Hanser
war der Gründer einer gediegenen Musikschule, aus
der ein Mehul hervorgieng. Der Straßburger
Thcologieprosessor Josef Lippius war der erste, der
(1612) die Trias- Harmonica theoretisch feststellte.
Der Name Josquin de Prös, des Dompropstes von
Condi (fl 1521) war das musikalische Ideal Europas,
wie Bami von ihm bezeugt. P. Giovanni Battista
Martini, ein Franciscaner zu Bologna, war der
größte Tongelchrte des 18. Jahrhunderts. Seine
Musikschule hatte europäischen Ruf. Abbs Georg
Josef Vogler, einer der berühmtesten Musik­
theoretiker und Componisten, war der Erfinder deS
Orchestrions- und des Simplifications- Systems tm
Orgelbau. P. Franc. Ant. Valotti, ein Franciscaner,
wurde von Vogler als erster Musiktheoretiker
Europas gepriesen u. s. w.


[ 2023-06-29 10:37:56.387 - 19000324 - Seite 3 ]
lande zurückmarschierenden Burencömmandos seine
Verbindunaslinie.;:
Zur Kuiistdanger-Angecegm-kit.
Nachdem Herr Fißlthaler in einer „öffentlichen
Erklärung" vom 20. Februar l. I. welche im
Salzburger Volksblatt", „Salzburger Tagblatt" und
im „Volksfreund" von Hallein erschienen war, mich
als Verläumder bezeichnete, wenn ich nicht inner­
halb 5 Tagen den Wahrheitsbeweis über meine Be­
hauptungen bezüglich der Kunstdünger-Lieferungen
des Herrn Fißlthaler erbringe, habe ich meine
„öffentliche Erwiderung" hierüber ääto. 27. Februar
l. I. an die obigen drei Blätter unter Schleife
eingesendet in dem guten Glauben, dass dieselben
meine Vertheidigung gegen diese Anschuldigung, bezw.
meine Darstellung des wirklichen Sachverhaltes ohne-
weiters aufnehmen würden. Allein ich sah mich da­
bei arg getäuscht, meine „öffentliche Erwiderung"
blieb auf die „Salzburger Chronik" beschränkt—!
In rührender Eintracht aber stellten sich die
drei eingangs erwähnten Blätter ihrem unschuldig (!)
verfolgten Freund Fißlthaler zu einem Aussatz vom
3. März l. I. betitelt „Clericale Wahrheitsliebe"
zur Verfügung, in welchem derselbe, um über seine
Verlegenheit hinwegzustolpern, den Parteistandpunkt
hervorkehrt, mir „Clericalen" recht nette Eigenschaften
zumuthct und sich zum Schlüsse hinter die Centrale
verschanzt, unter einem Ausfall auf die Vertreter des
Landes und des Staates.
Hierauf konnte ich, nach den gemachten Er­
fahrungen. nur in der „Chronik" diese Ergüsse des
Herrn Fißlthaler unter dem Titel „Edler Wettbe-
werb"Iin t er Nummer vom 10. März l. I. beleuchten,
worin der Wert derselben richtig taxiert ist. Aber
auch diese meine Ausführungen wurden bis heute
nicht widerlegt, ja nicht einmal erwähnt.
Nachdem aber in den mehrerwähnten 3 Zeitungen
nur die Anwürfe des Herrn Fißlthaler gegen meine
Person, nicht aber auch meine Darstellung des
Sachverhaltes, aufgenommen wurde, so sehe ich mich
veranlasst, in der „Salzburger Chronik" auf meine
zwei Artikel wiederholt hinzuweisen, damit so einer
unrichtigen Auffassung dieser Sachlage in der Ocffent
lichkeit einigermaßen vorgebeugt werde.
Sehr bezeichnend ist übrigens das Verhalten
der Schriftleiter der Eingangs erwähnten 3 Zeitun­
gen; passt ihnen etwas nicht in ihren Kramm, nun,
so wird es einfach todtgeschwiegen. Un sie verstehen
das Schweigen! Herr Freisinger war Ohrenzeuge,
wie Herr Fißlthaler in Thalgau, durch wiederholte
Interpellation in die Enge getrieben, die Provision
von 25 st. per Waggon zugestand rc. und doch ver­
weigert er mir die Aufnahme meiner Darstellung
dieser rein wirtschaftlichen Frage!
Am meisten festzunageln ist aber das Verhalten
der „Bauerrvereins-Zeitung" in dieser Angele­
genheit. Dieser Verein führt den Titel „für Recht­
schutz und Wohlfahrt des Bauernstandes" und diese
ihre Zeitung, der sogenannte „Volksfreund", hätte
die Aufgabe, für die Bauern einzustehen. Ich habe
nicht zu meinem Privatvergnügen, sondern ebenfalls
im Interesse der Landwirte die bisherige Be­
schaffung von Kunstdünger durch Herrn Fißlthaler
an das Tageslicht gezogen, es wäre dem „Volks­
freund" Gelegenheit geboten gewesen, im Interesse
der Landwirte dle Sache aufzunehmen und zu ver­
folgen, allein halt es wäre vielleicht gegen das
Interesse des Herrn Fißlthaler— also weg mit
diesem Geschreibsel und noch dazu ist dasselbe von
einem Clericalen, und schließlich— der Bauer braucht
auch nicht Alles zu wissen!
Ich bin überzeugt, dass jeder Unbefangene, der
beide Artikel— des Herrn Fißlthalers und die
meinigen— sich ein Urtheil bilden wird, welches
nicht zuungunsten des „Clericalen" ausfällt. Mögen
die Landwirte aus dem Gesagten zu ihrem eigenen
Nutzen lernen, das ist mein Wunsch.
Thalgau, am 22. März 1900.
Franz Schoosleitner.
Wauern-Jeitung.
(Das bäuerliche Erbrecht und seine
Folgen.) Haben wir in den vorausgegangenen Auf­
sätzen hingewiesen auf die Thatsache der Vermin-
> er landwirtschaftlichen Bevölkerung und der
Verschuldung des landwirtschaftlichen Bodens, so
m tJW lm nachfolgenden zunächst die Ursacherk
des Niederganges un Bauernstande aufdecken.
., ^tne Ursache sei nur nebenbei gestreift, weil sie
nicht augemnn ist, wenngleich leider an AuZdeh»
mehr zunimmt. Die Erwähnung dieser
Ursache ist keineswegs schmeichelhaft; wem aber um
die Hebung des Bauernstandes zu thun ist, der kann
darüber nicht hinweggehen. Es ist einmal Thatsache,
die sich beim besten Wohlwollen nicht läugnen lässt,
dass manche Bauern ihren Niedergang selbst ver­
schulden, sei es durch Unverständnis, sei es durch
Luxus (Großthuerei) oder durch Unmäßigkeit. Diese
Ursache aber ist gottlob nicht allgemein und kann
daher auch nicht als Ursache der Verelendung des
Bauernstandes im Allgemeinen behandelt werden. Wir
betonen dies ausdrücklich, weil vielfach von Leuten,
die Roggen und Hafer nicht zu unterscheiden ver­
mögen, dem Bauernstande nur Selbstverschuldung vor­
geworfen wird.
Von den allgemeinen Ursachen am Niedergänge
des Bauernstandes muss in erster Linie das bestehende
Erbrecht genannt werden. Wir stehen nicht an,
dasselbe als ein verfehltes zu bezeichnen. Der
Grundfehler des heutigen Agrar-Erbrechtes liegt in
der Gleichberechtigung der Miterben mit
dem Guts erben. Im Falle der gesetzlichen Erb­
folge ist dem Eiben freigestellt, das landwirtschaftliche
Gut nach seinem Tauschwerte schätzen zu lassen.
Die Erfahrung lehrt aber, dass der Tauschwert den
Gebrauchswert regelmäßig um ein Bedeu endes über­
steigt. Dadurch aber ist der Anerbe sehr benachtheiligt.
Ihm bleibt nur der Ausweg, die Uebernahme des
Gutes zu verweigern und dasselbe versteigern zu
lassen. Das ist aber ein Ausweichen von der Scilla
in die Charybdis; es führt zu der social wie wirt­
schaftlich schädlichen häufigen Besitzveränderung.
Da, wie gesagt, der Tauschwert regelmäßig den
Gebrauchswert bedeutend übersteigt, kann der Guts­
erbe sehr leicht auf nichts kommen. Folgendes Bei­
spiel wird dies zeigen. Ein Gutserbe hat vier Mit­
erben. Das Gut wird auf 50.000 st. geschätzt, ist
aber thatsächlich nur 40000 fl. wert. Da die fünf
Erben gleichberechtigt sind, treffen auf jeden 10.000 fl.
Der Gutserbe muss also an seine Miterben 40.000 fl.
auszahlen, und was von dem thatsächlichen Wert per
40.000 fl. noch übrig bleibt, gehört ihm selbst; d. h.
er kommt auf nichts; von der Ueberschätzung hat er
ja nichts. Nun kann der Gutserbe die Wirtschaft
von nichts auf beginnen. Ein einziges Missjahr und
ex steckt schon tief in Schulden! Von den Umlagen
und Steuern sehen wir hier ganz ab.
Weiterö! Nach dem bestehenden Erbrechte bleibt
die Höhe der Verzinsung dem freien Er­
messen des Anerben mit jedem seiner Miterben
überlassen. Jedem einzelnen Miterben steht es frei,
die Höhe der Verzinsung der ihm zufallenden Abfin­
dungssumme zu bestimmen. Verlangt dieser nun zu
hohe Zinsen, so bleibt dem Gutserben nur die Mög­
lichkeit, die ganze Summe diesem Miterben zu be­
zahlen, wenngleich er vielleicht Capitalien, selbstver­
ständlich gegen Verzinsung, aufnehmen muss. Wie
zuträglich dies dem Bestände eines Gutes ist, sieht
Jeder auf den ersten Blick.
Somit liegen im AgrarErbrecht drei Fehler: 1.
Dass es freisteht, ein landwirtschaftliches Gut im
Falle der Vererebung nach seinem Tauschwerte
schätzen zu lassen: 2. dass die Miterben den gleichen
Betrag wie der Gutserbe beanspruchen können, und
3. dass die Höhe der Verzinsung dem freien Er­
messen der Erben zu bestimmen überlassen ist. Ver­
einigt müssen diese drei Fehler die verderblichsten
Folgen für den Bauernstand mit sich führen. Wir
zeigen dies an der Hand von Beispielen.
Ein Vater hinterlässt bei seinem Tode seinen
fünf Kindern ein Landgut, dessen Tauschwert 50.000
Gulden beträgt, und außerdem noch ein Geldcapital
von 25.000 fl. Wir haben also einen reichen Bauer
vor uns. Infolge des gleichen Erbrechtes hat der
Gutserbe Anspruch auf 10.000 fl. als Tauschwert
des Gutes und aus 5000 fl. vom Geldcapital. Seinen
Miterben muss er 40.000 fl.-s- 20,000 fl.— 60000 fl.
ausbezahlen. Die 20.000 fl. machen ihm wenig
Schmerzen, er hat sie auf der Hand. Die 40000 fl.
aber sind Grund und Boden. Der Gutserbe wird
also seine 5000 fl. Bargeld an die Miterben ver­
theilen zur Abzahlung der schuldigen 40000 fl. Da­
mit bleiben poch 35.000 fl. Schulden auf dem Gute
liegen. Wenn nun der Gutserbe sich herbeilassen
muss zu einer Verzinsung dieses Capitals mit 4°/®,
da die Miterben zu geringeren Procenten ihm das
Capital nicht lassen wollen, so hat er alljährlich an
seine Miterben die Summe von 1400 fl. als Zinsen
zu zahlen. Schätzt man den Reinertrag des Gutes
auf 3°/®, so trägt dasselbe im Ganzen jährlich 1500 fl.
Hievon die 1400 fl. Zinsen wegbezahlt, bleiben dem
Gutsbesitzer nur noch 100 fl: zur Abtragung (Amor-
tisierung) der Schuldenlast, die auf dem Gute ruht,
und zu den anderen Auslagen.
Ein anderes Beispiel von einem „reichen"
Bauerngute. Das vom verstorbenen Vater seinen 4
Kindern hinterlassene Erbe ist das Gut im Tausch­
werte von 60.000 fl. und ein Barvermögen von eben­
falls 60.000 fl. Jedes der Kinder erhält also 15.000
Gulden vom Barvermögen und hat auf dem Gute
ebenfalls 15 000 fl. Der Guterbe zahlt seine baren
15.000 fl. sogleich einem Miterben ab; dieser hat nun
das volle Erbe per 30.000 fl. und ist hiemit abge­
fertigt. Auf dem Gute aber bleiben noch 30.000 fl.
Schulden an die zwei anderen Geschwister. Diese ver­
langen 4°/g, macht jährlich 1200 fl. Zins. Das Gut
hat nur einen Reinertrag von 3%, also 1800 fl.
jährlich. Somit bleiben dem Guterden zur Amorti-
sierung, Steuern, Umlagen, Löhne, Verbesserungen
u. s. w. jährlich nur 600 fl. Er hat keine Aussicht,
bei der größten Sparsamkeit und dem Fernbleiben
alles Unglückes, in 30 Jahren schuldenfrei zu werden,
wenn ihn nicht eine ganz außerordentlich „geldige"
Heirat herausbringt. Die Geldheiraten sind aber er­
fahrungsgemäß nicht die besten.
Wenn wir in diesem Aufsätze gegen das beste­
hende Agrar-Erbrecht Stellung nehmen, so folgt dar­
aus nicht, dass wir Feinde des Agrar-Erbrechtes
überhaupt sind. Wir treten für eine Verbesserung
desselben im Interesse des Bauernstandes ein und
werden später unsere Ansicht mittheilen. Zugleich be­
merken wir, dass wir gerne bereit sind, Zuschriften
aus bäuerlichen Kreisen, die auf unsere Aufsätze Be­
zug haben, zu veröffentlichen, seien es Klagen oder
Rathschläge.
(Ein Bauerntag in Wien.) Der Bund
der Landwirte Niederösterreichs, der in den letzten
Jahren wiederholt Bauerntage nach Wien einberief,
die sich zu großartigen Kundgebungen der Landwirt­
schaft treibenden Bevölkerung gestalteten, veranstaltet
auch heuer wieder einen Bauerntag, der am Oster­
montag in der Volkshalle des neuen Rathhauses in
Wien stattfindet.
Korrespondenzen.
Oberalm, 23. März. (Kaminbrand.) Ge­
stern abends 7 Uhr kam im „Winkelhof" hier im
Schloßkamine Feuer zum Ausbruche, welches— ob­
wohl schnell bemerkt— bei fürchterlichem Sturmwind
sofort das Dach fieng, ja selbst das Dach des ge­
genüber dem Hofe liegenden Stallgebäudes brannte
schon. Der Winkelhof liegt etwas abseits vom Dorfe.
Nur dem außergewöhnlich raschen Eingreifen der
hiesigen Ortsfeuerwehr ist es zu verdanken, dass der
drohende Brand noch gedämpft werden konnte: es
kamen auch noch auswärtige Feuerwehren angefah­
ren, welche aber nur mehr theilweise thätig sein konn­
ten. da die äußerste Gefahr schon beseitigt war. Die­
selbe war anfangs so groß, dass man die Gebäude
schon für verloren hielt und das Vieh entfernte, so­
wie die Möbel rc. in Sicherheit brachte. Im Schlosse
befinden sich mehrere Mietparteien. voriges Jahr
wurde ein großes Treibhaus gebaut, welches ein
Raub der Flammen hätte werden können; auch noch
2 andere Gebäude waren gefährdet, zu welchen der
Sturm die Funken hintrug. DerBesitzer befindet sich
meistens im Steirischen, wo er gleichfalls ein Änwe-
sen besitzt.
St. Veit im Pongau, 22. März. (Eine so-
eialistische Versammlung und Nachruf
dafür.) Es erregte großes und gerechtes Aufsehen,
dass am Sonntag den 18. März, am Vortage des
St. Josefifestes, beim Bäckerwirt Josef Doppler eine
socialdemokratische Versammlung stattgefunden hat.
Die sehr geringe Anzahl der Theilnehmer spricht
glücklicherweise für den gesunden christlich religiösen
Sinn der bisher vom Gifthauche socialdemokratischer
Lehren frei gebliebenen Bevölkerung. Gern wollen wir
annehmen, dass Herr Josef Doppler über diesen
Scandal und, fügen wir hinzu, über die seinem
Hause angethane Schmach sich gar nicht klar gewe­
sen, dass er getäuscht worden ist. Ist hoch der sog.
Einberufer, Herr Schweiger, ein bei der k. i Eisen­
bahnverwaltung angestellter Oberarbeiter. Es dürfte
wohl bekannt sein, mit welcher nur lobenswerten Ent­
schiedenheit und Strenge die kgl. sächsische Regierung
und die des Großherzogihumes Sachsen-Weimäc auch
gegen den letzten Unterveaniten jetzt vorzugehen Pflegt,
welcher zu einem socialdemokratischen Hetzer sich her­
abwürdigt. Sofortige Entlassung ohne jede Pension
ist die ganz natürliche, gerechte Folge. Es war, und
das ist wieder ein Beweis für die bis jetzt noch un­
verdorbene Gesinnung der ländlichen Bevölkerung,
kein Besitzer anwesend. Knechte und Taglöhner
und die nie fehlenden Neugierigen waren' Theilneh­
mer. Fern ist uns-jede etwa geringschätzende Beur­
theilung des im Lohne arbeitenden Volkes. Wir ach­
ten dasselbe viel zu hoch, seine Menschenwürde, die
Ruhe und der Friede seines Herzens, seine unsterb­
liche Seele ist uns viel zu erhaben, als dass wir
dasselbe nach Art der „Rothen" nur als Stimmvieh,
als wohlfeiles Kanonenfutter zur Zeit wilder Empö­
rung und blutiger Revolution betrachten. Das ist ja
das unsäglich Traurige, das kennzeichnet das schäm-


[ 2023-06-29 10:37:56.387 - 19000324 - Seite 4 ]
lose Treiben der sog. Führer, dass sie zur rechten
Zeit, zur Zeit der Noth und Gefahr, ihr kostbares
Leben in Sicherheit zu bringen wußten und zu brin­
gen wissen. Wir werden das aus der Geschichte ver­
gangener Tage beweisen. Wir werden auch den Be­
weis nicht schuldig bleiben, dass die Socialdemokratie
im Dienste der goldenen Internationale, der reichen
Judenschaft steht, dass sie mit deren Gelde, mit deren
Judaslohn bezahlt, nichts anderes will, als den ge-
waltsamen Umsturz der bestehenden Ordnung inKirche
und Staat, dass ihre Freiheit nichts anderes ist als
die Freiheit des Raubens und Mordens, ihre Gleich­
heit— die Gleichheit unter dem Beile des Henkers.
Spricht die Geschichte der letzten Revolutionen doch
nur zu deutlich die Wahrheit jenes Wortes:
Weh' denen, die dem Ewigblinden
Des Lichtes Himmelsfackel leih'n!
Sie strahlt ihm nicht, sie kann nur zünden
Und äschert Stadt und Länder ein!
Im Solde der Judenschaft, jener Rasse, die für
Christen doch niemals Mitleid und Erbarmen ge­
habt, im Gegentheil, welche uns Christen nur als
saftige Frucht betrachtet, die man ausdrücken muss,
um sie dann wegzuwerfen,— in diesem Solde steht
die Socialdemokratie. Oder war es Mitleid, als die
um Schandlohn beim will onenreichen Juden Singer
— dem Führer der Berliner Socialdemokraten—
arbeitenden Mäntelnäherinnen auf ihre Bitte um ge­
ringe Erhöhung ihrer Hungcrlöhne die schnöde, echt
jüdische Antwort erhielten: „Ihr seid ja noch jung
und hübsch genug, geht abends auf die Straße, dort
sindet ihr Verdienst!"
Oder hat der milde Bebe! etwa einen Beweis
von Aufopferung und Edelmuth für die im Schweiße
ihres Angesichtes sich abmühenden Arbeiter gegeben,
wenn er sich, doch hauptsächlich nur von ihrem Geld.
am Züricher See in der Schweiz eine herrliche Villa
gebaut mit prächtigen Gärten voll köstlicher Früchte?
Bloße Redensarten sind es also und nichts anderes,
wenn der Sprecher der Socialdemokraten, der Stein­
schleifer Prähauser hinausrief in die Lande: „Den
Bauern muss geholfen werden!" Nein, Allen muss
geholfen werden und zumal den kleinen Gewerbetrei­
benden!
Und wir können und werden ziffermäßig nach­
weisen. wer die absichtliche Hauptschuld trägt an dem
Niedergänge des Bauern- und Gewerbestandes, wie
es das letzte Ziel des jüdischen Geistes ist, alles
Christliche auf- und auszusaugen! Aber mit sol­
chen wohlfeilen Prähauserschen Redensarten werden
Fluren und Wiesen der Bauern nicht üppiger, ihre
Gärten nnd Felder nicht fruchtbringender, ihre Kühe
im Stalle nicht milchreicher und ihre Ochsen nicht
fetter! Im Gegentheil, dahin ist es schon gekommen,
dass durch die unsauberen betrügerischen Machenschaf­
ten jüdischer Güter-Ausschlächter den Bauern von
Haus nnd Hof, von Grund und Boden geholfen
worden ist und der Jude seinen Einzug gehalten hat.
Ganz natürlich sind die Güter der Kirche den mit
den Juden verbündeten Soci ein Dorn im Auge.
Wir werden den Beweis erbringen, was die soge­
nannte „todte Hand der Kirche" für Erziehung und
Bildung des Volkes, für Linderung der Noth ge­
than im Laufe der Zeiten. Wir werden nachweisen,
unerbittlich nachweisen, wie die sogenannten „Führer"
des Volkes, besser Anführer und Verführer die den
armen Arbeitern abgepressten Kreuzer verwenden und
verschwenden, wie sie es verstehen, die innere Wolss-
natur schlau zu verdecken und das Volk zu bethö-
ren. Ist es nicht ein Scandal der ärgsten Sorte, wie
der Triester Socialistenprocess freilich zum großen
Verdrusse der rothen Führer nachgewiesen hat, wenn
der ihrigen Einer in Barcola bei Trieft erst bei sau­
rem Weine mit den rothen Genossen gekneipt, um
dann beim auserlesenen Mahle und feinstem Cham­
pagner den Rest der Nacht sich angenehm zu ver­
treiben?
Und sollte dem Juden nicht eine Ahnung auf­
gehen von der Gefährlichkeit ihrer Bundesgenossen-
schast mit den rothen Gesellen? Die Juden pflegen
doch sonst scharfsichtig und feinfühlig zu sein! Glau­
ben die reichen Juden wirklich, die wild empörten
Massen der Socialdemokraten würden Halt machen
vor ihren Palästen? Würden vor dem Baron Roth-
fchild'fchen. Palais an der Wiener Heugasse nur das
kostbare Geländer, ein herrliches.und theures Werk
der Schmiedekunst, bewundern? Würden aus den Ba­
ron Rothschild'schen Prachlgärten auf der „Hohen
Warte" bei Wien sich nur rothe Nelken für ihre
Knopflöcher auf der linken Rockseite holen? O, ihr
Spatzenköpfe?
Zunächst sind die Unternehmer des socialdemo­
kratischen Unfugs am 18. März beim Bäckerwirte
Herrn Josef Doppler aus Vorsicht sehr zahm gewe­
sen und Vorsicht ist der bessere Theil der Tapfer­
keit! Die Bestiennatur kommt immer erst nach und
nach zum Vorschein. Vorderhand haben sie eine Flug.
schrift vertheilt: „Das sind also die Rothen!! WaS
der Huber Hiasl über die Socialdemokraten zu er­
zählen weiß."
Der Huber Hiasl wird aber auch zu erzählen
wissen, wie die gewissenlosen Führer der Socialde­
mokraten Berge von Freveln aufzuhäufen wissen, wie
sie Unglück auf Unglück über sonst glückliche Familien
bringen, wie zumal socialdemokratische Wirte oft die
letzten Kreuzer den Arbeitern abnehmen, bis ihnen
sinnlos betrunken das Glas aus der Hand fällt, un
dem die Thränen und das Blut ihrer hungernden
Kinder und bedauernswerten Weiber klebt.
Christkatholisches Volk! Du lebst jetzt in der
Zeit der Buße und der Gnade. „Möchtest du erken­
nen, was dir zum Frieden dient!" Das sind Worte
des größten, erhabensten und edelsten Führers des
Volkes, Worte deines Heilands. Er sprach sie unter
Thränen des tiefsten Schmerzes. Thränen, die über
dich deine gottgewollten Führer, deine Seelsorger,
weinen müssten ob deiner Verblendung, sie würden
schwer auf deine Seele fallen. E. H.
Wien, 23. März. (Zur Berathung des
neuen Zoll-Tarifes) wird von der Ccntral-
stelle zur Wahrung der land- und forstwirtschaftlichen
Interessen zu einer Berathung für Freitag den 30.
März in Wien eingeladen. Die Verhandlungen wer­
den geführt über den neu aufzustellenden au onomen
und Minimal-Zolltarif bezüglich Gemüse, Obst,
Pflanzen und Pflanzentheile (inclustveSä-
mereien), Tarifclasse VII. und Wein, Weinsurrogate,
Obstwein, Speise-Essig rc., Tarifclasse XIII..'
Hlom-ZuHitäums-Urkgerfahrt.
Zur Ehre und Freude der Salzburger Pilger
bringt das Comitä folgende Stelle aus einem Rom­
briefe, welcher bereits hier eintraf, zur Kenntnis. „Der
Salzburger Pilgerzug ist überaus schön verlaufen.
Gebe Gott, dass auch die anderen Pilzerzüge so
gute, brave, lustige und gemüthliche Pilger mit­
bringen, wie es die Salzburger waren vom ersten
bis zum letzten, von denen alle ohne Unterschied des
Standes und der Geburt so schön zusammenhielten,
bei denen -sich hohe geistliche Würdenträger und
Adelige mit dem einfachen Volke gesellig mischten
und mit dem Volke alle Wege mitmachten. Fürwahr
eine solche Pilgergesellschaft muss auf jeden Beob­
achter einen erhebenden Eindruck machen. Ich werde
diesen Pilgerzug nie vergessen."
Ferners sei bemerkt, dass die Versendung der
Ablassbriefe für die Sterbestunde nach Eintreffen der
Photographien stattfinden wird. Sollten einige Pilger
die Photographieanweisungen nicht abgegeben haben,
so wollen sie dieselben möglichst bald an das Comitö
in Salzburg einsenden. Auch Nachbestellungen könnten
noch angemeldet werden. Bei letzteren wäre die Ein­
sendung des Betrages von K 2 40 und die Angabe,
ob erste oder zweite Aufnahme oder beide Aufnahmen
nothwendig. Die Versendung von Salzburg aus
dürfte in zwei bis drei Wochen möglich sein.
Anis, 22. März. (Ankunft unseres Herrn
Pfarrers.) Der heutige Tag war ein Freudenfest
für die ganze Gemeinde. Kam doch unser hochver­
ehrter Herr Pfarrer Josef Gruber vom Jubiläums­
pilgerzug wieder in unser stilles Pfarrdorf zurück
mit dem Segen des Vaters der Christenheit. Die
Gemeindevertretung, die Feuerwehr unter demCommando
ihres Hauptmannes Friesacher, der Ortsschulrath, die
Schuljugend mit Fahnen, der Herr Verwalter der
gräfl.Arco-Steppberg'schen Herrschaft, viele Theilnehmer
aus Anis und Umgebung hatten sich eingefunden, um
dem hochw. Herrn Seelsorger ihre Freude und Glück­
wünsche zum Ausdrucke zu bringen zur glücklichen
Heimkehr und zum werten Namensfeste, das am 19. d.
wegen Abwesenheit des Herrn Pfarrers nicht gefeiert
werden konnte. Ein Schulkind brachte ein schönes
Begrüßungsgedicht zum Vortrage, worauf Herr Pfarrer
sichtlich erfreut und gerührt über diesen herzlichen
Empfang in bewegten Worten dankte. Dann giengs
mit Musik, unter Glockengeläute und Pöllerknall zur
Kirche, wo eine kurze Segen- und Dankandacht ge­
halten wurde. Kirche und Pfarrhaus waren mit
schönen Triumphbögen und Sinnsprüchen verziert.
Der Zug bewegte sich dann von der Kirche zum
Pfarrhof, wo der hochw. Herr sich nochmals in freund­
lichster Weise für diese unerwartete Ovation bedankte.
Das ist nur ein kleines Bild der großartigen Theil­
nahme unseres Salzburger Volkes an dem Jubiläums­
pilgerzug, und wieder ein neuer Beweis, wie das
schlichte Landvolk seine Priester ehren will. Die kleine
Gemeinde Anis hat sich durch diese rührende, herz­
liche Festlichkeit ein Denkmal gesetzt für ihre Treue
und Anhänglichkeit an ihren Seelsorger. Man sieht,
g'ltig (tu
AA
Nicht» $l<*
das katholische Volk weiß seine Priester zu ehren
und zu schätzen.
Rauris, 22 März. (Unsere Rompilge-
r in neu) Frau Elisabeth Seid! und Frln. Susi
Daxbacher sind heute wohlerhalten in der Hei­
mat angekommen. Letztere aber hatte den herben
Schmerz zu erleben, ihre Mutter, Frau Anna Dax.
bacher. nicht mehr sehen zu können, da diese während
der Pilgerfahrt ihrer Tochter gestorben und
früh beerdiget worden ist.
Hopfgarteu, 22. März. „„ ,,
heute 4 Uhr 10 Minuten früh der Extrazug der 8
Rompilger hier ankam, würd: er mit einer kräftigen i.43nachmÄ
Pöllersalve begrüßt. Die hiesigen freudig erwarteten' 2- 27 »achm,"
Theilnehmer fanden sich dann um V 2 8 Uhr zu einem, *l5®-
feierlichen Dankamte ein, bei dem Herr Pfarrer Vorder-'
mayr eine Begrüßungsansprache hielt.
Er sei erwähnt, dass von Hopfgarteu schon
heute 12.47 früh
7.24 fr.Pe,
(Rompilger.) Als 10,25 tmtm-
II
il!,«
ä>[«
äliJP 1
(Braus
8.50 abends»«'!\
Richtung,i-^
anno 1400 einige Pilger zum Jubiläum nach Rom s.ibsrühZU!
zogen. Sie brachten einen noch gut erhaltenen Ab- (® eI ä‘
lassbrief von Bonifaz IX. nach Hause.' Auch zum «Ä!2u
Jubiläum anno 1475 pilgerten 3 Bürger: Ulrich 2^15 mfitn.'
hosen
Glanterl, Martin Pernkraz und Leonhard Neusell
und 3 Bauern: Martin von Plaiken. Kunrad der 3- 14 sÄ?:
Snapfner und Nikolaus'der Sunnerwieser von Hops- 7i_ M
garten nach Rom. Sie brachten 3 sehr interesianteio.— abdr'.^"
Pergamentbrtefe mit sich. An jedem derselben hängen Zetk am
° mandelförmige (12 cm hohe) Siegel von Cardi-6.20 früh, 2
nälen, und jedes Siegel zeigt in gelungenem Bild Richtung*
3#
Ä
. 1,
5 W
aus rothem Wachs den Hauptaltar (in Gothi! oder 7.37 früh, 1,
Frührenaissance) der Titelkirche des betreffenden Car-Mcht.
dmals. Von späteren Romfahrten sei erwähnt die 7.45 früh, 2, j .30 (So»
Romreise der drei Häupter der Manharter Sekte: u. Feurt.) hm., 1
Mayr und Laiminger von Hopfgarten und des Man- Richtung
hartbauers von Westendorf im Herbste 1825. Erz- 2.10 früh
bischof Augustin hatte ihnen die Reiseerlaubnis mit 3-25
vieler Mühe von Kaiser Franz I. erbeten,' und der
Kaiser trug auch alle Kosten. Sie wohnten tn der juö born
„Xmms,", Anfangs waren sie ungemein argwöhnisch ».so vor«,
und woll Misst'-auen, aber bald gewann der fromme
Abt Capellari von St. Gregorio (der nachmalige 3^5
Papst Gregor XVI.) ihr volles Vertrauen. Sie ent- 4.45 nachuursMW
sagten ihren Irrthümern, empfingen sehr andächtig 11.04 ab. E imjki
die heiligen Saccämente s und durften vor Papst (ausgti mt,
Leo XII. erscheinen, der sie freundlich aufnahm, mit NkchtungDM
4.40 früh Ü|,(£rai#'
6.10 früh
Reliquien beschenkte und in-die Heimat entließ, wo
u. Feiert.),
6.45*f, 10
Feiert.) als
Am heurigen Pilger-;gj«gg*■.
ihre Bekehrung viel zur Wiederherstellung des reli
giösen Friedens beitrug. 1
Der vorletzte Rompilger von hier war anno
1892 unser Herr Pfarrer.
zuge betheiligten sich hier 14 Personen, eine Zahl,
die, von Salzburg abgesehen, wie es scheint, kein
anderer Ort erreichte. Alle unsere Pilger sind wohl­
behalten zurückgekommen und voll des Lobes über
alles, was sie sahen und erlebten, besonders über
die zweimalige Audienz beim heiligen Vater Leo XIII. 7.23 früh
Sie entbieten auf diesem Wege dem unermüdlich 8-23
thätigen Herrn Grömer und den anderen Führern 12— tot.
ihren besten Dank und allen lieben Mitpilgern 2.02 nachmMchi.-?
herzliche Grüße.
Aus der Schlusspredigt,
welcher hochw. Herr- Domprediger Grömer am 4.01 nach u
Josefsfeste in der deutschen Nationalkirche der Anima 9-1« °^-
ANlft.
Nicht» Ä
2.51 früh( 1%
2.52 nachm PZ
3.20 n&mM&tiijiij
(Brau 1
Richtung) Mjh
12- 30 ^üh
S£tnD (Sch!>
hielt, wird uns folgende Skizze zur Verfügung
gestellt:
Vorspruch: Stehe auf und nimm das
und fliehe nach Aegypten. Thema: Hinreise nach
Aegypten (1. Theil), Rückreise (2. Theil), Parallele
mit der Rompilgerfahrt. Weil die Verfolgungen (der
Kirche) unserer Zeit nicht auf unsere zeitlichen Güter
gerichtet sind, desto gefährlicher sind sie. Wir
haben nicht zu fürchten, solche Qualen auszustehen,
wie sie über die Märtyrer gekommen sind, nein, die
Christenverfolgungen unserer Zeit sind anderer Art.
Anderer Mittel bedient man sich heutzutage als in
der ersten christlichen Zeit. Spott, Hohn, Verlästerung, Richtung i
Verfolgungen, schlechte Zeitungen und mitunter auch 8-42 2-1
die Gesetze, geheime Gesellschaften bieten alles auf,^ <* sll
die Sitten zu verderben und uns um den Glauben?
6.40 früh
9.20 vorm.
(Sch>
1.15 nchm.
hofen
1.34 nchm.
6.28 abds.
9.41 abds.
Krimmt-
als in Bom'
1.4
zu bringen. Diese Art und Weise ist viel gefährlicher
8.28 (SlM
als die blutigen Christenverfolgungen der ersten christ-
lichen Jahrhunderte. In dieser Zeit der Not aber 12‘--
,^ 7,11 früh
finden wir einen guten Freund in der ewigen Stadt 6.20 »an»
Rom (Leo XIII.). 1900 soll als heiliges Jahr ge-1'-45 vom.
feiert werden. Venite ad ame ... Rom ruft Euch an 4, ®g
sein Herz. Er hat uns gerufen, dass wir, gestärkt 3.47 nach«
töerden im Glauben. Die Katholiken Salzburgs haben 3.35 »ach«
f&Ä
«I, e.5
diesen Ruf gehört und demselben fleißig nachgekommen. ^.45|
«iMettju
Das Volk ist noch treu, gläubig und dem Heiligen
Vater ergeben. Dem Herzen sind nicht 300, sondern
4«
3000 Pilger gewesen. Wir haben auch Beschwerden
sind sie gegen die
- Im Geiste des 9.10 («H k«,
_____________» Auch W»® «4
Fortsetzung aus der Beilage. tsutisw*
und Opfer gebracht. Aber was
Opfer der heiligen Familie?
y;


[ 2023-06-29 10:37:56.387 - 19000324 - Seite 5 ]
□
1
*t j.,
H« ^October.
« h
%
rt.
7 ‘‘V
L-llzug
[jtJbU^raunaü)
i^ontnm [Ej
k A. Steinb«. E
?j?^mtexpr.-Z. Q§
(3. (U.l r=
!^-'L°Amstetten [1
I- Sleindors sZ
^«it'xrsonenzug !§
'^m-oruck. E
l i %IIjug(3.G[.) W
I, ditonenzug' D
| «Z- (S-lzth.)
4li »8- Bifchofs-
it-'Äzthal)
(3. Cl.)
((Saalfelden
7'-3- (Selzth.)
l-Krimmk.
^ H nachmittags
AlN,:dfte-Jschk.
5 abds.
. -uilsbausen.
(!«.30 (Sonn
® ,: 7 abd.
M.s-»Y-km.
iKitznenzug
wlbÄkellzug
>„7l>vnenzug
M lAnrllzug
»st Uirsonenzug -s
,i,,Itt.Personenzng
<■ UÄentexpr.-Z.
(3. Cl.)
V' Mnrfonenjug
yll.Mi Traunstein
(am Samst.)
MMchenhaL.
fl)\&y, it.is vm.,
VIA''- .40 (Sonn-
nachm.,
(Sonn- u. S
i m
»,* feSünaSen.
Äst.
T■ KWke«.
'MMellzug
MMonenzug
SL »Z. Stemdorj
(L«)
L-M). Amstetten
M «ijrientchpr.-Z.
1Ä!ichch.-Z.(3.Cl.)
". Steürdorf
G «chÄersonenzug>
SA cfM- (Braunau)
\UUft|©t.S8alentte
H»msvruL.
12,3t tfi-8* (3. Cl.)
1 A,-
i (j)frijt- (Selzthal)
j.pffiS- Saatfeld.
' ist
j/{j*8- Bifchofs-
' Mlzthal)
l sitä&-*8- (3. Cl.)
618 M-Ionenzug
\\\ »Z- (Selzthal)
MF am See.
■ 0 IW .22 abends.
& M-dsee-Aschr.
% ,Af,chnr., 7.53 o.
ch 7 /«-chtstza«sen.
lOOtra., 6.50,
a ts'{; 1 'i?t. Feiert.) ab.
$\ A?senheim.
liS iW
1. (Traunst.)
. u .^rfonenzug
S'M° ,erfonenzug
,^-(xh.-Z.(3.Cl.)
V., l ^rientexpr.-Z.
l"!, l)Jersonenzug
z->!öHh--Z-(3.Cl.)
hB(.,Krsonenzug
^^Zersonenzug
#TÄ'
#€ u. Friert.),
<j W j Sonnt.) ab.
Henna»» Vogelsang, Eunst-nEandelsgärtner
Sa.lsfö'Lirg’
Blumengeschäfts; Sts. pefer, Gärtnerei und Baumschule: Konntshal
v (Telephon Nr. 219
empfiehlt sich zur Anlegung und Instandhaltung von Gärten.
Grösste Auswahl in Hochstämmen, Zwergobst-
und Spalierbäumen, Ziersträuchern, Schling­
pflanzen, Beerenobst und Erdbeeren.
t:
hochstämmig und nieder, in Töpfen zu jeder Zeit
verpflanzbar. Blühende Gruppen- und Blattpflanzen,
Kränze und Bouguets in grösster Auswahl zu
den billigsten Preisen.
Ossegger Kohle
empfiehlt zur geneigten Abnahme
Georg Hackenbuchner
Kohlenhandlung, Getreidegasse iß.
Zahl 10.289.
Wefler unö billigster WoHnenKaffee!
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
Wfckste SalzöiM Zchll-NisAng
in Paketen L netto 1/ 2 und 1 f i Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist Hinsichtlich ihres kräfti­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch­
gerösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bei sorg­
fältiger. trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
Mffinfc Würger Lche-NlWg
V* Kiko-F'aket
7*
2 Kronen
1 Krone
ein außerordentlich billiger.
gWT Nur echt mit «ebiger, registrierter Schutzmarke.
M hakn in allen besseren Wecerei-Kanölnngen.
KmillmaliiMF.
Aus Anlass der baulichen Adapticrungen am
Hause Nr. 4, Getreidcgasse (Biber-Apotheke) ist vom
Dienstag den 20. d, M. bis auf Widerruf die Ein­
fahrt in die Getreidegasse vom Rathhausplatze aus
auch für leichte Fuhrwerke verboten.
Uebertretungen Dielet Kundmachung werden nach
§ 17 und§ 102 der Straßenpolizei-Ordnung geahndet.
Salzburg, am 17. März 1900.
Der Bürgermeister:
üflius Stfuilit.
Vier goldene Medaillen
ChocoladeKüfferle
billiger
als alle in- inä aaslänicta ChocolaSen
bei feinerer Qualität.
In Salzbupg
L. Bachmayer
Stranz& Scio
Thaler L Matt
11. F. Azwanger
zu beziehen durch
Chr. Panrnfeind
Josef Beinkofer
Franz C. Fitz
Stockinger& Sehoinz
Carl Gelssler’s Nacht".
Jos. Küiferle L Co
J
in Wien.
Für das
k.«. k. Mititür:
Lederlack, feinster Stiesellack, sowie Goldkäferlack für
Damenschuhe, wie überhauat alle Gattungen Lacke,
Firnisse und Farben bei Gustav Stuböck, Salz­
burg, Theatergasse 16. Farbenhandlung. 1
Kreuzweg-WhrkeLLe un 6
-Armbcrnö
??
mit dtft 14 Stationen isfs sirisigm Kreuzweges
per Stück weiß Argentin 90 kr.,^ vergoldet st. 1.20,
mit Postsendung 5 kr. mehr, obcrhirtlich empfohlen^
können gewe iht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen, E" zu Geschenken öesouders geeignet
7 g d«
LKesetzttch,
geschützt tj
empfiehlt u. versendet illustr. Prospecte gratis u. franco
Kalljol. DereiksljuWimdluug (vorm.U.Nilkcriittilltt)
Salzburg, Dreifattigkellsgasse.
Qaäk@r Oals
baben in X Pfd.- und\ Psd.-Paketen (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte K3riss0% dsrs Haferspeisen zu den besten aller Nahrungsmittel gehören
und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art und Qualität der
Haferspei&e f welche man verwendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf den
Speiszettel eines Kindes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtig­
keit Wenn diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel
leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
»Quäker Oats* beordert 2
-ssft»


[ 2023-06-29 10:37:56.387 - 19000324 - Seite 6 ]
»
k!
^mitbimlerei.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, liefert
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Hiuftdxudiera.
Anton Pustet, Sigmund Haffnergasse 18, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jeder
Ausführung.
Lärgerl. Lükkseitmaklter-Grslstäst.
Siegel Josef, Linz^rgasse 29.
Nrogm-, JflatpriaC-, #ar6»& Kpelereiwarm-KaMnng.
Jof. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, Thier­
arznei-Artikeln, Dcsinfectionsmitttln, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden-Einlassmitteln, Carbolineum,
Schmierölen für Maschinen; Thee,, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specerciwaren-
; Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
; billiger und streng solider Bedienung.
Färberei inrck ckemWe IQafrfianftaCf.
Josef Wittig, I, Dampf-Färberei, Decatur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, Griesgasse 15 und Linzergasse 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effec-
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise
Michael Rosenkranz, Goldgasse 1, Sparcassa-
gcbäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsenfrüchte. garantiert echtes Butterschmalz, Eier­
teigwaren und Maccaroni.
Porcellan» umt ffifosfiarutfiing.
A. Stockhammer, Sigmund-Haffnergasse 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
.' auf Pfeifen, Bierkrügen. Kaffeetassen, Brochen rc.
8lbrtkillkr.
Adalbert Harant, (gegründet 1870), Dreifaltigleits-
gaste 9, gegenüber dem Priesterhause, empfiehlt sich
dem hochwürdigen* Clerus und P. T. Publicüm
^zur Anferttgung (aller Arten Kleider und hält
nur gute, schwarze Tuch- und Kammgarn-Stoffe
am Lager. Für Bestellungen von aufwärts genügt
. die Einsendung eines alten Kleidungsstückes, um
ein tadellos passendes zu verfertigen. Lacur fc t ger
Havelocks in allen Farben, Größen und Quatnättn
, von 8—14 st. garantiert wasserdicht.
Alois Schinnerl, Schwarzstraße 7, neben Photograph
Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hockw.
Clerus und P. T. Pvblicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Fa;on. Clerikcn, Möllerröcken rc., ferners Havelocks
für hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fa^on zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung'
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
Teppich-, Aeckm-, Vorgang nnä Leäerlnch-Rieäerlage.
M Gehmacher, Ludwtg-Victor-Platz 2, empfiehlt
sein großes Lager Wirtschafts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Teppiche und -Tuche, Laufteppiche, Bett­
vorleger, Tisch- und Couvertdccken, Flanelldecken
in allen Größen. Pferdedecken, Spitzen-Vorhänge
(weiß und orßms), färbige Woll-Vorhänge, Möbel­
stoffe, Matratzengradl. Kaffee- und Tischtücher.
. Gummi- Tischtücher. Wachsleinwanden, Linoleum-
« Läufer und Waschtisch- Vorlagen, Cocos- Läufer
und Abstreitcr.
Wrengefchäst.
V. Ladstädter& Co., Platz! 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
kfokunMsIsfrlsok
gebrannt
psr Echten- "'S#
Stltai-FeiieiMet
empfiehlt',
Prechilsr-Schatz-Durchhau*.
Knults, chrißliltzes Mädche»
— mit gesetzterem" Alt er bevorzugt— auf 1. Mai
zu Kindern gesucht.
Abrisse in der Administration der „Chronik".
Ein Haus
inmitten der Stadt ist aus freier Haud zu ver­
kaufen. Näheres in der Administration d. Bl.
üjpecfulütitt vorn Eocitheiden!
Empfehle meine durch k. u. k. österr.-ungar.
Privilegium und deutsches Reichspatent gesetz.
lich geschützten
W“ Strrn-MosMk-
Rochherde.
Die Außenwände dieser Herde sind mit
ganzem, massiven Mosaik-Stein belletdet. daher
das dauerhafteste, schönste, sowie billigste der
Gegenwart in dieser Branche. Es wird beson­
ders an Brennmaterial sehr viel erspart, wo­
rüber, sowie über die übrigen Vorzüge der
aufgestellten Herde Referenzen Zeugnis geben.
Diese Herde werden transportabel in jeder ge-
^ wünschten Größe und Ausstattung gebrauchs­
fertig, mit nur bester Chamv.^-Ausmaucruiig, für jeden Haushalt (Villen, Gasthöfe, Restaurants, Oeko-
nomien rc.) geliefert, uno wird für tadelloses Functionieren garantiert.
Hager und Iabrrcalion im eigenen Hause: Salzburg, Ilonnbergftiege 4.
—- Preislisten auf Wunsch.
Htufi roeiifen dort famratfirfie in dos Jadi elnfdifagenden Urfieiten übernommen und solid und prompt geliefert.
Hochachtungsvollst
MEhch ‘SiOQitV, Schloffermeister, Nonnbergstiege 4.
B
8
8
H
H
8
Zum SeMMeren
von Außöööen
ist
das gediegenste Material der Gegenwart.
Meine Bernstein- Oellackfarbe lässt sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung auf das VortMNhafleste zur Herstellung eines dauerhaften und billigen An­
striches verwendet werden. Dieselbe gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet znverläfs-
lich iu 6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 16
IM" Allein zu haben bei "Wq
Kustclv Sluböck, Iarvenhandlnng, Sclkzöurg, Theatergaffe 16.
Kirlillt- und
Mn hi$ hml. AktMn- unü
Betrachtungen über das Leiden Jesu Christi.
400 Seiten, kl. 8°. Preis ungebunden K 1—,
gebunden in Halbleinwand K 1 60.
ttrabath, Oelberg- Andachten. 259 Seiten mit
Stahlstichtitel. Preis gebunden in Leinwand mit
Rothschn. K 140, in Leder mit Rothschn. Kl 70.
Ritzinger, 3. K., Pfarrer, Die geheiligte Char-
woche, oder: Christliche Anleitung, diese Zeck durch
Gebet und Betrachtung andächtig und. nützlich, zu­
zubringen, Aus der hl. Schrift, den Kirchenvatern,
und dem römischen Messbuche zusammengetragen.
Mittelgroßer Druck. 2 Aufl. 662 Seiten mit
Farbendruck. Tittl und, ern Stahlstich.. Preis geb.
in Leinwand mit Rothschn. K 2 —, Leder mit
Rothschn. K 2 40, Leder mst Goldschw. K 2-80
Zeeböck, P. philibert, 0. 8. Fr„ Exercitien-Bnch
für monaihche ui;b. jährliche- Geisteserueueiuogl
Allen Christen zum. Gebrauche,. 765 Seiten mst
Smhlstichtitelbild. 80. Preis ungebunden. K 860,
gebunden in Leinwaud- yit-WarmMchnist
in Leinwand, mit Rothschnitt K 5 —, Letzer mit
Goldschnitt^ 6-—.'
— Dreitägige Exercitien für die Mitglieder des,
: HI. Ordens des hl. Vaters Franciscus. Ergänzung
zu allen Handbüchern für den III. Orden. 2. Aufl.
83 Seiten, 8". Preis ungebunden K— 30.
Serböck, p. philibert, o. s. Fr, Der goldene
Schlüssel zum innerlichen Gebet. Anleitung zur
Uebung der täglichen Betrachtung uud GewÄeus-
ersorschung. Nach der Lehre des hk. Jgnatius.
3. vermehrte Aufl, 168 Seiten, broschiert K —ZZ,
geb. in. Leinwand- mit Rothschn.^ —70.
Zigmund 3osef, Das Cudc der Zeiten, mit einem
Nachblick W die Ewigke.it; oder: Das Weltgericht
mit seinen Ursachen;, Vorzeichen und Folgen. Wr
Prediger und gebildete Laien verfasst. 587 Seiten,
8«: Preis. Wgch..KL'—. Uib U tzaMauz F 4 2C,
geb. in Leinwand mit Rorhschn. K 4-—.
Singer, P. Peter, o. s. Fr., Geistliche Betrachtungs­
uhr. Uebung eines ununterbrochenen inneren Um-
gauges mflr JeiM EhristuH flr sem.em Letzen uyd
Leiden, seinem Glor.i.e, ngch den, 2.4 «Stunden des
Tages und der Rache abgetheilt. Umgearbeitet
Und mit eirrem Gebeihuchz vermehrt, von. P. Philiberr
Seeböch 6. Anst 140. Seiten mit feinem Stahl­
stich und einem Tableau-der-Betrachtungsuhr. 16?.
Preis gebuvd.es m, Leinwand, mir Rothschn. K 180,
Leder mit Rothschn, K 2-—,.... ..
IM t£]Uljfn öMllllt AUliilölWeil sinvir öirntj w Mtklst!Wte,Wr!l!8shMRMlj.
Dilltm -Piillrt. Ialchüng.


[ 2023-06-29 10:37:56.387 - 19000324 - Seite 7 ]
harte Haut, Schwielen rc. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher das ausgezeichnete,
in seiner Wirkung unerreichte Trukocztfs Pflaster, welches zu haben ist in der Franciscus-
Apotheke, Wien, Y/2, Schänbrunnerstraste 107. Preis 60 kr., per Post als Muster
ohne Werk 65 kr,. als «commandierte Sendung 80 kr. franco bei Vorhersenduna des Be­
trages in Briefmarken oder per Nachnahme. Probkpflastcr 3b kr., per Post 40 kr. Wirkung
garantiert! Postversandt sofort nach Erhalt des Bestellschreibens.
}\i 5alzömü zu Uk\i Bei Kmn Zr. Ke dützKy, K. u. K. KofapolheKer.
RorKgltche
i
i
B
-S@J
Geneigter Beachtung empfohlen:
Gegründet ISIS Salchnrg Gegründet 1878
. OerKaufs-Wagazine im Mderhaus
Bestrenommierte Bezugsquelle für
GlnrichtungsgegrnMnde jeder Art
in iorgfälligster Arbeit.
Sessel- und Zplkßkl-Mnksniederlgße.
Ueinenrvaren
K!eiÄerftsffe
Jlmhängtücher
Darchrrte
Drttreuge
Dorhangstoffe
Gegründet 1783
Georg Hsrtl
erste «nd grötzte
Gegründet 1783
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
MT. Kowar
ZrgiNiÄ-ZüUkrMsse 14.
Hafergrütze
Hafergries, Hafermehl und Haferflaum (wie
Quäker Oats) erzeugt von der Fichtclgebirgs-
BerkaufS-Gcnossenschast auS Fichtelgebirgshafer,
bekanntlich bester Hafer der Welt.
5 Kgr.-Postcolli Grütze und Flaum sl.2.20,
Gnes und Mehl fl. 2.1.0, alle 4 Gattungen
sortiert fl. 2 15. Bahnsendungen von 25 Kgr.
auswärts (auch sortiert) zu bedeutend crmätzig-
ten Preisen, u. zw. 31 bis 34 kr. per Kgr.,
je nach der Entfernung.
Kauplmederkge für WeMiH-UiMn:
Leopold Keiß, Wien
IV/l, Medcner Kauptstratze 56.
Kettfedern- und Flaumenhandlung
— en gros et en dötail- -=-—
Zchburg. MgmMrpIlltz Ur. 2 (MAgen) M GolWsse Ur. 13.
g ü^ re nut böhmische und ungarische neue Gänsefedern
und Flaumen, ohne jede Beimischung und kaufe dieselben direct in
Böhmen und Ungarn ein, darum bin ich tu der Lage, sämmtliche Sorten
billigst abzugeben. Dieselben werden durch eigene Dampfmaschine
gut gereinigt, getrocknet und entstäubt.— Auch sind fertige
Betten in allen Größen vorräthig zu haben. Ein Oberbett (Tuchent),
mit Rupf gefüllt, von v fL, mit Flaumen gefüllt, von 7 fl. 50 kr.,
«in Polster von 2 fl. 2V kr. aufwärts. Eiderdannen-Bettdecken
Glicht z» verwechseln mit Daunendecken), 200 em. lang, 140 em. breit, aus feinstem Woll-Atlas in allen
Farbe» per Stück 30 fl. Auch werden dieselben in feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) an­
gefertigt.— Gebrauchte Betten werden zur Dampfreinigung und eventuellen Abänderung übernommen.
Verpackung gratis.— Prelsrouraute und Muster gratis uud franco.
99
Das feinste, was *n
'Urcrger Asterfchinken, 2-4 M»
Schinken, roh und gesotten
Gorree
Scrlnrni, ungarische
„ Weroneser
Konserven
GompoLe
Warmes oben
geboten werden kann, ist zu haben bei
L. Wcrchmaper.
und
TJ ntGiriclitscursus in der modernen Kunststickerei.
!
t
Das rege Interesse, welches seit den von uns veranstalteten Ausstellungen von Gegenständen der modernen Kunststickerei, ausgeführt
auf der Singer Central-Bobbin-Familien-Nähmaschine dieser häuslichen Kunst allgemein entgegengebracht wird, veranlasst uns, unter Leitung
einer geübten Lehrerin auch am hiesigen Platze einen
kostenfreien Unterriclitscursus
in der modernen Kunststickerei auf unserer Singer Central-BolbMn-Familien-MhmascIiine
zu veranstalten. Die
Eintritt frei.■ ÄUSStellUtig "Hü Eintritt frei.
wird am 12. März 1. J. im Hotel Pitter eröffnet und findet der kostenfreie Unterrichtscursus gleichzeitig im Hotel Pitter statt.
Wir heben noch hervor, dass alle in der Ausstellung vorliegenden Arbeiten auf der Singer Central-Bobbin-Familien-Nähinaschine
(eine.Maschine neuester Construction, auf welcher auch sämmtliche Näharbeiten in Kleidern und Wäsche angefertigt werden) hergestellt sind,
und dass die Ausführung nicht nur eine weit raschere, sondern auch eine schönere ist, wie bei Handarbeit.
Die Ausstellung ist täglich von 9 Llir früh bis 5 Uhr nachmittags geöffnet.
Anmeldungen zum unentgeltlichen Unterrichtscursus werden täglich im Ausstellnngslocale bereitwilligst entgegengenommen.
Singer Co., Nähmaschinen-Actien-Gesellschaft Salzburg, Makartplatz 3
(Elektricitäts-Hötel).


[ 2023-06-29 10:37:56.387 - 19000324 - Seite 8 ]
LE- [Jagd- und Sport-Uhren mit Wecker
tfTJ”« ('».e'Ä vefoesssits Coan.stx-u.ction.)
~ ** zu beziehen durch das altrenommierte IJUrengeschäfc
und Salzzeit! p Ladstädter& Comp., Uhrmacher, Salzburg 4
== Telephon 1fr. 66 r--=
Prämiirt für eigene Erzeugnisse: Anerkennungs-Diplom 1878; Silberne Staatsmedaille 1895; Goldene Medaille 1898.
E
i
i
I
1
h
K
Zoeal- Veränderung.
Vorn 20, März 1900 an, befinden sich die Ifxpc.c U t1 0) f Ss‘(CU iii 6
der Apotheke „ZUTU goldenen Hiber“ wegen Umbaues und Neu­
einrichtung derselben im rückwärtigen Traete des Hauses, und bittet der erge-
benst Gefertigte einen hohen Adel, hochwürdigen Clerus und ein P. T. Publicum,
toährend der Zeit des Baues den Eingang zu denselben durch das Hausthor
des Hauses Getreidegasse Nr. 4 zu nehmen.
Salzburg, im März 1900.
Hochachtend
G. Bernhold, Apotheker.
m
Wo kauft
V-rsuchm ©ie bei der Firma die besten und billigsten Bellen?
Wlar. Narrt!» Schdurg, SlhmrKch Nr. 7 lMMer d» SiMhratcr)
und Sie werden sich überzeugen, dass Sie dort am besten kausen.
Ein Oberbelt (Tuchent), garantiert mit neuen, guten, grauen Flaumen gefüllt, Meter
^'60 1*70 lang, M. 1*15—1*20 breit, ledersesten Nanking (Bettrütte) nur fl. 7. 50,
m gleicher Größe mit schönen weißen Gänseflaumen nur fl. 9. 50. Ein Rupfbett fl. 5. 50.
Kopfpölster von fl. 2.— aufwäris in allen Größen.
Durch eigene Dampfmaschine neue, doppeltgereimgte, staubfreie BeLtsedern und Flaumen
zu den billigsten Preisen. Streng solide Bedienung garantiert.
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestattet. Verpackung zum Selbstkostenpreis. Muster
von Vcttsedern und Flaumen gratis und sranco.
Schönheitspflege.— Preis nur fl. 1.
Schöner Teint durch
Creinc ®rnlid|UMch-M.
Preisgekrönt
Weltverühmt'.
Tausendfach bewährt!
Preis fl. 1.—. Haupt-Depot in der Engel-
Droguerie Johann Grolich in Brüun
(Mähren), sonst auch käuflich oder bestellbar bei
den größeren Apotheken oder D ogisten.
In Salzburg bei I. Beinloser, Uni-
versilätspkatz.
<M^er seine Uhr gcwissen-
haft, gut und billig
SW" repariert
haben will, wende sich ver­
trauensvollst an die Firma
Julius Ritter
Uhrmacher
Aid- u. SildLMllrenIiMkir.
Linzrrqasse 6
nevcn dem Kotek „Hrauve".
Silber- u. Goldketten, Medaillons, Ringe rc.
zu den billigsten Preisen.
Alte Uhren, Gold und Silber werden zu den
höchsten Preisen in Tausch oder Kauf angenommen.
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle. Seide und
Leinen, ein Paket sammt Gebrauchsanweisung 10 kr.
— Zu haben in 30 verschiedenen Farben bei
Gustav Stnböck, Salzburg, Theattrgasse 16.
Farbenhandlung. 1
“ ’v ’' 1 1'J^^^ »,»*» +«t, 4 IV j.-.» t* Nr ‘TCtJ r**» *• M
Man beehrt sich, für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse des hochwürdigen Herrn
Franz Xaver Meissl
IPfarrer ±:n. Pfarr -W erfen.
hiemit den herzlichsten Dank auszuspreehen, insbesondere dem hochwürdigen Herrn Dechant Karl Mauracher und der zahlreich
erschienenen Geistlichkeit aus Nah und Fern, ferner der wohllöblicheu k. k. Bezirkshauptmannschaft St. Johann, dem löblichen
k. k. Bezirksgerichte Werfen, dem löblichen k. k, Steueramte Werfen, der löblichen k. k. Forstverwaltung Werfen, den Herren
der Gewerkschaft Ausserfelden-Mühlbaeh, sowie der löblichen Gemeindevertretung und dem Veteranen-Vereine Mühlbach, der"
LehrerscBaft von Pfarr-Werfen, Kadstadf, Werfen. Mühlbach, Werfen-Weng, dem löblichen Gemeinde-Ausschuss, dem Veteranen-
Verein und der freiwilligen Feuerwehr Pfarr-Werfen, sowie allen Freunden und Bekannten, welche dem allzufrüh Dahinge-
seine grossen Be-
sebiedenen das letzte Geleite gaben.— Einen besonderen Dank verdient Herr Lehrer Kriecbbaumer für
mühungen als Organist und Kapellmeister. Endlich dankt man dem Herrn Franz Rechberger, practischen Arzt in Werfen,
für seine aufopfernde Thätigkeit während der Krankheit des Verstorbenen.
Pfarr-Werfen, den 23. März 1900.
Herausgeber: Sebastian Dann er.— Verantwortlicher Rrdactcur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:37:56.387 - 19000324 - Seite 9 ]
*§■
(Klaubens und der Buße haben wir den blutfictränften
Boden Roms betreten. Wir haben den Allmächtigen
■ um Erbarmen angcfl ht und. uns ganz vereinigt mit
demjenigen in der heiligen Cvmmunion. der da sprach:
Meinen Frieden gebe ich euch...!" Welcher Friede,
welch-s Glück, welche Seligkeit strahlte aus Euren
Avgen, als Ihr unmittelbar vor der Audienz beim
hl. Vater am letzten Donnerstag das Frühstück ein­
nähmet in der Vorhalle. Bald nach der hl. Co-.n
munion das Glück, den hl. Vater zu seh.n. Der Em
druck unbeschreiblich.
2. Rückreise. Mit welchen Gesinnungen antre­
ten, welche Vorsätze sassen und wie sie auSsühren.
Die Feinde, die dem Seelenleben nachstreben, sind
noch nicht gestoiben. Feinde in uns und um uns.
Kampfmittel: a) Furcht und Flucht; b) Adködtung;
c) Gebet; Mitiel gegen die Feinde um uns: a) das
öffentliche Glaubensbekenntnis; b) Unterstützung der
guten Presse; c) Vereine.
* Personalien. Herr Franz Jetzbacher. Coo
perator in Faistenau, kommt nach Dorf-Werfen und
Herr Karl Eger. bisher krankheitshalber beurlaubt,
kommt als Cooperatoc wieder nah Faistenau.
* Vom Domchore. Am Vorabend von Maiiä
Verkündigung. Zur Ponlificat-Vesper die Falsibor-
doni von Viadana und Anüphon: Ave regina coe-
lorum von Soriano.
2lm Festtage zum Poiilificalamt: Instrumental-
messe »Salve regina« von Stehle. Gradnale »Dilkusa
est« mit Tractuü von M-tterer. Offertorium: »Ave
Maria« von Thadd. König. Stella eoeli von Her
mann Spies.
* Kirchliche Nachrichten. Da aus Dünsiag
den 27. d. der Sbrbciag des heil. Rupertus fällt,
so ist Montag »ach dem Conventamte im Dome feier­
liche, Dompropstvelpcr, nachmittags 2 Uhr Litanei
und Dienstag 9 Uhr feierliches Hochamt.
Mit dem morgigen Sonntage beginnt die Zeit
der hl. Ostercommunion.
Sonntag den 25. März wird aus Anlass des
Festes Maria Verkündigung um |8 Uhr früh in der
Kapelle zu Hellbraun eine hl. Messe gelesen werden.
* Zweite Salzburger Pilgerfahrt nach
Maria Bühel. SUit ertauben uns nochmals a»f-
merkiam zu machen aus Wallmhrt nach Maria Bühel
bei Oberndocs, 'laden zur Theilnahme an derselben
höflichst ein und bitten, ja rechtzeitig am Jschler
Bahnhöfe sich unzufinde». Abfahrt 7 45 früh; Re-
toursahrt ab Olrcrndorf 1 Uhr oder nach Belieben.
Pilger, welche vielleicht über Lausen—Frcilassing
zurückfahren wölbn, werde.' erinnert, dass sie in
Salzburg£ ine Ruourkarten bestellen.
* Die Gemeinderaths-Wahl im zweiten
Wahlkörper hat heute unter äußerst schwacher Be.
theiligung stattgefunden. Bon den 1770 Wählern
übten nicht einmal der 6. Theil das Wahlrecht aus.
Abgegeben wurden 261 Stimmen und gewählt die
Herren: Christas mit 254, Dr. Povinelli und
Urban mit je 247 und Rotier mit 195 Stimmen,
und zwar erstere 3 mit einer dreijährigen, und Rotier
mit einer zweijährigen Functionsdauer. Im vorjäh­
rigen Jahre wurden 702 Stimmen abgegeben. Dieser
Unterschied in der Betheiligung führt auch seine
Sprache. Die katholisch-conservative Partei hat auch
im II. Wahlkörper keine Candidaten aufgestellt.
* Brand. Kurz vor 12 Uhr in der verflösse,
neu Nacht signalisierten 2 Kanonenschüsse einen Brand
im äußeren Stein. Das Brandobject war die dem
Herrn Hcmetsberger gehörige, einerseits an das
.Wohnhaus (Fürberggasse Nr. 11) desselben, ander­
seits an den Kapuzinerberg angebaute Stallung, von
welcher das Dach sowie die meisten Holzbestandtheile
ein Raub der Flammen wurden, während das Mauer
werk ziemlich erhalten blieb. Dem raschen Eingreifen,
der Windstille und dem Umstände, dass zwischen dem
Hause und der Stallung eine Feuermauer sich be­
findet, ist es zu verdanken, dass ersteres gerettet wer­
den konnte. Unsere Feuerwehr traf möglichst schnell
am Brandplatze znm Rettungswerke ei». Die 3. Com­
pagnie war bis 4 Uhr morgens dortselbst thätig.
Ueber die Ursache, wie der Brand entstanden, konn­
ten wir nichts erfahren.
* Waldbrmrd. Am Donnerstag um 2 Uhr
nachmittags entstand aus der Riedenburger Seite des
Mönchsberges u. zw. oberhalb des Hauses Nr. 10
in der Reichenhallerstraße, in dem dort bewaldeten
Theile ein Rasen-, bezw. Laubfeuer, welches aber vom
Slaatsbahnbedienstcten Christian Rettenbachcr recht­
zeitig gesehen und unter Mithilfe Paschkoff'scher Ar-
beiter und Passanten durch Treten und Schlagen
mit Reisigbuschcn und Gießen mit Wasser gelöscht wurde,
weshalb kein Schaden zu verzeichnen ist. Das Feuer
hatte schon eine Fläche von 200 ergriffen. Bei
nicht rechtzeitiger Löschung hätte dasselbe große Di­
mensionen angenommen und die in der Reichenhallcr-
straße an den Mönchsberg gelegenen, mit Holzschindeln
gedeckten Häuser waren der Feuersgefahr ausgesetzt,
indem zur selben Zeit ein heftiger Südwind wehte.
Die Entstehungsursache des Brandes ist noch nicht
bekannt, dürfte aber im Wegwerfen eines Streichhötz-
chens oder einer glimmenden Cigarre zu suchen sein.
* Bienenzucht. Die am 19. März in Salz­
burg abgehaltene, von gegen 90 Personen aus allen
Ständen und zum Theil aus weiter Ferne, wie
z. B. von Saalfelden, Eben, Laufen rc. besuchte
Generalverlammlung wurde vom Obmann der Section,
Herrn Würz, mit einer Begrüßung an die so zahl­
reich Erschienenen eröffnet; er gab seiner Befriedigung
Ausdruck, dass das Interesse an der Bienenzucht
ein immer allgemeineres wird. Aus dem Thätigkeits­
bericht über das Jahr 1899 sei mitgetheilt: Der
Mitgliederstand hat sich im verflossenen Jahre auf
beinahe gleicher Höhe des Vorjahres gehalten, in
28 Ortsgrupprn 480 Mitglieder. Neugegründet
wurden Ortsgruppen in Hüttau, Maishofen und
Mühlbach, wie es dann der Wonderlehrthätigkeit des
Herrn Ricdherr zum guten Theil zu danken ist, dass
die Section für Bienenzucht und damit die Bienen­
zucht selbst immer mehr an Ausdehnung und Ver­
breitung gewinnt. Der Wanderlehrer hielt Vortrüge
in Hüttau, Radstadt, Altenmarkt, Eben, Bischofshosen,
Embach, Mittersill, Mühlbach, St. Martin, Hüttau,
Maishofen und Zell am See. Auch war es möglich
die im Vorjahre im Lungau gegründeten Ortsgruppen
zu besuchen und in Tweng, Mauterndorf, Tamsweg,
Sauerfeld, St. Michael, Oberweisburg und St. Mar­
garethen Vortrage zu halten. Die Bibliothek der
Section wurde auf 50 Bände vermehrt und das In­
ventar um 2 Sarton'sche Wandtafeln bereichert.
Die in den Vorjahren begründeten Schulbienenstände,
eines der besten Mittel, die heranwachsende Jugend
für die Bienenzucht zu gewinnen, konnten im Berichts­
jahre zum Theil mehr'ausgestattet und auch einige
neue ins Leben gerufen werden; zu diesem Zwecke
fand auch eine vom hohen Landtage bewilligte Sub­
vention von 100 fl. Verwendung. W'iters war es
der Sectionsleitung möglich infolge einer vom hohen
k. k. Ackerbauministerium zur .Förderung der Bienen­
zucht im Lande Salzburg gewidmeten Subvention
durch Hinausgabe von Gerathen zu ermäßigten Preisen
an die Ortsgruppen und sonstiger Aufwendungen die
Landesbienenzuchl zu fördern. Dem hohen Landtage
und in gleicher Weise dem k. k. Ackerbauminifterium
sei an dieser Stelle für diese Fürsorge der tiefgefühl­
teste Dank ausgesprochen.
Der bereits ein Jahr in Hof bestehenden und
von Herrn Obergfchwandtner, m letzter Zeit von
Herrn Pfarrer Fuchs vorzüglich geleiteten bienen-
wirtschaftlichen Beobachtungsstation wurde im Laufe
des Jahres eine zweite unter der Leitung der Herrn
Schulleiters Guggenberger in Sauerfeld im Lungau
hinzugefügt. Die Ergebnisse dieser Beobachtungs-
staltonen wurden im Vcrcinsorgan „Bienen-Vater"
bereits nach Gebühr gewürdigt. Den vorgenannten
Herrn Stationsleitern für ihre genaue, mühsame und
unentgeltliche Thätigkeit der herzlichste Dank mit der
Bitte, der Sache auch in Zukunft ihr: wertvolle
Unterstützung zuzuwenden! Den hiesigen Tages­
blättern sei für die Aufnahme unserer Vereinsanzetgen
ebenfalls aufs herzlichste gedankt. Herr Scctions-
cassier Krüger fungierte auf der mit der im vergan­
genen Jahre in Köln a. Rh." abgehaltenen Wander-
versammlung verbundenen Ausstellung als Preis
richter und wurde demselben auch für ausgestellten
Salzburgcr Honig ein Preis zuerkannt. Die in der
letzten Generalversammlung der k. k. Landwirtschafts-
Gesellschaft beschlossene Statutenänderung, wodurch
die Fachfitialen in Sectionen umgewandelt werden,
erhielt die behördlich: Genehmigung. Mit dieser Um­
wandlung in „Section für Bienenzucht" ist für uns
eine größere Selbständigkeit und ein vereinfachter
Geschäftsgang verbunden.
In Bezug auf das Erträgnis ist das Jahr 1899
im Großen und Ganzen zu den mittelguten zu rech­
nen, was aber nur für den größeren Theil des Ge­
birges gilt, denn die Berichte aus dem Flachgau und
einigen Thälern lauten schlecht.
Im Anschluss au den Jahresbericht erfolgte
durch Herrn Cajsier die Rechnungslegung. Die
Cassengebahrung war von den Herren Schreyer,
Weiser und Fischer überprüft und schließt, mit 445 fl.
58 kr. Einnahmen und 430 fl. 66 kr, Ausgaben ab.
Dem Cassier wurde Absolutorium und Dank zutheil.
Unter den Vereinsmittheilnngen sei besonders die­
jenige erwähnt, welche die in neuester Zeit vom Aus-
schuss in Angriff genommene unentgeltliche Abgabe
von Akazienpflanzen betrifft. Redner ersuchte die
Vorstchuug in dem Bestreben die Bienenwcide zu
verbessern, durch zahlreiches Anpflanzen von Akazien
zu unterstützen. Der Vortrag Riedherr's über
„Einiges aus dem Leben der Bienen" gefiel sehr gut.
Dem allgemeinen Dankgefühl gab nebst einigen sach­
lichen Ausführungen Herr Pfarrer Kellner aus Laufen
Ausdruck. Herr Lehrer Eiterer aus Thalgau lenkte
die Aufmerksamkeit der Versammlung auf die tm
September in Thalgau stattfindende landwirthschast-
liche Ausstellung und forderte zur Beschickung der­
selben mit den Producten der Bienenzucht auf. Auch
einer alten Bienenzüchterin, der bekannten 77jährigen
Katharina Jettl, der „Schmied Kathl" uns Elix-
hausen, müssen wir gedenken, welchejmehrmals einiges
aus dem Schatze ihrer Erinnerungen zum Besten gab.
Nach vorgenommener Einzahlung der Beiträge, der
Aufnahme neuer Mitglieder und einer unentgeltlichen
Verlosung bienenwirlschaftlicher Geräthe wurde die
Versammlung geschlossen.
* Stadttheater. Morgen findet die Erstauf­
führung der Sensationsnovität „Cyrano von
Bergerac" statt.. Die Regie hat Director Blaset über­
nommen, die ganze Woche wurde den Vorbereitungen
zur Aufführung dse Stückes gewidmet, das große,
bedeutende Anforderungen sowohl an die Darstellung,
als auch an die Jnscenierung stellt. Diese Vorstellung
findet nicht im Abonnement statt. Nachmittag;
kommt zn bedeutend ermäßigten Preisen die ^Operette
„Giroflö-GiroflL" zur Aufführung. Montag gelangt
Strauß' letzte Operette „Dia Göttin der Ver­
nunft" zur Wiederholung.
* Für den Bahnban Nonnthal-Lehen der
Salzburger Eisenbahn- und Tramwaygesellschaft ist
die Concession ertheilt worden, wurde am Donnerstag
bereits mit den Trassierungsarbeiten begonnen und
ist die Aussicht vorhanden, diese Bahnstrecke bis zum
Herbst dieses Jahres fertig zu stellen.
* Ertrunken. Am 21. d. machte die Mascht-
nistergatlin Theresia Rersinger, zu Eichet, Gemeinde
Grödig (Elektricitätswerke) wohnhaft, dem Gendarm
Hanel die Anzeige, dass sie seit 3 Uhr nachmittags
ihren 3 Jahre alten Sohn Franz vermisse und ihn
trotz allen Suchens nicht finden könne. Auch äußerte
sie die Vermuthung, dass der Knabe in den neben diesem
Hause vorbeifließenden Almcanal gefallen sein könne,
weshalb Hanel sogleich längst dieses Wassers suchen
ging und schon während des Weges erfuhr, dass zu­
nächst des Sternhofes, Gemeinde Morzg, ein Knabe
aus dem Canalc gezogen wurde. Dieser Knabe wurde
von dem gleichfalls im Elektricitätswerke wohnhaften
Obermaschinisten Johann Palfner als der abgängige
Reisinger erkannt. (Salzb. Ztg.)
Am Hraöe der in Holt ruhenden,
ehrrv. Barmst. Schwester Heöstarda.
ch am 21. März.
Wie warst du eifrig in dem Dienste
Von morgens früh bis abends spät,
Du hast gezeigt, wie groß der Segen,
Vereint man Arbeit mit Gebet.
Mit jenem stillen Bienenfleiße,
Der unermüdet emsig schafft,
. Hast du gewaltet in dem Garten,
Bis deine müde Hand erschlafft.
Du schmücktest mit den duftigen Blumen
Das Gotteshaus, so lieb und traut,
Gewiss, dass nun der milde Heiland
Auf Seine Magd barmherzig schaut.
Mach' Heiland uns zu einem Garten,
An Früchten reich zu jeder Zeit,
Dann sind wir zu der Himmels Ernte
Auf deinem Ruf auch stets bereit.
Schwarzach. H. K.
WgMM des k. k. WWBn-On.-RmMS.
Der Reichsrath vertagt.
_ Wien, 24. März. Laut Zuschrift des Minister­
präsidenten an die Präsidien der beiden Häuser ist
der Reichstag ab 25. d. vertagt.
r
.b
■
r


[ 2023-06-29 10:37:56.387 - 19000324 - Seite 10 ]
Dompfarre.
Geboren: 12. März. Rudolf Josef Gregor,
des Josef Schwarzgruber, Caffeehausbesitzcr. und der
Maria, geborne Wcrndl. 14. März. Amalia und
Johanna, Zwillinge, des Johann Altmann, Holz-
Vänd'ler, »und der Astnalia, geborne Baier. 14. März.
MargarethaMaria' Katharina Theresia Emilia, des
hochgeb. Herrn Romeo Reichsgrafen Colloredo-Mels,
Mnzarteumslehrer, und der Emilich geborne Pacher.
12. März. Rupert Josef, des Anton tzöckner, Dienst
mann, und der Elisabeth, geborne Wechselberger. 13.
März. Josef, des Jgnaz Tanovsky. Kutscher, und
der. Anna, geborne" Netolicky. 16. März. Margaretha
Anna, des Johänn Wagner, Eisenhändler, und der
Theresia, geborne Schmid. 17. März. Katharina
Dorothea, des Simon Zillinger, Fiaker, und der
Katharina, geborne Windhofer. 19. März. Johann
Bapt., des Josef Maser, Bindermeister, und der
Anna; geborne Grabmaier.— 4 uneheliche Kinder.
Gestorben: 18. Matz. Hochw. Herr P. Leonhard
Freundorfer 0. 8. B., .Superior von Maria Plain,
77 Jähre,- Marasmus.— 2 Kinder.
Stadtpfarre St. Andrä.
Geboren: 16. März. Johanna Theresia Ju-
stina, des Johann Königsedev, Heizer auf der k. k.
Staatsbahn, und der Justina, geborne Harant. 13.
MärziiLeopoldine Josefa. des Rudolf Haag, Loco
mötivsührer, und der Theresia geborne Steindl. 14.
März. Rosina Anna Josefa, des Hermann Hennan.
ch k. FinanzwocheMberaufsehers,-. und der Anna, ge
dorne Griinaug. 16. März. Josef Victor, des Jo­
hann Piringer, Schmied bei der k. f. Staatsbahn,
und der Maria, geborne Zemann. 18. März. Jo-
fifa Johanna, des Johann Schindlmaicr, k. k. Post-
diener, und der Maria, geborne Haidingee.— 2 un
eheliche Kinder.— Gestorben: 19. März. Joses
Schmidberger, Privat und Hausbesitzer, 67 Jahre.
— 3 Kinder.
Der natürliche Krondorfer Sauerbrnnn
vereinigt in sich eine Reihe therapeutischer Agentien,
die:ihN:insdcjov,dere iür- die jetz'ge Jahreszeit der
katarrhalischen Affcctioneii uno der Epidemien höchst
wertvoll erscheinen -. lassen. Als Hauptbestandlhcile
führt er in sich: DaS Natron und die Magnesia, in
ihren Verbindungen mit- der natürlichen Kohlensäure
— unentbehrliche Faktoren für die Erhaltung.
Restaurierung und Kräftigung des menschlichen Orga­
nismus.-
SchrannewPreise
! "!•" von, 22.
der Stadt Salzburg
März 1900.
Gattung
.. des
Getreides
■
Kgr..
'II
•Jl
Mch.
Preise in Krönenwähmng
per. Meter-Zentner
"!"■§"
ZZß
g»
Höchster
MMIer.
Niederst.
K
h
K
h
K
h
K
h
Mijeu v.
• 74
50
19
20
18
08
17
20
18
33
KÄl-Vch.
68'
'170
15
13
94
13
60
14
10
Arche'..
■—
—-•
—
—
1
I-
—
—
•—
Läftr'c..
44
250
13
40
12
91
12
50
12
77
kübstruz ,.
Liulsüäiiltii
■ 74;
20
16
16
—
16
—
16
6 Wägtn
M.
6
5
4
5 Wägen Siroil
..‘»‘
d
60
' 4
80
4
—
Telegraphischer
vom
Einheitliche Staatsschuld
tn Note»...
Einheilltche Staatsschuld
in Silber ......
Oesterr. Goldrente..
4"/, östetrt Kronemtente
4°/« ungar.-- Goldrent«-
4% »nzar: Kionenrenit
der k. k. Börse in Wien
ch4. März 1900.
Oest.-ung. Bankactien 127.25
99.25 Credit-Actien'. .... 235.40
. London ........ 242.95
99.10 100 deutsche R.-Mark 118.65
98.30' 20 Markstücke .... 2370
99 50 20 Francsstücke... 19.28
97.20 Italien. Banknoten. 90 20
-93.60 Rand-Dukaten .... 11.38
Zur heutigen Nummer die Beilage:
.Illnstriei tos AonntcrgsbLcrtt".
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosig­
keit, Sodbrennen etc., sowie die
mr Katarrhe fler Luftwege
Yerschleimnng, Husten, Heiserkeit sind
diejenigen Krankheiten, in welchen
l'ON
natürlicher
alkaliaehep
SMiERBWQHH
nach den Anssprüchen medizinischer Autoritäten
mit besonderem Erfolge angewendet wird.
Ursprungsort: GlesshSLI-Sauerbrunn, Eisenbahn­
station, Cur- und Wasser-Heilanstalt bei Karlsbad.
Prospecte gratis.
kHaiis Sasjßurg.
Wegen Reinigung und Ausbesserungen
in den Baderäumen wird der Badebetrieb
mit Montag den 26. März für 6 bis
7 Tage eingestellt.
Die Wiedereröffnung wird verlautbari
werden.
Die gkmeilckriilWe WrssWs-ßolnmissloli.
Kein Wkn mkhr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oskar Betzc'^e» ZWjkbrl-KöabsttS.
Urbeirafchend schnell wirkend gegen Huste»,
Heiserkeit, Verschleiumng, sowie bei Er­
krankungen der Athmungsorgaue. Nur
die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons
sichert allem den Erfolg. Man achte daher ge­
nau auf den Namen Oskar Tietze und die
„Zwiebel-Marke", da es weitlose, sogar
schädliche Nachahmungen gibt.
, £e£S~ In SäiMen ä 20 and 40 ür. “Hü
Depots in den meisten Apotheken und Dro-
guerieu Salzburgs und Oesterreich- Ungarns.
Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen
Voreinsendung des Betrages das Hauptdepot:
Ap. F. Krlran, Kremsier (Mähren). Depot
in Salzburg: Kans Ketlk, Droguist, Ios.
Weinkofer, Droguist.
’ Gut abgelagerte "Mz
HesterrercherWeißweine
Per Liter 38 kr., 48 kr., 50 kc., 60 kr.
Wrob'er Wottzrveine
per Liter 36, 42, 46 kr.
Italienische Weißweine
per Liter 38, 44 kr.
Wothweine
per Liter 38 kr.
MngarischevMMcrnyev)
per Liter 46 kr.
nebst Original-Bouteillen-Weine und Cham­
pagner-Weine empfiehlt
9 t i».£ t Igebmager.
Waschbare
Fnßbodcii-Sparwiehse
bill gstes, einfachstes. Selbsteinlaismitkel für Hirte
und weiche Parket-, Weichholz und lackierte Böden,
bei hohem Glänze in 20 Minuten trocken. Zu
haben bei Gustav Stuböck, Salzburg. Theater-
gasse 16. Farbcnhandlung. 1
«mim,„„in«.
Schutzmarke: Anker »»nnimmin
I LWIMEHT. CAPSM COMP. 11
| aus Richters Apotheke in Prag, D
- vorzüglichste schmerzstillende||
= ^"wnng; zum Preise von 40 kr., 70 kc.-
= un“ 1 st- vorrätig in allen Apotheken. Man«
§ verlange dieses=
| allgemein beliebte Hansmittel D!
Z gest. stets nur in Origiualflaschcn mit unserer£ !-
5 Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-£ I
- theke, und nehme vorsichtiger Weise-*
- nur Flaschen mit dieser Schutzmarke'
§ als Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldene« Löwe«
Elitmimil 1« Prag, Elllabclhstraii 5. »imiiuiiff fv V ,/f
Niederlage bei Dr. Srdlitzki), Apotheker in Schburg.
a
Löhnung
mit herrlicher Aussicht, bestehend aus drei hellen
Zimmern und lichter Küche mit Zugehör, Wasser-
leitung und Gartenbenützung, ist in schönster Lage
Salzburgs per soiort oder später zu vermieten.
Adresse, in der Expedition dieses Blattes oder
Brunnhausgasse Nr. 11.
Siufioeiiandt nur für firiiiiiie.
Ein Coupon
3 10 in lang, ge­
nügend für einen
Herrenanzug
kostet nur
t*, 3
I S©:
'fl. 2-80 aus guter
fl. 3°10 aus guter
fl. 4'60 aus guter
fl 7'50 aus feiner
fl. 870 aus feiner.
fl. 10-50 aus feinster
fl. 12 40 aus englischer
fl. 13’95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.--
Uebcrzieher-Ttoffe von fl. 3 25 per Meter aufwärts;
Loden in reizenden Farben von! Coupon fl. 6.—, 1 Coupon
fl. 9 95; Peruvienne und Dosklngs, Staats-, Bahn-
beamten- und Richter-Talar-Stoffe; linste Kamm­
garne und Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die
Finanzwache und Gendarmerie -c. k versendet zu
Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte
llik 58 l-Ami>ok in Brunn.
NBer gralir und ftaucs.— Nujlkizckrcue Fieftruug.
Znr Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders
daraus aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe bei bikectem
Bezüge bedeutend billiger stellen, als die von den
Zwischenhändlern bestellten. Die. Firma Kiefel-Amhof
in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu wirkliche»
FabrikSpreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
Irisch gewässerten
empfiehlt während der Fasttage
L. Bachmayer.
ämme&a
'CnitV,' des In-
j»Uu Uv. afi.’v -'zu atieii imeiitingen
| OSK gegen Cassa tum Tagescourse und coulantest
\
WecflseistiiDßii-AGtioii-Gssellscliafi,
üll-tstrirKKO.VERi^STJNGSVERLUST bei
A isi ismi? mit delh" tleinsfcn 'Treffer, respectire
N 'mch'il«' bet llöstsn uiid. rerlosbaren EtSMen ‘gegen
b digo i’rsi.'iikul.•
«ieza passenden, das heisst i
si’sgcwählta:a Zeitungen[
und Auslandes, tiber-l
ir Einsobaltune zu cou-1
1 Bedingungen und billiger j
W' i'rolsbereclinung (genau so billig I
’.vie bei directer BesteUung) das|
V Annoncen-Bureau
tur katholische Blätter undl
Vclksschriften von Hubert Frledl[
In Wien, V. Clieh^s (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis!
geliefert. Zeitimgsverzeiulnusa und Kostenberechnung, werden!
auf Wunsch eingesendet. (10 kr.-Marko,) 1
-
FmpfehlensTrert© Losgnipp«. bunpttivTTos
1 Btflek Badenlos 1. Emission. jähil. 4 SehtmgMi fl. 45.000 o W.
1* Ungar. Prämien-Xxii 4 fl. 60 .2. ü. 75 00i> ö-
und fl. 00.004) ö w
4, FraüCb 90.Oft0
8* fl. äütt.OOO fl >v.
Alle 4 Lose zusammen In Monatsraten 6 fl. 16.— um! die m h
Scala IH entfallende Stempolgebur. Auf Verlangeu worden »«'b
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen 'An­
langen oonlantest abgegeben.
20 f 0 Serben-Los..
Wiener Comnranal-Los

