
[ 2023-06-29 10:49:33.048 - 19000321 - Seite 1 ]
MiNwock. 21. Närz 1900
l 65
XXXVI. Jahrgang
iJüi
h:
\ -»
isH^l
‘■W}-
^tr eine
f ftoltgts
if S«' uiii)
Pichr^
"«»« zu
us Stnti-
«Lrscheint täglir!)— mit Ausnahme der Sonn« und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
-" —o~- Abgabrstrllen:
.,<»n der Haupttrafik I asny, Ludwig-Mctor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegaffe; Huber, Ritzerbogen; Prodin-Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgaffe;
"**?*». Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse: Buchsellner, Normthaler Hauptstraße; serners im Zeitungsverschleifs I. Konrath, Schwarzstraße.
, ich
outüicrl,
Loco: Jährlich 16 E, halbjährlich 8 JS
vierteljährlich 1 X 80 h, monatlich
_. v. einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werten billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahm« im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Kuvert Arkedk, Wien, V., Matzleinsdorser-Sttaße 7.
ng'. U
' Schrille
»zweiten
skichchu.
sei sonnte
ch Huf.
K fliege
»B°ßt'
|it Shrup
itk sM.
ileu. Tm
j\\, mit im
ist hier
eU heute h
ton Ab-|
ratet das
tot Wrg.
in nah«
Hai.
lertett, l
m, wllchil i«
amilif, w®” 1'
■r ef.'iIffl ß,
Smtatii sich.
iätunj
rtÄ 1°
2
X\i t« W>!«
im, S
902®
11.37
li»
<,W"
'$>***
fc s*
t#'
Zum juieitcii lalicesotetM.
In den gegenwärtigen, star! bewegten Zeiten, in
welchen die Verhetzung eines Standes gegen den an­
deren, einer Nation gegen die andere alle Stände
und Völkerschaften in ihren religiösen, wirtschaftlichen
und socialen Interessen hindert und schädigt, ist es
das Bestreben einer ehrlichen Presse, der am Wohle
der Bevölkerung gelegen ist, durch ruhige, sachliche
Aufklärung einerseits, durch entschiedene Abwehr re-
ligions- und volksschädlicher Angriffe und Versuche
anderseits darauf hinzuwirken, dass Ordnung und
Gerechtigkeit nach den Grundsätzen des Christenthu­
mes in allen Schichten oer Bevölkerung wieder voll
zur Geltung komme. Diese Aufgabe ist groß und
wird noch größer, je länger und je mehr jene Presse
Unterstützung und Verbreitung findet, die sich, auf
unchristlichem Boden stehend, in einer selbstsüchtigen
Particularpolitik hervorthut, sei es in socialistischer
oder nationalistischer Richtung. Die „Salzburger
Chronik' vertritt seit ihrem Bestände, d. i. seit mehr
denn 35 Jahren, unentwegt den Standpunkt, durch
Hebung des katholischen Bewusstseins den
Frieden des Vaterlandes und durch den Frieden
eine gedeihliche Arbeit für das religiöse, wirt­
schaftliche und sociale Wohl der einzelnen Völker so­
wohl als der einzelnen Stände zu erzielen. Alle
"Kämpfe und Schwierigkeiten, welche eine katholische
Redaction zu bestehen hat, schrecken die „Chronik"
nicht zurück, auch zukünftig treu ihren Grundsätzen
für Gott und Vaterland einzutreten. Oxortet multnm
laborars pro Deo et ecelesia Dei, es ist nothwendig,
viel zu arbeiten für Gott und Go ttes Kirche,
sagte der hl. Vater zum Schriftleiter der „Chronik",
und wir setzen bei: Es ist auch nothwendig,
viel zu arbeiten für unser Vaterland
Oesterreich!
Es ist wohlthuend, mittheilen zu können, dass
die „Chronik" gerade in den schweren Kämpfen der
letzten Jahre viele neue Abonnenten sich erworben
hat, eine Anerkennung durch die That, welche alle
schweren Stunden des Kampfes vergessen macht.
Zum Beginn des neuen Jahresviertels beehrt
sich die Bestellung und Verbreitung der „Salzburger
„Chronik" bestens zu empfehlen
die Redaction.
Wom-ZuSiläums Uitgersahrl.
Rom, 18. März.
Wider alles Erwarten halten die Salzburger
Pilger heute das Glück, an der Audienz in der Pe­
terskirche theilnehmen zu können und so den heil.
Vater ein zweites Mal recht gut zu sehen
und seinen Segen zu empfangen. Auf die von
Msgr. Nagl vorgebrachte Bitte gestattete der Oberst-
hofmeister Sr. Heiligkeit. Msgr. de la Volpe sehr
gerne, dass auch die Salzburger Pilger der den Tau­
senden aus Frascati und umliegenden Ortschaften
kommenden Pilgern gewährten Audienz, die in der
Peterskirche selbst abgehalten wurde, beiwohnen dürf­
ten. War das ein Jubel, als gestern abends Msgr.
Nagl in der Versammlung diese Erlaubnis bekannt
machte. Noch größer aber war der Jubel, der jedes
Herz lief ergreifen musste, als die Tausende heute
in der Peterskirche dem hl. Vater ihre Huldigung
darbrachten. Die gewaltigen Hallen der Peterskirche
waren Zeuge einer Begeisterung, der der Vater der
Christenheit vollkommen würdig ist. Merkwürdig: Der
Quirinal ist verwaist; man merkt es nicht, dass ein
König hier ist. Als am 12. d. das Denkmal des Kö­
nigs Karl Albert von Savoyen enthüllt wurde dem
Quirinal gegenüber, gab es etwas Spektakel; das
Militär rückte aus und der Pöbel lief mit; die wah­
ren Römer aber hielten sich ferne. Nur an den kö­
niglichen Gebäuden und einigen wenigen Geschäfts­
häusern bemerkte man etliche Fähnchen und abends
waren ein paar Dutzend Ministerialgebäude, von de­
nen die meisten dem Papste genommen wurden, be­
leuchtet— auf öffentliche Kosten. Das war Alles.
Dafür strömte Alles dem Vatican zu. Nicht blos
die fremden Pilger, auch aus Italien, Nord und
Süd, Ost und West, kommen nach Tausenden die
Pilger, alle, alle wandern nur dem Vatican zu und
huldigen dort mit aufrichtigem Jubel dem Papste.
Welch ein Schauspiel. Dass biete Thatsache am kö­
niglichen Hose bemerkt wird, ist nicht zu bezweifeln.
Rom gehört nun einmal dem Papste und muss ihm
wieder zurückgegeben werden! Schon nach 10 Uhr
zogen die Scharen dem Petersdom zu. Die Salzbur­
ger brauchten nur ihre Pilgerkarte herzuzeigen, um
hineingelassen zu werden. Sie sammelten sich in Campo
santo, von wo aus sie im gemeinsamen Zuge, zu 4
Mann hoch, aufmarschierten. Immer mehr füllten
sich die Hallen der Peterskirche; doch was sind etwa
s6000 Menschen in diesem Ricsengebäude. Erst nach
12 1 /* Uhp Erschien der hl. Vater, mit derselben Milde
und AÄüdstchkeit segnend, und nach allen Seiten
grüßend, wie am 16. d., mit unbeschreiblichem i Jubel
begrüßt von den Tausenden. Vor dem Altar der
Cathedra war ein Altar aufgerichtet, vor dem der hl
Vater, nachdem er die Thronsänste verlassen, nieder­
kniete und der lauretanischen Litanei, die vom gan­
zen Volke mitgesungen wurde, beiwohnte. Hieraus er­
folgte der feierliche Segen, den der hl. Vater mit
fester, lauter Stimme sang. Dann ließ er sich auf
dem Throne nieder und ließ viele der Italiener zum
Fußkusse zu. Nach mehr als einer halben Stunde
bestieg er wieder die Sänfte und zog rechts an der
Confessio des hl. Petrus vorüber, nachdem er links
von derselben eingezogen war, dann am Sacraments-
Altar vorüber in den Vatican zurück. Der Jubel
wiederholte sich seitens aller Pilger, wobei uns Salz­
burger wohl der schmerzliche Gedanke die Freude
etwas trübte, dass wir unseren guten Vater hier auf
Erden nicht mehr sehen werden.
Nachdem die Thore am Vatican geschlossen wa­
ren, öffneten sich die Thore der Peterskirche und
bald bot der gewaltige Pctersplatz das Schauspiel
einer Menschenmenge, wie sie nur hier möglich ist,
die sich, überglücklich, den Segen des hl. Vaters er­
halten zu haben, sofort in aller Ordnung nach Hause
begab.
Der hl. Vater sieht Prächtig aus, ist ganz ge­
sund; man kann es kaum glauben, dass die Last von
vollen 90 Jahren auf seinen Schultern drückt. Gott
erhalte ihn noch recht lange. Um das beten die Mil­
lionen gläubiger Katholiken.
Rom, 18. März.
Der gestrige Tag war regnerisch; doch ließen
sich die Pilger nicht irre machen, Kirchen zn besuchen.
Die Perle ist wohl St. Laurentius außer den Mauern.
Diese uralte Basilika, in welcher die Reliquien der
heiligen Väter Stefanus und Laurentius ruhen, hat
Pius IX. mit großen Kosten überaus künstlerisch re­
stauriert uno sich zur Ruhestätte für seine Gebeine
auserwählt.. Bekanntlich hat die Freimaurerei durch
gedungenes Gesindel anfangs der 80er Jahre sich
bemüht, bei der Ueberführung die Gebeine des großen
Papstes Pius IX. in die Tiber zu werfen; nur der
Geistesgegenwart der Priester, welche den Sarg trugen,
ist es zu danken, dass diese Schändung der Leiche
eines der größten Päpste verhindert wurde. Papst
Leo XIII. hat die Grabstätte seines Vorgängers
außerordentlich reich ausschmücken lassen, alle Bilder
Die „Wettverdumrner.
a
(8. Fortsetzung.)
Einige Jahre zuvor hatte Columbus mit den
Gelehrten des Reiches im Dominicanerklostcr St.
Esteban zu Salamanka eine Berathung. Die Ge­
lehrten lachten über seine Ideen, nur 2 Priester
lachten nicht, und das waren der gelehrte Domini­
caner Diego de Deza, Erzieher der königlichen
Prinzen, der spätere Erzbischof von Sevilla, und
, ^"uzalez de Mendoza. Diese wirkten
torem ganzen Einflüsse am spanischen Hofe für
wcrFQflje be§ Kolumbus. Deshalb schrieb er später
■: mj allen zum Gespötte war, blieben
Mönwe allein treu in ihrer Liebe zu mir."
AIs dann Columbus einsam und weltvergessen in der
alten Heimat herumirrte, da nahmen ihn wiederum
die Franciscaner gastfreundlich auf und bei den
„mindern Brüdern" hauchte der kühne Entdecker seine
große Seele aus.
Der vielgerühmte und gepriesene Phonoaraph
hat in seiner Idee schon sein 600jährige Jubiläum
gefeiert. Roger Bacon, ein Mönch aus Jlchester
in England, ist der Erfinder. Nach langem, uner­
müdlichem Studium war es diesem Franciscaner-
mönche gelungen, eine Sprechmaschine oder einen
sprechenden Automaten zu construieren, weswegen er
sogar für einen Magier verschrien wurde. Vor 600
Jahren also wusste man schon von den Dingen, die
heutzutage als ausschließliche Erfindungen unserer
Zeit prahlerisch verkündet werden.
Auch die Dampfmaschine war in ihrer Idee
schon vor 700 Jahren bekannt. Der Abt Suger
von St. Denis, Minister Ludwig VII. von Frank­
reich, construierte einen Mechanismus, bei dem die
Kraft des Dampfes Verwendung fand, und gilt da­
her der Idee nach als erster Erfinder der Dampf­
maschine.
Und um auch noch das Gebiet der Landwirt­
schaft nicht ganz zu vergessen, fragen wir, wer war jenes
große Bienengenie der Neuzeit, das den Mobilbau
erfand und damit die Bienenzucht zu neuer Blüte
brachte? Es war ein katholischer Pfarrer, Dr.
Dzierzon, im Jahre 1842, den Salzburgernwohl­
bekannt.
Wer hat denn die erste Landkarte, die soge­
nannte »mappa mundi« verfertigt? Niemand anderer
als der Kamaldulenser-Mönch Mauro (f 1459 zu
Venedig), der bereits Fingerzeige für die oceanischen
Entdeckungen des Vasco de Gama und des Columbus
gegeben hatte.
Wer sind die Erfinder des romanischen Bau­
stiles? Niemand anderer als die Bcnedictiner. Sie
waren die alleiniger Baumeister zur Zeit der Chri­
stianisierung unserer Länder und ihre Bauweise wird
daher auch öfters „Benedictinerstil" genannt. 'Dieser
Stil der Mönche ist aber auch heutzutage noch so
maßgebend, dass alle modernen Baumeister die er­
haltenen Muster dieser Mönchsbauten
genau studieren, sich daran bilden, und
dann bei vielen Neubauten nachahmen.
Cardinal Salm, Fürstbischof von Gurk, bestieg
im Jahre 1799 zum erstenmale den Grostglackner
und traf Anstalten, dass die Besteigung auch.ferner­
hin möglich werde. Wie viele aus der Toirristen-
welt werden schon den Aufstieg zum Großglockner
gemacht haben, freilich ohne zu wissen, dass ein Prie­
ster ihnen dies erst ermöglicht hat!
Die Bestimmung der Meridiane in Oesterreich
stammt von P. Liesgang, einem Jesuiten, zur Zeit
Maria Theresias.
Gar mancher „Fortschrittler" zieht beim Bier-


[ 2023-06-29 10:49:33.048 - 19000321 - Seite 2 ]
und der ganze Schmuck in Mosaik. Dieses Grab­
denkmal und diese Kirche allein zu sehen, ist Rom
schon eines Besuches wert. Ein Theil der Pilger
war eben anwesend um 12 Uhr mittags, als das
Aussetzungsamt zum 40stündigen Gebete zu Ende
ging und die- Procession in der Kirche stattfand, an
der die Pilger andächtig cheilnahmen. Es ist be­
kannt, mit welcher Pracht in Rom das 40stündige
Gebet gehalten wird, das zugleich eine ewige An­
betung ist, indem sie von Kirche zu Kirche wandert
und durch 40 Stunden ununterbrochen (auch in der
Nacht) dauert.
Rom, 19. März.
Der gestrige Nachmittag galt noch mehreren
Kirchen, die die Pilger in Abtheilungen besuchten, so
der Kirche des hl. Philipp Neri, der Kirche al Gesa,
wo der hl. Jgnatius von Loyola und ein Arm des
hl. Franz Taver ruht; der Kirche Ära coeli und dem
Mamertinischen Kerker Andere Abtheilungen besuchten
andere Kirchen. Einzelne Kapläne der Anima (wie
auch von Gampo Santo; opferten die ganze Woche für
uns Salzburger, wofür wir nicht genug danken kön­
nen.— Der heutige Festtag wurde durch eine herr­
liche Festpredigk unseres bestverdienten, sich ganz auf­
opfernden Domprcdigers Johann Grömer und
durch ein feierliches Pontisicalamt in der Anima-
Klrche gefeiert. Letzteres hielt P. T. hochwst. Herr
Weihbischof mit großer Assistenz nach ganz römischem
Ritus. Die Dienste versahen Zöglinge des „Germa-
nikum- (darunter auch unsere 2 Salzburger: Fiala
und Andre). Dieser überaus festliche Gottesdienst
war für die Pilger ein schöner Abschluss der Fest­
lichkeiten. Doch wollten sich dieselben nochmals in
St. Peter versammeln. Ja dem lieben Kirchlein Campo
Santo wurde um 4 Uhr in Gegenwart aller Pilger
durch die Gregorianische Schule der Anima ein Te
Deum gesungen vor ausgesetztem hochwst. Gute. Von
da zogen die Pilger in die Peterskirche, die Herz
Jesu-Litanei betend, bis zum Kathedral-Altar, von
dem aus Msgr. De Waal eine ergreifende Ansprache
hielt und uns 3 Kleinodien in Erinnerung brachte:
wir nehmen von Rom mit ein gereinigtes Herz, er­
hebende und tröstende Erinnerungen und neuen Glau­
bensmuth. Dann zogen wir zur Confessio, um dem
hl. Petrus zum letztenmale alle unsere Anliegen vor­
zutragen und das Te Deum singend verließen wir,
mit Thränen in den Augen, das größte und Herr-
lichste aller Gotteshäuser, das wohl wenige Pilger
mehr sehen werden; dafür hoffen wir, dass uns die
Pilgerfahrt eine Stufe der ewigen Stadt Gottes näher
führt. Ein paar Pilger sind unwohl, wir hoffen aber
selbe mitbringen zu können.
Neu gestärkt in der Liebe zur katholischen Kirche,
begeistert für das Reich Jesu Christi, kehren wir in
unsere liebe Heimat zurück, um all' unseren Lieben
den Segen des heil. Vaters zu bringen und recht
vieles, schönes, herrliches über Rom zu erzählen. Der
Eindruck ist ausnahmslos ein ausgezeichneter und
hoffen wir, unverwischlicher.
Die politische Lage.
Sa lzb urg, 21. März.
Im Vordergründe des Interesses steht die Eiu-
berufnng der Landtage. Das Reichsgesetzblatt
veröffentlichte gestern das nachstehende Patent:
„Wir Franz Joses der Erste, von Gottes Gnaden
Kaiser von Oesterreich rc. (folgt der große Titel) thun
kund und zu wissen: Die auf Grund Unserer Ent­
schließungen vertagten Landtage des Königreiches
Böhmen, des Königreiches Galizicn nnd Lodomerien
mit dem Großherzogthume Krakau, des Erzherzog-
thumes Oesterreich ob der Enns, der Hcrzogthümer
Salzburg, Sleiermark, Kärnten und Kram, der
Markgrafschaft Mähren und des Herzogthumes Ober-
und Niedcr-Schlcsien sind zur Wiederaufnahme ihrer
Thätigkeit für den 26. März 1900 in ihre gesetz­
lichen Versammlungsorte einberufen. Auf den gleichen
glase recht wacker über die „dummen und faulen
Pfaffen" los, ohne zu bedenken, dass fast alle indu­
striellen Erfindungen von den „Pfaffen" ausgegangen
sind, ja, dass sogar das Bier, dem er sicherlich nicht
ungcrne zuspricht, einzig und allein den Mönchen
die jetzige Zubereitung-verdankt. Der schon früher
erwähnte Fried von Hellwald, ein ausgesprochener
Kirchenfeind und Schüler Darwins, schreibt in seiner
Culturgeschichte wörtlich: „Bis zum elften Jahr­
hundert gingen fast alle industriellen Erfindungen
und Verbesserungen von den Klöstern aus, die wissen­
schaftliche und künstlerische Technik wurde dort noch
mehrere Jahrhunderte lang ausschließlich gepflegt,
wie denn die feine Bierbrauerei mit dem Ge­
brauch des Hopfens, die Destillation, von Mönchen
erfunden wurde. (Fortsetzung f olgt.)
Tag sind die Landtage des Königreiches Dalmatien,
des Herzogthumes Bukowina, der gefürsteten Graf-
schaft Tirol und des Landes Vorarlberg in ihre ge­
setzlichen Versammlungsorte einberufen. Der vertagte
Landtag des Erzherzoglhumes Oesterreich unter der
Enns ist zur Wiederaufnahme seiner Thätigkeit für
den 27. März 1900 und der Landtag der gefürsteten
Grafschaft Görz und Gradiska für den 2. April 1900
in den gesetzlichen Versammlungsort einberufen. Ge­
geben in Unserer Reichshaupt- und Residenzstadt Wien,
am 19, März im Eintausendneunhundertsten. Unserer
Reiche im zweiundsünfzigsten Jahre." (Folgen die
Unterschriften des Monarchen und das Gesammt-
ministeriums.) Die Nichteinberufung des istrianischen
Landtages ist Wohl mit den noch immer ungeklärten
Partciverhältniffm in diesem KronlaiPe in Zusammen­
hang zu bringen. Der Triester Landtag, welcher be­
kanntlich mit dem Gemeinderathe dieser Stadt identisch
ist, wird vermuthlich wegen der bereits ausgeschrie­
benen Neuwahlen für diese Körperschaft, die zwischen
dem 27. d. und dem 8. April stattfinden werden,
erst in einem späteren Zeitpunkte zusammentreten.
Die Verständigungsconferenz ist rührig
bei der Arbeit. Gestern vormittags stand die Land­
tagswahlreform, beziehungsweise die Sprachenfrage
bei den landwirthschastlichen Behörden auf der Tages­
ordnung, Die Vorlage der von der Regierung aus­
gearbeiteten Grundzüge zur Regelung der Sprachen-
angelegenheit war für die gestrige Nachmittagssitzung
anberaumt. Die Vormittagssitzung des SubcomitSs
führte bis aus 2 Punkte zur Einigung in den bisher
berathenen Gegenständen; über das Ergebnis der
Vollsitzung liegt uns noch kein Bericht vor.
Wenn die Thore deS Abgeordnetenhauses sich
schließen, beginnt so recht für die Volksvertreter die
Zeit, den Wählern Rechenschaft zu geben. So be»
eilte sich denn auch Dr. Engel, schon am Sonntag
in Rziczau eine Versammlung zu halten und sich den
unzufriedenen Nadicalen sowohl als den Gemäßigten
gegenüber zu rechtfertigen. Selbstverständlich ver­
theidigte Dr. Engel die Taktik seiner Partei und
sprach nicht unklar über eine zukünftige Lockerung im
Verbände der Majoritätsparteien, obwohl der feste
Bestand der Rechten „nützlich sein könnte". Mit
dieser Verlegenhcitsphrase wollte, es lässt sich anders
kaum auslegen, Dr. Engel nur zwei Fliegen mit
einem Schlags treffen/er wollte die Radicalen ver­
trösten auf eine zukünftige Radaupolitik und den Ge­
mäßigteren die Hoffnung belassen, dass die Festigkeit
der Rechten unerschüttert bleiben werde.
Hlündschau.
Oesterreich. (Zur Wiener Wahlreform­
frage.) Die auch von uns wiedergegcbene Meldung
der „S. und M-Ztg." betreffend die Auflösung des
Wiener Gemeinderathes und. dle Neuwahl desselben
nach der vom Landtage beschlossenen neuen Wahl-
ordnung wird von den antisemitischen Parteiblättern
auf Grund von eingezogenen Informationen als „aus
der Luft gegriffen" bezeichnet.
(Minister Dr. Pientak erkrankt.) Minister
Dr. Leonard Pientak ist seit einigen Tagen an In­
fluenza erkrankt.
(Klagen über unsere Post.) Der Post­
verkehr zwischen.Oesterreich und dem Auslande hat,
so wird dem „Vaterland" aus der Schweiz ge­
schrieben, durch die Einführung der neuen Postwert­
zeichen vielfache Veränderungen erlitten, die für aus­
ländische Empfänger österreichischer Postsendungen
sehr unangenehm sind. Jeder einfache Brief, der,
mit 10 Kreuzern oder 20 Hellern beschwert, in die
Schweiz gesandt wird, zahlt dort 10 Centimes Strafe;
jedes Zeilungsblatt, das mit 6 Hellern frankiert ist,
zahlt ebenfalls 10 Centimes Strafe, obschon eine
Druckfendung bis zu 50 Gramm, die dort ins Aus-
land aufgegeben wird, nur 5 Centimes kostet. Für
Jene, die regelmäßig Postsendungen aus Oesterreich
erhalten, macht dies ganz erhebliche Ausgaben. Es
dient auch nicht dazu, das Ansehen Oesterreichs im
Auslande zu erhöhen, wenn der Empfänger jedes
Briefes aus Habsburgischen Landen bis Adresse mit
dem blauen Strafstift in einer Weise behandelt sieht,
die etwas stark an die Strafaufgaben in den Schulen
erinnert.
(Die Gemeinbürgschaft.) Ein deutsches
Centruw.sblatte schreibt: Die Linke schreitet unab­
lässig ihrem Verfalle zu. Der Abbröckelungsproccss
auf der Linken macht täglich größere Fortschritte.
Die Christlichsocialen sind des lästigen Bandes der
deutschen Gemeinbürgerschast müde. Die Treibereien
der deutschen Fortschrittspartei wegen der Wiener
Wahlreform werden bald den offenen Bruch herbei­
führen.^ und dann wird der Zeitpunkt gekommen sein,
über die weitere Entwicklung der Dinge im Hause zu
sprechen.
fp
MIg seit 1.
AM
(Berussgenossenschaften derLandwirthe.)
Der Ackerbau-Minister hat dem Präsidenten des Ab'
geordnetenhauses einen Gesetzentwurf, betreffend die
Errichtung von Berussgenossenschaften der Land­
wirthe übermittelt.
Italien. (Das nächste Consistorium.) In
vaticanischen Kreisen wird nach einer der „Reichswehr"
aus Rom zugehenden Meldung die Abhaltung des 12.47 früh
nächsten päpstlichen Consistoriums nicht vor dem 7.24 fr.Pni.-ZM
Juni'dieses Jahres erwartet. Cardinalserneunungen
sollen in diesem Consistorium nickit ersoiaen
speciell die Erhebung des päpstlichen Nuntius in
Wien, Msgr. Täliani, zur Cardinalswürde betrifft,
von der schon mehrmals die Rede war, dürfte die­
selbe erst im nächsten Jahre eintreten.
Bulgarien. (Socialistisches.) Am Sonn­
tag den 18, d. war eine Versammlung in Varna.
Ein Socialist, der sagte, dass das Volk gegen die
Regierung gehetzt sei, wurde arretiert, die Versamm­
lung forderte sein: Freilassung und verwundete einen
Soldaten. Die Polizei forderte dreimal aus, aus-
cinanderzugehen, aber ohne Resultat. Daraus wurde
in die Volksmenge geschossen. Einer blieb tod, fünf
wurden verwundet. Das Volk hat vor der Ver
(Braunwj-
1.43 nachm. ßw 1
2.27 nachm. 0
4.02 nchm.
7.10 äbds.' W*'
(Braune;
8.50 abends
Richtung
3.15 frühSÄN'^
(SelzW
6.14 früh
9.21 vorm. Um
2.15 nchm.
Höfen M.
3.14 nchm. il
(Selzthall
sammln nq zwei Bezirkshauptleute und einen Polizei- io~ abds'^z'^'^'
bte Versammlung^
6.20 früh, 2.53 «if
wachmeister gebunden und dann
abgehalten.
Amerika. (Die Verschwörung in Bra­
silien.) Die jüngst entdeckte Verschwörung wurde
durch die Monarchisten vorbereitet, Gräfin
die einzige Tochter des verstorbenen Kaisers Dom
Pedro, soll von den Führern der Umsturzbewegung
eine Summe von 138.000 Milreis erhalten haben,
um ihre Bestrebungen zu unterstützen. Gräfin d'Eu
hat bereits zu Lebzeiten ihres Vaters in das polt-
tische Leben eingegriffen und dadurch einen Theil
ihrer Popularität eingebüßt. Trotzdem wird sie in
weiten Kreisen der Bevölkerung als legitime Herr­
scherin betrachtet. Verschiedene Fälle der jetzigen 12.41 mittags PcrimV
republikanischen Regierung haben im Volke die Sehn- 2- 06 nachm. OriinM-f
Richtung 38##-
■ 7.37 früh, 1
0 Lu; Richt. Aam,-chA#'
7.45 früh, 2.—,5.30 (5«
U. Feiert.) mchm., 1Ä
Richtung I/rHiin,
2.10 früh PechmM
3.25 früh SDchug
4.40 früh G.4 (Lmst)
8.10 früh Pch»M
9.10 vorm. LMW
9.30 vorm. PlchMM i
sucht nach einem stabilen monarchischen System, wach 3.16 nachm. (3. G(
erhalten. Die jetzt entdeckte Verschwörungbiirfle U-' 0 4 &I5
kaum im Keime erstickt sein,, sondern bei günstiger (ausgen m $m)
Gelegenheit zum Ausbruche kommen.^ Achtung pWifd
(Unruhen.) Die Staaten in Centralamcnka,7.ilfsrüh,8§',ius»,/
vielleicht mit alleiniger Ausnahme von Saloadoi, I2.4i*f'
befinden sich derzeit in einem noch unruhigeren Zu-
stände als gewöhnlich. Das Nicaraguacanal-Unter- Feierth abM'
nehmen spielt dabei insoferne eine besondere Rolle/. Auch m» steia.
als Nicaragua nicht zulassen will, dass Costa Rica+ Ku<$ a ““' m
irgendwelche Vortheile von dem Canal haben soll,
und die Gefahr vorliegt, dass die anderen central-
amerikanischen Staaten sich auf die eine oder die
andere Seite stellen. Nur Salvavor hat bis fetzt
sich dieser Bewegung gegenüber völlig neutral ver­
halten, doch werden von beiden Seiten Anstrengungen
gemocht, auch diese Republik zur Parteinahme zu,
bestimmen..
Asien. (Für Frankreich.) In Tonkin ver­
langt die Presse energisch die Annectierung von
Kwangtun und Thunnau seitens Frankreichs und gibt
der Hoffnung Ausdruck, dass die Conferenz des fran­
zösischen Gesandten in Peking, Pichou, mit den Con-ii'.is abd.P.f
sularbeamten in den Grenzgebieten ein Anzeichen sür Richtung jm
eine vorwärts strebende Politik sei.
Alckllst.
Rtchtunz Die«.
2.51 früh ©Wtjiij
7.23 früh PrchiiMF
6.23 vorm. 1-Z, Minis
(BrauAj
‘ 12.— tniff. $4 Witte
2.02 nachm. Otmttfpij,
2.52 nachm.
3.20 nchm. P-ZM-is
(Brau«/
4.01 nachm. fers««
n 4 n -ts. Os) A m J 5.
9.19 abd.
Aie HauernöaHnfrage.
II. Verhandlungen von 1883—1893.
Erst die Berathung des Gesetzentwurfes, welcher
dem im Reichsgesetzblatte unter Nr. 103 publicieren
Gesetze vom 1. Juni 1883, betreffend die Herstellung
einer Abzweigung der Jstrianer Staatsbahn von
Herpelje nach Triest, zugrunde liegt, bot dem hohen
12.30 früh ^4 (z.G
(Schthh
6.40 früh UM
9.20 vorm.!/, K
((Selät!
1.15 nchm.
hofen
1.34 nchm.tz-z/^ I
6.28 *&%(}>
9.41 abds A''
stimmt—];'
IN der Sitzung vom 7. Mai 1883
erhobenen Resolution an die Regierung die Aus- 8^42'ft., 2. 1 ^"^
forderuug zu richten, „behufs endgiltiger Lösung der^,
• mich 00" Be Sjfc
| Mch 00»^


[ 2023-06-29 10:49:33.048 - 19000321 - Seite 3 ]
■tHi)
Ij-
■1. Oktober.
kchrt.
kilA Wie«,
ik« d^hnellzug
(Braunau)
?t«??^sonenzug
* 3ä.*8. Steindon
1 u, «»au)
5 i/^.°.Or!entexpr.-Z.
d*k Schz. (3. Cl.)
,,.^'8.-8.Amstettm
.-Z. Steindors
MorKgUche
Darcherte
Dettzeuge
Uorhangstoffe
JeLnemvaren
KLeiderstoffe
Umhängtücher
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
3 VL. Kowar
ZiMM-KGmlMsse 14.
Personenzug
äJ5 teneITäU3(3-et.)
..Mal)
l}:.^ietfonenjug
lVpraktisch ausgewähltes) Zeitungen
p|#«% des 1“* nua Auslandes, über.
nimmt zur Einschaltung zu cou-
Ä^Ä-lanten Bedingungen und billiger
Preisberechnung (genau sobinic
wie bei directer Bestellung) das
Annoneen-Bureau
,tUr katholische Blätter und
I '"*>■7 Volksschriften von Hubert Frledl
(in Wien, V. ClichS’s (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis
(geliefert. Zeitungsverzeichniss und Kostenberechnung werden
auf Wunsch eingesendet. (10 kr.-Marke.)
= Zui gewässerter
Früchte-
(Sremüse-
Fleisch-
empfiehlt in bester Qualität die
Lo«skli>k»-Altie»-Gesr!lschiist
vorm. Josef Ringlrrs Söhne
k. und k. Hof-Lieferanten Dozrn
(Südtirol).
-^Z-> Wertarrgerr Sie arrsörückLicH unser JaVriüat!
Sür die herannahende Gsterzeit
vorzüglich geeignet:
EngMpnt Ujpchmi
KlMiche lorMlfier, GksGGkii W Gküilhle für GrßcmiNMicMen
auch anderen Communicrrnten segenovoll.
120. 450 Seiten broschiert: 1 Krone, in Halbleinwand gebunden: 1 Krone 50 Heller.
Dieses herzerquickende Büchlein eines in ganz Oesterreich rühmlich bekannten Verfassers kann nicht warm genug empfohlen werden.
Bei dieser Gelegenheit erlaubt sich die unterfertigte Buchhandlung für die Öfter- und Pfingstzeit
auf ihr reiches Lager von
Gebetbüchern, itoiisradmi tin Art, Seicht-, Lmnnlum- und Fimnngs-Andenken
ergebenst aufmerksam zu machen. Pünktlichste Erledigung aller, auch der unbedeutendsten Austräge, wird zu­
gesichert. Auswahl- und Ansickrssendun,en stehen jederzeit zu Diensten.
Kath. Vrreinsbuchhandlung, Sahburg.
i, 2.40 (Sonn-
.'it. 8 ). 1 k"
lö^fnachm.,
- u.
' 6Ai1,35f (Sonn
1 Füttds
,* DltchtcSgoderi.
SA
Atefc'fen.
tut Hilft.
[, te rg Wien.
Schnellzug
T-- 2L(Ärsonenzug
ii 8J®5.=3- Steindors
ViÜ-'B- Amstetten
«isOnentexpr.-Z.
4Z x!-Lch.-Z. (3.Cl.)^
Steindors
(Jaau)
'gl-Ü Personenzug
5|lSii)>8- (Braunau)
^M?Z.St.Valentin
jit Mnns brück.
ist während der Fastenzeit zu haben bei
L. WISHOFER
Firma Christ. Paurnfeind
Auswärtige Aufträge werden frühzeitig erbeten.
Loeal- Veränderung.
- Vorn 20. März 1900 an, befinden sich die Expeditionsräume
der Apotheke „zum goldenen Biber“ wegen Umbaues und Neu­
einrichtung derselben im rückwärtigen Tracte des Hauses, und bittet der erge­
benst Gefertigte einen hohen Adel, hochwürdigen Clerus und ein P. T. Publicum
während der Zeit des Baues den Hingang zu denselben durch das Hausthor
des Hauses Getreidegasse Nr. 4 zu nehmen.
Salzburg, im März 1900.
Hochachtend
Tütll-.riMuu»
tat
G. Bernhold, Apotheker.
K
M
garantiert echt. empfiehlt
Cjirmrmd' Sheöe rieft
‘ r <- rf i o f e r-- 2 rf> tt f? rT s i r (i j f: n n 8- (Traunst.)
f f personenzug
i» «personenzug
^lHföch.-Z.(3.Cl.)
f'O>rientexpr.-Z.
55 .-Personenzug
A-!fLch.-Z.(3.Cl.)
,).i.:Psrfonenzug
i» Personenzug
li'sf^fl/eichentzaL.
l!''i vm.. 1.05s,
Iküfi)sfi5*t nachm.,
lisz u- Feiert.),
^ Sonnt.) ab.
1^ Ansstollans
und
Unterriclitscursiis in der modernen Kunststickerei.
Das rege Interesse, welches seit den von uns veranstalteten Ausstellungen von Gegenständen der modernen Kunststickerei, ausgeführt
auf der Singer Central-Bobbin-Familien-Nähmaschine dieser häuslichen Kunst allgemein entgegengebracht wird, veranlasst uns, unter Leitung
einer geübten Lehrerin auch am hiesigen Platze einen
kostenfreien Unterriclitscursiis
in der modernen Kunststickerei auf unserer Singer Central-BoWbin-Familien-Nälimaschine
ZU veranstalten. Die
f« Mit frei- Ausstellung EMtt frei.
wird am 12. März 1. J. im Hotel Pitter eröffnet und findet der kostenfreie TJntemchtscursus gleichzeitig im Hotel Pitter statt.
(' w i7 ir ^den noch hervor, dass alle in der Ausstellung vorliegenden Arbeiten auf der Singer Central-P»obbiii-FamiIicn-Niihmaseliine
(eine Maschme neuester Construction, auf welcher auch sämmtliche Näharbeiten in Kleidern und Wäsche angefertigt werden) hergestellt sind,
und dass die Ausführung nicht nur eine weit raschere, sondern auch eine schönere ist, wie hei Handarbeit.
Die Ausstellung ist täglich von 9 Uhr früh bis 5 Uhr nachmittags geöffnet.
Anmeldungen zum unentgeltlichen Unterrichtscnrsus werden täglich im Ausstellungsloeale bereitwilligst entgegengenommen.
Sisigei* C®., Nähmaschinen-Äctien-Gesellschaft Salzburg, lakartplatz 3
(Elektricitäts-Hotel).


[ 2023-06-29 10:49:33.048 - 19000321 - Seite 4 ]
3agd- und Sport-tXtiren mit Weker
Zur Fürseh-
und Balzzeit!
(aa.e*o. rrexToeescrte Coastmctloa)
zu beziehen durch das altrenommierte HThrengesehäft
Hochachtungsvollst
Betrachtungen über das Leiden Jesu Christi.
400 Heilen, kl. 8°. Preis ungebunden K 1-—,
gebunden in Halbleinwand K 1 60.
Äradath, Oelberg- Andachten. 259 Seiten mit
Stahlstichtitel. Preis gebunden in Leinwand mit
Rothschn. K 140, in Leder mit Rathschn. K 170.
Kitzinger, 3. H., Pfarrer. Die geheiligte Char-
woche, oder: Christliche Anleitung, diese Zeit durch
Gebet und Betrachtung andächtig und nützlich zu-
zubringen. Aus der hl. Schrift, den Kirchenvatern
und dem römischen Messbuche zusammengetragen.
Mittelgroßer Druck. 2. Ausl. 662 Seiten mit
Farbendruck, Titel und ein Stahlstich. Preis geb.
in Leinwand mit Rothschn. K 2*—, Leder mit
Rothschn. K 2 40, Leder mit Goldschn. K 2'80.
Lerböck, p. Wildert, o. s. Fr., Exercitien-Bnch
für monatliche und jährliche Geisteserneuerung.
Allen Christen zum Gebrauche. 765 Seiten mit
Stahlstichtitelbild. 8°. Preis ungebunden K 8 60,
gebunden in Leinwand mit Marinorschnitt K 4*80,
in Leinwand mit Rothschnitt K 5'—, Leder mit
Goldschnitt K 6 —.
— Dreitägige Exercitien für die Mitglieder des
III. Ordens des hl. Vaters Franciscus. Ergänzung
P. Ladstädter& Comp., Uhrmacher, Salzburg 1
Telephon Nr. 66 =========
Prämiirt für eigene Erzeugnisse: Anerkennungs-Diplom 1878; Silberne Staatsmedaille 1895; Goldene Medaille 1898.
llh. 10.627. Salzburg. 20. März 1900
inimlmnifimiii.
Bei der am heutigen Tage im III. Wahl­
körper für 6 Mandate stattgehabten Gemeinde­
rathswahl wurden 631 gütige Stimmen abgegeben
und beträgt die absolute Majorität 316 Stimmen.
Es wurden mit absoluter Majorität gewählt die
Herren:
Matthäus Eugl, Schmiedmeister und Hausbesitzer,
mit 417 Stimmen
Simon Christanell, Kunst, und Handelsgärtner
und Hausbesitzer, mit 415 Stimmen
Alois Jentsch, Schneidermeister und Hausbesitzer,
mit 410 Stimmen
Victor Metz, Privatier und Hausbesitzer, mit
409 Stimmen
Marcns Krasser, Spänglermeister und Hausbe­
sitzer, mit 408 Stimmen
Karl Schatz, Conditor, mit 401 Stimmen
und entfällt auf die fünf erstgenannten Herren eine
dreijährige und auf den letzgenannten eine zweijährige
Functionsdauer.
DerBürgermeister:
Gligius cMfisiC.
ZahnatelierY ogel, ehem. Stix
Freilassing
■ 3.0 JNZClaanteaa. per Bah.a -von. SalaTo-o-rg-. 777*^777
Künstliche Zähne und ganze Gebisse, feinste Ausführung unter Garantie.
Schmerzloses Zahnziehen, ohne Gefahr und ohne Betäubung.
Goldplombierungen, Goldkronen- und Brückenarbeit (Zähne ohne Gaumenplatten).
Richten schief stehender Zähne, Umarbeiten nicht gut passender Stücke und Reparaturen.
EffiT Gewissenhafte Ausführung.— Billigste Preise. "IM
Georg- Vogel.
MB- UNÜ WBlmchtungs-WüchM
Mn hte stml. UAftsrn- und GMurMt.
zu allen Handbüchern für den III. Orden. 2. Ausl.
83 Seilen, 8°. Preis ungebunden K —30.
Zeeböck, P. Wildert, 0. s. Fr, Der goldene
Schlüssel zum innerlichen Gebet. Anleitung zur
Uebung der tä.lichen Betrachtung und Gewissens-
ersorschung. Räch der Lehre des hl. Jgnatius.
3. vermehrte Aufl. 168 Seiten, broschiert K —*36,
geb. in Leinwand mit Rothschn. K —70.
Siamund 3oscs, Das Ende der Zeiten, mit einem
Nachblick in die Ewigkeit, oder: Das Weltgericht
mit seinen Ursachen. Vorzeichen und Folgen. Für
Prediger und gebildete Laien verfasst. 587 Seiten,
8°. Preis unged. K 3 —, geb. in Halbfranz K 4 20,
geb. in Leinwand mit Rothschn. K 4*—.
Singer, P. Peter, o. s Fr., Geistliche Betrachtungs­
uhr. Uebung eines ununterbrochenen inneren Um­
ganges mit Zeiuö Christus in seinem Leben und
Leiden seiner Glorie, nach den 24 Stunden des
Tages und m* Rocht abgetheilt. Umgearbeitet
und mit einem Gebeibuche vermehrt von P. Philibert
Seeböck. 6. Aufl. 140 Seiten mit feinem Stahl­
stich und einem Tableau der Betrachtungsuhr. 16°.
Preis gebunden in Leinwand mir Rothschn. K 1*80,
Leder mit Rothschn. K 2*—.
(fridtnet:fiuusf nur für Dünnte.
M bMeil triird) alle giui)ijati&IirnQ£n sorate mirttj die uMMMe NeriWShMülmg.
Pntnn Pul'trt, Bnlzbuug.
Ein Coupon
^ 310 m lang, ge­
nügend für einen
Herrenanzug
kostet nur
fl. 2*60 aus guter
fl. 3*10 aus guter
fl. 4*80 aus guter
fl. 7*50 aus seiner
fl. 8*70 aus feiner
fl. 10*50 aus feinster
fl. 12 40 aus englischer
fl. 13*95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ucberzieher-Stoffe von fl. 3*25 per Meter aufwärts;
Loden in reizenden Farben von i Coupon fl. 6.—, 1 Coupon
fl. 9*95; Pernvtenne und Toskings, Staats-, Bahn-
beamten- und Richter-Talar-Stoffe; 1 exnftc Kamm­
garne und Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die
Finanzwache und Gendarmerie jc. rc versendet zu
Fadrikspreisen die als reell und solid bestbekannte
^Nied^dage" Kiesel-Amhof in Brünn.
Niljltt gratis itn& fxutrco.— Uriflergelieue Kefeimg.
l Zur Beachtung! Das P. 1. Publicum wird besonders
j darauf aufmerksam gemackt, dass sich Stoffe bei direktem
Beznge bedeutend billiger stellen, als die von den
! Zwischenbändlern bestellten. Die Firma Kiesel-Amhof
in Brünn ^versendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen
Fabrikspreise«, ohne Aufschlag eines Rabattes.
Quäker DM
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und\ l*fd.-I*aketeii (mit Kochrecepten).
,. -> v. t>*«.
crz? ........ .-.«vr#r/«i.*-i*»-..*".T‘J*-wl.
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös, zänkisch und schlecht
gelaunt. In der Zeit ihres schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen
guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker Oats“ (amerikanischer
Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt von selbst— die gute Natur.
Allen Müttern wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen. 4
_. manufactubed by
1 CEREALQö.
i!&naft»M«?-.e HtCAGO. 1 l j.„ U.s./C
*
Herausgeber: Sebastian Tann er.— Verantwortlicher Redacteur: Ferdinand Hahner.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:49:33.048 - 19000321 - Seite 5 ]
Gisela Bahn betreffen, der Regierung zur ein
gehendsten Würdigung mit der Aufforderung abzu­
treten, in möglichst naher Zukunft Gesetzesvorlagen
einzubringen, welche aus Grund der Resultate der
bisher vorgenommenen und der etwa noch nöthig
werdenden Studien zur Wahrung der volkswirt­
schaftlichen Interessen der diesseitigen Reichshälste
und insbesondere zur Hebung des Handelsempociums
Trieft als die geeignetsten erkannt werden.
Im gleichen Sinne wurde ferner seitens des
Eis'nbahnausschussrs mittelst Berichtes vom 9. Juni
1886 beantragt, alle auf die dirccte Eisenbahnver­
bindung von Trieft mit dem Jnlande durch die
Kronprinz Rudolf-Bahn in deren weiterem Anschlüsse
an die Gisela-Bahn abzielenden Petitionen der Re­
gierung zur eingehendsten Würdigung abzutreten mlt
der dringenden Aufforderung, „bezüglich der für die
Herstellung einer neuen Bahnverbindung mit Trieft
vorgeschlagen Prosecte eingehende Studien vorzu­
nehmen, sie betreffs ihrer Kosten und Nothwendigkeit
und voraussichtlichen Rentabilität, wie nicht minder
in Bezug auf die Vortheile, die sie dem allgemeinen
Interesse der diesseitigen Reichshälste und insbesondere
zur Hebung des Seekmndelsemporiums Trifft zu
bieten imstande sind, unter einander in Vergleich zu
bringen und hierüber dem Reichsrathe mit thän­
lichster Beschleunigung die geeigneten Vorlagen
zu machen."
Dieser Antrag des Eisenbahnausschuffes wurde
sohin in der Sitzung des hohen Abgeordnetenhauses
vom 20. October 1887 unverändert angenommen.
Bezüglich der weiterhin eingelangten, den Aus­
bau einer directen Slaatscisenbahnverbindung der
Stadt Trieft mit der Kronprinz Rudolf-Bahn und
die Herstellung eines Anschlusses der letzteren an die
Gisela-Bahn betreffenden Petitionen wurde vom
Eiscnbahnausschussr unter dem 19. Februar 1890
der Beschluss gefasst, dieselben gleichfalls der Re­
gierung zur eingehendsten Würdigung mit der neuer­
lichen dringenden Aufforderung abzutreten, zur
Wahrung und zur Förderung der Unabhängigkeit der
volkswirtschaftlichen, Handels und verkehrspolitischen
Interessen dieser Reichshälste und zum erfolgreichen
Schutze des heimischen Seehandelsemporiums Trieft
entsprechende Gesetzesvorlagcn ehethunlichst zur ver­
fassungsmäßigen Behandlung einzubringen.
Zur Vorberathung der in der XI. Reichsraths­
session eingelaufenen weiteren Petitionen in Betreff
der Trtester Eisenbahnfrage wurde vom Eisenbahn-
ausschusse ein eigenes Subcomits eingesetzt, welches
unter dem 14. März 1893 seinen Bericht an den
Ausschuss erstattete.
Diesem Berichte zufolge wurden die in den ver-
schiedenen Petitionen behufs Erzielung einer kürzeren
Verbindung mit Trieft angeregtem Bahnprojccte, und
zwar rücksichtlich des Gebietes südlich der Dran die
Predil-Bahn einerseits und die Linien Dwaöa—
Bischoflack, Krainburg—Klagensmt anderseits, rück-
sichtlich des Gebietes nördlich der Dran dagegen die
Tauernbahn und die Linie St. Georgen an der Mur
—Rottenmann einer eingehenden Erörterung unter­
zogen.
Das Subcomits war jedoch gleichwohl nicht
in der Lage, sich für die Herstellung bestimmter
Bahnlinien auszusprcchrn, da sich im Schoße des­
selben zwei divergierende Meinungen geltend machten,
von denen die eine die Erbauung der Linien DivaLa—
Bischoflack, Krainburg—Klagenfurt und St. Georgen
an der Mur—Rottenmann behufs Erziehung einer
kürzeren Verbindung mit dem Inneren des Reiches
befürwortete, wogegen die andere von dem Bestreben
geleitet war, Trieft durch den Bau der Tauernbahn
und der Predilbahn vornehmlich den westlichen Ge-
bietsthnstn der Monarchie und einem Theile Süd
deutfchlands näher zu rücken.
Keine dieser beider Ansichten vermochte die
Majorität im SubcomilS zu erlangen.
Der im Sinne der ersteren Ansicht gestellte An­
trag, dem zufolge an die Regierung die Aufforder­
ung gerichtet werden sollte, die Eisenbahn Divaöa—
Lack mit der Fortsetzung über die Karawanken nach
Klagenfurt verfassungsmäßig sicherzustellen und über
die Linie St. Georgen—Rottenmann technische und
finanzielle Studien vorzunehmen, wurde vom Sub-
comits nicht angenommen.
Ebenso wurde aber auch bei der Abstimmung
im Subcomitö der die Tauernbahn in den Vorder­
grund stellende, Antrag abgelehnt, die Regierung sei
aufzufordern: 1. die TrassterungSarbeiten für den
Bau der Taueriibahn mit thunlichster Beschleunigung
durchführen zu lassen: 2. im Falle eines günstigen
Ergebnisses der technischen Vorstudien eine Vorlage,
betreffend den Ausbau der als zweckmäßigst erkannten
Tauernbahnlinie einzubringen; 3. behufs weiterer
Verbindung der Kronprinz Rudolf-Bahn mit dem
Triester Hafen die Erhebungen fortzusetzen und über
deren Ergebnis, namentlich bezüglich der Predilbahn,
Bericht zu erstatten; und 4. den Ausbau der Strecken
Klagenfurt— Rosenthal und Krainburg— Neumarkt
durch die erforderliche staatliche Unterstützung zu
ermöglichen.
Wom südafrikanischen Kriege.
Die Burenrepubliken haben sich entschlossen,
direct an die Großmächte zu appellieren und gleich­
zeitig die öffentliche Meinung Europas in autorirativer
Weise über die Vorgänge in Südafrika aufzuklären.
Zu diesem Ende vor Allem sind die Mitglieder der
beiderseitigen Regierungen Abram Fischer und A. D.
W. Wolmarans als Friedensabordnung nach Europa
gesandt. Beide Herren sind am 13. d. M. auf dem
deutschen Dampfer „Kaiser" abgegangen. Die Mel­
dung, dass ein englisches Kriegsschiff den „Kaiser"
verfolge, um die Deputation gefangen zu nehmen,
erscheint unglaubhaft, da hierzu kein völkerrechtlicher
Grund vorliegt. In unterrichteten Kreisen wird ver­
sichert, dass trotz der Ablehnung Englands die ver­
traulichen Verhandlungen zwischen den Cabineten in
Betreff der Friedcnsvcrmittlung fortdauern. Die
Haager Gesandtschaft des Oraujestaates richtete an
die Mächte eine Note, in der gegen die englische
Proclamation, betreffend die eventuelle Confiscation
der Güter der Oranje-Buren protestiert wird. Die
Note erklärt, diese Proclamation bedeute eine ecla-
tante Verletzung des Völkerrechtes.
Vom Kriegsschauplätze liegt nur eine Meldung
vor von einem kleinem Gefechte in der Nähe von
Kimberlcy, das für die Buren unglücklich endete und
den Engländern blos zwei Mann kostete.
Den Gesundheitszustand betreffend verlautet, dass
in Kimberley 1000 Personen krank oder verwundet
darniederliegen. Die Gesammtzahl der in den ver­
schiedenen Hospitälern Südafrikas in Vfteae
lichen verwunderen und tranken Soldaten aller Grade
betrage 17.000.
Korrespondenzen.
Henndorf, 19. März. (Herrn Cooperator
Wasenegger'S Abschied.) Als am 24. Februar
bekannt wurde, dass Hochw. Herr Cooperator Wasen-
egger nach St. Johann i. P. versetzt wird, rüstete
sich die ganze Gemeinde, um ihren Cooperator, der
hier fast 3 Jahre unermüdlich gewirkt hatte, ein herz­
liches Valet zu veranstalten. Am 11. März wurde
die ganze Gemeinde eingeladen, sich abends bei dem
Valet zu betheiligen. Abends versammelten sich der
Gemeindeuusschuss, der Veteronen-Verein und die
Feuerwehr im Gasthause des Engelbert Lechner zu
einem Fackelzug. Dieser hielt in Begleitung der tüch-
tigen und trefflich geschulten Henndorfer Musik einen
klug ausgebuchten Marsch. Ein Schäsermädchen trug
das Dankschreiben der Gemeinde auf goldgesticktem,
sammtenen Kissen, das noch etliche Hirtenmädchen
und Hirtenknaben begleiteten.
Das Gasthaus der Frau Kath. Winkelhofer war
das Endziel des Festzuges. Musik und Sängerclub
(Männerchor) leisteten dortselbst Vorzügliches. Ge-
meindevorstand und Landtagsabgeordneter Friem-
bichler hielt namens der Gemeinde an den Herrn
Cooperator eine Dankes- und Alüchiedsrede. Diese
Rede wurde oftmals durch Beifall unterbrochen. Her­
nach erwiderte der Valetant aufs tiefste ergriffen, dass
er auf eine solche Feierlichkeit nicht gefasst war und
dass er diese Dankbarkeit nicht wert sei, dass er aber
seinen ersten Posten Henndorf nicht vergessen werde,
so lange ihm der liebe Gott das Leben schenkt. Zum
Schluss dankte er der ganzen Gemeinde für die Liebe,
die man ihm entgegenbrachte und versicherte, dass er
die Gemeinde gewiss täglich im hl. Messopfer ein
schließen werde. Sodann wechselten wieder Musik-
piöcen und Gesangsvorträge, bei welch' letzteren sich
die Lehrerschaft und auch Herr k. Ezechiel 0. 8. Fr.
betheiligten. Herr Friembichler ergriff nochmals das
Wort, um auch die patriotische und kaisertreue Ge­
sinnung der Gemeinde Henndorf zu feiern und brachte
auf Se. Majestät ein dreifaches Hoch aus, in das
die Menge brausend einfiel. Hierauf tntonirte die
treffliche Musik die Volkshhmne, die von den Fest
gästen stehend gesungen wurde.
Zum Schlüsse darf aber nicht vergessen werden
des Johann Strumegger, der den Saal auf das ge
schmackvollste decorirt hatte, und auch des Herrn Ge
meindcsecretärs, der sich um das Zustandekommen des
Valets bestens verdient gemacht hat.
Hnllein, 19. März. (Katholisches Ver­
einsleben.) Sonntag den 11. d. M. fand die Mo­
natsversammlung des katholischen Arbeiter-Vereines
statt, welche sich eines außerordentlich zahlreichen Be­
suches erfreute. Nachdem wieder mehrere Neuauf­
nahmen von Mitgliedern stattgefunden, ergriff der
bestverdienle Präses des Vereines zu einem höchst
interessanten, anziehenden Vortrag das Wort. Der­
selbe sprach über die verschiedenen Hindernisse bei
Lösung der socialen Frage. In hinreißender Weise
verstand es der Redner, so recht aus dem Leben und
der heutigen Strömung des arbeitenden Volkes zu
sprechen. Der große Beifall zeigte, dass der Redner,
wie immer den Nagel auf den Kopf getroffen. Wer
hätte von den Anwesenden geahnt, dass dieser Präses
dem Vereine einige Tage darauf entrissen werden soll?
Noch hoffen wir zuversichtlich, dass der Verein seinen
unersetzlichen Präses bald wieder zurück erhält; gerade
unter seiner Leitung nimmt der Verein von Monat
zu Monat zu und alles hängt an ihm, als wie an
einen Vater. Nach dem Vortrag des Präses besprach
Herr Wüstrich „Verschiedenes". Laute Pfui! er­
schollen, als Redner erwähnte, dass man ihn ver­
dächtige, er werde gut bezahlt für seine Dienste, die
er der christlichen Arbeiterschaft angedeihen lässt.
Schmählich ist es, dass sich zum Sprachrohr einer
solchen Verdächtigung ein k. k. Werkführer hergibt.
Ganz richtig bemerkte der Redner, man glaubt eben
bei den „Rothen", es kann umsonst nichts geschehen,
wie es bei diesen Leuten so Brauch ist; bei ihnen
muss eben „etwas" herausschauen. Christliche Näch­
stenliebe aber kennt keinen Lohn, als das Bewußtsein,
beigetragen zu haben, zum Wohle der Mitmenschen.
Ein Ehrentag der christlichen Arbeiter war der
heutige Josefi-Tag. Bei der in der Frühe stattge-
fundcnen Generalcommunion betheiligten sich sehr viele
Mitglieder des katholischen Gesellen- und des kathol.
Arbeiter-Vereines. Um 10 Uhr zogen beide Vereine
mit ihren Fahnen in die Kircke, um
ouauwognen. Eine ziemliche Lange hatte
die verhasste „ichwarze Schlange", welche sich vom
kathol. Gesellenhaus in die Kirche schlängelte. Bravo!
wackere Gesellen und Arbeiter! Nur heraus mit dem
praktischen Christenthum! Die heutige Zeit braucht
Männer ohne Menschensurcht; jetzt heißt es Farbe
bekennen, auch bei den Katholiken! Also, mit Gott
vorwärts!
Häring, 19. März. (Concert.— Namens­
feier des Pfarrers.) Am Vorabende des St. Josef-
Tages bereitete der Mänergesangs-Verein von
Schwoich den Bewohnern seiner Nachbargemeindc
einige Stunden edlen Genusses. Obgleich die Witte­
rung wenig einzuladen schien, trafen die wackeren
jungen Männer mit ihrem Herrn Lehrer dennoch ein.
Nach Schluss der nachmittägigen Andacht fand man
sich im geräumigen Saale des „Alten Wirtes" ein
und der Raum füllte sich in erfreulicher Weife. Den
Sängern gesellte sich auch der Herr Lehrer von Häring
als klangvoller Tenorist gefälligst bei, und alsbald
ließen sich die kräftigen Stimmen vernehmen. In
mäßigen Pausen folgte Lied auf Lied, bald humo­
ristisch, bald ernst; die Kunst des Vortrages wie die
Sicherheit des Taktes verdient mit Recht den Bei­
fall, der jedesmal laut wurde. Es zeigte sich wieder
einmal, dass von Söhnen eines kleinen Bergdorfes
die gewiss nicht einer rosigen Lage sich zu erfreuen'
haben, in der edlen Sangeskrast Bedeutendes geleistet
zu werden vermag, wenn tüchtige Leitung und ein-
mülhiges Streben zusammenwirken. Die Unterhaltung
währte bis zum Aveläuten, und nachdem die Gäste
der Mahnung desselben mit lauter Stimmung Folge
geleistet hatten, erhob sich der anwesende Herr
Pfarrer von Häring und ertheilte den Sängern
den Ausdruck seiner Freude sammt dem Wunsche, es
möge der Geist der nachbarlichen Freundlichkeit ferner­
hin eisrig gepflegt werden. Gewiss wird niemand
diesem Wunsche des Herrn Pfarrers seine Zustimmung
versagen dürfen. Einer der Sänger erwiderte sodann
dem Herrn Pfarrer mit kräftigen Dankesworten und
brachte demselben im Namen des Vereines die Wünsche
zur Feier des Namenstages dar; doch es sollte noch
eine feierliche Kundgebung erfolgen. Nachdem man
sich getrennt hatte, hörte man alsbald Pöllerfchüssc
und die Musikbande von Häring rückte mit Fackel­
trägern vor das Pfarrhaus und ließ trotz des hefti­
gen Schneesturmes es sich nicht nehmen, zu Ehren
des Gefeierten einige Weisen zu spielen, während Ver­
treter des Gemeinderathes ihren Glückwunsch aus-
sprachen. Aber auch der Sängerbund von Schwoich


[ 2023-06-29 10:49:33.048 - 19000321 - Seite 6 ]
'
sln ,,»d m na* ein finniaesllectivaussteUung, nämlich ein altsalzburgisches Bür- schulrathe aufgetragen, bis zur enbgiliigen ©ntfd&e^
L^härel A>rü7rt drückteder He^r Pfaner ^ünmer ausser Zn7d-s Erzbischofs^Wolf Dies- düng ^obigen Beschwerde sein Kinde am katho-
seinen Dank aus, und in der That machte es ernen
erbaulichen Eindruck, wenn eine Bevölkerung die Ge­
legenheit nicht entgehen lässt, ihrem Seelsorger dw
Anhänglichkeit und Achtung an den Tag zu legen.
Es gibt 'noch ein dankbares Volk, es g'.R noch
Sangeslust; „böse Menschen haben keine Lieder".
Wien, 19. März. (Vom St. Raphael-
Verein zum Schutze katholischer Auswan­
derer) Im letzten Vierteljahre 1899 passirttn
Bremen 22.661 Auswanderer. Dieselben kamen mit
Ausnahme von 1830 Deutschen ebenso wie im dritten
Vierteljahre aus Ungarn, Galizien und Russland.
Die Deutsch-Russen wanderten meist noch Argentinien
aus, nur ein geringer Theil ging nach Nord Dakoia.
Die
5210 Schützlinge. Ueber Hamburg wanderten m
derselben Zeit 11.801 Personen aus, wovon 1531
den Verein in Anspruch nahmen. Ueber Antwerpen
wanderten in den Monaten October-December 1899,
8345 Personen aus, gegen 4356 im gleichen Zeit­
räume 1898. Die weitaus größte Zahl der Aus
Wanderer
Polen. Aus Oesterreich-Ungarn kamen allein 4742
gegen 1659 Personen des Vorjahres. Im Verein
suchten in Antwerpen 2837 Schutz. In letzter Zeit
versucht man deutsche Colouisten für Honduras
(Mittel-Amerika) anzuwerben. Da in den zu besie­
delnden Ländercien Europäer des Klimas wegen die
anstrengenden Arbeiten nicht aushalten, muss vor einer
Auswanderung nach Honduras ernstlich gewarnt
werden.
Wie», 19. März. (Automobilausstellnug
in Wieu.) Die vom Oesterreichijchen Automodrlrlub
beschlossene Ausstellung findet in den Tagen vom
31. Mai bis 8. Juni laufenden JahreS unter d.m
Präsidium des Fürsten Max Egon Fürstenberg statt.‘
Für die auszustclleaden Automobile und einzelnen
Bestandtheile der Motorsahrzeugiabrikation sind ge­
deckte Räume vorhanden, während gleichzeitig der
große Umsange des Platzes gestatten wird, eine Corsa-
bahn von circa 500 Metern herzustellen. Dadurch
dürste sich diese Automobllausstellung auch sür das
große Publicum von ganz besonderem Interesse ge-
ici* nach dem 'Entwürfe des "k. und k. Hof-Deco- lischen Religions- Unterrichte theilnehmen zu lassen,
rati'onsmalers Herrn Jakob Förster und unter dessen. Auch gegen diese Verfügung ergriff der Vater, nach-
künstleriicher Leitung ausgeführt. An der Herstellung dem die Necurse an die Statthalterei und das Mi-
wirklen folgende Herren mit: Tischler Hans Preimes- nistenum für Cultus und Unterricht abweislich
beraer u'nd^Josef'"Ripper. Bildhauer BruderExnerfi entschieden worden waren, die Beschwerde an den
Vergolder Andreas Doser. Maler Jakob Förster.! Berwaltungsgerichtshof.-. Derselbe verkündete die Enl-
Tischler Edmund Unger. Glasmaler Rudolf Schad-sscheidung: Die. Beschwerden werden als unbegrün-
maver K, u. k. Hos-Kumtschlosser Karl Fiedler. Bild-, d et abgewiesen.
Hauer I. Bötterl. tzainer Karl Grumm. -Kupfer-j Wer versteht^s? Gegen folgende Verse wird
schmied I. Lerch. Tischler I. Kastner, I. Lang und j außer den Redacteuren kaum jemand eine Einwen-
~~ «>:. V*—«i— V—und jdüng haben:
Sag' nir doch, Mtrza, du Weiser,
Wer versteht wohl am besten die Biere zu brauen?
„Das thut der Brauer!"
Wer am besten-den Acker zu bauen?
„Das thut der Bauer."
Wer am besten die Soldaten zu führen?
„Der Herr Officier."
Wer am besten den Bart zu rasieren?_
„Gewiss der Barbier."
Wer am besten die Zeitung zu leiten?
„Darüber lässt sich am wenigsten streiten:
Jeder Grünschnabel, jeder Backfisch,
Jeder Schreihals am Biertisch,,
Jeder eingebildete Wicht,
Nur— der Redacteur nicht."
I. Förster. Die Juweliere Cornelius Reitsamer
Wilhelm Haarstrick. Die Stickerinnen Frl. Braun,
und Frln. Rivver. t
Das Werk ist sehr gelungen und versetzt
uns
NUl. eil UUU’UVl UIUU uu U,J VVVA«^ j— '!'. '■*. crv. V s"«|
Raphael-Sialion Bremen hatte in dieser Z it! in ein Prunkzimmcr Allsaichurg s. Wrr degluck-
‘• wünschen die Herren zu diesem- neuen• Beweis der
vortrefflichen Leistungsfähigkeit des heimischen Kunst- j
gewerbes und sind überzeugt, dass demselben auch!
auf der Weltausstellung ehrende Anerkennung zulheck
werden wird.
,_ ___* Militärisches. Der Oberstlieutenant Victor
stellten Oesterreich-Ungarn ^und Russisch- Krebs von Sturmwall des Landwehr- Infanterie-
Fahrzeug, welchem unbestritten die ZUtüiffr gryorr,
und seiner ganzen Construciion vertraut und bekannt
machen, sondern auch gleichzcitzig dieselben erproben
kann. Eine Reihe von Anmeldungen seitens ver­
schiedener Aussteller liegt bereits vor. Anfragen be-
antwortet und weitere Anmeldungen nimmt entgegen
das Generalsccretariat, 1. Bezirk, Kärninerring 10.
Uolizen.
* Ankunft der Nompilger. Morgen um
10 Uhr 55 Minuten vmmittags treffen die Rom-
pilger im hiesigen Bahnhöfe ein und werden in feier­
licher Proeession empfangen werden. Der Zag be­
wegt sich zur Domkirche, wo eine hl. Segenandacht
mit Tedenm gehalten wird. Zu zahlreicher Theilnahme
wird tnemi* höflichst eingeladen.
Die Aufstellung ist vor dem Hofvestibule am
Bahnhöfe. Die Deputationen der löblichen Vereine
nehmen im Hofvestibule Ausstellung, sür die P. T.
Würdenträger ist der Hossaal eröffnet. Mehrere ka­
tholische Vereine rücken mit ihren Fahnen aus.
* Katholischer Universitäts-Verein. Am
Freitag den 23. März d. I. findet nachmittags um
5 Uhr im f. e. Palais (Consistorial-Rathssaal) eine
Central-Ausschu's-Sitzung statt.
* Stadttheater. Mittwoch kommt zur Aus­
führung: „Die Göttin der Vernunft" von Jo­
hann Strauß, In Vorbereitung ist: „Cyrano von
Bergerac" von Edmond Restand.— Donnerstag
wird gegeben: „Die Puppe".— Der Schluss der
Wintersaiion findet am Palmsonntag den 8. April
statt.— In der letzten Zeit wurde daS Personal
des Stadttheaters durch häufige Erkrankungen viel­
fach dienstunfähig, so dass 2—3 Absagen nichts sel­
tenes waren; dies möge die vielen und plötzlichen
Umbesetzungen entschuldigen. Die Sonwag-Abmevor
stellung konnte nur durch die aufopfernde Pflicht
treue des Herrn Schussheim stattfinden.
* Für die Pariser Weltausstellung Hai en
eine Anzahl hiesiger Kunstgewerbelreibender eineCol-
jlKOME'SEN’ zu allen Ziehungen
gen Cassa zum Tapscoursa und cculantest
!u Monatsraten.
r *jP.SrCffKRÜNG -gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
N’o.iim :ie bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
b.lllge Prämien.
Regimentes Linz Nr. 2 hier wurde in das General
stabscorps übersetzt und zum Geueralstabschef des
Landwehr-Truppendivisions Commandos in Lemberg
ernannt.— Angeordnet wurde die E'nrückung des
Majors Werner Freiherr v. Maudelsloh. über-
complct im Landwehr-Infanterie Regiment Linz Nr. 2,
Adjutant beim Landwehr- Commando in Lemberg,
zum Regiment.
* Persoualie. Der k. k. Landespräsident hat
den Hilssbeamten Franz Pichler der k. k. hhdro
graphischen Landesabtyeilung in Salzburg zum k. k.
Assistenten in der XI. Rangsclasse bei dieser Abthei­
lung ernannt.
* Todesfall. Gestern verschied nach kurzem
Leiden Frau Elsiaberh Doppler, gewesene Besitze
rin der Pulorrmühle, versehen mit den hl. Sterdsa-
cramenten, im 85. Lebensjahre. Beerdigung morgen
um 3 Uhr von der Leichenhalle am Communäl-
fnedhofe aus durch den kath. L-.ichenbestaltunzs.
Verein. R. 1. P.
* Rutzviehmarkt am 20. März. Austrieb:
25-Stiere, 63 Kühe. 68 Kattunen und 90 Ochsen,
BerTawsm-ururnrrr'.—■*—&+U*«—5+t—S©—440—fl^_3 5,
Kühe zu 70—200 fl-, 25 Kalbinen zu 60—130 sl,
und 21 Ochsen zu 120—220 fl, per Stück, Das
Vieh war von guter Qualität, kam aus dem Ge­
birge, Kärnten, Tirol, Krain und Oberösterrcich und
wurde nach hier, dem Flachgau und nach Ober­
österreich verkauft. Die Handelsbewegung war nicht
lebhaft.
* Inhalt des Amtsblattes Nr.23. Kund­
machung wegen Wikderverleihung eines Dr. Hcmsell-
mann'schen Stipendiums jährlicher 376 K, eines
Siebenstädtec Stipendiums der Stadt Salzburg von
jährlich 630 K und einer solchen der Stadt Hallein
von jährlich 420 K (Landespräsidium Salzburg.)—
Edicte wegen Einleitung der Eihebung zum Zwecke
der Ermittlung von Eisenbahn-Grundstücken (Bezirks
gericht St. Gilgen.) Ferner wegen Versteigerung von
2 Kühen, 2 Kälbern und 10 Schafen im Hause Nr,
12 zu Bcamberg im Pluzgau, sowie von 1 Pferd,
2 Kühen, 2 Schweinen und von Schneider- Werk­
zeugen im Hause Nr. 340 zu Mittersill (Bezirksge­
richt Miitersill.)
AenmMes.
Muss ein confessionsloser Vater sein
Kind tanfen lassen? Ein Bildhauer erkiäcte sich
vor 21 Jahren consessionKlos, während seine Gattin
den gleichen Schritt vor 8 Jahren unternahm. Drei
Jahre vor der Confessionslosigkeitserklärung der
letzteren wurde eine Tochter geboren, welche Brun-
hilde genannt, aber nicht getauft wurde. Als Brun-
hilde schulpflichtig wurde, erstattete der Leiter der be­
treffenden Schule die vorschriftsmäßige Meldung,
dass das Kind nicht getauft sei. Dem Vater wurde
nun vom Bezirksschulrathe aufgetragen seine Tochter
taufen zu lassen. Von der Siatthalterei und dem
Ministerium sür Cultus und Unterricht abgewiesen,
ergriff der corsessionslose Vater die Beschwerde an
den Verwaltungsgerichtshof. Während des Schwedens
dieser Angelegenheit wurde dem Vater vom Bezirks
M6A Lefetifche.
Johann Höllwarth^s Kirchenconrpositi-
onen. Jede Kirchenmusik, ob strengsten Siylcs oder
freierer Richtung, muss,Geist und Leben haben, muss
den liturgischen Text in würdevoller, verständnisinniger
Weise zum Ausdruck bringen. Dass es möglich ist,
auch für schwache Chöre gute, ansprechende und
kwchlich würdige Musik zu schreiben, das beweisen
anS die Composiiioneu des vaterländischen Compo-
nisten Hans Höllwarth, Im Verlage von Johann
Groß (S. A. Reiß) in Innsbruck gibt derselbe seit
einigen Jahren schon eine Reihe „leicht ausführbarer
Kirchenmustkalien" heraus, welche eine wahre Wohl­
that sind. Zu den bisher erschienen 13 Lieferungen
sind jüngstens wieder 2 dazu gekommen, die besonders
für die heilige Fastenzeit willkommen sein werden,
nämlich Lieferung 14: Sechs Krcuwegqesänge auf
alle_ 14 Stationen vertheilt für vier Singstimmen
und Orgel (Preis 90 kr.) und L eferung 15: 4 Kreuz­
weggesänge auf alle 14 Stationen vertheilt für. 4
Singstimmen und Orgel (50 kr). Zu den viel ver­
breiteten, instrumentierten Messen Höllwarth's ist nun
eine neue im selben Verlage cstchienen. Sie besitzt
in erhöhtem Maße die Vorzüge der ersteren, klare,
einfache Musik, natürlichen Fluss, und b i aller An-
spruchlosigkeit der verwendeten Mittel doch viel Kraft
und Wärme. A. D. Sch.
Sociale Literatur. In unserem lllerarisch
so fruchtbaren Zeitalter wird auch auf dem wichtigen
Gebiete der Volkswirtschaft und Sociologie literarisch
viel producicrt und zwar vielfach von berufener und
sachkundiger Seite. Vor uns liegen die beiden ersten
Hefte der „Logelsang'ichen Monatsschrift für christ­
liche Socialreform", XXII. Jahrgang. Deren ge­
diegener, sorgfältig ausgearbeiteter Inhalt rechtfertigt
eine warme Empfehlung der altbewährten Zeitschrift;
sowohl der gelehrte Fachmann und praktijch thätige
Socialpolitiker wie der einfache, Bürger und Arbeiter
werden in dieser Zeitschrift eine ebenso nützliche wie
interessante Lcctüre finden und in ihrem theoretischen
und praktischen Wissen gefördert werden. (Verlag
des „Basier Volksblatt" per Jahr 8 K.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse iu Wien
vom 21. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noien 99.30
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.10
Oesterr. Goldrente.. 98.25
4% österr. Kronenrente 99.60
4% ungar. Goldrente 97.—
4°/ ff' ungar. Kronenrente 93.55
Oest.-ung. Bankactien 127.75
Credit-Actien 235.40,
London 242.85
100 deutsche R.-Mark 118.00
20 Markstücke .... 23 69
20 Francsstücke... >9.30
Italien. Banknoten. 90 20
Rand-Dnkaten .... 11.37
W«elsl!M-Acüen-&eE 6 ll$cM
f OSE gec
ij
\
I1/S
I& i%
.«ySU, J&u^
6 fi
IJöMsoiir 10 Ü3 WIEN
bei allen außerordentlichen Ge-
tegenheitei^ als:^Trauungen,
Kathol. Universitäts-Vereines in Salzburg.
-'mxksLIsnLAsrts lxrsxniypH.. Ranpinen»«
1 Stück 8°/o Bodenlos 1. Emission. jährl. 4 Ziehungen fl. 45.000 o.W.
1» Ungar. Prämien-Los 1 fl. 60„ 2 f fl. 75 0OC> o. tv.
und fl. 60.000 ö W.
1® 2% Serhen-Los..... fl 4, Francb SMM>00
1, Wiener Communal-Los..» S* fl. £00.000 ö, W.
Alle 4 Lose 2 nsammen In Monatsraten L fl. 15.— mrd die na h
Scala III entfallende Stempelgebür. Auf Vtrlangen worden aw»h
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Thut,ah-
iungen couiantest abgegeben.

