
[ 2023-06-29 10:47:46.548 - 19000220 - Seite 1 ]
fliensfag, 20. Ieöruar 1900 M 41 XXXVI. Zaörgang
Erscheint lüglikh— mit Ausnahme der Sonn« und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
p —«>-• KvaabrftrUrn:
In der Haup!tr»fil JaSny, Ludwig-'Vtctor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasse;
Klimitsch, SchallmoosertKauPtstraße; Aspöck, Kaigasse! Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; fernerS im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
«rSmlMeratkins.Preise: ») Für daS Tagvlalt: Mit Post: Jährlich ^A^^MhWUich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 A, monatlich 1 Jäs 90 A. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Mr vqKWHHMalt: Mit Post: Jährlich 7 X 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h. -«-Mmmscripte -fnerben nicht retourniert.— Anfrageschreiben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Arrftrahrne im Annoncen-Burcau für kathol. Blätter und Volksschriften von chuöert Arkedl, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
"Mund schall.
Oesterreich. (Heinrich Graf Brandts f.)
Wieder ist eine altchrwürdige Erscheinung im religiös-
politischen Leben Oesterreichs heimgegangen; Graf
Brandts ist in der Samstagnacht in Wien verschie­
den. 79 Jahre alt. Seit 8 Tagen kränkelnd, wurde
er das Opfer der Influenza. Wie er gelebt, so ist
er auch gestorben, als Katholik voll Glaube und
Liebe. Besonders hervorgetreten ist Graf Brandts in
Oberösterreich, wo er den kathol. Volks-
Verein von Anfang an bis 1891 leitete. Auch dem
Volkscredite stand er vor. Lange Jahre hin-
durch war Brandts oberösterreichischer Landtagsabge­
ordneter; im Reichsrathe wirkte er bis 1891, wo er
natürlich an der Seite Hohenwarts saß. Später folgte
.er dem Prinzen Liechtenstein ins sogenannte Centrum,
das Brandis leitete, nachdem Liechtenstein 1889 das
Mandat zurückgelegt hatte. X 1891 war er ins 70.
Jahr getreten, daher schied er aus der Präsidentschaft
des Volksvereines und in den Reichsrath ließ er sich
im Frühjahre 1891 nicht mehr wählen. Bezeichnend
ist folgende Episode, die wir dem „Linzer Volksblatt"
entnehmen: Einst fuhr Schreiber dieser Zeilen von
iner Versammlung des katholischen Volksvereines
heim, die in einem Orte des Mühlviertels stattge«
funden Hatte; ihm gegenüber saß Graf Brandis,
welcher der erwähnten Versammlung präsidiert hatte,
und betete.; Ja- Grafl Brandis- betete-viel für das
Gedeihen des Vereines, für Gelingen und Frucht der
Versammlungen. R. I. 1'. '•
(Die Verständigungs--C 0 nferenzen)wur­
den heute wieder aufgenommen. Ueber die Resultate
der böhmischen Abtheilung schreibt man: „In drei
Belangen sei eine volle Uebereinstimmung erzielt: in
Bezug auf Schaffung einer allgemeinen Wähler«
curte, in Betreff der Einführung der directen Land­
tags- und Reichsraths-Wahlen in den Land-
gemeinden und soweit es sich um die Herabsetzung
des Census in den alten Curien auf acht Kronen
Steuerleistung handelt.
(Niederösterreichischer Landtag.) Heute
. trat der niederösterreichische Landtag zusammen, um
in Sachen der Wiener Wahlreform dasjenige zu be­
schließen, was als Compromiss mit der Regierung
vereinbart worden ist. Es wäre sehr zu begrüßen,
wenn dieser Stein des Anstrßes, der so viele Demon­
strationen zur Folge hatte, endlich einmal aus dem
Wege-geräumt würde. Das allgemeine Wahlrecht ist
>an eine gewisse Sesshaftigkeit gebunden, was auch
ganz richtig ist.— Die Socialdemokraten demon-
stritten am Sonntag und gestern gegen die Christlich­
socialen und die Regierung.
(Ein Majestäts-Gesuch.) Wie die „Kato-
licki L-sty" melden, hat her Erzbischof von Olmütz,
Dr. Kohn, ein Majestätsgesuch überreicht, in welchem
um Amnestie für die anläßlich der Demonstrationen
nach der Aufhebung der Sprachenverordnungen in
Mähren Verurtheilten gebeten wird. Das Majestäts­
gesuch ist im Wege des Justizministeriums überreicht
worden.
(Der Ausstand der Kohlenarbeiter.) Im
Mährisch Ostrauer Revier hat das Revierbergamt ge>
naue Erhebungen über den Stand der Streikenden
gesammelt. Darnach sind 20.906 Grubenarbeiter
(86°/g des Gesammtstandes) und 3517 Tagarbeiter
(39%), ferner 92 Maschinenwärter und 106: Heizer
im Ausstand. Die Maschinenwärter, welche sich dem
Streik angeschlossen haben, wurden dem Strafgerichte
angezeigt, da durch, das Stehenlassen der Maschinen
der Bestand der Gruben gefährdet ist. Ueberall wird
erwartet, dass Ende dieser- Woche eine Entscheidung
fallen wird.
(Juden unter sich.) Der aus der Kirchenbau-
subventionsgeschichte bekannte Lucian Brunner und
die „Arbeiterzeitung" sind Feinde geworden. Wenn
sich aber zwei Juden streiten, fliegen die heftigsten
Ausdrücke von einer Seite auf die andere.- Der Jude
Lucian Brunner, bemüht sich, den Nachweis zu
bringen, dass er auch in Kraftausdrücken seine jüdische
Abstammung nicht verleugnen kann. Dabei erfährt
man auch verschiedene Dinge über die „Arbeiterzeitung",
und Brunner macht Andeutungen, dass es in der
Kaffeehütte stinken soll. 'Den Genossen in der „Ar­
beiterzeitung" macht er den Vorwurs, dass sie „Geld
und Stimmen von den Juden schnorrn" und be­
dauert, „dass die socialdemokratische Partei keine
bessere und anständigere journalistische Vertretung
hat." Es fällt fast auf, dass einmal Juden gegen
Juden kämpfen; unter Christen ist man das leider
schon gewohnt.
Deutschland. (Burenfreundlichkeit wird
nicht geduldet.) Zwischen dem deutschen Kaiser und
dem Herzog-Regenten von Mecklenburg herrschte in
den letzten Tagen eine Verstimmung. Die Ursache
derselben war, dass der Regent seine Abneigung gegen
England äußerte.
(Pariser Weltausstellung.) In der Berliner
Stadtverordneten- Versammlung wurde beantragt
50.000 Mark zu votieren, um Beamten, Technikern,
Arbeitern und Handwerkern den Besuch der Pariser
Weltausstellung zu ermöglichen.
(Das deutsche Reichsgericht über die
Juden.) Die Dresdener „D. Wacht" schreibi: „Dass
die Juden keine Deutschen sind, wurde anläsölich des
Processes gegen die „Staatsbürger-Ztg." wegen Auf­
reizung zum Classenhasse reichsgcrichtlich festgestellt.
In dem bezüglichen Reichs-Gerichtserkenntnisse heißt
es: „Es ist auch nicht rechtsirrig, wenn das Gericht
die Juden als eine Classe der Bevölkerung im Sinns
des§ 130 des Strafgesetzbuches ansieht, weil sie sich
von den übrigen deutschen Staatsbürgern durch ihre
Religion und Abstammung unterscheiden."
Russlrmd. (Ausstellung.) In Petersburg
wurde am 18. d. unter reger Betheiligung des Aus-
landes die erste Ausstellung für Frauen-Hgiene er­
öffnet.
Bulgarien. (Der Mörder Stambulows
entdeckt.) Der Mörder des seinerzeitigen bulgarischen
Ministers Stambulow ist nunmehr entdeckt. Wie aus
Bukarest gemeldet wird, hat ein sicherer Bojko
Jlijew (ein Bulgare) gestanden, dass er 1895 den
bulgarischen Minister-Präsidenten Stambulow er­
mordet hat.
H5orn südafrikanischen Kriege.
Das-Kriegsglück hat sich auf dem westlichen
Kampfplätze bei Kimberley thatsächlich wenigstens
vorläufig auf Seite der Engländer gewendet. Den
50.000 Mann des Marschalls Roberts ist es ge­
lungen, die 10.000 Buren zum freiwilligen Verlassen
ihrer Stellungen zu verantasscn. Es ist aber be­
reits sicher, dass die Buren ihren Rückzug nicht
planlos antraten. Einer englischen Meldung aus
Jacobsdal zufolge setzte General KellyKenny am
16. d. die Verfolgung des General Cronje fort und
erbeutete über 100 Wagen. French verließ Kim-
berley, um bei der Verfolgung Cronje's mitzu­
wirken. General Cronje entkam an den Krüm­
mungen des Modderflusses den Engländern; diese
hoffen, er könne noch eingeholt werden. Cronje
hofft das nicht, sondern griff Klipdrift und Driet-
purt an.
Nun aber ist die englische Rückzugslinie be­
droht. Burengeneral Delarey gieng im Rücken des
Generals French vor, schnitt dessen Verbindungs­
linie mit Kimberley ab und nahm ihm den ge-
Kine WaLnacht.
Erinnerungen eines Detectives, erzählt von A. F. Green.
(20. Fortsetzung.)
„Doctor Travis", unterbrach ihn Harley, indem
er ausstand und die Hand des Arztes mit einem An­
schein von männlichem Gefühl ergriff, was von
Seiten dieses gewöhnlich so strengen und zurückhalten­
den Mannes großen Eindruck machen mußte, „Sie
sind oder waren meines Vaters Freund, können oder
wollen Sie auch der unsrige sein? So schrecklich es
auch ist —mein Vater hat unzweifelhaft einen Selbst­
mord begangen! Er hatte eine große Furcht vor
otefem Tag, es ist bet Jahrestag eines Ereignisses,
dessen Erinnerung ihm sehr peinlich war. Mein
prüder,— Sie sehen, ich muss das Geheimnis der
letzten Jahre enthüllen, wurde von unserem Vater
- überrascht, als er vor drei Jahren seinen Schreibtisch
bestahl, und bei jedi-r Wiederkehr dieses Tages kam
er in das Vaterhaus zurück, um Vergebung und
Wledergewahrung der alten Gunst zu erbitten, welche
er durch jenes Verbrechen verloren hatte.
ra r-rv' 8^ toor^ meinem Vater gelungen, dieser
Belästigung durch Abwesenheit oder durch die Geschlck-
lichkeit seiner Diener zu entgehen. Heule aber schien
er ein Vorgefühl zu haben, dass seine Kinder sich
gegen ihn verbunden hatten, obgleich Carrie ihm den
Ball auf so listige Weise plausibel gemacht hatte.
Und diese Ahnung kann auf ihn so stark eingewirkt
haben, dass er vorzog, zu sterben, als den Sohn
wiederzusehen, welcher sein Leben elend und ihn zu
dem Menschenfeind gemacht hatte, als welchen Sie
ihn kennen."
Der Doctor ging in die Falle, die ihm mit so
teuflischer Geschicklicbkeit gelegt worden war.
„Das ist möglich. Aber warum ist denn Ihr
Bruder nicht hier? Es können nur wenige Minuten
vergangen sein zwischen dem Augenblick, wö Jonas
ihn mit dem Glase in der Hand sah, und dem
Moment, wo Sie mit Ihrer Schwester in dieses
Zimmer eintraten und Ihren Vater niederstürzen
sahen. Er muss daher anwesend gewesen sein, als
Ihr Vater aus seinem Schlafzimmer kam und wohl
gar auch dann, als er das verhängnisvolle Glas
austrank. Warum also gab er sich so viele Mühe,
zu verschwinden, wenn ihn kein anderes Gefühl, als
nur das Entsetzen über den Selbstmord seines Vaters
ergriff?"
„Das kann ich nicht sagen. Aber ich will nicht
glauben, dass er selbst das Gift in die Weinflasche
gemischt hat. Ein Dieb ist nicht nothwendiger Weise
auch ein Vatermörder! Selbst wenn er sich in großer
Noth befand und das Geld nöthig hatte, das ihm
das Testament unseres Vaters ohne Zweifel ver­
machen wird, hätte er sich wohl zweimal bedacht,
ehe e«- die Gefahr auf sich nahm, Carrie und mich
zu seinen natürlichen Feinden zu machen. Nein, nein,
wenn der Vater an Gift starb, so geschah es in
Folge eines Irrthums, oder er hat es mit eigener
Hand gemischt! Niemals kann Joe Benson dessen
schuldig sein."
„Ah! und hat irgend Jemand von den Anwesen­
den hier gewagt, ihn einer solchen That zu beschul­
digen?" Beide Herren wandten sich erstaunt um.
Ein Rachegeist schien vor ihnen zu stehen.
„Edith!" stieß Harley hervor, hier ist kein Platz sür
Sie, gehen Sie fort!" „Mein Platz ist da, wo der Name
von Joe Benson genannt wird!" erwiderte sie stolz,
„mögen die Worte gut oder böse gemeint sein! Ich
bin seine verlobte Braut, wie Sie wissen, und noch­
mals trage ich. wer hat es gewagt, auch nur eine
leichte Andeutung auszusprechen, dass er, der zärt-


[ 2023-06-29 10:47:46.548 - 19000220 - Seite 2 ]
I ...
ammten Proviant und den Munitionstrarn
weg. Delarey bedroht auch Lord Roberts im Rücken.
Eine englische Aufklärungstruppe stellte fest, dass die
Buren die südwestlich von Kulfontein gelegenen Höhen
in voller Stärke besetzt halten. Diese Verwicklung
wird nun sehr interessant.
Der einstweilen gelungene Entsatz scheint den
Engländern auch am Tugela in Natal wieder
frischen Muth gegeben zu haben. Wie die neuesten
Depeschen vom Kriegsschauplätze melden, hat General
Buller neuerdings Kehrt gemacht und einen ziem­
lich kräftigen Vorstoß gegen den Tugela und die
dortigen von den Buren besetzten Höhen unter­
nommen.
In Durban soll ein Officicr hingerichtet worden
sein. Demselben soll nachgewiesen worden sein. von
seinem Posten am Leuchtthurme aus die Buren
durch geheime Signale seil Beginn des Krieges über
die Pläne und Stärke der Briten verständigt zu
haben. Eine Kugel nahm dem 60jähren Manne
für B urenfreundlichkcit das Leben.
Korrespondenzen.
Hemrdorf, 19. Febr. (Ehrun g.) Am 18. d.
hat der vollzählige Gemeinde-Ausschuss einstimmig
beschlossen, P. T. jpemx Engen Pillwein, k. k. Be­
zirkshauptmann in Salzburg, zum Ehrenmitglied der
Gemeinde Henndorf zu ernennen. Die Uebergabe des
Ehcendiplomes wird seinerzeit erfolgen.
Strastwalchen, 18. Febr. (Installation.)
Heute fand in feierlicher Weise unter großer Bethei­
ligung die Einführung des neuen Herrn Pfarrers
Georg Mahr statt. In Begleitung des Herrn De-
chants FißltHaler kam derselbe von Kestendorf
her und wurde feierlich empfangen. Nach dem Ein­
züge hielt Herr Dechant als Jnstallator eine den
Umständen angepaßte, ergreifende Ansprache. Um 11
Uhr war die kirchliche Feier, welche um 9 Uhr be­
gonnen hatte, zu Ende. Nachmittags vereinigte ein
gemüthliches Mahl die Festgäste auf einige Stunden,
dabei wurden natürlich auch Toaste auf eine gedeih­
liche Wirksamkeit ausgebracht. Die Gemeinde Straß-
walchen setzt auf den neuen Herrn Pfarrer die besten
Hoffnungen, möge er lange unter uns weilen!
Strobl, 18. Febr. (Leichenfeier.) Die ent­
seelte Hülle des hochw. Herrn Pfarrers Paul Hof­
mann, welcher in Aigen bet Salzburg gestorben war,
wurde über dessen ausdrücklichen Wunsch nach Strobl
überführt und kam der die Leiche bergende Wagen
am 16. d. um 6 Uhr abends hier an. Die Orts-
geistlichkcit mit den bereits aus der Ferne erschiene­
nen Herren Katheininger und Randaschl, die Ge­
meindevertretung, Veteranen und Feuerwehr und vie-
les Voll war ihrem einstmaligen nunmehr im Sarge
ruhenden geliebten Seelsorger entgegengeeilt, ihm
gleichsam die kalte Hand zum letzten Gruße zu küssen.
Man geleitete die Leiche zur Friedhofpforte und nach­
dem der Sarg auf die Tragbahre gehoben war, in
die Pfarrkirche zur feierlichen Aufbahrung. Nachts­
über hielten die Veteranen an der Bahre Todten-
wacht bis zu der am nächsten Tage erfolgenden Be­
erdigung.
Als in den Morgenstunden des Begräbnistages
noch mehrere hochw. Herren, darunter Dechant Lett­
ner und Pfarrer Kostenzer von St. Gilgen herbeige­
eilt waren, vollzog sich die kirchliche Feier in sehr
erhebender Weise. Beim feierlichen Requiem hielt hochw.
Herr Dechant eine ergreifende Ansprache an die Pfarr-
gemeinde Strobl, die Verdienste des Verblichenen ge-
bürend würdigend, der Gemeinde und den erwähnten
liche Sohn und edelmüthige Bruder, an seines Vaters
schrecklichem Tod schuld sein könnte?" Niemand,
Niemand!" versuchte Harley sie zu beschwichtigen, in­
dem er etwas unsicher ihre Hand ergriff. „Ich sagte
nur —"
Aber sie wandte sich mit einer Bewegung des
Widerwillens von ihm ab, trat zum Doctor und sah
ihm fragend in das Gesicht. „Sie haben doch wohl
keinen Zweifel an Herrn Benson's jüngstem Sohne
ausgesprochen, deshalb etwa, weil er zufällig eine
Verkleidung trug und zugegen war, als Mister Benson
niederfiel? Sie kennen Joe nicht, mein Herr! Nie­
mand in dieser Stadt kennt ihn, seine eigener Vater
war in Unwissenheit über seinen Wert! Aber wir
kennen ihn, Onkel Joe, und ich, und wir wissen, dass
er niemals eines Verbrechens oder einer unehren­
haften That fähig war! Wenn Herr Benson an
Gift starb, so werde ich viel eher diesen Mann hier
für schuldig halten, als seinen armen, verbannten
Bruder!"
Und mit einem Ausbruch von unwiderstehlicher
Entrüstung und Wuth deutete sie mit einer heftigen
Handbewegung auf den bestürzten Harley.
(Fortsetzung folgt.)
Vereinen für deren Mühewaltung den verdienten
Dank zollend. Um 10 Uhr war das Begräbnis un­
ter großartiger Betheiligung des Volkes, welches aus
Nah und Fern herbeigeeilt war, dem lieben Pfarrer
Hofmann die letzte Ehre zu geben. So ruht er nun
gebettet in Mitte seiner einstmaligen Pfarrkinder, de­
ren Seelenhirt er durch 17 Jahre gewesen. Sämmi-
lichen St. Gilgnern, Jschlern, St. Wolfgangern, na­
mentlich der Liedertafel von St. Wolfgang, welche
in so rührender Weise beim Begräbnisse sich einfan-
den und dasselbe verherrlichen halfen, lohne Gott
ihren Liebesdienst. Ihnen und Allen sei auch unser
wärmster Dank!
St. Veit, 16. Februar. (Zur Versteiger­
ung in Straßwalchen.) Gestatten Herr Redac­
teur, zum Artikel aus Straßwalchen vom 13. Febr.
„Von der Versteigerung" einige Bemerkungen: Wenn
der Artikelschreiber auch noch so große Ruhe im Ar­
tikel fingiert, so ist doch auf den ersten Blick ersicht­
lich, dass derselbe in einer gewissen Gereiztheit und
Aufgebrachtheit gegen den gewesenen Pfarrer von
Straßwalchen verfaßt ist. Doch mag der Schreiber
auch erhitzt sein, wenn er nur wenigstens bei der
Wahrheit geblieben wäre. Leider ist aber das nicht
der Fall. Es ist unwahr, dass es dem neuen Pfarrer
seitens der Verwandtschaft nicht ermöglicht wurde,
„abzulösen", denn einerseits wollte der neue Herr
Pfarrer nichts ablösen, andererseits hat der Ver­
treter des neuen Pfarrers es schon seit Montag den
5. Februar gewußt, dass versteigert werden wird und
hat derselbe auch factisch ziemlich viel gekauft. Es ist
ferners unwahr, dass alte Jnventarstücke, die zum
Psarrhofe gehören, verkauft worden sind. Nicht eine
große Anzahl von Crucifixen wurden verkauft, son­
dern ein einziges im Vorhause des Pfarrhofes be­
findliches, welches aber weder zur Kirche noch zur
Pfründe gehörte, sondern persönliches Eigenthum des
gewesenen Pfarrers war. Was das „böses Blut ma­
chen" betrifft, mag sich der Artikelschreiber nur schön
beruhigen, denn auch er würde ohne Zweifel den
Weg der öffentlichen Auction eingeschlagen haben,
um zu seinem Gelde auch nur einigermaßen zu
kommen. Einer, aus der Verwandtschaft
(Wir müssen den Schreiber der Correspondenz
vom 13. Februar mit aller Entschiedenheit vor dem
Vorwarf der Gereiztheit gegen den gewesenen Herrn
Pfarrer in Schutz nehmen, da wir wissen, dass er
ein Freund desselben war und die betreffenden Zei­
len gerade aus alter Freundschaft für ihn schrieb;
damit ist hoffentlich die peinliche'Geschichte erledigt.
Die Redaction.)
St. Johann i. P., 19. Febr. (Südmark-
Kränzchen.) Am Samstag den 17. d. M. fand im
Hotel „Pongauerhof" ein Südmarkkränzchen statt.
Man erwartete zahlreichen Besuch und rechnete dazu
wohl auf rege Theilnahme der löblichen Bürgecschajt.
Aber o weh! Die Herren Bürger wollten ein Unter­
nehmen eines offenkundig antipatriotischen Vereines
nicht mit ihrer Theilnahme beehren und hielten sich
fast gänzlich fern und so blieben von den circa 70
Theilnehmern am Kränzchen fast nur Herren k. k.
Staats- und Bahnbeamte, hoch und nieder,
recht hübsch unter sich. Wir Oesterreicher haben ein
eigenthümliches Pech: Zahlreiche Feinde bedrohen
das Vaterland und treten bald geheimer, bald offen
mit ihren Zerstücklungsplänen hervor und erwarten
mit Gier seinen Untergang und die Auslieferung an
Deutschland und die berufenen Hüter des Patriotis­
mus fraternisieren damit! „Lied Vaterland, magst
ruhig sein", oder was?
St. Johann i. T., 19. Febr. (Bahnver­
kehr. Frühlingsboten.) Infolge der Viehsperre
nach Salzburg und Wien war der Viehverkehr am
hiesigen Bahnhöfe zum Stillstand gekommen und
wird erst dieser Tage ein größerer Transport junger
Rinder nach Siebenbürgen zur Verladung gebracht.
Hingegen ist. so lange die Bahn hier verkehrt, (seit
1885), in keinem Winter soviel an Brennholz, Säge-
bäumen und Langholz, Brettern und Papierholz zur
Bahn geführt und verladen worden, so dass von
Mitte December v. I. bis vor kurzer Zeit fast täg­
lich 7—8 Waggon hievon verladen wurden.— Trotz­
dem es hier noch ziemlich winterlich aussieht und am
Felde noch 60—70 Cmtr. hoch der Schnee liegt,
waren heute doch die ersten Frühjahrsboten u. zw.
die Staare mit ihrem lieblichen Gesang zu hören.
Das hat die Hoffnung aus das nahende Frühjahr
wieder mächtig belebt.
München, 18. Febr. (Münzauction.) Am
5. März und die folgenden Tage kommen unter der
Leitung des Experten Otto Helbing in München die
Münzsammlung des Herrn Otto Hartmann in Holz-
minden, sowie die nachgelassene Sammlung des Hrn.
Lechner in Wien zur Versteigerung Diese Samm­
lungen enthalten Münzen und Medaillen verschiede­
ner Länder des Mittelalters und der Neuzeit, sowie
auch eine Anzahl alter griechischer und römischer
Münzen. Der Catalog umsaht in 2552 Nummern
weit über 5000 Münzen und Medaillen und ist gra­
tis zu beziehen durch den Experten Otto Helbing in
München, Maximilianstraße 32. I
litt
Mg |ti t
Ab
Aus dem Hemeinderalhe.
Rlchtur >i(*
12.47 ftüh (s jfoij
(OeffentlicheSitzungvom 19. Februar.),^ st. Petz
Vorsitzender Bürgermeister Scheidl. Die Gegen- ug JS; 111 ',
zeichnung übernimmt GR. Dr. Dornig. GR.' (sg^
Höller ist beurlaubt. Der Bürgermeister wid- J -43 nackt! 
1.34 nchvP
6.28 abb«,
9.41 abM.
£;ilF
fn$
[hmßj
,B lljlkljl
6nl jtH l
If
»M 1}
8.20 vorm. pnenjug
1 '.45 vvr».
gestern
sitzung
m
'tfonmji,'
Woüzen.
Katholischer Meisterverein.
stattgefundenen constiluierenden Ausschuss-
wurde Herr Alois Schinnerl, Schneider­
meister, zum Vorstand, Herr I. Ripper, Tischler-s.zi-ffrüh,
cv> r, y ^.-sc, flj 3.3b*ti‘' Hüft»
8
meister, zum Vorstand-Stellvertreter, R. Walter
zum Secretär, I. Sigl, Büchsenmacher, zum Cassier, n
Mich. Rosenkranz, Mehlhändler, zum ersten und.
Josef Hübl, Fischhändler, zum zweiten Schriftführer 4 Auch »°>*
gewählt. Wetters wurde beschlossen, anlässlich des
«tt.
fett
P


[ 2023-06-29 10:47:46.548 - 19000220 - Seite 3 ]
^ 4,
.Jto l■
“^J in letober.
I
^ t*
mganzuges durch Herrn Sccrelar Walter eme Er-
aeb^enheitsadresse Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII.
In überreichen. Herr Schramm, welcher den Ver­
ein seit der Gründung leitete und in stürmischen Zeiten
leine ftabne hochhielt, lehnte wegen Arbeitsüberbür-
duna und Kränklichkeit eine Wiederwahl ab. Wir
wünschen dem neugewählten Vorstände, dessen Name
bereits Programm ist, bestens Glück zu seiner neuen
Inlett.
fhii| t ,j^sug
VöBraunau) Stelle.
5 ö 1-* Witwen-Unterstützmigs-Berein in Salz-
i® tembot I)ttr3. Derselbe hielt am 11. d. M. in Anwesenheit
'' ^.ntexpr.-Z.dcs Herrn Protectors Freiherrn von und zu Eissen
* 3' ^stein seine Generalversammlung ab. Die Betheiligung
Hit M @Ärf bet Mitglieder daran war eine geringe. Nach der
Ä h- Begrüßung durch den Vorstand Herrn Mauzen-
»* ^^sonenzug rnter wurde das Protocoll, sowie der Rcchenschasts-
i' H»KAruck. bericht vorgetragen, aus dem zu entnehmen ist. dass
zug(3.Cl.)jm abgelausenen VercinSjahce an Einnahmen 22.631 K
86 h zu verzeichnen waren. Unter den Ausgaben
^Ze^lh.) scheinen auf für Witwen-Unterstützung 3755 K, Bc-
Bischofs- gräbniskostenbeiträge 160^ an anderen Ausgaben
Unthat) 415 K 16 h, Summe der Ausgaben 4330 K 16 h.
il *' 3'^ Gegenüber dem Vorjahre ist ein Vermögenszuwachs
lE^Zaalfelden von 174 K 70 h ju constatircn. Der Stand der
(Selzth.) Mitglieder ist folgender: Ehrenmitglieder 22, unter-
( *?Trimms, stützende 355, wirkliche 148. Die Beiträge der unter-
^''Riachmiltags stützenden Mitglieder beliefen sich auf 1208 K 40 h.
.-' "lee-Zscht. AIS AuSschussmitgliedcr wurden gewählt: David
^ 5 abds.Georg, Schuldiener; Schalk Martin, Amtsdiener;
^Äsh»«s«n.Kern Anton, Sparcaffadtener; Oswald August.
(Sonn^Hofpolter; Perwein Alois, Schriftsetzer; Puderrer
ihn., 7 abd. Julius, Factor; Wiegele Sylvester, Portier; Dum-
Daheim, ler Karl, Lcihhausdicner; Fally Georg, Schul-
MiW-enjug dien er; Schtkaneder Fr.mz, Sparcassadiener; Kli-
mitsch Josef, Abthcilungsführcr; Seiringer Anton,
^^ Kaufmann; S t ein ha u ser Simon, Tändler; We n-
'^i'IiUrllzug ninger Johann, Amtsdiener; Flohner Josef. Amts-
^AWnenzug f diener; Hub er Joh., Residenz-Wegmacher; Schöff»
j^Lrrsonenzuglanger Anton, Sollicitator; Dum Johann, f. e.
Kanzlist; als Ersatzmänner: Wolfsschluckner Johann,
img-«.«Dnenzug'^ Kassadiener und Seyfrted Franz. Veretnsdiener. Der
MMkraunstein nächste Punkt betraf die Witwen-Unterstützung und
.» «^Saatseld. langen außer Staatsmedaillen und Ehrenpreisen auch
1 |j über 400 Kronen an Preisen zu Vertheilung.
' m -cB'ichofs-* Active Couservatoren. Das Verzeichnis
r,t 1(3 <m bet activen Conservatoren mit Beginn de; Jahres
l j'jst^ u 3' 1000 im Kronlande Salzburg ist folgendes: Ber
B©elzihal) g e r Vltus, Rcgicrungsrath, Ritter des Franz.Joses
, S«e. Ordens. Dtrector der k. k. Staatsgewerbeschule in
abends. Salzburg (II. für das Herzogthum), feit 1881;
1 M'/ee-Zschl. wiederbestätigt am 28. Mär; 1896. Petter Alex.
s#-' 7-53 kaiserlicher Rath, Director des Museums tn
«aMltshansen. Salzburg (I. dto.), feit 1885; wiederbestätigt. am 7.
a.bO.Febr. 1895. Pirkmayer Friedrich, Regierungs-
- 7, ab. rath^und k. k. Archivdirector l. R. in Salzburg (III.
^ .Anheim- für das herzogthum; feit 1886; wiederbestätigt am
28. März 1396.
Ttadttheater. Mittwoch kommt Millöckers
-onenzug ^pcrette „Der Bettelstudent" in bekannter Se=
%8.(8.(Wf«frfflß Hur Aufführung.— Sonntag den 25. d. M.
iÄ?'Spotte biC
a, 8 .( 3 .ei.)^„ .Kuchen-Comtesse" gegeben.
^schard Hellinger, k. k. Finanz-
onenzug
N,i IJ«I8
Ä Gestern nachmittags starb Alfred
^'Gstur, Maurermei,terskind. in einem Alter von
Begräbnis ist Mittwoch um 3 Uhr
i Trauerhause, Neuthorstraße Nr. 18. (Kathol.
n Lerchenbeftattungsverein.)'
Gerichtsverhandlungen. Am Donnerstag
, 9 6 Johann Lukas wegen^ Veruntreuung, Peter
\0
Aufleger wegen Religionsstörung. Barbara Wurm-
linger, Marie Holzinger und Johann Reilberger,
sämmtliche wegen Diebstahl.
* Dummdreiste Auslassung. Die Bemerk­
ung der „Chronik", ob Dr. Sylvester und Hueber
den Muth sinden werden,' das Zustandekommen der
Tauernbahn ein zweites Mal zu verhindern, be­
zeichnet das „Salzburger Tagblatt" als „dummdreiste
Auslassung". Muss doch die Schristleituug des „Tag^
blatt" vcrgcssltch sein. Wer bat denn das erste
Mal das Zustandekommen der Tauernbahn verhin­
dert? Die Obstructionisten, darunter Dr.
Sylvester und Hueber. Der damalige Eiienbahnmi-
nistcr Gutenberg hat ohne gütige Erlaubnis der ge­
nannten Herren seinen Plan entworfen und einge­
bracht, den die Obstruction in den Papierkorb
fallen ließ. Wessen Auslassung ist also dummdreist?
* Nicht Wort gehalten. Zum Hausknecht
Martin Strobl im Gasthof zum „goldenen Hirschen"
kam am Sonntag den 21. Jänner eine Frauensper­
son mit der Bitte, ihr 12 K zu leihen, weil sie ein
Fässchen Brann:wein bei einem Boten auslösen sollte,
worauf ihr Strobl den Betrag ausfolgte. Dieselbe
versprach, den entliehenen Geldbetrag am nächsten
Tage zurück zu erstatten Diese Frauensperson, welche
sich gegenüber Strobl als Anna Weiß, Witwe in
Nonnthal ausgab, ist aber ihrer Verpflichtung nicht
nachgekommen und den gepflogenen Erhebungen noch
am 22. v., unbekannt wohin, abgereist. Weiß ist am
26. März 1862 in Armdorf. Niedcrösterreich geboren,
ziemlich groß, etwas blatternarbig, war mit grauem
Mantel (Art Havelock) und dunklem Hut mit einigen
Federn bekleidet.
Abgängig. Alois Kuzelntg, Zugsführer bei
der Salzkammergut-Localbahn, wohnhaft Hubert Satt­
lergasse Nr. 8, verließ Mittwoch, 14. d., feine Gattin
und 3 unmündige Kinder, ohne seither von sich etwas
bekannt zu geben. Durch einen Dienstmann schickte
er Mittwoch noch einen Brief an seine Frau, worin
er die Absicht aussprach, sich das Leben zu nehmen
und er werde sich zu diesem Zwecke nach Steiermark
begeben. Kuzelntk ist 39 Jahre alt, groß, hat graue
Augen, auf der rechten Wange eine kleine Warze,
brünetten Schnurbart und gleichfarbige, kurz gescho­
rene Kopfhaare. Bekleidet war derselbe mit brauner
und lichtgestreiftcr Hose, welche unten mit braunem
Plüsch ausgebessert ist, mit einem drappfärbtgen Rock
und gleicher Weste, einem braunen Ueberzieher und
schwarzem, weichen Hut.
--* Sprung aus dem Fenster. Am Sonntag
abends £11 Uhr stürzte sich in der neuen Kaserne
unterhalb der Eisenbahnbrücke ein Infanterist des da­
selbst dislocirtcn Bataillons des k. u. k. Jnfanterie-Regi.
menteS Erzherzog Rainer aus dem Aborlfenster des
obersten Stockwerkes und hat sich der Bedauerns­
werte außer einem Arm- und Beinbruch auch be­
deutende innere Verletzungen zugezogen, sodass an dessen
Aufkommen gezweifelt wird. Ob der Soldat diese
unselige That in selbstmörderischer Absicht oder im
Zustande momentaner Geistesstörung verübt hat, ist
noch unbekannt.. (Salzb. Ztg.)
* Das Papier wird theurer. EineinBuda
Pest am 15. d. M. abgehaltene Conferenz der Papier­
händler und Vertreter der PapierfabriksNiederlagen
beschloss, in Anbetracht der seitens der Papierfabriken
vorgcnommeneu Preiserhöhung, gleichfalls den Preis
sämmtlicher Papiersorten entsprechend zu erhöhen,
diesen Beschluss allsogleich in' Wirksamkeit treten
zu lassen und mittelst Currende bekanntzugeben. Nun,
das geht noch ab. Kaum konnten die Zeitungen ihre
Preise ein wenig herabsetzen, kommt die Bertheuerung
des Papieres! Vom Stempelersparnis wird bald
nichts mehr übrig.
Vermischtes.
Der Papst und die Leichenverbrennung.
Unter dem Tttel „eine empörende Anmaßung" schreibt
das „Vaterland": Der Verein „Die Flamme", der die
Propaganda für die Leichenverbrennung zum Zwecke
hat, will die Familie eines seiner verstorbenen Mit­
glieder, das sich dem Vereine gegenüber zur Ver­
brennung seines Leichnams verpflichtet halte, auf ge­
richtlichem Wege zwingen, den um des kirchlichen
Begräbnisses willen in geweihter Erde bestatteten
Leichnam auf ihre Kosten ausgraben und der Ver­
brennung zuführen zu lassen. Unterm 19. Mai 1886
hat aber das heilige Officium entschieden: 1. Es ist
nicht erlaubt, in einem Vereine, der sich die Förde­
rung des Gebrauches der Leichenverbrennung
zum Ziele gesetzt, als Mitglied beizutreten; 2. Es ist
nicht erlaubt, Bestimmungen zu treffen, dass die eigene
Leiche oder diejenige von anderen verbrannt werde.
Papst Leo XIII. hat, diese Entscheidung bestätigend,
„deren Mittheilung an die Ordinarien mit dem Be­
deuten anbefohlen, dieselben mögen dafür Sorge
tragen, die Christgläubigen in passender Weile übe
den verabscheuungswürdigen Missbrauch der Leichen­
verbrennung aufzuklären und die ihnen anvertraute
Herde mit allen Kräften davon abhalten."
Ein yclungenes Plaeat befindet sich an den
Fenstern eines Gasthauses an der Ecke der Lind­
wurmstraße und Zenettistraße in München. Dortselbst
ist nämlich zur Heiterkeit der Passanten zu lesen:
„Jeden Freitag srischgebackene Schneider." Es han­
delt sich dabei nicht um die „Bckleidungskünstler",
sondern um eine Fischart.
Wom LefetisKe.
Christliche Schul- und Eltern-Zeitung.
Soeben geht uns Nr. 18 dieses von Bürgerschullehrer
Josef Moscr herausgegebenen Lehrer- und Eltern-
blattes zu. Sie zeichnet sich wie die vorhergehenden
Nummern durch große Reichhaltigkeit und Gediegen­
heit des Gebotenen aus. Besonders hervorzuheben
sind die Arbeiten: „Die drei Stände der Gesellschaft"
von Unioersiiäts-Professor Dr. O. Willmann und
„Goethe in Schule und Erziehung", in welch' letz­
terem Seminardirector Dr. R. v. Muth dem Cultus,
welcher mit der Person Goethe's getrieben wir», scharf
zu Leibe rückt. Außerdem bietet die Nummer Artikel
von dem berühmten deutschen Theologie-Professor
I. A. Peters, von Dr. H. Hilscher, Fachlehrer Hoff-
mann rc. Notizen, Streiflichter. Recensionen, ein
Sprechsaal, eine heitere „Völkische Ecke", Vercins-
nachrichten rc. bilden eine wertvolle Beigabe und P.
Ferdinand von Skala gibt dem Ganzen mit dem Ge­
dichte „An der Wende des Jahrhunderts" einen
prächtigen Abschluss. Wir empfehlen diese in jeder
Hinsicht musterhafte Zeitschrist dem hochwürdigen
Clerus, Lehrern und Eltern wiederholt aufs Beste.
Sie kostet pro Jahr 3 K, erscheint gegenwärtig mo­
natlich einmal, bei entsprechender Vergrößerung des
Abonaentenstandes zweimal und wird durch den Her­
ausgeber (Wien, V., Wehrgaffe 11a) bezogen.
Lexikon der Metalltechnik. Handbuch für
alle Gewerbetreibenden und Künstler auf metallurgi­
schem Gebiete. Unter Mitwirkung von Fachmännern
redigiert von Dr. Josef Bersch. Das Werk erscheint
in 20 Lieferungen zu je 30 kr, Die Ausgabe er­
folgt in 14tägigen Zwischenräumen; bisher sind 10
Lieferungen erschienen. (A. Hartlebev's Verlag tn
Wien.) Mit der ausgegebenen 10. Lieferung, welche
den Artikel „Nickel" enthält, liegt dieses Werk zur
Hälfte vor. Die seither erschienenen Lieferungen, die
von allen Seiten die' glänzendste Anerkennung fan­
den, beweisen, dass das ganze Werk von den sachkun­
digsten Männern geschaffen ist.
Dr. Peter Rorrenberg's Allgemeine Li­
teraturgeschichte (Geschichte der Literaturen aller
Völker). 2. Auflage, neu bearbeitet von Dr. Karl
Macke. 3 starke Bände. (Roussel in Münster.) Mit
dem Erscheinen des 3. Bandes liegt obiges Werk
nunmehr vollständig vor. Das im höchsten Grade
zeitgemäße Werk behandelt die Geschichte der Welt­
literatur zum ersten Male vom katholischen, ja über­
haupt zuerst vom christlich gläubigen Standpunkt.
Gründliche Kenntnis des Materials, charakteristische
Darstellung derjenigen Momente, welche die organi­
sche Entwicklung und Gliederung des Geisteslebens
der Völker bedingen, sind die Vorzüge dieses gedie­
genen Werkes.
„Ave Maria". Illustrierte Monatshefte.
(Pressverein Urfahr.) Preis jährlich 12 Hefte 1 K
94 h mit der Beigabe „Kleines'Ave Maria" 2 K
56 h. Mit dem Februarhefte schließt der 6. Jahr­
gang des „Ave Maria". Ueber diese gediegene
Famtlienzeitichrift schreibt die „Christliche Schul- und
Etternzeitung" und wir schließen uns diesem Urtheile
an: „Wenn in Oesterreich eine katholische illustrierte
Familien-Zeitschrift es in kurzer Zeit auf eine Auf­
lage von 20.000 Exemplaren bringt, wie vorliegende
Zeitschrift, so ist dies etwas Ueberraschendes. Das
„Ave Maria" verdient aber auch seine große Ver­
breitung in ganz Oesterreich und Deutschland infolge
seines reichen Jnhalles, der herrlichen Ausstattung
und des staunenswert billigen Preises. Die Kinder­
zeitschrift „Das kleine Ave Maria" (Auflage 30 000,
eine Nummer kostet 3 Heller) sei gleichfalls zur Ver­
breitung unserer lieben Jugend bestens empfohlen."
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in
vom 20. Februar 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten ...... 99.80
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.70
Oesterr. Goldrente.. 98.80
4°/, österr. Kronenrente 99.60
4% ungar. Goldrente 98.60
4% ungar. Kronenrente 94.20
Oest.-ung. Bankactien
Credit-Actien
London..
100 deutsche R.-Mark
20 Markstücke
20 Francsstücke...
Italien. Banknoten.
Rand-Dukaten....
Wien
126.40
236.80
242.S0
118.22
23.62
19.28
89.80
11.38


[ 2023-06-29 10:47:46.548 - 19000220 - Seite 4 ]
jp ROMESSEN zu allen Ziehungen
T OSE gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
in Monatsraten.
VERSICHERUNG gegen YERLOSUNGSYERLUST bei
V Auslosnug mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominal* bei Losen und rerlosbaren Effecten gegen
b >!ijre Rriiriion.
Wectselstolien-ictieii-Gesellsctialt
Mercur
Ülzsile nur 10 il 13 WIEN
Fmpsehlenswert« Loegrnpp«. ffanpttrefTer
1 Stück 3% Bodenlos 1. Emission. jährl. 4 Ziehungen Ü. 45.000 S.W.
1, Ungar. Prämien-Los L fl. 60
fl. 75.000 6.W.
und fl. 60.000 ö.W.
2°/ 0 Serben-Los.*'
Wiener Conmmnal-Loa
• v .4« Francs 90.000
.» 3» A. 200.000 ö.W.
Alle 4 Lose zusammen In Monatsraten& fl. 15.— und die naih
Scala in entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen Werden ainli
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Theibah-
Inngen coulantest abgegeben.
K
Nr. 406.
. MM.
Die gefertigte Gemeindevorstchung erlaubt sich hiemit der löblichen Vorstehung des
Deutschen und österreichischen Alpenvereines, sowie dessen Herren Mitgliedern und
insbesondere dem Herrn k. k. Notar Otto Habtmann in Saalfelden für dessen Vermitt­
lung, dass der namhafte Betrag von 906 Kronen an die durch die Hochwasserkatastrophen
von 1897 und 1899 hart betroffenen Bewohner der Landgemeinde Saalfelden vertheilt
wurde, namens der Beschädigten, beziehungsweise der Betheilten, den herzlichsten Dank aus-
zusprechen.
Lclnögemeinöe-Wovfletzung SaaLfelöen
am 19. Februar 1900.
Akois Wieösv, Gemeindevorsteher.
H
FtlPodell'Kemßkilllsckftrdk
streichfertig
mit ^arbe und Glanz, zum Selbstlackieren
am Besten geeignet, in 6 Stunden garan­
tiert trocken, bester und dauerhaftester An­
strich für weiche Fustböden. Zu haben bei
Gustav Stubock, Salzburg, Theater-
gaste 16 (Farbenhandlung).
m
Agenten
tüchtig und solid, werden zum Verkaufe meiner
renommierten neuartigen
Lotz-Kollteaux uml Mouficu
überall gegen höchste Provision aufgenommen.
Ernst Geyer
Arannau in Wähnte«.
LMü-Hmkülii! "WZ
garantiert echt,, empfiehlt
Gmclnuet Kedsneh
DrechSler-Schatz-Durchhaus.
^^er seine Uhr gewissen-
hast, gut und billig
repariert "Ä
haben will, wende sich ver­
trauensvollst an die Firma
Julius Kittel
Uhrmacher
sollt- u. ZilberiMMliMdl.
Linzrrqasse 6
ncöcn dem Kotes „Hraube".
Silber- «. Goldketren, Medaillons, Ringe re.
zu den billigsten Preisen,
Alte Uhren, Gold und Silber werden zu den
höchsten Preisen in Tausch oder Kauf angenommen.
Einfaches, solides Mädchen
welches selbstständig bürgerlich kochen kann, wünscht
bis 15. März oder anfangs April bei christlicher
Familie unterzukommen. Gute Jahreszeugnisse stehen
zur Verfügung.
Näheres in der Administration.
Ein größeres, hübsch möbliertes, lichtes, sonniges
Zimmer
mit Aussicht auf den Mozartplatz ist bis 1. März
an einen Herrn zu vermieten.
Judengasse 14, HI. Stock.
^QTvpTVftiess' ffl Ste ytotvfe «QluqWs.
30ND0BF-
anerkennt bester Sauerbrunn
Biweii-üsiternetomi in KroMorf M Kaitti
VorrSthig In den DTIneralwasserhandlnngen, Apotheken,
’ Hotels, Bestaurationen etc.
Hauptniederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg, Schall-
mooser Hauptstr. 14, Wiedersagen bei den Herren:
Jos. Ant. Zezi, Getreidneasse; Friedrich Eadaner, gesrcn-
über dem Rathhanse; Eigner& Lanterbach; Ilofapo-
theke; Johann Ortner, lanzergnase 12; Josef Obpacher,
. Rmlolfsquai Nr. 6.
nge Wroncetincturen
in allen Farben, als Gold, Kupfer, Silber,
Aluminium rc., sind das vortheilhafteste Prä­
parat zum Vergolden oder Broncieren aller
denkbarsten Gegenstände aus Holz, Metall,
Terrakotta und Gyps Glanz und Dauer­
haftigkeit wird nnr mit meinen Broneen er­
zielt. Zu haben bei Gustav Stubock,
Salzburg, Theatergaste 16^Farberihandlung).
KNkSMAö'WLSK
Hafergries, Hafermehl und.Haferflaum (wie
Quäker Oats), erzeugt von der Fichte! gebirgs-
Verkaufs-Genossenschaft aus Fichtclgebirgshafer,
bekanntlich bester Hafer der Welt.
5 Kgr.-Postcolli Grütze und Flaum fl.2.20,
Gries und Mehl fl. 2.10, alle 4 Gattungen
sortiert st. 2.15. Bahnsendungen von 25 Kgr.
auswärts (auch sortiert) zu bedeutend ermäßig­
ten Preisen, u. zw. 31 bis 34 kr. per Kgr.,
je nach der Entfernung.
KauMeöerlW für WeMlWiMil:
Leopol'ö Keiß, Wien
. IV/I, Mied euer Kauptstraße 56.
Nr. 5 Nr. 9 Nr. 20
(Heyden)
staunend billig.
General-Vertreter:
Max Platschek prcsben, NlrmllMlttilße 14.
Berlanget Preisliste.
Uebeiall zu haocu in 1 I*f«L- um!
\ Pfd.-Pakcteu (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Verkocht rasch in 15
bis 30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch
jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Saugen entfällt. Alle Speisen
•aus „Quäker Oats“ haben einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr aus­
giebig, daher billig in der Verwendung. 3
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

