
[ 2023-06-29 10:39:24.746 - 19001103 - Seite 1 ]
XXXVL Jahrgang
Samstag 3 Jovemker 1900 M 251
K
Erscheint täglich— mit Ausnahme der 2onn-^ und Feiertage- um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden LamstaZ»
; Abgabrstrllrn:
In der Haupttrafik JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in^ den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodina?r tikmacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasse;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; ASpSck. Kaigafic; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; serners im Zeita.-^.-gleist I. Konrath, Schwarzstraße.
Pränumerations-Preise: a) Für das Tagklatt- Mit Post: Jährlich 22 K, halbsahrlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 k. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 L
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 A, vialeljährlich 1 K 80 h, monatlich
85 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retoumiert.— Anfrageschreiben müssen mit einer: Retourmark« versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschristen von Knkert Ariedl, Wieie, V., MatzletnSdorser-Straße 7.
.L,9eg mit den ckericaten Abge­
ordneten!"
Das ist die Forderung der vereinigten libe­
ralen Parteien unseres Landes; dazu haben sich
der Bürgerclub, die deutschnationale Partei, die alt-
liberale oder deutjchfortschrittliche und die deutschcon-
servative (liberale Bauernvereinspartci) die Hand ge­
reicht, um geeint, allenfalls auch im Bunde mit den
Socl und Lrchöneriancrn, diese zu vernichten. Wenn
wir uns den langathmigen, schwülstigen Wahlaufruf
dieser 4 Parteien ansehen, so finden wir, dass Salz­
burg das glücklichste Land der Welt wäre, wenn es
nur keinen „Clericalen" geben würde und es
wird wieder glücklich werden, wenn diese vertilgt sein
werden. Wenn es nur so leicht gienge! Aber diese
bösen Clcricalen haben ein so zähes Leben. Wie viel
Druckerschwärze wurde doch schon verschmiert, um sie
todtzuschlagen, wie viele Reden wurden gehalten, um
sie „auszuräuchern", aber immer wieder geben sie
ein Lebenszeichen. Der Wahlaufruf der katholischen
Volkspartei zählt bet 400 Unterschriften und es wäre
ein Leichtes gewesen, noch ein paar hundert zu be­
kommen. Das ist doch eine Partei, die weit zahl­
reicher ist, als die Gegner meinen, die feste Wurzeln
im Boden des katholischen Volkes gefaßt, nach­
dem das brave katholische Volk zur Einsicht gelangt
ist, dass der Liberalismus die Völker wohl
aussaugen und unglücklich machen, aber
nicht im wahren Sinne des Fortschrittes veredeln
kann. Die Liberalen mögen Mäntelchrn umhän­
gen, welche sie wollen, das katholische Volk erkennt
sie doch; sie mögen sich deutschnational nennen oder
deutschfortschrittlich oder deutschconservativ, sie ziehen
ja alle am nämlichen Strange, nämlich dem Volke
den katholischen Glauben und die Liebe zu Kaiser
und Reich zu nehmen; das Volk weiß recht gut, dass
sich die Liberalen jeder Richtung des Bauern-, Ge­
werbe- und Arbeiterstandes nur erinnern, um die
Stimmen zu ergattern; haben sie diese, dann: Adio
Bauer! Adio Gewerbetreibender! Adio Arbeiter!
Für diese Stände hat der Liberalismus nie ein Herz
gehabt.
Die Furcht vor den „Clericalen" ist den Herren
in die Glieder gefahren und hat sie nun geeinigt, dass
der „deutschconservative" Bauernvcrein mit dem un­
vermeidlichen liberalen Franz Fißlthaler. welcher
wegen seiner Kunstdünger-Geschichte jedenfalls
der> erprobteste (??) Führer und Retter (??) des
Iie Salzö. MMuuu-MgerflW nach Rom
fi«t Jahre 1900.
KinbMe und ßlimmuitgeu uoa Hermann Kpie;.
(97. Fortsetzung.)
Da H. jedoch wegen der stattfindenden Audienz
beim Papste, die er nicht versäumen wollte, zur
Lösung der strittigen Frage drängte, wurden von Seite
ruhiger Römer Aufklärungen gegeben, die auch zu
einem guten Resultate führten und endlich seine Be­
freiung aus der Polizeiwache herbeiführten. So kam
er mit Hindernissen wohl als der Letzte der Salz-
burger Erzdiöcesanen zum Vatican. Dieser tragi­
komische Zwischenfall amüsierte uns köstlich, wobei
sich der Held, eine große Kernnatur, unter den Lachern
befand.
Das viele Straßenpslastertreten und überhaupt
die großen Anstrengungen hatten uns wohl hart
zugesetzt, so dass ein Ausruhen vonnöthen war, um
die nachmittägigen Touren unternehmen zu können.
Die sogenannte Siesta war nach dem mittäglichen
Mahle (kranro) bei den meisten gang und gäbe. Sie
bestand zumeist darin, dass man in einem behaglichen
Winkel sich bequem ausstreckte, wobei man ein stilles,
Bauernstandes genannt zu werden verdient. Arm in
Arm mit dem wolfisch-deutschnationalen Freisinger
und dem echt modernen Vertreter des Liberalismus,
R. v..Freisauff, geht. Die Bauern werden sich nun
wohl erinnern, wie sehr Herr Franz Fißlthaler
bei der Kunstdünger-Lieferung es verstanden hat, auf
die k. k. Landwirtschaftsgesellschaft— nicht zu sehen,
wohl aber jährlich ein hübsches Sümmchen von eini­
gen tausend Gulden in seine Tasche gleiten zu lassen.
Die Broschüre des wahren Bauernfreundes, des Hrn.
Franz Schooslcitner, ist ja noch in aller Erinner­
ung und Herr Fißlthaler hat es wohl unterlassen,
gegen den Verfasser eine Klage anzustrengen, offen­
bar aus Furcht, erst recht die Wespen aus dem Nest
herauszulocken. Die Hiebe, die Herr Fißlthaler von
Schoosleitner und dann bei der Generalversammlung
von den Mitgliedern der Landwirtschafts Filialen er-
halten hat, sitzen noch immer fest; es gehört eine
große Unver—frorenheit dazus sich doch noch an die
Oeffentlichkeit zu wagen. Fißlthaler thut e2; damit
ist der ganze Bauernvcrein (die deutschconservative
Partei) gekennzeichnet.
Wir haben ja immer behauptet, dass der Bauern-
Verein nicht die Hauptaufgabe hat, den Bauern zu
helfen, sondern die B a u e r n liberal zu machen;
jetzt haben wir einen neuen Beweis: Schulter an
Schulter mit den Veranstaltern der „Los von Rom"-
Bewegung kämpft die deutschconservative Partei ge­
gen die „Clericalen". um den. bedrängten Liberalis­
mus zu retten.
Was das Programm selbst betrifft, so ha­
ben wir zu demfelben zunächst zu bemerken, dass das­
selbe der Socialdemokraten und der Ra-
d icalnationalen nicht einmal erwähnt; nur die
„Clericalen" sind zu bekämpfen, wie der Jude Gam-
betta gemeint hat: „Der Clericalismus ist der Feind."
Ja unsere vereinigten liberalen Gruppen werden in
der Stadt und auch anderswo eifrigst mitden„Soci"
und den Schönerianern gehen. Ob Umsturz der Ge­
sellschaftsordnung, ob Revolution, ob Reichsverrath,
ob Zerreißung Oesterreichs, das ficht diese vereinig­
ten Liberalen nicht an. wenn nur— ja wenn nur
die „clericalen" Abgeordneten hinausgeworfen wür­
den. Was kümmert sie die Gesellschaft, die staatliche
Ordnung, was kümmert sie der Bauern-, der Ge­
werbe-, der Arbeiterstand? Nur Kampf gegen den
„Clericalismus", das ist gegen die katholische
Kirche.
zufriedenes Wohlbehagen wie selten im Jahre ver­
spürte. Das war die Ruhe der Ferienstimmung,
deren man auch hier bedurfte, denn die neuen, unge­
wohnten Eindrücke begannen die Seele zu weiten.
Nach dem behaglichen »äolos far nlente« (dem
süßen Nichtsthun) in Gesellschaft von liebenswürdigen
Bekannten verbrachten uns die Pilgcrwägen nach
8an Fietro in Yincoli (St. Peterskirche von den Banden).
„St. Peter von den Banden" erinnert an die Ketten
des heiligen Petrus, womit der Heilige im mamerti-
nischen Kerker gefesselt war und welche auch hier in
einem Kristallschreine auf dem Hochaltare aufbewahrt
und allgemein verehrt werden. Die Kirche liegt auf
einer kleinen Anhöhe, auf welcher auch ein schöner
Palmenbaum malerisch steht. Die dreischiffige Basilika
wurde von der Kaiserin Eudoxia im 6. Jahrhundert
gebaut. Mich freute es, wieder etwas altes zu sehen.
Ein Rompilger hat mir aus der Seele gesprochen,
wenn er sich also ausdrückte: „In all diesen uralten,
herrlichen Gotteshäusern, welche Jahrhunderte und
oft Jahrtausende älter sind, als die meisten Kirchen
der Heimat, weht uns der Geist der großen, alten,
christlichen Zeiten entgegen. Man fühlt sich in
solchen heiligen Räumen bei allem Bewusstsein des
Das weiß jedes Kind heutzutage, dass unter
dem „Clericalismus" die katholische Religion gemeint
ist. Freilich sind die clericalen Abgeordneten nicht
die katholische Religion; auch kann und darf für das
Vorgehen der clcricalen und christlichsocialen Abge­
ordneten nicht die katholische Kirche verantwortlich ge­
macht werden; aber sind einmal die christlich gesinnten
Abgeordneten draußen, dann hat die katholische Kirche
keine Vertheidiger ihrer Rechte im Abgeordnetenhause
mehr, dann kann der Kampf auf der ganzen Linie
gegen Alles, was katholisch ist und heißt, beginnen
und täusche man sich nur nicht, er wird beginnen
und wenn der Liberalismus wiederum voll zur Herr­
schaft gelangt sein wird. Katholiken Salzburgs! ver­
steht Ihr also, was es heißt: „weg mit den clericalen
Abgeordneten?" Das heißt nichts anderes, als der
Freimaurer-Sippe den Weg räumen, um den
„Culturkampf" gegen die Katholiken in Oester­
reich wieder flott beginnen zu können, wie er mit den
1874:r-Gesetzen eingeleitet, aber dann wieder einge­
stellt wurde. Der vereinigtliberale Wahlaufruf hat
kein Wort über und gegen die Obstruction der
„deutschen Gcmeinbürgschaft", er verwirft nur aufs
Schärfste die czechische Obstruction. Wir verurtheilen
beide. Die linkslib:ralen Deutschen haben durch mehr
als 2 Jahre eine noch wildere, rohere Obstruction
getrieben und ihre Obstruction war ebenso unbe­
rechtigt wie die der Czechen, weil die Wünsche der
Deutschen in der Angelegenheit der Sprachenverord-
nungen ganz gut. nach dem Antrage der katholischen
Volkspartei hätten gewahrt werden können. Die links-
deutschen Obstructionisten— und zu den eifrigsten
derselben zählten Dr. Sylvester und Anton Hueber
— thaten durch mehr als 2 Jahre ganz dasselbe,
was nachher die Czechen gethan haben. Welche Ver­
logenheit und Feigheit gehört dazu, in einem Auf­
rufe kein Wort über die deutsche Obstruction zu
sagen, die ja doch derczechischen die Wege gewiesen!
Für heute schließen wir, da der Raum gebricht,
mit der eindringlichen Mahnung an alle katholisch
und österreichisch gesinnten Salzburger in Stadt und
Land, einig zu bleiben, wie auch die Gegner einig
sind, und fest zu stehen auf dem durch und
durch katholischen und österreichischen Stand­
punkte der katholischen Volkspartei und sich
durch die verlogenen und heuchlerischen Schlagworte
der Gegner nicht beirren zu lassen.
eigenen Unwertes gehoben bei dem Gedanken: von
demselben geistigen Geschlecht zu sein, wie die im
Bilde und in der Erinnerung sich uns darstellenden
Helden des Glaubens und die einfache Größe des
Christenthums tritt uns lebendiger als sonst vor das
geistige Auge.
In den weiten, lichtvollen Hallen sahen wir die
Statue des Moses von Michel Angelo, die höchste
Schöpfung der modernen Kunst. Die Aufstellung
des großartigen Meisterwerkes ist eine sehr schlechte,
da die Colossalstatue des sitzenden Moses (über 3 m
hoch) vom erhöhten Standpunkte auf die gottvergessenen
Jsraeliten herabsehen sollte. Nachdem manche in der
Sakristei der Kirche Miniatur- Nachbildungen der
Ketten, die an den Petrusketten berührt wurden, zum
Gebrauche für Uhrkettcn gekauft hatten, zogen wir
zum nahegelegenen Colosseum (Amphitheater). Au? dem
Wege dorthin begegnete uns eine Anzahl Theilnehmer
des schlesischen Pilgerzuges, welche ihre letzten
Wanderungen zu Fuß durch die Stadt zu den
heiligen Stätten machten. Merkwürdig, wie tief
frommer Sinn und Wanderlust in unserem deutschen
Volke steckt. Trefflich drückt sich über diese Seite
des deutschen Volkes der Dichter Victor v. Scheffl aus:


[ 2023-06-29 10:39:24.746 - 19001103 - Seite 2 ]
Hon unseren Hauernbündlern.*
Unlängst wurde an verschiedene Adressen der
Kalender des „Christi. Bauernbundes", Vcrlagsort
Graz, versendet, auf dem Deckenbilde hochgeschwungen
die „alldeutsche" Trikolore und die fast blasphemisch
verwendeten Schriftworte führend: Es werde Licht!
Das Schriftwerk selbst wird eröffnet mit einem
Gruppenbilds der verschiedenen Baucrnanführer, theils
verstorben, theils noch lebend. Die Verstorbenen lassen
wir in Frieden ruhen, doch die Lebenden fesseln
unsere Aufmerksamkeit. Da werden uns im Bilde
vorgeführt die „Bauern" Baron Rokitansky, Poch-
latko, Schamberger, Fißlthaler! Ein verkrachter
Baron, ein entlassener Unterlehrer und wurzelhaft
dcutschvöikischer Czeche, der von Schönerer ausge­
haltene Schamberger und' Kunstdünger-Fißlthaler.
Das sind wohl armselige Kämpen für den stets ehren­
festen Bauernstand!
Jedem denkenden Leser muss es augenblicklich
klar sein, dass erwähntes Titelbild im Texte seine
Erklärung finden muss, waö auch der Fall ist. In
einem acht Spalten langem Berichte wird die Bauern­
bundsbewegung geschildert, mit Erwähnung der ver­
storbenen und bombastischer Lobpreisung der lebenden
Führer, die ja offenbar einer kräftigen Verherrlichung
in dieser Art bedürfen. Massen die rauhe Wirklichkeit
sonst ein anderes Bild bietet. Von den 8 Spalten
sind 4 den salzburgischen Verhältnissen gewidmet und
Zwar mit solch liebevoller Detailschilderung, mit solcher
Wuth gegen Clerus und „Chronik" und solch inbrünstiger
Verherrlichung Fißlthalers, gegen dessen Talente und
Verdienste alle anderen Größen als arme Waisen­
knaben dastehen, oder wenigstens dargestellt werden,
dass man daraus notwendig zur Schlussfolgerung
gedrängt wird, besagter Artikel dürfte salzburgischen
Ursprunges sein, um die Fißlthaler-Hcrrlichkeit ein
wenig auf den Glanz zu reparieren und aufzulakieren.
Was wird nun von Salzburg berichtet? Zur
Sprache kommt die Begründung des Bauernvereines
und die Entwicklung und Schicksale desselben zur
Zeit Lienbachers. „Der clerikalen Wühlarbeit war
es nach dem Falle Lienbachers gelungen, so manches
Mitglied dem Vereine abwendig zu machen. Kanzel
und Beichtstuhl und vor allem die Bäuerinnen wurden
aufgeboten und ausgenützt, um wo möglich dem Ver­
eine den Garaus zu machen". Den „Missbrauch der
Kanzel rc." hat der „christliche" Bauernbund den
vollwichtigsten Juden der „Neuen freien" und ihren
Spiessgesellen glücklich abgelauscht. Zur Sache aber
sind die Zeitungen der 80er Jahre übervoll von Pro­
testen und Widerlegungen dieser Vorwürfe. Die alten
Lügen jetzt in dieser Form aufzuwärmen, ist weder
deutsch noch christlich, sondern einfach schuftig.
Doch mochten immerhin die „Clerikalen" wüthen,
dem Bauernverein oder -band erstand ja ein Retter:
„Da nahm sich der Kunstmühlenbesitzer Franz Fißl-
thaler in Lehen der Bauernbewegung an. Er stellte
fein agitatorisches und organisatorisches Talent (hoch­
völkisch!) bereitwilligst in den Dienst derselben. In
der Verfolgung dieses Zieles entfaltet Franz Fißl-
thaler auch heute noch eine nimmerrastende Thätig­
keit, und was noch höher anzuschlagen ist, einen
Opfermuth, der selbst vor materiellen Einbußen nicht
zurückscheute. So hat er sich als ehrlichen und auf­
richtigen Bauernsreuud bei zahllosen Gelegenheiten
durch die That erwiesen. Persönlicher Ehrgeiz steht
* Bergt, dazu den Aussatz in Nr. 249 der „Gr." vom
31. October.
„Die katholische Kirche hat diesen instinktiven Trieb
erkannt; sie hat ihn geheiligt, sie hat ihn verwendet,
eben dadurch das arme Volk zu trösten und seinen
Sinn zum Höchsten und Besten hinzuwenden. Sie
heiligt den Wandertrieb, der uns mit so geheimnis­
voller Macht hinausführt in die Welt, und hat ihn
zur Wallfahrt umgewandelt, die Seele und Leib
erhebt und auf lange hin erfrischt" (Rhönspiegel).
Das deutsche Sprachgebiet war_ zuerst durch den
oberschlesischen und durch den Pilgerzug des Fürst-
erzbisthums Salzburg vertreten.
Während im Norden die Natur mit Sonnen-
blitzen und Schneegestöber einzog, stand hier der
holde Lenz wie ein sonniger, blumengeschmückter
Knabe vor der Thüre. Wir sahen im Hose unseres
Hauses schon knospende Rosen und blühende Mandel.
Jetzt waren wir am riesigen Colosseum, am
slavischen Amphitheater angelangt. Die ungeheueren
Trümmer, die höchste Leistung römischer Profan-
architectur, welche in ihrer unvergleichlichen Hoheit
den Hintergrund des verödeten, römischen Forums
abschließen, beschreiben eine Ellipse von 524 m Um­
fang. 87.000 Menschen konnten von den Marmor­
sitzen den Spielen zuschauen. Wie alle römischen
Profanbauten ist auch das Amphitheater verfallen.
ihm ferne. Nichts liegt ihm jedoch ferner, als fette
Stellen oder Auszeichnungen anzustreben. Ihm liegt
das Wohl und Wehe der Bauernschaft warm am
Herzen, und unbekümmert um die zahllosen perfiden
Angriffe der „Salzb. Chronik", arbeitet er rastlos
weiter an der wirtschaftlichen Gesundung und geistigen
Aufklärung des salzburgischen Bauernstandes. Wohl
dem Letzteren, wenn er sich Fißlthalers bewährter
Führung auch in Zukunft anvertraut, er wird dabei
am besten fahren!"
Wer den erwähnten Aufsatz über den Bauern­
bund liest, wird mit Erstaunen gewahr werden, dass
Keiner so schallendes Lob findet, als Fißlthaler. Es
thut schliesslich auch noth, dass er wieder hoch er­
hoben wird, denn in der Broschüre, „Der Wahrheit
eine Gasse", ist' er bös unter die Räder gekommen.
Die alleinige Agentur der Thomasmehl-Werke mit
ihren durch Herrn Schosleitner beleuchteten Folgen
ist eine merkwürdige Ergänzung des obigen breit­
spurigen Lobes! „Der Opfermuth, der selbst vor
materiellen Opfern nicht zurückscheute", ist curios be­
stätigt durch den 1000 fl. jährlichen Reingewinn am
Thomasmehl rc.. „der Bauernfreund in der That in
zahllosen Gelegenheiten", der seinerzeit als Viceprä-
sident derLandwirtschasts-Gesellschaft den Kunstdünger
um übertheueren Preis aufgehalst hat; seine' öffent­
liche Vertrauensstellung zum großen persönlichen
Vortheil in unschönster Weise anwandte, ist als ehr­
licher, uneigennütziger Bauernfreund' etwas fraglich
geworden. Uebrigens passt er so gerade recht gut
zu den anderen Größen; wer dabei gut fährt, sind
höchstens solche Leute, nicht aber der Bauernstand,
das hat die Erörterung blos der Kunstdüngerfrage
schon sattsam bewiesen.''
Im Mierpreis-GrWung.
' Die beiden Genossenschaften der Wirte von Salz­
burg Stadt und Umgebung erließen in der amtlichen
„Salzburger Zeitung", dann im Salzburger Volks­
und Tagblatte vom 31. October d. I. eine Verlaut-
barung, womit sie der P. T. Bevölkerung von Stadt
und Land Salzburg ihren Beschluss kund und zu
wissen geben, dass sie vom 1. November an den
Schankpreis des Bieres um 2 kr. per Liter erhöhen.
Dieser Beschluss kommt eigentlich sozusagen xost
festum und hat uns nicht im mindesten überrascht,
denn erstens wurde darüber schon lange und viel
herumgeredet und zweitens haben ja sehr viele Wirte
auf diesen Beschluss gar nicht gewartet und schänken
ihr Bier schon lange theurer aus.'
Wir betrachten es nun als unsere publicistische
Pflicht, dieser alle Bevölkerungsschichten berührenden
Frage etwas näher zu treten und zu untersuchen, ob
es denn gerechtfertigt war, mit dem Bierpreise, wenn
schon eine Erhöhung durchaus unvermeidllch gewesen
sein soll, gleich um zwei Kreuzer beim Liter auf­
zuschlagen.
Bei diesen unseren Erwägungen werden wir zu­
meist Ziffern sprechen lassen, da diese bekanntlich die
beredteste Sprache führen.
So bezeichnen die Wirtsgenossenschaften als Ur­
sachen. die sie zu dieser „Maßregel" zwangen:
1. dir im Laufe des Jahres erfolgte Erhöhung
der Landesbiersteuer von 30 auf 60 kr. per Hektoliter;
2. die Erhöhung des Bierpreises seitens der
Brauereien um 60 kr. per Hektoliter;
3. die seitens des Landes-Ausschusses in Aus-
ficht genommene weitere Erhöhung der Landes­
bierauflage um 20 kr. per Hektoliter;
Nicht mehr funkelt es im Innern an den Brüstungen
von Bronce, Bernstein, Perlmutter, Elfenbein und
Schildplatt, und kein ungeheueres purpurfärbiges
Decktuch (»Velarium«) schützt mehr vor der Sonne.
In trostloser Naktheit und elegischer Vereinsamung
stehen die Mauern da. An den Wänden findet sich
aber auch kein Zoll breit mehr von früherem Marmor­
schmuck. Hier war es, wo die römischen Cäsaren das
Volk durch rohe Spiele in guter Stimmung erhalten
mussten. Hier wurden namentlich unter Nero, als
die Gesetze keinen Schutz mehr gewährten und weder
Tugend noch Menschenwürde etwas galt, die grau­
samsten^ Qualen an den Christen verübt, womit der
Pöbel in Rom gesättigt werden musste. Denn hier
hallte der wüste Ruf wieder: „Die Christen für die
Löwen!" und sie alle starben für Christus! Wir
betraten die Erde, welche einst geröthet war von
dem Blute der Heillgen. Unser Geist fühlte sich wohl
zurückversetzt in jene glaubensstarke Zeiten, wo man
einzig für Christus lebte ünd mit Ertragung der
grausamsten Qualen freudig Christum bekannte und
in diesem Bekenntnisse starb.
(Fortsetzung folgt.)
giltig s,
tl
NIH
12.47 jrjj
4. die mit 1. Jänner des nächsten Jahres in
Kraft tretende Erhöhung der Gerncindebierauflage um
weitere 45 kr. per Hektoliter.
Demzufolge soll sich die Gesammterhöhung von
Seite obiger drei Factoren von 1 fl. 5 kr. auf
2 fl. 10' kc.— 4 Kronen und 20 Heller beziffern,
worin sogar die beabsichtigte höhere Landesauflage
nicht mitbegriffen ist. 72lH
Wir werden nun jeden der angegebenen vier 10 [25™
Gründe auf seine Stichhaltigkeit prüfen uud danniLsSn^
das End- oder Gesammturtheil unseren Lesern über- i-2i
lassen.
ad 1. Die Erhöhung der Landesbierstcuer von
30 auf 50 kr. ist bereits vor zwei Jahren und nicht
erst in diesem Jahre eingetreten. In Wirklichkeit
fließen aber dem Landesfonde nicht die gesetzmäßigen
50 kr., sondern infolge Verschweigung des thatsäch­
lichen Bierverbrauches nur 18% kr. zu, also nur
etwas mehr als der dritte Theil, daher auf den
Liter Bier nicht ein halber, sondern kaum% kr. und
2.22
4.02 1%
7.10 abd!
(Bi,
8.50 ab«
Ziichtu,
3.15 fr.§
6.15 früh
Ö.21»ottt
2.15 ndjj
3.14 U:
7.— ai
10.— M
auf das Krügel nicht einmal y i0 kr. an Auflage
entfällt, somit noch lange nicht soviel, als schon seit
1882 gesetzmäßig'hätte gezahlt werden sollen.•
ad 2. Von der' Merpreiserhöhung seitens dern.ioH
Bräuer entfallen auf den voll gemessenen Liter Bier Zelt an
nur% 0 kr.'' 7.- ftü|
ad 3. Ein bloßes Gerücht oder die Muth- Mchtu»:
maßung, dass der Landtag (nicht der .Landesaus- 7.34 frisi
schusS, der dazu kein Recht hat) die Landesbieraufläge^
seinerzeit um 20 kr. per Hektoliter erhöhen wird, 6^ 7, 15^
rechtiget noch nicht, jetzt schon als Motiv für die nchm.,'
Bierpreiserhöhung hingestellt zu werden, da die Ab- (Sonn,
findungs- und Pachtverträge im ganzen Kconlande
erst mit Ende 1901 erlöschen, weshalb bis dahin
von einer factischen Erhöhung der Landesbiersteuer
chwerlich die Rede sein kann, wenn es überhaupt zu
einer solchen Erhöhung kommt. Es ist ja möglich,
ja sogar wahrscheinlich, dass im Lause des nächsten
Nicht«
2.10 frfi
3.25 |tt;
4.40 fei:
6.- fti:
9.10
9.35 »t:
(ot
Jahres ern anderer Modus bei der Einhebung der*
Landesbiersteuer beschlossen wird, da jeder Unbefan- 3' 20
gene zugeben muss, dass den gegenwärtigen Steuer- 5. 5 g»(
Hinterziehungen endlich einmal Schranken gesetzt wer- 9.15 ob:
den müssen, wenn die Zuschläge zu den directen *0-50
Stäatssteuern nicht fortgesetzt erhöht werden sollen.
Wir glauben nicht, dass die Landesvertretüng zu dem
äußersten Mittel einer Zuschlagserhöhung greifen wird,
wodurch viele Tausende Gewerbetreibender ohnehin 10.351
chon schwer genug betroffen werden, so lange ihr'Aug«
,er Weg offen steht, durch strictere Handhabung eines* Kut6 n“ t
bereits seit 19 Jahren bestehenden Gesetzes diese Last.
von den Schultern des Gcwerbestandes abzuwälzen.
Ad 4. Auch der Umstand, dass unsere Stadt- W
gemeinde vom 1. Jänner 1901 an die Gemeinde- 2.81 [i
Umlage für Bier um 45 kr. per Hektoliter erhöhen g
wird, gibt den städtischen Wirthen kein Recht, um
Monate vorher den Schankpreis des Bieres zu 12.
erhöhen, abgesehen davon, dass sie gegenwärtig gerade 2.04 ne
so, wie bei der Landesbierauflage, etwa den dritten Z^O ch
Theil des gesammten Verbrauches verauflagen. Sollte' A
aber, was wir unter den obwaltenden Umständen im 4.01 »ch
Interesse des Gemeindefonds für wünschenswert, jä 0. 1»
geradezu für geboten erachten, die Gemeindevertretung'
vom Neujahr an mit der tarifmäßigen Einhebuna **'%
der Gemeindebierumlage und der von ihr gepachteten **
Landesbierauflage vorangehen, so wäre selbst vom
1. Jänner an ein Schankpreisaufschlag von 2 kr.
per Liter Bier noch nicht gerechtfertigt. Wie sich
aber die Landwirte gleichfalls die Erhöhung der
Gemeindeumlagen,— die sie doch gar nicht bezahlen,
zu Nutze machen können, das ist uns wohl uner­
findlich, denn von der Landesauflage entrichten sie
ohnehin durchschnittlich nur wenig mehr als das 10.30
Drittel der gesetzlichen Gebär und' was da von einer zuchlmi
so argen Schädigung seitens der Privaten durch dens.i 2 vm.^
directen Bierbezug aus den Brauhäusern fortwährend
gefabelt wird, so ist es ja eine längst bekannte und 7 —M
von uns wiederholt erwähnte Thatsache, dass dieser nchm.,
Pnvatbierverbrauch nur ganz gering ist und im «.5«
alleräußersten Falle 5 Procent vorn Gesammtconsum AM,
beträgt.’ 12.15 fr§
Es kann dies der Landgenossenschaft der Wirte 7.11
umsoweniger unbekannt sein, weil sie bereits seit b .20 v-q
längerer Zeit die'Landesauflage von den Privaten ^45
mit großer Strenge und Genauigkeit eintreibt. Wozu üsi#
also dieses ewige Zurschaustellen von Gespenstern, die 3.47
gar nicht existieren? Man täuscht sich ja doch nur **-71
selbst damit. g^o
Vielleicht beliebt es den verehrlichen Genossen- 11.50
schaffen der Wirte, uns auf die vorstehenden fach
gemäßen und vollkommen unparteiischen Ausführungen 6. 21 t PÄ
einer Erwiderung zu würdigen, dann werden wir EÄ
unser altes, aber ewig wahres Einmaleins zur Hand ^.-(8
nehmen und mit Ziffern dienen, die an Deutlichkeit,
gewiss nichts zu wünschen übrig lassen. Für heute t-strf »°%.
sei uns nur noch die Frage gestattet, wozu wir denn'
9.18 6»
l«
1.15 W.
(&!(
1.53 mit
6.10«
9.41 A
Krim«!-


[ 2023-06-29 10:39:24.746 - 19001103 - Seite 3 ]
eigentlich eine obligatorische Kronenwährnng
haben, als deren Einheit cher Heller und nicht der
Kreuzer gilt und ob es demzufolge nicht des Guten
genug gethan gewesen wäre, den Bierpreis wie in
' Oberösterreich um 1 ii per Glas zu erhöhen? Auch
haben wir einmal von einem gewissen§ 4 des Ge­
setzes über das Coalitionsrecht vom Jahre 1870
etwas läuten gehört, wonach es den Gewerbetreibenden
verboten ist, Verabredungen zu dem Zwecke zu pfle­
gen, um den Preis einer Ware zum Nachtheile des
Publikums zu erhöhen. Wir glauben nicht, dass
die Herren Wirte von Salzburg und Umgebung auch
außerhalb dieses Gesetzes stehen.
Kund schau.
Oesterreich. (8 0. Geburtstag.) Morgen
begeht Se. Eminenz Cardinal Gruscha die
Feier des 80. Geburtsfestes. An der kirchlichen Feier
in St. Stefan werden sich viele Corporationen, Ver­
eine rc. betheiligen. Dem hohen Jubilar unsere erge­
bensten Glückwünsche!
(Wahl-Bewegung.) In die Compromiss-
Angelegcnheit in Südtirol ist nun volle Klärung
gekommen. Wir fassen sie in folgende Säße zusam­
men: 1. Es handelte sich nur um einen V or s ch l a g
zum Compromiss; 2. Herr v. Zallinger verhandelte
ohne Ermächtigung seiner Parteileitung: 3. der
hochwste. Fürstbischof von Trient hat den Compro-
missantrag nicht empfohlen und wurde betreffs
einer Veröffentlichung gar nicht gefragt; 4. der
hochwste. Fürstbischof von Brixen erklärt, in dieser
Angelegenheit keine Entscheidung getroffen zu
haben, er sei um eine solche gar nicht angegangen
worden, er habe nur im Allgemeinen seiner Freude
über das Zustandekommen eines Friedensschlusses
zwischen den Katholiken Ausdruck verliehen. Somit
sst von einem Compromiss der beiden katholischen
Parteien Südtirols keine Rede.— Die „Reichspost"
lässt sich melden, dass in Nordtirol zwischen den
Conservativen und den Christlich-Socialen ebenfalls
ein Compromiss abgeschlossen worden sei. Die Ver-
trauensmänner beider Parteien, bemerken dazu die
„N. T. Stim.", dürften von dieser Meldung gleich
überrascht sein. Doch ist seit langem bekannt, dass
von den Nachrichten der „Rp." aus Tirol gewöhn­
lich das Gegentheil wahr ist.
In Ried, Oberösterreich, störten am 28. v.
die vereinigten Deutschnationalen und Socialdemokra­
ten eine Versammlung des katholifch-conservativen
Candidaten Etz. Führer der Eindringlinge war der
Nieder Bürgermeister Quirchtmayer. Die Versamm­
lung wurde in einem anderen Local fortgesetzt.—
Am 31. Des. wurden in mehreren Wahlmännerwah­
len 26 conservative und 6 socialdemokratische Wahl­
männer gewählt.
In Körnten stellten die Vertreter der Ge­
nossenschaften und Bezirksverbände des Städtewahl-
bezirkes St. Veit-Völkermarkt ein ausführliches Ar­
beitsprogramm für das Parlament auf und entschie­
den sich für einen Candidaten der— deutschen Volks­
partei. Köstlich!
In Mähren beginnen die Wahlmännerwahlen
am 11. Nov. Die deutschnationalen Candidaten tra­
gen folgende urdcutsche Namen: KriL, Bodersky.Bur-
sofsky, Resac u. s. w.— Ein Bauern-Wahlcomits
in Sucha, Galizien, tritt für den Candidaten des
Polenclubs, Krupka, ein.
Die „Voce Cat." veröffentlicht folgende 'Can-
didatenliste der katholisch-nationalen Italiener für die
Reichsrathswahlen: 1. Don Emanuele Bazzanella
für die Landgemeinden von Trient und des Valsu-
fugana; 2. Dr. Enrico Conci für den Nons« und
Sulzberg, Fleims, Fassa und Primor: 3. Don Gia-
cinto Maffei, Erzpriester und Decan in Riva, für
Judicarien und das Lagarinathal; 4. Don Bal-
dessera Delugan, Decan in Fassa, für die fünfte
Curie.
(Ladislaus Szczepanowski f.) Nach
einer in Lemberg eingeiangten Depesche ist in Bad
Nauheim der gewesene Reichsraths-Abgeordnete La­
dislaus Szczepanowski nach kurzer Krankheit
gestorben. Der Verblichene war ein in Geldsachen
überaus versierter Mann, daher wählte ihn das Ab­
geordnetenhaus zu Beginn der 90er Jahre zumBud-
getausichussreferenten für die Valutareform. Seit
einiger Zeit war er dem Retchsrathe fern geblieben;
Verwicklungen in der Heimat hatten ihn dazu be­
wogen. R. I. P.
(I. Oesterreich. Anttsclaverei-Congress
in Wien,) Zahlreiche hochgestellte Persönlichkeiten
traten bereits dem Congresse als Wohlthäter und
Theilnchmer bei, darunter auch Se. kgl. Hoheit Don
Alsonso von Bourbon und dessen Gemahlin. Fol­
gende Missionäre haben bis jetzt ihre Theilnahme
zugesagt: Der Provinztal der deutschen Provinz,
hochw. P. Scharsch, 0. M. J.— P. Albert, oposi.
Prüftet der Goldküste.— P. Geyer, Oberer des
Missionshauses der Söhne vom heiligsten Herzen in
Mühend bei Brixen.— P. Hitler S. J., Oberer der
Mission von Boroma (Zambesi).— P. Lebeau, als
Vertreter der Oblaten des heil. Franz v. Sales.—
Das vorbereitende Comito wurde durch ein eigen­
händiges Schreiben von Seite des hochwürdigsien
Herrn Bischofes Dr. Rössler beehrt in welchem es
heißt: Mit besonderer Freude begrüße ich das Zu­
standekommen des ersten Antisclaverei-Congresscs in
Wien. Leider ist es mir nicht möglich, persönlich
thcilzunehmen an dieser schönen Kundgebung christ
licher Nächstenliebe, für die auch Länder und Meere
keine Grenzen bildeten. Indem ich über das so
schöne Unternehmen Gottes reichsten Segen hcrab-
flehe, bin ich in aller Hochachtung ergebcnst...
(Der Abfall als politisches Schreck­
mittel.) Der Wiener Correspondent der „Münche­
ner Allgemeinen Zeitung" gesteht es (siehe Nummer
vom 31. v.) offen ein, dass die Los von Rom-Be-
wegung in Scene gesetzt wurde, um die „Clericalen
einzuschüchtern". Aber die bisherigen Abfälle
seien noch zu wenig, schreibt er. „Die Dosis, um
die Clericalen zu heilen, müsse verstärkt werden"
— das ist die Stimmung, die man in vielen deutschen
Kreisen findet. Für die Arbeitsfähigkeit des Parla­
mentes, eröffnen sich dadurch keine freundlichen Aus­
sichten. Es sind also wahrscheinlich neue Abfälle
geplant und daraus deuten auch manche Auslassun
gen deutschnationaler Redner und Zeitungen hin.
Leute, die bereit sind mit der heiligion Religion ein
derart fluchwürdiges Spiel zu treiben, können über­
haupt keinen Glauben mehr haben. Der Zweck aber,
die „Clericalen" einzuschüchtern, wird durch ein
solches Mittel gewiss am wenigsten erreicht werden
dessen können die Apostaten und Solche, die es wer­
den wollen, versichert sein.
(Das ungarische Abgeordnetenhaus)
debattierte heute (3.) über die Jnartikulierung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand. Wie aus Budapest ge­
meldet wird, glaubt man in dortigen parlamentarischen
Kreisen, dass die oppositionelle Aktion gegen die
Vorlage insoige der Rede des Ministerpräsidenten
stark an Intensität einbüßen und dass die Debatte
nicht mehr lange dauern werde.
(Von der montenegrinischen Grenze.)
Infolge der Thätigkeit der k. u. k. Truppen und der
bosnisch-hcrzegovinischen Gendarmerie herrscht von
der Save bis zur Narenta Ruhe und nur an dem
Grenzstreifen von Montenegro gibt es fortwährend
Reibungen. Der Dienst am „Cordon" ist einer der
strapaziösesten, der gedacht werden kann. Am 26. v.
gab es einen ernsteren Auftritt. Die „Bosnische
Post" veröffentlicht nachstehende Mittheilung: „Am
26. v. kam es nächst der montenegrinischen Grenze
beim Cordonposten Gat, Bezirk Gacko, zu einem Zu­
sammenstoß einer Patrouille des k. u. k. Infanterie-
Regimentes Nr. 98 mit bewaffneten Montegrinern.
Hicbei wurden 2 Montegriner erschossen. Die ge­
nauen Erhebungen über diesen Vorfall sind noch im
Zuge." An maßgebender österreichischer Stelle wird
dem Vorfalle keine politische Bedeutung beigelegt.
Deutschland. (Grenz-Verlegung.) Der
deutsche Bundesrath wird dem Vernehmen nach in
seiner nächsten Sitzung über den Gesetzentwurf, be­
treffend die Verlegung der deutsch-österreichischen
Grenze längs des Przemsza-Flusses (an der
schlesisch-mährischen Grenze) berathen.
(Liebknechts Nachfolger.) Bei der am
30. Oct. in Berlin stattgehabten Retchstags-Ersatz-
wähl für Liebknecht wurde der socialistische Candtdat
Ledebour mit 56.896 Stimmen gewählt. Der Anti­
semit Ulrich erhielt 10.490 Stimmen.
Schweiz. (Zwei Volksanträge.) Am 4. d.
hat das Volk der Schweiz über die sogenannte
Doppel-Initiative abzustimmen, das heißt, über den
aus dem Volke hervorgegangenen Antrag, in die
Bundesverfassung zwei Dinge einzuführen: die Vor­
nahme der Wahlen zum Nationalrath nach dem
System der Verhältnis-Vertretung und die directe
Wahl des Bundcsrathes durch das Volk. Nach der
schweizerischen Verfassung haben die Bürger das Recht,
solche Jnitiativ-Anträge zu stellen, wenn sie dafür
50.000 Unterschriften aufbringen. In dem vorliegen­
den Falle ist die erforderliche Zahl der Unterschriften
reichlich aufgebracht worden.
Italien.. (Der Papst) empfing am 30. October
die Bischöfe von Lemberg, Stanislau und Przemysl.
Spanien. (Zum Carlisten-Aufstande) in
Spanien wird aus Barcelona gemeldet: Der Gou­
verneur entdeckte zwei Depots mit Gewehren ver­
schiedener Systeme, Säbeln und Munition. Die
carlistische Verschwörung sollte in den ersten 14
Tagen des November in's Werk gesetzt werden und
ein gleichzeitiger Angriff gegen den Munizipalrath,
den Civilgouverneur und den Generalcapitän er­
folgen. In Villasranca hat eine carlistfiche Kund­
gebung stattgefunden. Eine Depesche aus Saragossa
signalisiert die Abreise des Carlistenchess mit unbe­
kannter Bestimmung. Die Militärbehörden von
Valencia haben alle Vorsichtsmaßregeln getroffen.
Die Auffassung der Regierung über die carlistische
Bewegung ist eine durchaus optimistische.
Frankreich. (Abschaffung der Zucker-
Prämien.) Die in Paris zwischen Frankreich, dem
Deutschen Reich und Oesterreich-Ungarn statt­
findenden Verhandlungen über die Zuckerfrage sind
beeendet. Man hält es fast für sicher, dass die 3
Mächte sich über die Abschaffung der seit einiger
Zeit eingeführten Ausfuhrprämien einigen werden.
Die Einigung erfolgt auf der Grundlage gleichwerti­
ger Abschaffung, das heißt in der Weise, dass Frank­
reich, welches niedrigere directe Ausfuhrprämien, als
als das Deutsche Reich und Oesterreich-Ungarn hat,
in einem Punkte das Gesetz von 1884 abändern
wird. so dass die durch dieses Gesetz dem französischen
Zucker gewährte industrielle Vergütung herabgesetzt
wird und nur der wesentlich landwirtschaftsiche Theil
der Prämien bestehen bleibt. Wenn es zwischen den
obgenannten 3 Reichen zu einer endgiltigen Regelung
gekommen ist, wird man mit den zuckeretnsührenden
Mächten unterhandeln müssen und zwar, um diejeni­
gen, welche Compensationsabgaben eingeführt haben,
dazu zu bewegen, diesen Gedanken aufzugeben. Nur
unter dieser Bedingung würde die Abschaffung der
Ausfuhrprämien von Nutzen sein.
(Pariser Weltausstellung.) Im Minister-
raihe in Paris am 31 v. theilte Minister Declasse
mit, dass die auswärtigen Souveräne und Regie­
rungen der französischen Regierung für den ihren
Ausstellern und Staatsangehörigen in Paris be­
reiteten Empfang den Dank ausgesprochen haben.
Präsident Loubet unterzeichnete das Dekret, mit dem
die Ausstellung bis einschließlich 12. November ver­
längert und die Bestimmung getroffen wird, dass
am 7. November der Eintritt in die Ausstellung frei
sein wird. Verlängerung hilft kaum mehr, es ist
schon zu kalt.
(Deutsch-französischer Grenzzwischen-
fall.) Ueber denselben wird aus Paris gemeldet:
Am vergangenen Sonntag hatten mehrere deutsche
Soldaten in voller Uniform die Grenze bei Chava-
natte (Belfort) überschritten und sich längere Zeit in
der Schänke des Herrn Ritter, Adjunkten des Maires
vos Chavanatto ausgehalten. Der Verwalter des
Gebietes von Belfort berichtete sofort über den Fall
an den Minister des Innern und setzte Herrn Ritter
von seinem Posten ab, weil er den deutschen Sol­
daten nicht aufgeboten hätte, das französische Gebiet
zu verlassen, und weil er ferner nicht sofort diesen
Vorgang zur Kenntnis der Behörde brachte.
Türkei. (ChristenVerfolgung.) Die Ueber-
griffe der Albanesen gegen die christliche Bevölkerung
im Vilajet von Kossowo sind neuerdings in Zunahme
begriffen. Die jüngsten Berichte aus Pristina melden
eine ganze Reihe derartiger Vorkommnisse. 60
Albanesen haben auf das Dorf Setze (Kaza Prisrcnd)
einen Ucberfall ausgeführt, wobei mehrere der christ­
lichen Einwohner getödtet, andere verwundet wurden.
Afrika. (Der Krieg.) Der Burenkrieg nimmt
durch das das Völkerrecht und die Kriegsart offenbar
verletzende Vorgehen der Engländer immer häßlichere
Formen an. Die Briten consignieren zum Beispiel
alle waffenfähigen Buren im Alter von über 14
Jahren der Umgebung Bloemfonteins einfach in der
Stadt, damit sie nicht gegen sie wieder zu den Waffen
greifen, und lassen nun die meisten der in Gefangen­
schaft fallenden Buren standrechtlich erschießen. Wenn
den Buren gegenüber diesem ungesetzlichen barbarischen
Vorgehen endlich die Geduld reißt und sie als Re-
preyalie die Erschießung aller in Gefangenschaft ge­
rathenen Engländer anordnen, so ist ihre Anordnung
eine vollkommen gerechtfertigte. Die Buren haben
inzwischen auch ihre Armee vollkommen neu organi­
siert. Eine wichtige Neuerung ist die, dass die Osfi-
cierc nicht mehr wie bisher von den Bürgern gewählt,
sondern fortan von ihren Vorgesetzten ernannt werden
sollen. Die Erfolge der Buren mehren sich. Ein
Burencommando in der Stärke von 150 Mann um­
zingelte am 30. v. früh in der Nähe von Geneva einen
aus neunzig Mann bestehenden englischen Außen-
posten und nahm ihn gefangen. Die Buren griffen
ferner den Capstädter Postzug an, plünderten ihn und
steckten ihn hierauf in Brand. Ein von Geneva ab­
gelassener Panzerzug verjagte die Buren, wobei 12
derselben gefangen genommen wurden. Die englische
Feldwache wurde wieder freigelassen. Botha ist mit
einer starken Streitmacht auf dem Marsche nach dem
Kenhardt-Districte, von wo aus eine Anzahl unver-


[ 2023-06-29 10:39:24.746 - 19001103 - Seite 4 ]
söhnlicher Buren einen neuen Krieg zu führen be­
absichtigt.
Schulzeilung.
Ueber „Schulpflicht und Schulbesuch"
handelt eine umfangreiche Arbeit des Grafen Stanis-
laus Badeni im Moihefle der „Siatistischen Monats­
schrift." Zur Beherzlgung für solche, welche immer von
„clericaler Volksverdum?nung" faseln, ent­
nehmen wir daraus die Thaisache, dass von allen
Volksstämmcn der Monarchie der deutsche die wenig­
sten schullosen Kinder auswcisl, und zwar nicht nur
dann, wenn wir rein deutsche Länder mit rein slavi­
schen vergleichen, sondern auch innerhalb eines und
desselben, aber von verschiedenen Stämmen bewohn­
ten Landes. So beträgt der Procentsatz der schul­
losen Kinder in Deutichböhmen 0.05 Proccnt, in den
czechischcn Bezirken Böhmens 0.09 Procent; in dem
bei weitem überwiegend deutschen Wesischlesien 0 04
Procent, in dem slavischen (polnischen) Ostschlesien
schon 125 Proccnt; in Deutsch-Tirol 0.6 Procent.
in Südtirol (italienisch) 1.7 Procent! Die „clericaleu"
Länder Vorarlberg und Oberösterrcich stehen somit
an der der Länder mit gutem Schulbesuch
und weisen, was bei der Alpengegend mit weiten,
‘ schwierigen Schulwegen viel sagen will, keine schullosen
Kinder und keine Analphabeten auf. Wie stimmt das
mit den Lügen gewisser liberaler, radicaler und
socialistischer Blätter über Volksverdummung? In
solchen Blättern lieSt man eben wieder Lügen über
das seit einiger Zeit endlich wieder eine katholische
Regierung ausweisende Belgien, wobei man vergisst.
dass jenes Land wie andere Freiheiten so auch die
Unterrichtsfrciheit genießt, vordem liberal war und
gerade erst während der katholischen Regierung hundert
Schulen und Lehrer mehr erhielt.
Korrespondenzen.
Nadstadt, 30 October. (Ein Einbrecher er­
wischt.) Am 28, d. M. nächtigte im Scheidberg-
Gasthause am Obertauern ein von Lungau kommender,
bei 30 Jahre alter Bursche, welcher in der Früh
eiligst in der Richtung gegen Radstadt zu verduftete.
Als der Bursche eine Zeit lang abwesend war, nahm
man wahr, dass aus einem im I. Stocke besiudlichen
Kasten ein Geldbetrag von über 100 lel fortgekommen
sei. Hievon erhielt die hiesige Gendarmerie Kenntnis,
und diese begab sich sofort in der Richtung gegen den
Tauern. Es dauerte gar nicht lange, marschierte
auch schon der Gesuchte daher und wurde sofort an­
gehalten. Er legitimierte sich als ein gewisser Mein-
rad Lutz aus Wulfat in Holland; in feinem Besitze
wurde noch nahezu der ganze dem Wirte am Scheid-
berg gestohlene Geldbetrag vorgefunden.
Kirchbichl, 2. November. (Vom Prote­
stantismus zum Katholicismus übergetreten.)
Wir Ktrchbichler erlebten am Allerheiligentage eine
große Freude. Der jugendliche, allseits geachtete
Schmicdmeister der Perlmooser Aktiengesellschaft, Ro­
bert Wenzke, geboren in Preußisch-Schlcsicn in
Oberbuchwald, nun aber bereits 4 Jahre unter uns
weilend, ist heute vom Protestantismus zum Katho­
licismus übergetreten und hat auf Wunsch des hoch­
würdigsten Consistoriums bedingungsweise (falls die
protestantische Taufe nicht giltig gewesen wäre) auch
heute die hl. Taufe empfangen. Möge Gottes Segen
dies neue Glied der katholischen Kirche auf allen
Wegen begleiten.
Aus Bayern, 2. Noverpber. (Eine Kinds-
mördertn.) In Rauschholzh-mfen hatte eine Frau
ihr eigenes Kind bald nach dessen Geburt ermordet,
dessen Leiche zerstückelt und die Theile in einem Mist­
haufen vergraben. Ein Hund jedoch witterte die
Leiche, scharrte den Misthaufen auf und führte so
vor einigen Tagen zur Entdeckung des Leichnams.
Kolizerr.
* Theologische Facultät und Priester-
Seminar. Die „Katholtsche Kirchenzeitung" bnngt
folgende Zusammenstellung: An der theologischen
Facultät studieren im I. Cmse 14, im II. Curie 11,
im III. Curse 17 und im IV. Curse 12 Hörer,
darunter sechs Benedictiner von St. Peter und ein
Cistercienser von Schlierbach.— Im f. e. Priester­
hause sind neu eingetreten die Herren: Im III. Curse
Zapf Josef von Reitsch, Ed. Bamberg; im I. Curse:
Adamer Peter (Langkampsen), Bürger Georg (Saiz
bürg), Fcichtner Georg (Breitenbach), Göichl Franz
(Thomaihal), Holzinger Ferd. (Thalheim, D. Linz),
Kirchgasser Peter (Filzmoos), Mahr Joachim (Sancl
Colomann), Mahr Simon (Niederalm), Ricdlspergcr
Math. (Leogang), Schatteiner Leonhard (Plemfeld)
und Teuft Jakob (Koppl) vom f. e. Gymnasium
Borromäum, Michle Johann (Hopfgarten) vom f. b.
Bincentinum in Brixen, Strubreiter Bernhard (Golling)
vom k. k. Gymnasium in Brixen und Ziller Leopold
(Nußdorf) vom k. k. Gymnasium in Hall i. T.
* Vom Domchore. Am Feste des hl. Karl
Borromäus: Jnstrumentalmesse in E von MaxFilke.
Graduale Ecce sacerdos von Stehle, Offcrtorium In-
veni David von Hadert.
* Salzbnrger Gewerbe- und Kunstge­
werbe-Ausstellung. Neu ausgestellt wurde von:
Herrn Franz Lang, Tischlermeister, eine Schlaf­
zimmer- Einrichtung in Natur Nussbaumholz mit
Schnitzerei in Baroque-Stil gehalten, rein und schön
ausgeführt. Von Herrn Karl Fiedler, k. u. k.
Hof-Kunstschlosser, sehen wir wieder zwei neue Tisch­
leuchter aus alten Haubayonetten, ganz apart, solid
und elegant ausgeführt; zu gleicher Zeit auch von
derselben Firma zwei Blumentische in Eisen getrieben
u. a. m.
* Todesfall. Heute srüh verschied Birgilstroße
Nr. 8 Herr Franz Xaver Fischer, 24 Jahre alt,
technischer Zeichner der k. k. Staatsbahn in Wien.
Die Leichenfeier findet am Montag um £3 Uhr vom
Trauerhause durch Straffer statt.
* Die Wahlbewegung im Salzburgischeu.
Die vcreinigsten Anticlerikalen Salzburgs halten
die Wiederwahl der beiden „bewährten" Pultdeckel-
vcrtreter Dr. Sylvester und Hneb er für sicher.
AIs Gegencandidat Tusels in der 5. Curie stellten
sie Herrn Joief Haider, Gemeindevorstrher von
Unken, aus. Dem Herrn Dr, v. Fuchs gegenüber
steht als Candidat Gastwirt Franz Prem von Sanct
Johann im Pongau. Im Wahlbezirke der Flach
gauer Landgemeinden candidiert gegen Pfarrer Unter-
ladstädtcr der „schulfreundliche" Landtagsabgeordnete
Gmachl. Der famose Wahlaufruf der vereinigten
Anticlerikalen findet an anderer Stelle entsprechende
Würdigung. Staunen erregen die Bauernvereinler.
Sie haben die deutschnationalen Liebkosungen, die sich
in den Worten „Gebirgstrottel, clerikales Stimmvieh,
Mostschädel" kennzeichnen, gutwillig eingesteckt und
sind nun mit dem deutschnationalen Bürgerciub, mit
Altliberalen und den ganz deutschnatioualen Brüdern
tm Spiele. Es ist weit gekommen mit der „deutfch-
conservativen Volkspartei".
Der Wahlaufruf des katholisch-conservaiiven
Wahlcomitös entspricht dem „Salzb. Togblatk" gar
nicht. „Er trägt, schreibt es, 396 Unterschriften,
darunter wvhlgezählte 100 von Pfarrern und Coo-
peratoren, die jeweils "an her, Spitze der einzelnen
Gemeinden marschieren und damit beweisen, wie ernst
sie den Wunsch der Krone nehmen, dass die Geistlich­
keit sich von der Politik fernhalten tolle. (? ?) Auf
den verlogenen (? ?) Inhalt dieses Wahlaufrufes, der
all die alten Lügen und Entstellungen der clerikalen
Partei (?) mit seltener Unverfrorenheit wieder aus­
wärmt, kommen wir noch eingehend zurück".
Nun das wird nett werden, wir freuen uns
darauf. Herrn Pfarrer Unterladstätter hält das
„Tagblalt" für einen „Verlegenheitscandidaten". Das
wird folgendermaßen bewiesen: „Dr, Keil mag nicht
mehr candibieren, denn er hat sein Ziel, die Dom­
herrenwürde erreicht, und er würde auch vermuthlich
einen solennen Durchfall erleben, ein Bauer war trotz
allem Bemühen nicht aufzutreiben, so verfiel man
denn auf Herrn Unterladstätter, für den sich, wie
man hofft, die Geistlichkeit eifrig ins Zeug legen wird.
Auch Hölzl wurde aus bloßer Verlegenheit beibe.
halten, weil man einen anderen Candidaten beim
besten Willen nicht finden konnte".
Es ist gut, dass in unseren ernsten Zeiten auch
für Heiterkeit gesorgt wird. Im Uebrigen warten wir
ruhig ab, bis wir sehen, ob die „Verlegenheitscandi­
daten" Verlegenheiten erleiden oder bereiten. „Wir
denken, so schliesst das „Tagblatt", dass den vcr-
nünfiig denkenden Bauern in allen vier Mandats-
kreifcn die Wahl zw fchm den clerikalen und den
deutschconservativen Candidaten nicht schwer fallen
kann. Hinweg mit den clerikalen Abgeord­
neten!" Bauern, habt ihr es gehört? Das „Tag­
blatt" spricht euch das „vernünftige Denken"
ab, wenn ihr für Tufel, Unterladstätter, Dr. v. Fuchs
und Hölzl eintretet und nicht mit den Helden vom
„Tagdlatt" mithaltet. Wenn das nicht hilft, muss
das „Tagblatt" noch schärferes Pulver verschießen,
und das Pulver ist theuer!
* Gmachl im Landtage. Wer anticlerical
ist, muss ein großer Mann icm; anders lassen es
die vereinigten Anticlertcalen nicht gelten. Thaten
sind da Nebensache. Ein Blick in die Landtags-
lhätigkeit des nunmehrigen Reichsrathscandidalen
Gmachl führt uns auf diesen Gedanken. Aus den
Landtagsberichlen ersehen wir: Gmachl stellle anno
1890—91 keinen Antrag, 1891—92 auch keinen,
1392—93 ebenfalls keinen, 1893 -94 wieder keinen,
1894—95 gleichfalls keinen, 1895—96 desgleichen
keine», 1896—97 abermals keinen; 1897—98
stellte er einen Antrag, nämlich. wegen der Ent­
wässerung von Nonnthal Hellbrunn; der Antrag trug
13 Unterschriften; 1898—99 kein Antrag; 1899
bis 1900 interpellierte er wegen der Grenzsperre von
Seite Bayerns, weil Bayern gegen die Vereinbarungen
mit Oesterreich vorgehe. In der Schulfrage stürmte
Gmachl bekanntlich gegen die 7jährige Schulpflicht.
Das ist der bauernfreundliche Abgeordnete Gmachl.
* Stadttheater. Morgen gelangt die beliebte
amüsante Operette „Das verwunschene Schloss" des
Altmeisters C. Millöcker zur Aufführung, In den
Hauptpartien sind die Damen Pola, Derah, Herold,
Seyfferth, die Herren Walter, Netzl, Schober, Habit
und Hoppä beschäftigt. Anfang 7 Uhr Abends.—
Nachmittags 3 Uhr wird als erste Nachmsttags-
Vorstellung „Der wilde Rittmeister", Lustspiel in 4
Acten von G. v. Moser und Th. v. Trotha. gegeben.
Montag kommt die Schwank-Novuät „Der Hahn im
Korb" in 3 Acten von F. Antony, welche sich nicht
nur durch eine äußerst lustige und doch wahrschein­
liche Handlung, sondern auch durch die lebenswahre,
natürliche Vorführung vieler origineller Wiener-Typen
auszeichnet, (wurde am Stadttheater in Wien mit
großem Lacherfolge gegeben) zur Darstellung. Her.
vorragende Rollen spielen die Damen Pola, Berach,
Sclly, Eben, Bieloff und die Herren Baumgarlner,
Schober, Böhm. Nchll Habit und Hoppö.— In
Vorbereitung befindet sich: „Brigitta". komische Oper
in 3 Acten von Andre Massagcr.:
Der weitere Spielplan der Wache lautet;
6.: „Die Landstreicher"; 7.: „Der wilde Rittmeister"
8.: „Wallensteins Lager", „Die Pstcolomini" (Herr
W. Schneider, Regisseur am königl. Hoftheater in
München, als Gast); 9.: „Wallensteins Tod" (Herr
Schneider als Gast); 10.: „Der Hahn im Korb".
* Theaternachricht. Für 8. und 9. Nov.
stehen zwei interessante Theaterabende iu Aussicht.
Der kgl. bayrische Hofschauspieler und Regisseur am
kgl. Hoftheater in München, Herr W. Schneider, ab­
solviert nach längerer Pause an den genannten Aben­
den ein Gastspiel und zwar als Wallenstein in der
gleichnamigen Trilogie: Wallensteins Lager die Pic-
colomini (8. Nov.) und Wallensteins Tod (9. Nov.).
Da der geschätzte Gast einer der besten Darsteller
dieser Rolle und von seinem früheren Gastspiele her
den Salzburgern noch in guter Erinnerung ist, so
sind jedenfalls zwei interessante Vorstellungen zu er­
warten. Trotz der hohen Kosten werden die beiden
Vorstellungen im Abonnement gegeben.
* I. Oesterr. Antisclavereicongrcss in
Wien, den 20., 31. und 23. November l. I.
Das vorbereitende Comrid des Congresses wurde
durch folgende eigenhändige Mittheilung des Bürger­
meisters der Stadt Wien, Dr. Lueger geehrt: .Bürger­
meister- Dr, Lueger beehrt sich für das sehr geehrte
Schreiben verbindlichst zu danken und fügt bei, dass
er diese Sache in Vormerkung nehmen und zur Be­
grüßung entweder selbst kommen oder einen Stellver­
treter senden wird. Mit seiner vollsten Hochachtung rc."
Eintrittskarten für den genannten Congress sind er­
hältlich: In der Kanzlei der St. Petrus Claver-
Sodalität I. Bäckerstr. 20 III. Stock.
* 8 2-Versammlung. Wir erhalten folgen­
des Schreiben: Schr geehrter Herr Redacteur! Ge­
statten Sie mir die Bitte um Ausnahme einer kleinen
Berichtigung Ihrer Noiiz vom 2. „§ 2-Versamm­
lung", in Ihr geschätztes heutiges Blatt: Ich habe
nämlich auf die Feststellung der Tagesordnung die­
ser Versammlung keinen Einfluß genommen und ist
daher ohne mein Wissen das Thema, über welches
ich zu sprechen beabsichtige, unrichtig bezeichnet wor-
Jch stelle diese Bezeichnung nun dahin richtig, dass
ich nicht über „die Nothwendigkeit der Theilung des
Grünmaiktes und die Verlegung eines Theiles in
den rechtseitigen Stadttheil", sonvern über „die
Nothwendigkeit der Errichtung eines Marktes für
Lebensmitte! in dem rechtseitigen Stadtthetle und über
die Nützlichkeit eines solchen Marktes" sprechen werde.
* Katholisch-politischer Arbeiter- Verein
für das Herzogthum Salzburg. Morgen Sonn-
lag den 4. Nav. finvet im Gasthaus „zur Ente"
die diesmonatliche Versammlung statt, wozu alle Mit­
glieder höflichst eingeladen werden. Gäste in Begleit­
ung der Mitglicde erwünscht. Anfang 5 Uhr nach­
mittags. Die nächste Ausschuss-Sitzung findet am
14. Nov. im gleichen Gasthausc zur gewöhnlichen
Stunde stakt.
* Deutscher und österreichischer Alpen-
Vereiu. Dienstag den 6. November findet im
Hotel Mirabell (großer Saa') die Monatsversamm­
lung der Scction statt. Vorführung von Projcc-
tionsbildern aus dem Hochgebirge, mittelst des Skiop-
Fortsetznng auf der Beilage.


[ 2023-06-29 10:39:24.746 - 19001103 - Seite 5 ]
Mt. Kak-Anßslt im Curhsch.
In der Zeit vom 5* bis einschließlich 8. November bleiben sämmt­
liche Räume der Bade-Anstalt behufs Reinigung geschlossen.
Die städt. Cuvhaus-Commiffion.
P
ß
ß
ß
ß
ß
ß
1
ß
Westev und biLigstev WoHnenkclffee!
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
HHftiO Schkmger Lche-UiMiiz
i» Paketen L netto »/, und V* Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräfti­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch­
gerösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bei sorg­
fältiger, trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
KaWv Me-Muilg
V* Kilo-Waket.
V*»»
ein außerordentlich billiger.
2 Kronen
1 Krone
s
sj
Nur edjf mit nckger, uMnater ZAtzMlNke.
Stea
%
IS’Kj
Spnmjlcr und Musserlkttungs-Instailateur
Schbmg, S-mMliffk Pr. 10
empfiehlt sich zur
Uebernahme von Bauten,
Wafferleirungen,
Einrichtungen von Clofeks
Äre. Äre.
mtter Zufichrrung solidester Sarsthnm,
FrüKer: Küffner Lanplstraße 11.
Auf AllerliöWri! LMl Lciiilr^ d- u. I:. Apostolischen WchW.
m
k.k
n
Mn grmmnMmr Wrl!Mn-MufilthAtlgK>ritnsmMe.
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, ent-
/ZJVv]\- v/MvlVIH l %%■ HM 18.123 Gewinnste in barem Gelde im
Gcsammtbetrage von 418.640 Kronen.
Haupttreffer 200.000 Dfronen bar.
beträgt
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogeföll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
1 W Ein Los kostet 4 Kronen. -HH
Lose sind bei der Abtheilung für Staats- Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in
Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in
Wechselstuben rc. zu bekommen. Spielpläne für Loskäufer gratis.
BBsga Die Lose werden portofrei zugesendet. um
Von der li. Ii. Aotto-Gesällb-Direction, AvAilung der Ztoatslotterien.
Nr. 42.787. Salzburg, am 26. October 1900.
CoMrs-ANgslhkkiblnig
brtr. die Verleihung der Mathias Layrhammer'schen
Heirats-Ausftattungcn für Lürgcrssöhne.
Vom Gemeinderathe der Landeshauptstadt Salz­
burg kommen mehrere Mathias Bayrhammer'sche
Heirats- Ausstattungen für unbemittelte nnd unbe­
scholtene Bürgerssöhne der Sladt Salzburg zur
Verleihung.
Bewerber um eine solche Ausstattung müssen im
Laiste des Verleihungsjahres, d. i, innerhalb der Zeit
vom 1. December 1899 bis Ende November des
laufenden Jahres geheiratet haben nnd sind die mit
dem Mittellosigkeits- und Siltenz-'ugnisse, sowie mit
dem Nachweise über die bürgerliche Abstammung und
dem Trauungsscheine zu belegenden Gesuche bis
längstens 3. December 1900 hieramts zu überreichen.
Der Bürgermeister:
Franz Karger.
WUi lillb iiO
Hu Müllerei.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, liefert
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
ZlululrulLerei.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jeder
Ausführung.
Zürgerl.
Siegel Josef, Linz-rgasse 29.
strogm-, Material-, Farß- L Kperereikrarea-KMdlang.
Jos. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, Thidr-
arznei-Artikcln, Dcsinsectionsmittün, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden-Ein lass Mitteln, Carbolineum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specereiwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
Färberei und rsiemtftÜe Maskßaastalt.
Josef Wittig, I. Dampf-Färberei, Decatur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, Griesgaffe 15 und Lmzergaffe 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effec-
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise,
MeklkiarullMg.
Michael Rosenkranz, Goldgasse 1, Sparcaffa-
gebäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hüljenfrüchte, garantier! echtes Butter schmalz, Eier­
teigwaren und Maccaroni.
PorMaa- nnis (BsasHamffung.
A. Stockhammer, Sigmund-Haffnergasse 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
auf Pfeifen, Bierkrügen, Kaffeetassen, Brochen rc.
StfiRfttfer.
Alois Schinnerl, Schwarzstraße 7, neben Photograph
Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw.
Clerus und P. T. Pvblicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Fa?on, Cleriken, Möllerröcken rc., ferners Havelocks
für hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fayon zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung.
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
ieppitfp, Dftfrea», lotfinng und £tdfrüitfi>3lifder[age.
M Gehmacher, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt
sein großes Lager Wirtschafts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Teppiche und -Tuche, Laufteppiche, Bett­
vorleger, Tisch- und Couvcrtdecken, Flanelldecken
i» allen Größen, Pferdedecken, Spitzen-Vorhänge
(weiß und crtzme), farbige Woll-Vorhänge, Möbel­
stoffe, Motratzengradl, Kaffee- und Tischtücher,
Gummi-Tischtücher, Wachsleinwqndcn, Linoleum-
Läufer und Waschtisch- Vorlagen, Cocos- Läufer
und Abslreifer.
Mrengesdräsi.
P. Ladstädter Co., Platzl 5, altrenommiertes
Uhrengeichäsk, prämirrt 1878, 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.


[ 2023-06-29 10:39:24.746 - 19001103 - Seite 6 ]
wechselseitige
KüMMlüchMUMAWalt in Mieii
—«#>- Konstituirt 1840. -<>—
Seit dem 58jährigen Bestände waren bei dem­
selben thatsächlich versichert: 101.500 Personen mit
st. 130,200.000— Versicherungskapital und
fl. 825.000.— Rente.
An die Mitglieder und deren Rechtsnachfolger
wurden infolge Fälligkeit ausbezahlt ft.18,450.000.
An Prärnien-Rückersätzen (Bonus)
gelangten zur Rückerstattung.. fl. 1,994.000.
NB. Die versicherten Kapitalien erhöhen sich all­
jährlich um den entfallenden Gewinnantheil.
(Den Rechenschaftsberichten pro 1840—1896 entnommen.)
Die Polizen des „Janus" sind nach Zjährigem
Bestände urwerfallbar, nach bjährigem Bestände
unanfechtbar, d. h. die Anstalt verzichtet darauf,
die Giltigkeit derselben anzufechten, wenn auch die
Annahme des Antrages durch solche aus Fahrlässig­
keit verschuldete, unrichtige, unvollständige oder nur
wahre Angaben bewirkt wurde, welche bei voller
Richtigkeit die Abweisung desselben hätten zur Folge
haben müssen.
Die Anstalt zahlt nach 5jährigem Bestände Ver­
sicherungssummen bis fl. 5000 auf ein Leben auch
dann voll aus, wenn der Tod des Versicherten
durch Selbstmord oder Zweikamps oder infolge
Trunksucht eingetreten ist.
Die Anstalt gewährt kostenlose Kriegsver-
stcherung und zahlt fällige Versicherungssummen
sofort, ohce Wartezeit und ohne Auszahlungs­
Provision aus.
Weitere Auskünfte ertheilt bereitwilligst:
öie Kaupt-Agentur in Salzburg:
Wolf-Dietrilii-Itraße 2?
Georg Reistnger, Beamter desZ„Janus".
Mmich Jsfrnimisföfr in Kchömg
Hffeifergaffe Ar. 9
empfiehlt zur geneigten Abnahme:
SfafMdJes H
aMlflcs Nftrgckällk mrd HcsMdyellsüill-sK
Slnübertrofieu an Wohlgeschmack.
strümüri mit ilcr goDspncu ülcdaide in strag.'
Zu beziehen auch durch die k. u. k. Hof-
Apolheke Dr. Scdlitzky.
Zahl 43.337.
Jsmidnmriiuiui
betreffend dte IteBecnasime tsct 8tfmee» u. iisteinignng
der Trottoire dattd die Stndfgemetnde.
Ueber vielfache Anfragen wird hkemit bekannt­
gegeben, dass die gefertigte Stadtgemeinde-Vorstehung
bereit ist, für den Winter 1900/1901 die den Haus­
besitzern obliegende Reinigung der vor ihren Häusern,
Gärten u. s. w. befindlichen Trottotrs von Schnee
und Eis einschließlich der erforderlichen Bestreuung
unter der Bedingung durch städt. Arbeiter besorgen
zu lassen, dass für jeden Quadratmeter der Trottoir-
fläche ein Betrag von 20 Heller im Vorhinein be­
zahlt wird.
Diejenigen Hausbesitzer, welche sohin diese
Trottoirreinigung durch die Stadtgemeinde besorgen
lassen wollen, haben die betreffende Anmeldung
bks längstens lO. November d. I. beim
Stadtbauamte zu erstatten, da auf weitere An­
meldungen keine Rücksicht mehr genommen werden kann.
Sladigemeinde- Worfichung Satzburg
am 30. October 1900.
Der Bürgermeister:
Berger.
Nr. 42.788. Salzburg, am 29. October 1900.
Conatts-JLnöfdireibmig
betreffend die Verleihung der Ligmund Haffner'schen
Hrirats-Änsstattungen für Zürgerstöchter.
Vom Gemeinderathe der Landeshauptstadt Salz­
burg kommen mehrere Sigmund Haffner'sche Heirats­
Ausstattungen für unbemittelte und unbescholtene
Bürgerstöchter der Stadt Salzburg zur Verleihung.
Bewerberinnen um eine solche Ausstattung müssen
im Lause des Verleihungsjahres, d. i. innerhalb der
Zeit vom 1. December 1899 bis Ende November
des laufenden Jahres geheiratet haben und sind die
mit dem Mittellosigkeits- und dem Sittenzeugnisse,
sowie mit dem Nachweise über die bürgerliche Abkunft
und dem Trauungsschetne zu belegenden Gesuche bis
längstens 3. December 1900 hieramts zu überreichen.
Der Bürg ermesst er:
Franz Berger.
Jiilisig
Mhllicher
Getrerdegaffe Ur. 39
empfiehlt sein großes Lager
in selbsterzeugter Ware in an­
erkannt guter Qualität
bei billigste» Preisen
sowie reichhaltiges
Sortiment
in Gummi»Galoschen.
Gnmiai.- Titriffchnlien,
§ili‘ und Tnchschulie».
»
Ahrrnachor, Golö- und SilDerwaren-Kandlung
Linzergasfe, rreberr dem KoteL Wrarrbe.
Empfehle mein gut sortiertes Lager
in Gold-, Silber-, Tula-, Stahl-
und Nickel-Taschenuhren der besten
Schweizer Uhrenfabriken, ferner
Pendel- ». Wand-Uhren, Wecker
re.— Reelle einjährige Garantie.
Lager in Brillant-, Rauten-- Facon-
u. Eheringen, Ohrringen, Brachen,
Cravattennadeln, Gold- u. Silber-
Uhrketten, Medaillons rc.
Wer seine Mhr, auch die com-
plicierteste, sehr gut u. gewissen­
haft gemacht haben wM, wende
ssch vertrauensvoW an obige
Iirma.
Alte Ideen, Gotdrlnge, alles Gold and
Si[6rc, audi alle Münzen, antide lldren
werden za den dördsten Preisen genaust
oder in Taasld genommen.
jS®T Gegründet 1838
Grosse Militär-Invaliden-
Gold" und Siliser-Lofferie
Haupttreffer:
Tsai mit 20 Piocsnt -A-Tsz- u.g\
Vorletzte Woche!
Kronen
., i; i„| x 48 I/nnnn empfiehlt: Bank für Oberösterr.& Salzburg, A. Daghofer,
Invaliden-Lose a JL Krone Franz Berger) vorm S päth j Un .. cari spangier.
Prämiirt 1867
Alois Kulnigg, Uhrmacher
Gelreidegasse 11 Salzburg Gelreidegasse 11
empfiehlt fein reichsortiertes Lager aller Gattungen
USircii, Juwelen, €SoId> und Silberwaren
Reparaturen yon ütiren jeder Art ReRamit pt und billig.
Isür jede gekaufte oder reparierte Ahr leiste ich 2 Jahre fchrifttiche Garantie^
Seit dem Jalire 1860 Uhrmacher und Lieferant der st. li. Staatfesiasmen.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Sllber wird gekauft und im Tausche
zu den höchsten Preisen genommen.
Reelle Bedienung. Billige Preise.
Gegründet 1783
Georg Hartl
Gegründet 1783
erste und größte
Wettfeöern- und Mcrumen-Kcmbllung
en detail
(püjlüngra) und »gaffe M. 12.
en gnos
MMg. Kllgmlluklpllltz M. 2
Führe nur echt böhmische und ungarische
Beimischung und kaufe dieselben direct in
in der Lage, sämmtliche Sorten billigst
Dampfmaschinen gut gereinigt, getrocknet
in allen Größen vorräthig zu haben. Ein
5 fl., mit Flaum gefüllt, von fl. 7.50
breit, von fl. 2.20, ein Unterbett von fl. 8.50
(nicht zu verwechseln mit Daunendecken),
Wollatlas, Satin, in allen Farben, per
feinster Ausstattung (in Seide, Mono
neue Gänsefedern und Flaumen ohne jele
Böhmen in Ungarn ein, darum bin ich
abzugeben. Dieselben werden durch eigene
und entstäubt. Auch sind fertige Betten
Oberbett (Tuchent), mit Rupf gefüllt, von
aufwärts. Polster von 76 «n lang, 58 ran
aufwärts.— Eid erd aunen-B ettd ecken
200 em lang, 140 cm breit, aus feinstem
Stück 30 fl. Auch werden dieselben in
gramm jc .) angefertigt. Grönländische
...„ (in_.„
Hochprima Eiderdannen per Kgr. fl. 30.— Gebrauchte Bellen werden zur Dampfreinigung, eventuell Abänderung übernommen
Sreiscourante und Wüster gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:39:24.746 - 19001103 - Seite 7 ]
Zahl 16,074.
:lober.
ung
ie cm-
Dissüi-
k, «ktz!
LW
Im H. Semester 1900 gelangen aus
' dem SalzburgerZ Lehrjungen- Waisenfonde
örcuiißu) einige Unterstützungen zur Pertheilnng.
diese Unterstützung haben Anspruch „arme,
Steindors im Herzogthume'Salzburg gcborne und daselbst hei-
matsberechtigte verwaiste Lehrlinge, sowie jene Waisen-
,( 3-^ knaben, welche'Schüler gewerblicher Unterrichtsanstalten
Steindors sind. deren Zeugnisse über den mit Erfolg zurückge­
legten Besuch dieser Anstalten zum Antritt und selbst-
onenzug ständigen Betriebe des betreffenden handwerksmäßi-
Sruck. gen Gewerbes berechtigen; endlich jene Waisen, welche
.(Selzth.) bis zur Zurücklegung der 6. Classe des k. k. Gym-
ea-Zug nastums und des f. e. Borromäums, oder der k. k.
Oberrealschule in der Betheiligung aus dem Knaben-
hal)^' Waisenfonde waren, im Falle des Uebertrittes in die
.(Selzth.) höheren Studien; ebenso auch jene Lehrlinge, be-
saalfelden ziehungsweise Gewerbeschüler, die früher aus dem
^allein Knaben-Waisensonde nicht betheilt worden sind."
-,. Die diesfälligen stempclireien Gesuche sind bei
lcbmütaös gefertigten Verwaltung bis 1. December 1900
' einzubringen. Die näheren Bewerbungsbedingungen
s abds ^nnen bei den Gemeindevorstehungen in Erfahrung
lshauseu
um., 2.—
cft.), 7.10
rt.) abds
«heim.
enzug
lzug
Braunstein
nnzug
(3. Cl.)
menzug f
nsonenzng
ntexpr.-Z.
i. (3. Cl.)
sonenzug
(3. Cl.) t
. Traunst.
amstage)
jcnhaT.
11.15 vm.,
56*f um.,
I abends
iben.
gebracht werden.
KerlvMllg der Iildes-ABallen Schkurg
am 16. October 1900.
W. Danter, Dcrirallcr an& 3«6Itttei£fei,
ch. Sperr, goirfrosor.
Vier goldene Medaillen
Chocolade Küfferle
billiger HS3
als alle W aislMsolp Ctec
bei feinerer Qualität.
In SaSsbiiffj
L. Bachmayer
Stranz& Scio
Thaler& Matt
R. F. Azwanger
zu beziehen durch
Chr. Paurnfeind
Josef Beinkofcr
Franz C. Fitz
Stoetinger& Schoinz
Carl (xeissler’s Nachf.
Jos. Küfferle& Co,
in Wien.
ji
p $5
bin >4
jüft*
68 i»
ielePi
Jitw
t.
Slen.
llzug
renzug
. Steindors
Amsteiten
entexpr.-Z.
,-Z. (3.CI.)
. Steindors
rsonen-Zug
(Braunan)
>t. Baientin
tsöruck.
rl. (Selzth.)
(Selzthal) 51g
{. Saaljeld.
Bischofsh. E
Hz. (3. Cl.)^
onenzug
;. (Selzth.)
am See.
>.30 nachm '***'
tyt-m- zumWacken unö Kochen
I' 53 s° b mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
vor 145 k“ Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger
(Werbage) und bequemer wie die jetzt so enorm theuere
e) abends' und in ihren nervenausregenden Bestandtheilen
senkeim. schädliche Vanille, welche hiedurch ganz ent-
ellzuq' behrlich geworden ist. Kochrecepte gratis. 5 Ori.
. (Traunst.) ginalpäckchen K 1.10, einzelne Päckchen, Ersatz €*
,-sonenzug für ca. 2 Stangen Vanille, 24 h.
lentexpr.-Z. Zu haben in Salzburg in jeder besseren
nz. (3. Cl.) Specerei- und Delieatessen-Handlung.
.-Z. (3. Cl.)
'sonenzug f
ersonenzug
tchenhall.
Of* Borat.,
"u. Feint,),' aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide und
!gen) abends Leinen, ein Palet'sammt Gebrauchsanweisung 10 lr.
Jadeit. —ll Zu haben' in 30 verschiedenen 'Farben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergasse 16,
/v C 4- *» 1 >4. •». ,->f- s-'. >» -V* •,. -1 U:
Farbenhandlung. i
„zum Kolf Iistriek"
"WolfvDietrich-Strasse.
'■* rr-
Zum Seibstfärben
Gestatte mir hiemit, das hochgeschätzte Publicum von Salzburg und Umgebung auf meine bestens
W" Saal-Localiiäten
zur Abhaltung von Diners, Hochzeiten, Kränzchen, Versammlungen u. s. w. aufmerksam zu machen und
werde ich bestrebt sein, allen Anforderungen der ?. T. werten Gäste gerecht zu werden.
:—; Anerkannt gute Küche.;
Sehr guter billiger Wittagstisch im Abonnement.— Iilke Wensron auf Werlange».
Kübsctze, sonnige Monats-Iirnrner.
vorzüglich abgelagertes Gablerbrnu-Bier, licht und dunkel.
Auch steht ein gutes tztavier zur gesSCigen Aenützung.
Einem recht zahlreichen Besuche entgegenfehend, zeichnet sich mit besonderer Hochachtung
Ergebenst Karl XjO±cL 1, HastHosöestßer.
m
D
von Irchbööen
>ft
JEi&rn&l&ixi- Oellackfarbe
das gediegenste Material der Gegenwart.
Meine Bernstein- Oellackfarbe lässt sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung aus das Bortheilhafteste zur Herstellung eines dauerhaften und billigen An­
striches verwendet werden. Dieselbe gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläss-
lich in '6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 16 [Um.
1®" Allein zu habe« bei
Kustav Stuböcü, JarLmYandknng, Satzöurg, Weatergasse 16.
)a* 'jt. V i s., V V^ 4
garantiert neu
Streng reelle und anerkannt billige Bezugsquelle!
Gute neue Bettfedern per Pfund für 40 lr., 60 kr. und 90 kr.,
feine prima Bettfedern per Pfund fl. 1.25, fst 1.60, st. 1.80 bis
fl. 3.—. Daunen, tn Farbe den Eiderdaunen ähnlich, fl. 1.25,
fl. 1.75 bis fl. 3.—. Weiße Gänse- und Schwanenflaumet»
fl. 2.10, fl. 2.60, fl. 3.25 unr fl. 4.—. Fertige Betten von der
einfachsten bis zur feinsten Ausführung tn allen Größen, Füllung
reichlich in guten federdichten Stoffen. Ein Federnbett (Tuchent)
160 bis 180 am. lang, 120 ow. breit. fl. 4.50, fl. 5.50, fl. 7.50
und fl. 11.—. Daunen-Oberbett fl. 7.50, fl. 9.50 und fl. 11.—.
Oberbetten, mit schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher Größe
fl. 9.50,' fl, 12.— und fl. 15.—. Kopfpolster, 80 cm. lang, .60 cm.
breit. fl. 2.—, fl. 2.50, st. 3.— und fl. 4.—.— ElderdaNnen-
Bcttdecken aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorräthig zu
billigsten'.Preisen. -r
Gebrauchte Betten werden zur Abänderung und Dampf-
reiniguug-übevnomm.^ 'Und billigst berechnet.°'
§«rst»»dt gegen Nachnahme jedes velieöige Huantüm."^ Niätau'sch und Rücknahme gestattet.— RM>ack»«g ,m»
> Setvstkostenprels, Muster von Metifedtt» und Manme» gratis »nd franco. d
Der Gefertigte erlaubt sich zur allgemeinen Kennlnis zu bringen, dass in der
Manr-Jofrf-Slraße 14
vom 1. November d. I. an die Wasferanwendungen sowie die elektrischen Licht­
bäder «nd Fango-Packungen nur vormittags von 9 bis 12 Uhr verabfolgt werden.
Ferners mache ich auf die in meiner Anstalt neu eingeführte
elektrische "Vibrations-Massag*e
aufmerksam, womit große Erfolge bei Nervenleiden und rheumatischen, gichtischen Ablager­
ungen erzielt werden.
Anschließend bringe ich in Erinnerung, dass ich die seit meiner mehr als dreistig-
jährigen Praxis gepflegte homöopathische Arznei-Behandlung ausübe.
8«
praktischer Arzt
des Wasserheihrerfahrens.


[ 2023-06-29 10:39:24.746 - 19001103 - Seite 8 ]
j crrunr gibt es noch immer Leute, die Aathreiners
Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Maizpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
wohl wird zum Legen für die Gesundheit Aathrciners Aneipp-
Vkalzkaffee bereits von Millionen und in huuderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffes
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet,
s "mx Aathreiners Ancipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
r '' im und für den Gaunien angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Rathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf k)alb und !)alo überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aiieipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich fchrneckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird. Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Bach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Rneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Erfparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern-
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Zkathrekner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Aatdrcinsr«.
iii
>•
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantiert In 5 Stunden trocknet und schon nach
12 Stunden eine Härte erreicht, welche selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt
werden kann. Mit dieser Farbe ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen
erfüllt, weil das allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fußböden entfällt. Die
Napid-Farbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil der Anstrich derselben
vollkommen matt wird. Als Ueberzug ist nach wie vor meine Bernstein-Oel-Lackfarbe
-3 am besten geeignet. Alleinverkauf bei
| Gustav KtuböcK, JarbenHcrnöLung
Telephon Nr. 224. §aszönrg, THeatergaffe 16. Telephon Nr. 224.
S
S
i
I
t
liumlmatsusiii]
öetreflend die Auflage der Wähkerkiflen für
die Weichsrathsmahken.
' Nachdem nunmehr die Wählerlisten a) für die
in der Stadtgemeinde Salzburg am 5. und 6. De­
cember l. I stattfindende Wahl der Wahlmänner
in der allgemeinen Wählerclasse und b) für
die am 11. Jänner 1901 von der Wählerclasse
der Stadt Salzburg vorzunehmende Wahl eines
Rcichsrathsabgeordneten zusammengestellt sind, so
werden dte Listen im Sinne der einschlägigen gesetz­
lichen Bestimmungen zur öffentlichen Einsicht im Ge-
münderaths-Sitzungssaale (Raihhaus, II. Stock) vom
Samstag den 3. November l. I. bis ein-
schliestlich Samstag den 10. November I. I.
vormittags von 8—13 Uhr und nachmittags
(mit Ausnahme des Sonntag) von 3—5 Uhr
zur öffentlichen Einsicht mit dem Bemerken aufgelegt,
dass innerhalb dieser Zeit von den Wahlberechtigten
wegen Aufnahme von Nichtwahlberechtigten oder Weg-
laffung von Wahlberechtigten hieramts Reclamationen
entweder mündlich oder schriftlich eingebracht werden
können.
Reklamationen, welche nach Ablauf der obigen
Frist eingebracht werden» müfstcn als verspätet zu­
rückgewiesen werden.
Schließlich werden im Sinne der Ministeri'al«
Verordnung vom 23. September 1896, N. G.-Bl.
Nr. 170, die Reclamautcn aufgefordert, jede Reclama-
tion mit den Beweismitteln für die darin auf­
gestellten Behauptungen zu versehen, falls letztere
nicht auf Notorität beruhen.
Sladtgemkinde-Worstchung Satzöurg
am 31. October 1900.
Der B ü r g e r in e r st e r:
Franz Berger.
Wiest
werden abzugeben gesucht.
Näheres in der Administration d. Bl.
80 bis 100
jLiter
(eventuell auch
mehr)
Lintation.
In der hiesigen Station Salzburg der k. k.
österreichischen Staatsbahnen, und zwar in den Lo-
calitäten des Frachten-Magazines, gelangen am
Donnerstag den 8. November 1900, um
2 Uhr nachmittags, folgende Gegenstandes:
F. 65: 1 Ballen steierischer Hopfen, 108 Kgr.
Nr. 10: 4 Fäffer Essiggurken, 20 Kgr
1 Kiste Chocolade. 14 Kgr.
1 eiserne Falzplatte, 5 Kgr.
12 Flaschen Jamaica-Rum,& 1 Liter
1 Ballen neue Papiersäcke, 25 Kgr.
1 Kiste neue, kleine, leere Glasfliischchen,
186 Kgr.
2 Kisten Wäsche; 1 Pack Bergstöcke
1 Kiste Malzkaffee, 34 Kgr.
1 Kiste 2 neue Heiligenbilder fin Nahmen
6 Colli alte Emballagen
1 leeres Petrolenmfafs
öffentlich, außergerichtlich an den Meistbietenden gegen
Barbezahlung sowie sofortige Abtransportierung zur
Veräußerung und werden hiezu Kauflustige eingeladen.
K. li. lojjiifitltietai KaWlg.
FARBEN, LACHE, FIRNISSE
und einschlägige Artikel für Maier, Anstreicher, Lackierer, Wagen- SttlbÖCk Niederlage in Salzburg,
und Maschinenbau- Anstalten einzig in grösster Auswahl bei
Theatergasse 16, Telefon 224.
Herausgeber: Sebastian Donner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:39:24.746 - 19001103 - Seite 9 ]
nkons, von "Herrn ^Fritz SBürt^e junior, mit erläu-
temdnn'Wortrage. /Die MitMdrr°-'wetden- zu^-zahl-
reichem Besuche eingeladen;- eingeführte Gäste sind
willkommen.
* DerTalzbnrger Gabelsberger Steno-
graphen-Verein hält am .Montag den 5. d. M.
uabrnds -^/B-Ähr -am -VereinSlocale „Brauhaus zur
Hölle"-'seine'ordentliche Monatsverfammlung mit fol­
gender Tagesordnung ab: 1. Mittheilung des Ein­
kaufes. 2. Berichte der P. T. Herren Cnrsleiter über
die Vereinscurse. 3. Vorberathung über die'Wahl
der Vereinszeitschiift für das kommende Jahr. 4 Even
tuelle Anträge. Die P. P. Damen und Herren Vereins­
mitglieder werden hiezu geziemend eingeladen und^ge-
beten, sich zahlreich einzufinden, weil namentlich-über
Punkt 3 eine vorläufige Beschlufsfasfung erforderlich
ist, da -die diesjährige Generalversammlung, welche
im December stattfinden soll, hierüber endgiltig schlüssig
werden muss.
* Zicherclub-Familiettabend. Um Irrungen
vorzubeugen, diene zur Kenntnis, dass dieser Abend
morgen ab,ends 8'Uhr, -bei-Eintritt nach Belieben,
im großen!Eursaale bestimmt stattfindet. Einladungen
hiezu können bei F. Richter, Juwelier, Dreifaltigkeits-
gaffe, und C. Oeller, Instrumenten- und Saiten-
fabrikant, Griesgasfe 3, requiriert werden.
* Christbaum-Gesellschaft „go!d. Kreuz".
Es wurde bereits angezeigt, dass am Sonntag, den
4. d. M., in Schäflers Gasthvf zum Hoiwirt '.das
WohlthäUgkeitsconcert der -Christbaum-Gesellschaft
„goldenes Kreuz" 'stattfindet, Dessen'Reinertrag zur
Bekleidung armer Wnder verwendet-wird. Es. werden
die. trefflichen .Leistungen Des beftbekannten- Radsahr-
-und Kärntner-Ouartetts rc., -wie.nicht «linder der
-reich dotierte Gtückshasrn >ihre Anziehungskraft nicht
verfehlen/-— und Dazu rb^tragen, den Aufenthalt
möglichst angenehm.zu machen.
* Eine Gemrinderaths-Ditzuttg findet am
Mo- tag den 5. d. M., -um 4 Uhr nachmittags statt.
* Herbst-Meeting des Salzburger Trab-
renn-Vereines. Bitt dem vierten Renntage am
28. Oktober nahm das diesjährige Herbstmeeting des
Salzburger Trabrcnn-Vercincs seinen Abschluss. I.
Germania Handicap. Preise: 400, 250, 150, 120
und 80 K. Es liefen 15 Pferde und erhielt der
..5jährige deutsche Braunhengst „Dutfch Jim.6" des
-Wturny, München, den 1., die 5jährige cisleithanische
. Mappstute ..Salzach" des Josef Pürstinger in -Salz-
'burg dm 2„ Die 4jährige cisleithanische Braanstute
„Amstetln rin" des Jgnaz Putz in Amstetten den 3,
Die 5jährige cisleithariische Braunstute „MrÜinmdl"
Des Robert Sauter in Salzburg den 4. und die
16jährige cisleithanische Fuchsstute „Pinzgauer Olga"
Des Ricdl -.und Gürtler in Seekirchen den 5. Preis.
II. AustriaHandicap. Preise: 400, 250, '150,
120 uno 80 K. Es liefen 11 Pferde und erhielt
Der 4jährige deutsche Rapphengst „Dutfch Jim 3"
.des -Anton Ballaus in München den 1.. die 5jährige
'cisleithanische' Braunstute „Schallmoos" des Josef
Pürstinger in .Salzburg bert 2., nachdem die 5jährige
-cisleithanische Braunstute „Millimüdl" des Robert
Wauter in -Salzburg wegen schlechter Gangart Dis-
qualificiert wurde, der 4jährige cisleithanische Braun-
Hengst „Sekret" vom Gestüt Dörfler-in Gänserndors
den Z., die 3jährige cisleithanische Fuchsstute „Ardea"
.des -Friedrich Hollocher -in Gumpoldskirchen den 4.
und die 5jährige.cisleithanische Braunstute „Bega"
des Alais Daghoser in Salzburg, den 5. Preis.
TII. Internationales Handicap. Preise: 400,
250. 150, 120 und 80 K. 12 Concurrrnten, von
welchen -der 8jährige cisleithanische Schimmelhengst
„Constantin" dcs Josef Pürstinger in Salzburg den
1., die 8jährige amerikanische Braunstute „Alvcna"
des Oscar Stangl in «München den 2., und der 9-
jährige französische Braunhengst „Nerva" des Stefan
Böck in München den 3.. der alte amerikanische Braun-
hcngst „Lord Caffrey" des Anton Ballauf in München
den 4 und die 6jährige amerikanische Schimmelstute
- „Dolli Madison" des Georg Sturny in München
den 5 Preis.
IV. Abschieds-Haudicap. Preise: 250, 200, 150,
100, 60 und 40 K. Hinzu waren 13 Nennungen
erfolgt; es erhielt die 6jähttge amerikanische Schim-
melstute „Doüy-Madison" des Georg. Sturny in
München den 1., die 11jährige amerikanische Fuchs-
stute „Nellie M." des Xaver Heininger in München
den 2., der 4jährige. cisleithanische Schimmelhcngst
„Florian" des Riedl und Gürtler in Seekirchen den
3., der 8jährige deutsche Schimmclhengst „Tabak" des
Xaver Heininger in München den 4. und der 8jähr.
cisleithanische Braunhengst „Intendant" des Hans
v. Maffei in Freilass'.ng dcn 5. Preis. 'Abendsivar
im Gasthof „zum Schlamm" Preisvertheilung.
* Schlägerei. Zwischen dem Fiaker Watzenböck
und dem Commissionär Ranner kam es am 1. d.
abends in der Vierthalerstraße zu einem Streite
mit blutigem Ausgonge. Watzenböck wurde an einem
Finger gebissen und am Kopfe geschlagen, Ranner
erhielt Schläge auf den Kopf, ein Zahn ist locker.
Nun wird wohl alles gut sein, nachdem beide An­
denken an sich tragen. Dem Ranner wurden auch
Hut und Havelok beschädigt.
* Wirtshausmette. Der Lokomotivführer
an der k. k. Staatsbahn Stadler und der Drechs-
lergehilse Haider machten in ihrem Rausche in der
Wirtschaft Mittermayr Lärm. wobei sie kräftig „Sau­
glocke lauteten". 'Da "im "Lokal Gäste mit Kinder
waren, wurde um die Sicherheitswäche, geschickt, die
auch die beiden Trunkenbolde 'kürferute. "Stadler'war
auch gegen den Abtheilmigsführer -auf der Centrale
sehr frech.
* Auf der Wanderschaft bestohlen wurde
in der'Allerheiligeunacht beim -Stieg! der 72jährige
Schneidrrgehilfe Balth. Bivnbaumer aus Terlan in
Tirol. Zwei Welsche, -welche spät abends kamen
und im -gleichen Zimmer schliefen, hatten ihm-um
13 K leichter gemacht. Die Burschen waren in
ällcrfrühe weggegangen und sind auch ihre Nckmen
im Fremdenbuch nicht "eingetragen.
* Mine- fatale Verwechslung überraschte
gestern -Den-Ziegelarbeiter "Moffenta aus Udine. Er
war obeim rothen -Krebs am Zechtische, als zwei
Welsche sich zu ihm gesellten. Sie bewogen ihn dürch
allerlei Redewendungen, ihnen seine Geldbörse ^mit
den Ersparnissen des Sommers,zu zeigen.. -Mit der
Schnelligkeit eines Taschenspielers war eine Per-'
wechslung geschehen, eurer der Italiener entfernte
sich, 'während der andere dem Müsenta seine ver­
meintliche Börse 'einhändigte. 'Sie war es nicht, sttla
Held enthielt sie kleinen Schotter. Die Ersparnisse
des Geprellten betrugen 132 Mark, darunter war
ein 100 Markschein. Die Thäter haben scharze Haare
und -Bärte.
* Ein Anarchist? Zwei jungen Leuten aus
Hallein begegnete am 1. d. bei Puch ein etwa 50
Jahre alter kleiner Mann, der sich als Anarchist
Nr. 3512 vorstellte, welcher aüsersehen sei, nach WieU
zu fahren -und innerhalb 2 Wochen den Kaiser zu
tödten. ..Zuerst muis 'er noch in Salzburg sämmt­
liche'Wachleute umbringen.
* Warnung vor einem Schwindler. Ein
junger Mann mit Mehrere Jahre alten Zeugnisstn
und einem gefälschten Empfehlungsschreiben eines
hiesigen Benedictinerpaters- bittet besonders bei Geist­
licher um Unterstützung zur Fortsetzung seiner Studien.
Er pflegt sich als Abiturient vorzustellen und scheint
in seinem bisherigen Sammeleifer nicht lsbr ausge­
gangen zu sein. Der Mann -ist, das können wir nach
eingeholter Jfformaiion mit Bestimmtheit sagen, ein
Schwindler; sein Name ist uns -bekannt.
* Eine seltene Nohheit bekundete am l.d. im
St. Johannsspitäl-Friedhoie ein -junger Bursche, der
im Haupieingange unter allen Leuten, welche Doch
in feierlich -ernster Stimmung waren, Mit dem -Hut
auf dem Kopse und der brennenden Cigarrb im Münde
sich bemerkbar machte. Die Erregung in den Leuten
stieg -noch, als sie bemerkten, wie der grüne Raucher
den vor ihm Stehenden den Rauch von rückwärts
ins Gesicht blies. Die heutige Zeit kann wahrlich
stolz sein auf solche ihre Gcisteskinder.
* Druckfehlerberichtigung. Die socialdemo­
kratische Wählerversammlung in Vigaun fand nicht
am 18. sondern am 38. October statt.
Aus dem Gerichtssaake.
Pisek, 31. October.
(Proces s Hil sne r.) Der heutige Verhänd-
lungstag bringt eine wichtige Ueberraschung für
Hilsner und seine Freunde. Die Zeugin Bertha Broz
gibt an, dass sie in Pblna neben dem Tempel ge­
wohnt und so Gelegenheit gehabt habe, zu hören,
was die Juden, wenn sie vor dem Tempel standen,
sprachen. So hörte sie denn, wl'e einer der Juden
in deutscher Sprache sagte: „Es war Niemand dabei,
es kann ihm daher nichts geschehen." Ein Anderer
habe gesagt: „Jetzt heißt es Einer sür Alle, Alle für
Einen." Außerdem hätten die Juden dem Cantor
Steiner Vorwürfe gemacht, dass er nicht für Hilsner
günstiger ausgesagt habe. Die Zeugin hörte, dass
etwas vom Tempelbesuch gesprochen wurde und dass
der siebzigjährige Jakob Schiller den Steiner unter
Anderem frug, warum er nicht gesagt habe: „der
Hilsner war wahrscheinlich im Tempel." Jnglcicher
Weise sagt "die "Mütter der hotg'enüünten. Zeugin,
Philomena Broz. aus. Wie der Jude Irischer, er-
zählt Bertha Bröz, aus der Synagoge ging, so hat
er mit seiner Schwester gesprochen und hat ihr ge­
sagt: Wenn er hin uno dann her (in den Tempel)
gegangen wäre, hätte er leicht sein Alibi nachweisen
können. Mehrere an diesem Gespräche vor dem
Tempel betheiligte Juden, die ebenfalls einvernommen
werden, stellen olles in Abrede.
Vertheidiger Dr Auredniczek beschuldigt Dr.
Boxa der Stimmungmacherei, weil letzterer den an
Zeugen Pesak gelangten Brief verlesen ließ und will
glauben machen, es handle sich'in'diesem Briese nur
um eine antisemitische Finte. Dr. Boxa weist diesen
Vorwurf entschieden zurück Und sagt: Nicht er, sondern
viele-Jüden-Blätter -seien '-es,- welche 'durch ünwahre
-Berichte bemüht feien,„ Stimmung zu mächen.'" „Mir
liegt", ruft der Redner aus, nur, daran, dass die
Währheit an den Tag komme. Mir wäre-es ebenso
widerlich,'Mnn Hilsner unschuldig werurtheilt würde,
als wenn er ungerechtsertigter Weise- freigesprochen
würde."
Pisek, 2. November.
Man sieht dem Heutigen Tage mit größer
Spannung entgegen. Es wird über -die Blutfrage
verhandelt i werden. 'Nebst Zahlreichen Zeugen wird
heute auch der voluminöse Inhalt des Gutachtens
der medicinischen Facultät in Prag verlesen werden.
Außerdem werden auch Zeugen einvernommen, die
besagen werden, ob die gerichtlich deponierten Kleider
der ermordeten Agnes Hruza in demselben Zustande
sind, wie am Tage der Auffindung der Leiche, öder
wie Dr. Baxa konstatiert wissen wollte, jetzt viel
mehr Blutflecken ausweisen, wie damals.
Nach Erledigung dieser Frage kommt dann die
Anklage wegen Ermordung der Marie Klima in
Verhandlung. Für diesen Fall sieht eine sensationelle
Begebenheit bevor. Es ist dies ein Brief, der an den
Vertreter der Familie Klima, Dr. Pevny, gelangt
ist und dem eine eingehende Bedeutung bcizumessen
ist. In diesem Briefe theilt Jnlpector Josef Hnatek
ein im Pölnaer Postwagen vernommenes Gespräch
einer BäckerSgatiin aus Jglau mit einem Polnaer
Dienstmädchen mit. DaS Dienstmädchen sägte, dass
Leopold Hilsner den Mord an der Agnes 'Hruza
und auch den an der Marie Klima bestimmt begangen
hat. Das Dienstmädchen erzählte Folgendes: Am
27. Oclvber 1898 haben wir im Walde bei Polna
mit meiner -Schwester Preiseibeeren gesammelt. Auf
einmal hörten wir ein verdächtiges Geräusch: wir
verhielten uns ganz ruhig undsahen nach der Richtung,
von wo das Geräusch käm und da sahen wir einen
Menschen, der unter den Armen eine Menge frisch
abgeschnittener Zweige trug. Er blieb ungefähr 15
bis 20 Schritte von uns stehen und begann das
Reisig auf einen Haufen zu legen. Als er fertig
war, zog er ein langes Messer hervor und begann
auf den umstehenden jungen Bäumen Reisig abzu­
schneiden, das er gleichfalls auf den Haufen legte.
Ich erkannte in ihm mit aller Bestimmtheit den
Leopold Hilsner. Die Schwester, welche einige
Schritte von mir entfernt stand, frug mich: „Wer
ist das?" Ich antwortete ihr: „Das ist der
Leopold!"— Hllöner wurde durch unsere Stimmen
aufmerksam gemacht und als er uns erblickte, ver­
schwand er im Dickicht. Da wir weiter nichts
Böses ahnten, sammelten wir weiter ünd kamen gegen
11 Uhr Vormittags zu Hause an. An demselben
Tage verbreitete sich Nachmittags in ganz Polna
blitzschnell die Nachricht, dass im Walde „Mrsnik"
ein Geripp gefunden wurde. Alles eilte zu dem
Orte des schrecklichen Fundes. Wir sind mit der
Schwester mit der Menge auch hingeeilt, und zu un­
serem allergrößten Erstaunen entdeckten wir, dass das
Gerippe auf derselben Stelle lag, wo Leopold
Hilsner am Vormittäg das Reisig abschnitt und auf
einem Hausen niedergelegt hat.
WieÜ, 31. Öciöber.
(Ein Tvdösürth'eil.) Das Schwurgericht in
Wien hat den Todtengräber-Gehilsen Kakuschka-
Kohn, welcher am 14. April d. I. einen AÜfchläg
gegen den Landtags abgeordneten Bau mann machte,
diesen schwer verletzte, jedoch dessen Begleiter, den
Ingenieur Nowak erschoss, zum Tode durch den
Straüg vcrürtheilt.
AleMMedeS l ß.WMOk-M.-Attms.
, Lis carlistksche Bewegung.
Mirdrkd, 3. November. Sämmtliche carlistische
Clubs wurden geschloffen. Die beschlagnahmten Do-


[ 2023-06-29 10:39:24.746 - 19001103 - Seite 10 ]
cumente liefern den Nachweis einer ausgedehnten
Organisation der carlistischenBewegung. In den
Provinzen wurden zahlreiche Carlisten verhaftet, in
verschiedenen Farmen Cataloniens viele Waffen ge
funden.
Die chinesischen Friedcnszeichen.
London, 3. Novcmbdr. „Times" melden aus
Shar.ghai: Durch kaiserliches Edict werden Linkuny
und Tschang-Tschi-Tung zu Commissären für die
Frtedensverhandlungen neben Li-Hung-Tschang und
Tsching ernannt. „Standard" berichtet aus Shang-
hat: Prinz Tschwang, welcher wegen Mitschuld an
den chinesischen Frevelthaten seiner Aemter entsetzt
worden ist, wurde von der Kaiserin-Witwe wieder
nach Singanfu berufen. Durch Edict werden zu
Präsidenten der Civilverwaltung, der Verwaltung der
Staatseinkünfte und des Censorenamtes bekannte
Mandschus ernannt.
vermischtes.
Verheerungen durch einen Typhon. Ein
über New-Iork aus Hongkong eingelangte Depesche
meldete, dass in Annam ein Typhon (heißer Wind)
große Verwüstungen angerichtet habe, dass 1600
Menschen ums Leben gekommen und 4850 Personen
obdachlos sein.
Antiartljrin, Gicht
u»d Gelenkrheumatismus.
Obgleich die Zahl der gegen die Gicht empfohle­
nen Mittel eine recht große ist. so können doch nur
sehr wenige als eigentlich wirksam bezeichnet werden.
Der Grund dafür, dass die Aerzte hier noch nicht
den Weg eines sicheren Heilverfahrens gefunden haben,
liegt ohne Zweifel in der überhaupt höchst unzuläng­
lichen Kenntnis von der wirklichen Entstehung der
Krankheit. Man räth Gichtkranken gewöhnlich Diät,
und zwar zur Vermeidung aller stickstoffhältigen
Nahrungsmittel und besonders des Alkohols, es lässt
sich aber nicht sagen, dass dieses Verfahren immer
dazu im Stande wäre, den Anfall auch nur zu lin
dern oder abzukürzen. .Nach den neuesten Erfahrun­
gen scheint endlich ein Mittel gefunden zu sein, das
wenigstens schon in ziemlich zahlreichen und nicht
immer leichten Fällen eine bedeutende Heilkraft be­
wiesen hat. Es ist das Antiarthrin, eine von dem
Apotheker Sell entdeckte Vereinigung (Condensattons
Produkt) einer Gerbsäure und des Saligenin oder
des Salicylalkohol, es wird in der Form von Pillen
oder Pulvern gegeben. Dr. Schäfer, kgl. Be­
zirksarzt in München, hat, wie er den Wiener
Medicinischen Blättern mittheilt, nunmehr einige 60
Fälle von Gicht mit Antiarthrin behandelt und ist
zu folgenden, recht günstig lautenden Schlüssen ge­
kommen: Sofort nach Gebrauch tritt eine auffällig
starke Harnabsonderung ein und eine dementsprechende
Ausscheidung harnsaurer Salze, deren Ansammlung
eben in erster Linie die Gicht^ zu verursachen sche'nt.
Demnach vermindern sich die schmerzen an den gichti-
schen Stellen, die Röthe an den Gelenken verschwindet,
ihre Beweglichkeit wird meist in einigen Tagen wieder
hergestellt, das Allgemeinbefinden und der Appetit
zeigen sich gehoben, und nach 14 Tagen etwa ist
eine vollständige Heilung zu verzeichnen. Zu dielen
Erfolgen tritt noch die wertvolle Eigenschaft, dass
das Mittel außer einer leichten Benommenheit des
Kopfes keinerlei unangenehme Nebenerscheinungen her­
vorruft. Die von Dr.- Schäfer im Besonderen be
schriebenen Fälle zeigen einen überaus günstigen Ver-
lauf, u. a. auch bei .einer 75jährigen Frau, die seit
mehreren Jahren an heftigen Gichtschmerzen im Knie
und Hüfte litt und durch das Antiarthrin schon inner­
halb eines Tages eine große Linderung und in drei
Tagen ein völliges Verschwinden der Schmerzen ver­
spürte, die Bewegungsfähigkeit wurde ebenfalls ge­
bessert, wenn auch nicht gänzlich wieder hergestellt.
J. J.
Soviel uns bekannt, versenden die Fabrikanten
Apotheker Sell& Co. in München 0. 8 eine aus-
ausführliche, 40 Seiten starke Broschüre über Ge-
brauch und Wirkung des Anti.irthrins, sowie die zu
beobachtende Lebensweise auf Verlangen gratis und
franco.
60.000 Kronen, beträgt der Haupttreffer
der Jnvalidendank-Lotterie. welcher mit 20°/«
Abzug baar ausgezahlt wird. Wir machen unsere
geehrten Leser darauf aufmerksam, dass die Ziehung
am 10. November 1900 stattfindet.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse ln Wier
vom 3. November 1900.
Ltnheitliche Staatsschuld
in Noten 97.20
Linheitltche Staatsschuld
in Silber 96.90
Oesterr. Goldrente.. 114.66
4% östcrr. Kronenrente 98 30
4% ungar. Goldrente 114.85
4°/ 0 ungar. Kronenrente 90.35
Oest.-ung. Bankactien 1690.-
Credit-Actten 661.25
London. 240.55
•00 deutsche R.-Marl 117.55
20 Markstücke .... 23 50
20 Francsstücke... 19.20
Italien Banknoten. 90 85
Rand-Dukaten .... 11.38
Zur heutigen Nummer die Beilage:
„Illustriertes Konnlcrgsbkatt".
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosig­
keit, Sodbrennen etc., sowie die
nr Katarrhe Her Lnstwege tq
Versclileimung, Ilusten, Heiserkeit sind
diejenigen Krankheiten, in welchen
aach den Aassprüchen medizinischer Autoritäten
mit besonderem Erfolge angewendet wird.
Ursprungsort: GHesshäbl-Sauerbrun n,* Eisenbahn­
station, Cur- und Wasser-Heilanstalt bei Karlsbad.
Prospecte gratis.
Eine Dienstmagd
gesetzten Alters, in allen häuslichen Arbeiten und
auch in der Krankenpflege bewandert, sucht leichtere
Stelle. Näheres in der Administration des Blattes.
Kreuzweg -Whrkette »»s
„ -Armband
mit dien 14 Stationen lle8 keiligen Kreuzweges
per Stück weiß Argentiu 90 kr., vergoldet fl. 1.20,
mit Postsendung 5 kr. mehr, overhirtkich empfohlen,
können geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen, zu Geschenke» öesonders geeignet'WI
Veto, HesehNch
riM.HMe 0 W 2 GMTGMWG- M geschützt!;
empfiehlt u. versendet illustr. Prospecte gratis u. franco
Kklßol.RMMsMchhMSrmlMM.N.MtteMM)
Salzburg, DreifaltigkeUsgalse.
Hüte Dich!
vor minderwertigen Zuthaten für Dein Kleid.
Nur das Solideste ist das Billigste. Darum verlange
man ausdrücklich die vorzüglich bewährten, in
jedem besseren Qeschäft erhältlichen Vorwerk'sehen
Original- Qualitäten: Veloursborde, Mohairborde
„Primissima“, Kragen- und Gürtel-Einlage, be­
sonders „Practica“, sowie die vulkanisirten, naht­
losen Schweissblätter „Exquisita", „Perfecta“ und
„Matador“ mit der Marke des Erfinders „Vorwerk“.
Waschbare
Fußboden-Sparwichfe
billigstes, einfachstes Selbsteinlassmittel für harte
und weiche Parket-, Weichholz und lackierte Böden,
bei hohem Glänze in 20 Minuten trocken. Zu
haben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater
gaffe 16. Farbenhandlung. 1
Uoniigliche
Ueinenwaren Barchente
Kleiderstoffe Bettzeugs
Zlmhängtttcher Norhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
Z'WMkl-Kassmr gasse 14.
Wer seine Betten
hoben will, den bitte zu kommen in
VJtlCIUiyi die Chiemfcegasfe Nr. 5, Par­
terre rückwärts. zu Henriette Keller. Reelle Be­
dienung zugesichert.
kür Kunstmaler
Studienkäsicn, Poletten, Staffeleien, Rahmentheile,
Haar-, Fisch- und Borstenpinsel in reicher Auswahl
nur bei Gustav Stuböck, Farbenhandlung, Salz
bürg, Theatergaffe 16, Telephon 224. l
Schönheitspflege.— Preis nur fl. l.—
Schöner Teint durch
Creme (toltili m ©lolitlj-gEtfe.
Preisgekrönt'.
Weltberühmt!
Tausendfach bewährt!
Preis fl. 1.—. Haupt-Depot in jder Engel-
Droguerie Johann Grolich in Brunn
(Mähren), sonst auch käuflich oder bestellbar bei
den größeren Apotheken oder Drogisten.
In Salzburg bei I. Beinkofer, Uni­
versitätsplatz.
Seit 40 Jahren in Hof- Marställen, in den größten
Stalluugen. des Militärs und Eivlls tm Gebrauch
zur Stärkung vor und Wiederkräftigung nach großen
Strapazen, bet Verstauchungen, Steifheit der Sehnen
rc., befähigt das Pferd zu hervorragenden Leistungen
im Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke
zu beziehen in allen Apotheken und Droguerten
Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot
Iran; Iah. Rmstda
l u l öst.-ung. u. königl. rum. Hoflieferant, Kreis-
Apotheker Kornenburg bei Wien»
Harzer Kämmn- Vogel
Prima edle flotte Hohl- und Klingelrollcr mit Pfeifen
und Flöten, Tag- und Lichtsänger, Stück 8, 10, 12,
15 und 20 Mark je nach Leistung. Versandt gegen
Nachnahme. Garantie lebender Ankunft. Gratis,
erhält jeder Käufer ein Postkarten-Album von Chcmnitz
L. Mster, Rogel-DeMöL, Uenmitz in
pKOMESSEN zu ailen Ziehung«
L ose gegen Cassa zum Tagascoursa und coulanlest
in Monatsraten.
yiBSICHERUNÖ gegen VEELOSUNQSVEELUST bei
* Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectire
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
lecMtübenMefl-Geseüsciiast
„Mercur“
1, Mzelle nur 1 D n 13 WIEN L, Mlpe i
fEpftfciwicmk beegrsppe* Ssa&xnGvs
l Btflok B% Bodenlos L Kmlsrion. jihzL 4 BifeUtgwa fl. 45.000 fS."??-
1• Üngmr. Prlmlen-L« I L M» I 9 fl. 75.000 ö.V?.
und fl. 60.000 ti.W.
1» 1% Serben-Loe. 4, Francs 90.000
1, Wiener Commnnal-Loe.. ,3» fl. 600.000 6.W.
•gHp Alle 4 Lose tusajnmen ln Monatsraten i fl. 16.— nnd die nacli
ScaLa m entfallende Stempelgebfii. Am/ Verlangen werden anefc
andere beliebige Locgruppen edel etnnlne Lose gegen Thei'aab*
langen eonlanteat abgegeben.

