
[ 2023-06-29 10:48:47.720 - 19000323 - Seite 1 ]
Meitag. 23. März 1900 J& 67 XXXVI. Jahrgang
—Abgabestrllrn:
In der Haupttr»fik Jasny, Ludwig-Bictor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, Rttzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreisaltigkeitsgasse;
Kllmitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse: Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im»Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Brönumerntions-Preise: ») Für das Fagölatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 A, vierteljährlich 1 L 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 Ii 50 h.— Manuscripte werden nicht retourniert.— Anfragcschretbe« müßen mit einer Retourmarkc versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Burcau für lathol. Blätter und Bollsschristen von Kubert Ariedk, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Korn-Iuöicäums-Wtgerfahrt.
Florenz, 20. März.
Der letzte Tag,' welchen unser Pilgerzug in Rom
zubrachte, galt dem Abschiede. Um 10 Uhr hielt der
-um die Pilger bestverdiente und väterlich besorgte
Domprediger Grömer die Abschiedspredigt in der
.Anima", der deutschen Nationalkirche Roms. In
origineller, zutreffender und glänzender Weise ver­
glich er die Rompilgerfahrt mit der Flucht der heil.
Familie nach Egypten. Unter dem Gesichtspunkte der
Hin- und Rückreise behandelte er die Pilgerfahrt in
ihrer Bedeutung für Glauben und sittliche Hebung
der Theilnehmer. Wir werden diese Predigt nach der
ausführlichen Skizze eines Theilnchmers noch nach­
tragen.
Der Predigt folgte das Pontisicalamt, welches
der hochwste. Weihbischof Dr. Katschthaler celc-
brierie und die scuola gregoriana des deutschen Säet*
lienvcreineS mit Aufführung der Preismeffe von Stehle
verherrlichte.
Nachmittags wurde auf vielseitigen Wunsch eine
phvtographische Aufnahme der Pilger in 2 Gruppen
gemacht. Um |5 Uhr wurde die römische Aufent­
haltszeit durch ein Tedeum mit Segen im deutschen
Campo santo und durch den Abschiedsbesuch bei St.
Peter beschlossen. Nach dem Einzüge unter den lau­
ten Rufen der Herz Jesulitanei hielt der um die Pil­
ger hochverdiente Msgr. d e W a a l eine Abschieds-
Anrede, in welcher er uns ans Herz legte, 3 An­
denken von Rom mit nach Hause zu nehmen: Ein
reines Herz, die Erinnerung an die Heiligthümer und
die Befestigung und Standhastigkeit im Glauben. Als
er anschließend an das Tedeum. welches wir am
Freitag in der Kuppel von St. Peter sangen, wäh­
rend der hochwste. Weihbischof am Altare des Apo-
stelsürsten die hl. Messe las, vom ewigen Lobe Got­
tes sprach, bei dem er uns hoffentlich älle wieder­
sehen werde, zeigten sich in vielen Augen helle Thrä­
nen. Das „Großer Gott, wir loben dich" singend,
verließen wir schweren Herzens den St. Petcrsdom.
Die Abendstunden wurden dazu benützt, um ver­
schiedene Einkäufe zu besorgen und alles für die Ab­
reise vorzubereiten. Eine kleine Anzahl Pilger fand
sich noch im deutschen Leseverein zusammen, wodurch
den Obmann des Salzburger Comits's, P. T. Dom-
capitular Dr. Prey nochmals der Dank an das
römische Comite und He Führer, Kapläne der Anima
und des Campo santo, ausgesprochen wurde, während
Die „Wettverdummer."
(10. Fortsetzung.)
Provinzial ?. Cölestin Op:tz war es, der am
6. Februar 1847 die erste Narkose in Oester­
reich machte. P. Joannes de Deo Sobel mo­
dernisierte die ganze Krankenpflege derart, dass
Wundrothlauf und Spitalbrand zu den ein für
allemal überwundenen Uebeln gehörten. Seine Re­
formen erstreckten sich allmählich, als er Provinzial
der gesammten österreichisch-böhmischen Ordens-
provinz der „barmherzMn Brüder" wurde, aus alle
Hospitäler derselben; nM^ntlich Wien und Feldsberg
wurden MusterstättIl moderner Kranken­
pflege. ZL»
„Stimmen ans Maria Lauch", so betitelt
sich die von den Jesuiten bei Herder in Freiburg
herausgegebene wissenschaftliche Zeitschrift, welche
selbst auch bei den Gegnern der katholischen Kirche
große Achtung genießt. Schon über 25 Jahre er*
scheint diese wissenschaftliche Revue und gibt ein be­
redtes Zeugnis von der Gelehrsamkeit und Wissen­
schaft, welche auch heutzutage gerade in den Klöstern
herrscht. Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung"
Dechant Troger namens der Gruppenführer dem
Salzburger Comito Dank und Anerkennung zollte.
Heute um 7 Uhr war Zusammenkunft am Bahn­
höfe; die italienischen Waggons sind doch besser als
ihr Ruf. Freilich fehlt die Heizung, welche aber glück­
li cher yeute nicht nöthig ist. In der II. Classe
sinMfJgar Wägen mit Seitcngängen, nach österrei­
chischem Muster.
Die Fahrt am Tiber zeigt, dass der Regen der
letzten Tage an vielen Stellen Ueberschwemmungen
verursacht hat. Von Chiusi weg. wo ein kleiner Jm-
biss genommen wurde, gieng es dem laeus trasimonus
zu, einem bedeutenden See mit schönem Hügellande
als östlichem Abschlüsse. Dieser See hat weltgeschicht­
liche Bedentung durch die Schlacht, welche am Nord­
ufer im Jahre 217 v. Chr. geschlagen wurde. Hanni-
bal hat hier die stolzen Römer aufs Haupt geschla­
gen, 15.000 Römer fanden den Tod und in Rom
verbreitete sich zum allgemeinen Schrecken die Nach'
richt: »Hannibal ante portas!« Hannibcck steht vor un-
seren Thoren!
In der Station „zum See" kreuzte mit unse­
rem Separatzug ein Personenzug, welcher einige
Waggons Mastochsen größter Sorte südwärts führte.
Der Frühling und seine Vegetation ist hier in schön­
ster Blüte. Bei Cortona vorbei gedachten wir der
hl. Büßerin Margaretha, welche von diesem Ort ih­
ren, Beinamen trägt...
Bei der Fahrt durch Toscana erinnern wir uns
der großhcrzoglich-toscanischen Familie, welche von
vielen Salzburger Pilgern auch in das Gebet an
den hl. Stätten Roms eingeschlossen wurde. Es ist
ein schönes Fleckchen von Jlalien, welches dem recht­
mäßigen Besitzer geraubt wurde. Um s/ i 3 Uhr pas­
sierte uns ein ziemlich ausgiebiger Regen, der nach
Süden sich wandte. Ein lebhaft gefärbter Regenbo­
gen war gegen Osten sichtbar. Um 4 Uhr Ankunft
in Florenz und 5 Stunden Aufenthalt.
Florenz, 20. März. 7 Uhr. abends.
Wir sind glücklich von Rom abgereist. Auch
die Frauen, welche von etwas angegriffener Gesund­
heit waren, konnten mitfahren. Voll Dank gegen
Gott sind wir in Florenz eingetroffen, um circa
S/ 4 10 Uhr wieder abzureisen und um 6 Uhr früh
in Verona anzukommen. Nach halbtägigem Aufent­
halte fahren wir von dort wieder ab. Alle sind
wohlzufrieden und vergnügt. In Florenz sehen wir
uns den Dom, die Taufkapelle und die Kirche
St. Croce an. Andere Partieen fuhren über die
herrliche Aussicht Monte bei colli, von wo aus die
Stadt am besten übersehen werden kann. Der Dom
überraschte in seinem Aeußercn durch die reiche Aus­
stattung, innen ist er relativ leer. Das Gewölbe ist
ohne Stütze von innen und außen aufgeführt worden
und trägt ein so kostbares Gemälde, das nach An-
sich Michel Angelo's dasselbe nicht gezahlt wäre,
wenn es mit Gold belegt würde.
^*
*,
Die letzte Partie der Heimfahrt schreiben wir
in der Redactionsstube, nachdem schon die Nachrich­
ten, welche am 20. d. abends in Florenz aufgegeben
worden waren, erst gestern abends eingetroffen sind.
Von Florrnz bis Verona war Nachtfahrt: es hat
sich demnach nicht bloß dem Schreiber, sondern den
meisten,/ auch den wachsamsten Theilnehmern fast alles
der Beobachtung entzogen. Pilger, welche in der
3. Classe fuhren und wegen der Härte des Sitzes
und der Unbequemlichkeit ihrer Stellung nicht schlafen
konnten, beobachteten, dass auf dieser Strecke sich sehr
viele Tunelle befinden; sie glauben, dass sich große
Strecken unter Wasser befanden, da infolge schwerer
Regengüsse Flüsse und Bäche ausgetreten sein dürften.
Die Wägen 2. Classe waren zum Theil für eine
Nachtfahrt sehr unangenehm. Durch die Mitte des
Coupes sühne ein Gang und die Polsterung war
nichts weniger als weich. Es ist also leicht zu glauben,
dass während einer ganzen Nachtfahrt, auch starke
Nippen zu krachen drohten nnd man sich wie gerädert
sühlre. Endlich um 6 Uhr früh kam die Erlösung,
der Zug fuhr in Verona ein.
Von Rom und Florenz kommend sieht man in
Verona eine kleine Stadt, trotzdem sie 80.000 Ein­
wohner zählt. In der Bahnhofrcstauration wurde
Kaffee serviert, die Priester begaben sich in die Stadt,
um die heilige Messe zu lesen. Ungefähr um 8 Uhr
begab sich ein großer Theil unserer Pilger auf den
städtischen Fiiedhof, der von der Centralstation nord­
westlich bequem in 20 Minuteu zu erreichen ist. Das
Ziel dieses Ganges war ein Besuch am Grabe des
seligen Stadtkooperators Dr. Daser. Vom Ein­
gänge rechts in der obersten Abtheilung steht ein
Stein, etwa 3 dm aus der Erde ragend, l 1/ i dm
breit,^ dm dick, oben abgerundet nach der Art von
Marksteinen. Die westliche Seite trägt unter Glas
die Aufschrift Floriano Daser 9. Oct. 1899. Die
Rückseite trägt vcn Namech einer gewissen Bianca.
Da für die Särge ein langes gemeinsames Grab
ausgeschaufelt wird, so wird der Sarg dieser Bianca
lässt dieser Zeitschrift unterm 29. December 1897
folgende Würdigung zuthttl werden: „Sie genießen",
heißt es da, „schon seit längerer Zeit des Rufes, die ge­
diegenste und stilistisch eleganteste katholische. Zeit­
schrift zu sein. Ein unbefangenes Urtheil wird nicht
umhinkönnen, zu gestehen, dass die wissenschaftlichen
Arbeiten, welche in der Zeitschrift vorliegen, fast
durchgängig von einem Ernst der Gesinnung und
einer Schärfe des Denkens zeigen, wodurch sie sich
von dem oberflächlichen und zerfahrenen Fenilletoms-
mus mancher beliebter Revuen Vortheilhast abheben.
Die Redaction befolgt das Princip, auch Themata,
die vornemlich durch ihre Actualität interessieren, nur
durch anerkannte Fachmänner bearbeiten zu lassen,
und man wird nicht lagen können, dass kirchliche Ge­
sichtspunkte sich in gewaltsamer und ungehöriger
Weise eindrängen."
Klöster arbeiten auch heute noch an der Cnlti-
vierung Europas. Selbst Organe, deren Hass
gegen die Klöster allbekannt ist, müssen eingestehen,
dass die „Trappisten in der öden Niederlassung
in Mariawald in Preußen Großes geschaffen und
für die Bodencultur tüchtig, gewirkt haben." Wie
aus Berlin berichtet wird, besuchte Hammerstein jüngst
die von den Trappisten geleitete Arbeitercoloni
Maria-Vecn und sprach sich nach eingehender Besich
tigung sehr anerkmneud aus. Maria-Veen besteh
etwa neun Jahre. Als er mit einigen Brudern un
Patres, sowie wenigen Colonisten die ersten Anfang
versuchte, bildeten ausschließlich sandige Haide un
wüstes Moor seine traurige Umgebung.— Heute fini
800 Morgen nicht blos urbar gemacht, fonderi
tragen sowohl guten Roggen und Kartoffel, ab
auch ein. ganz leidliches Heu. Die hier geführt
Landwirtschaft gilt bei den hervorragenden Oekonomei
der Umgegend als Musterwirtschaft. Der Mini
ster besichtigte die WirtschaflSräume, das Vieh, di
Felder und Wiesen sehr eingehend und sprach daran
unumwunden seine volle Anerkennung aus. Er hofft
dass nicht blos mancher Colomst hier zu einem ar
beitsamen Leben zurückgewonnen, sondern auch, daß
die Angesessenen der Umgegend durch das Brispie
Maria-Vceus zur Cultivierung des noch todt liegen
den Bodens möch'en gewonnen werde-?. Der Cultur
Historiker Friedrich von Hellwald. dem niemand ein
„Freundschaft mit den Clericalen" zugestehen wird
muss doch auch die Verdienste der Trappisten gir
Gesundmachung der römischen Landschaft anerkennen


[ 2023-06-29 10:48:47.720 - 19000323 - Seite 2 ]
sicher an demselben Tage n. zw. unmittelbar an­
schließend an dem des Dr. Daser begraben worden
sein. Es lässt sich denken, wie sehr, besonders die­
jenigen, welche den Verstorbenen kannten oder ihm
gar näher standen, von dieser Kälte ergriffen waren.
Ein hübscher Blumenstrauß, der an diesem Steine
niedergelegt wurde, sollte die Liebe und das Andenken
im Gebete versinnbilden, welche die Salzburger Pilger
und viele andere dcm Verstorbenen über das Grab
hinüber bewahren. Es wurde bei dieser Gelegenheit
daran erinnert, dass von Seite eines Salzburger
Blattes Gelder gesammelt wurden, welche anfangs
den Zweck hatten, die Ueberführung zu ermöglichen.
Nachdem dieselbe aufgegeben werden musste, hieß es,
dass die Sämmelbcträgc dazu verwendet werde«
sollen, um dem Verewigten im Friedhofe zu Verona
eine Tafel zu .errichten. Was indessen geschehen,
in welchem Stadium sich die Angelegenheit dermalen
befindet, wissen wir nicht; aber das ist sicher, dass
am Friedhofe in Verona noch nichts zü entdecken ist
und dass das gesammelte Geld jedenfalls sehr gut
verwendet wäre, wenn damit Dr. Daser's Andenken
an seiner Ruhestätte gerettet würde, u. zw. auf eine
des Verstorbenen würdige Weise.
Vor wenigen Tagen, so erzählte uns ein Ita­
liener, war der Cardinal Aloisius von Canossa,
Erzbischof von Verona, unter großartigem Pompe
begraben worden. Der Mann sprach mit Rührung
vom Verstorbenen und nannte ihn einen gran Santo,
einen großen Heiligen.
Da um y 2 li Uhr für die Pilger der 1. und 2.
Classe schon das Mittagessen begann, ließ sich mit
Besuchen nicht sehr viel ausrichten. Der Dom, von
außen ganz unscheinbar, mit unvollendetem Turme,
ist inwendig gothisch, hat aber verschiedene Zuthaten.
Groß und schön ist die Kirche der heiligen Anastasia.
Nachmittags 1% fuhren die Pilger von Verona
ab. Auf der ganzen Fahrt bis zur Veroneserklause
passierten wir eine Anzahl von Festungswerken, die,
wie die Hauptfestung um Verona, von leässobi er­
baut wurden, wie ein Veroneser auf unsere Frage
sich ausdrückte. Durch die Politik Napoleons III.
und des eisernen Kanzlers gieng Verona sammt
Mantua und Venedig 1866 für Oesterreich verloren,
trotzdem seine Waffen siegreich gewesen waren. Das
Herz jedes echten, warm fühlenden Oesterreichers
muss bluten im Anblicke alter österreichischer Stätten,
welche nur durch Verrath eines Deutschen verloren
gierigen und auf Umwegen zu Italien kamen.
In Ala war Zollstation und Wagenwechsel.
Waren die Pilger befriedigt über das coulante Vor­
gehen der welschen Organe anlässlich der Hinfahrt,
so hatten wir auch alle Ursache, den österreichischen
Finanzaussehern zu danken für ihre überaus ver­
trauensvolle Behandlung der Pilger. Der neue Zug,
welchen die Südbahn beigestellt hatte und bis nach
Salzburg gehen ließ, war in vieler Hinsicht bequemer
als der "italienische. Nur ein Umstand wurde bitter
beklagt: Während von Rom her im ganzen langen
Zug wenigstens ein Abort sich befand, wär aus dem
Südbahnzuge auch nicht ein einziger.
Um 7 Uhr war Ankunft in Bozen und ein-
stündiger Aufenthalt. Ein Theil der Pilger begab
sich sofort nach der etwa 11 Minuten, entfernten
Herz Jesu-Kirche, welche sie zu ihrer Freude hell er-
leuchtet fanden.
Um 8 Uhr begann die Fahrt, welche von hier
aus nicht mehr unterbrochen werden sollte. Von
Gossensaß durch Pflerschthal näherten wir uns der
Schneegrenze, am Brenner lag der Neuschnee ziemlich
tief aus dem alten. Auch durch das Jnnthal sahen
wir den Mond über schneebedeckte Fluren scheinen.
Der Morgen in Fieberbrunn, Hochfilzen, Leogang
und weiter hinab war der eines Jännerlages. nur
war die Luftströmung milder. In Hopsgarten krachten
Pöller, als der Zug stehen blieb und eine große An­
zahl Hopfgarlner begrüßte ihre ankommenden Mit­
bürger. In Maishosen war die Gemeindevertretung,
Schulkinder und andere Leute erschienen, um den
Herrn Pfarrer und die Maishofener Pilger zu em­
pfangen. Pöller meldeten im Dorfe die Ankunft des
Zuges.
Bis zur Ankunft in Salzburg verging noch die
lange Zeit bis 11 Uhr, was erklärlich wird durch
daS oftmalige Anhalten für das Aussteigen der
Pilger und das mehrmalige Warten auf Kreuzungen
mit Personen- und Lasienzügcn.
In Golling wurde es ziemlich allgemein be­
kannt, dass in Salzburg feierlicher Empfang und
Procession durch die Stadt in den Dom geplant seien.
Hocherfreut darüber äußerten sich auch solche Pilger,
welche noch weiter zu fahren hatten, auch sie wollten
bei diesem Empfange nicht fehlen, auch sie wollten noch
durch die Stadt ziehen und im Dom aus ganzem
Herzen das „Großer Gott, wir loben dich" singen,
demselben Gott, dem wir es in der Peterskuppel ge­
sungen halten.
So nahm die Jubiläums-Pilgerfahrt ein schönes
Ende. .... .......
Italien. (Vom hl. Vater.) Der Papst er­
theilt seit Wochen schon ohne Unterbrechung zahl­
reiche Prioat-Auvienzen, die täglich mehrere Stunden
in Anspruch nehmen. Am 19. d. empfing er den
Fürsten Heinrich VII. von Reuß den Fürsten L ob-
kowitz, sowie den früheren österreichischen Abge­
ordneten Freiherrn v. Morsch und Gemahlin. Mit
Mg sei
A!hlt>
Nicht p*
P. 3 ^*?!
kutm
10,4
■» a
Durch Anpflanzung von Enkalyptusbäumen suchen
die Trappisten die unwirtlichen Gegenden der Cam-
pagna wieder urbar zu machen. Trotz der bösen
Fieberdünste, die die Gegend unaufhörlich ausströmt,
sind sie wacker an der Arbeit, um Stück für Stück
dieser Einöde in fruchtbares Ackerland umsetzen zu
.können. Wo sich niemand hintraut "ob der bestän­
digen Lebensgcfährüchkeit, dort sehen wir diese Mönche
an der Arbeit. (Schluss folgt.)
Kund schau.
Oesterreich. (Ein neues Kriegsschiff
unserer Marine.) Aus Trieft wird gemeldet:
Demnächst wird das neueste Kriegsschiff der österrei­
chischen Marine im Ltabiliweuto technico triestlno fer­
tig gestellt sein und nach Sjähriger Bauzeit der Kriegs-
marine übergeben werden. Auch in Deutschland baut
man solche Panzerkreuzer in 3 Jahren, in England
pflegt die Bauzeit etwas kürzer, in Frankreich jedoch
langer zu währen. Das Schiff wird. den Namen
„Kaiser Karl IV." führen, welcher bekanntlich als
der Gründer der österreichischen Kriegsflotte gelten
kann.
(M and a ts -Nied erlegung.) Der Land-
tags-Abgeordnete des Städte-Wahlbezirkes Voiisberg
in Steiermark,. Bürgerschuldirector Joses Sahn er
(deutsche Volkspartei), hat sein Mandat zurückgelegt.
Sahner war von einem anderen Lehrer eines un­
ziemlichen Lebenswandels geziehen worden. Sahner
klagte zwar, aber der Beleidiger wurde vom Geeichte
freigesprochen.
(Gegen die Bism ar ck- Straß e in Linz.)
Bei der am 22. März abgehaltenen Landesausschujs-
S'tzung wurde, wie das „Linzcr Volksbl." meldet,
der Beschluss der Gemeinde Linz betreffs der Bis-
marckstraße aufgehoben. Bisher haben 179 Gemein­
den Proteste gegen die Bismarckstraße eingebracht.
(Die Präger Gemein deraths-Wahl-
Reform.) Dem Präger Gemeinderathe liegt ein
neuer Wahlreform-Entwurf vor, der für den IV. zu
schaffenden Wahlkörpcr 30 Mandate in Aussicht
nimmt. Wahlberechtigt sollen im IV. Wahlkörper jene
sein, die in den anderen Wahlkörpern nicht wahlbe­
rechtigt sind, aber irgend'welche Steuer zahlen, und
jene Nichlsteuerzahler, die seit 1. Jänner des der
Wahl vorausgehenden Jahres in Prag wohnen und
eine selbständige Wohnung besitzen und die Zurück-
legung der Volksschule nachweisen können. Diese letz­
teren Bestimmungen, die sich gegen die Nichtsteuer-
zahler richten, werden von der Socialdemokratie hef­
tig bekämpft.
(Zur Quotensrage.) Das ungarische
Abgeordnetenhaus beschloß am 22. März, wie
der „Rw." gemeldet wird, die Wahl der Ouotcnde
putationen vorzunehmen. Aussehen erregt die Erklär­
ung des Ministerpräsidenten v. Szeü, dass die un­
garische Quotendepuwtion eventuell mit der alten
österreichischen Quotendeputation die Verhandlungen
führen werde, falls sich dieselbe für competent erklä­
ren sollte..
Deutschland. (Wie ein Kaiser über die
Wissenschaft denkt.) Am 19 d. feierte die Berliner
Akademie der Wissenschaften ihre zweite Jahrhundert­
feier. Zur selben war auch Kaiser Wilhelm er­
schienen. Er hielt eine Ansprache, in der er des
Gründers der Akademie, des Kurfürsten Friedrich III.,
gedachte und bekannt gab, dass eine Vermehrung der
Stellen in der philosophisch-historischen, und mathe­
matisch-physikalischen Classe eintreten werde. Hierauf
rühmte der Kaiser der Akademie nach, dass sie sich
von der Verfolgung aller außerhalb der Wissenschaften
liegenden Interessen fernegehalten habe. Sie habe
an den großen Erlebnissen der Nation theilgenommen,
verschmachte es aber, in das Gcwirre der politischen
Leidenschaften hinabzusteigen.. In selbstloser Hingabe
diene die Akademie dem gottgewollten Ziele alles
Wissens, die Menschheit tiefer in die Er­
kenntnis der göttlichen Wahrheit einzu­
führen^ Wie die Naturwissenschaften den Urgrund
allen L>eins und Werdens zu erforschen trachten, so
bleibe das eigentliche Thema der Weltgeschichte der
Conflict des Unglaubens und Glaubens und die
Bethätigung Gottes am Menschenge­
schlechte. So habe es sich auch an den Arbeiten
der Akademie, wie Leibnitz es wollte, bewährt, dass
durch die Wissenschaft die Ehre Gottes und das
Beste des ganzen Menschengeschlechtes be­
ständig gefördert werde. „Dass dies allezeit geschehe",
schloss der Kaiser, „dazu walte der Segen des Höch­
sten über Ihnen auch im neuen Jahrhundert."
Allen unterhielt er sich aus das lebhafteste, und einer 1247 -..
der Herren war darüber so erstaunt, dass er ihn zu 7^4
seiner Rüstigkeit beglückwünschte. Der Papst er-l 0.25 vorm
widerte: Das Leben der Menschen sei in Gottes 1,18 nt6m
«r glaube aber. dass bei Mäßigkeit und weisem 143^
Haushalten mit den genügen und physischen Kräften 2$ „<£ $$
alle rüstigen Menschen ein sehr hohes Lebensalter *-02 Ji$m. ;W
erreichen würden. Ein Alter von hündert Jahren 7,10 o6iä-
und selbst ein noch höheres sei in seiner Heimat keine g,(® rmi
>>sÄ
Seltenheit. Später empfing der
den Grasen
1.50 abrn««%
A^unuzzi. den Organisator s Äholischm rffAW
Congreffe in Italien. ^elzi'
Asien. (Chinesischer Fremdenhass) «-" früh !««
° -- 1 9-.21 öorm.W
2.15
Die „Times" melden aus Shanghai vom 20.'d.M.: 8 i*.
Da von der chinesischen Regierung Maßregeln er- hofmW
griffen wurden, um die sremdenfeindliche Bewegung 3.14 nchm.i y'
zu unterdrücken, hat der englische Gouverneur die_ (SelH
Missionen in^Kenntiüs gesttzr,^ dass die chinesischen °bdsHi
Behörden nicht für die Sicherheit derjenigen, die ohne^ j
Escorte in das Innere des Landes reisen, einstehen^frL il( J
können Wenn die Sachlage im Norden weiter untie« 6' ...^
achtet bleibt und rucht dagegen vorgegangen wird.
so sind für die Zukunft die ernstesten Folgen unver- 7. 71 f 1.
weidlich. Nicht.
\-- -■ 7.4^.^ a kafttoi'
Dom südafrikanisch« Kriege.
In diesem Kriege trat nun eine Pause ein; durch 2.10 früh
3 Wochen werden die militärischen Bewegungen eng- 3.25 früh 1„
lischer- und burischer Seite eingestellt sein. Dafür 4.40 früh UMus
sind Unterhandlungen im Gange. Es besteht der vom,
Plan, den Oranjestaat mit Transvaal zu vereinigen. 9,39 vomiKchmM
Krüger soll Präsident, Stejn Generalcommandant 12.41 mittag feite«
werden. Das Ziel der abgesandten Friedensdeputa« 2.06
Jrlmtejpi
» 3.16 nachmlchj.( 3.
nawetlontnf
tion der Buren soll, wie versichert wild, Rufs- 445
land sein.,., 11.04 a&. <S{. Xml
Die „Times" meldet aus Rouxoille vom 20. (ausgfw §«
März: Die Engländer besetzten Rouxoille und Smiet- Richtung
field. Der '„Standard" meldet aus Hloemfäntein üN- 7 .tiffrüh,
ter dem 20. März: 4000 Transvaalburen vön Cöles- vÄ 1®
berg suchen nach der Grenze des BastitolandeS zu
entkommen; es gilt indessen als wahrscheinlich,- dass Friert.) M
sie in Gesangenichaft gerathen.- «u» in»
Eine den „Diggers News" am 17. März
gegangene Depesche aus Pretoria enthält ein Kri-gs-
bulleün, welchem zusolge am 15. März an der West- ANÜlsi.
grenze in der Richtung gegen Lobatsi ein Gefecht mit
dem Feinde stattfand. Die Briten flohen in größter 2-51 fcj»
Eile in der Richtung gegen das Ramoutslager. Die 7.23 früh
Buren hatten keine Verluste. Vier Briten wurden ge- 8.23 vorm.!.
sangen genommen, 15 Kisten Leetmetsordpatronen,
12.-
sowie Pferde und Gewehre wurden von den Buren 2)02 nachnh!
erbeutet. 2.52 nachmL-Z,ß,!
''” —- 3.20 nchni.t-:}.
WälMversüMml'ung des zweiten und 401 SAm
ersten Wahlkörpers. 91? abb.jiih«
, 3. U .16 abd.PtzW«»
_ m (Schluis,) Dichtung
Es wurde nun zum Vorschlage für den 1. Wahl-^.30 ftüh j^lzx
körper übergegangen. Hiezu nahm Herr Seisenfabri- (Selzchlj
kant Straniak das Wort und empfahl Herrn Dom- 6.40 früh UZM
capitular Dr. Balthasar GR. Kaltner und Herrn »-20
Bankier VB. Bergec zur Wiederwahl. 'Hinsichtlich 1.15 nchm.
des Herrn GR. Dr. Kaltner betonte Redner mit An- hofen M'
erkennuug, wie sich derselbe, seitdem er dem Gemeinde- 1.34 nchm.M,^,
rathe angehöre, in so hervorragender Weise bewahrt
%F]
habe, insbesonders in Bau- und Finanzangelegen-
Bezüglich des B°rg--
Redner aus die umfangreiche Arbeit, die sich derselbe'
3 Vsöv» forffnn ^itr- bet‘.
als Obmann der Finanzsection zur! Santruno; der^
städtischen Finanzen unterzogen habe Bereits sei.
schon eine Umlage von 91% in Aussicht Munden, Mcht.
aber bei Anwendung der größtmöglichen Sparsam- g^gfSomi,,^/
keil habe man mit einer Umlage von 72 «/» was Aus- Euug MM'
langen gesunden. Herr Schützenhuber kam auf den^^ ^h tzm«,
Rechtsspiegel zu sprechen, welcher nun der Gemeinde 7,11 fitfi
so viele finanzielle Opfer koste. Er sprach über die 8.20 vorm,
Anwendung des Recht-spiegels, Mach d^lelben
nießen Beamte, wenn sie dienstlich außerhalb ves
Stadtrayons sich begeben, bestimmte Bezüge; nun sei 3,47 nachmHer^
es aber auch vorgekommen, dass Beamte bei Dienst- 3,35
gangen innerhalb des Stadtbezirkes entlohnt worden-
seien. Es solle darauf gesehen werden, dass so etwas
nicht mehr vorkomme. Was die künftige Äehener
Brücke anbelange, äußerte sich Redner dahin,^ dass^^ 0
dieselbe aus finanziellen Gründen nicht aus Stein er- 8. 45* 1( 2 ^,^.
baut werde. Herr Lachmann sprach-sich gegen eine
Holzbrücke aus, da eine solche dem Hochwasscr mich!
widerstehen dürfte, mindestens müßte der Unterbau


[ 2023-06-29 10:48:47.720 - 19000323 - Seite 3 ]
betonn- werde--. Die Herren Christus und Eber
halten vorläufig eine Holzbrucke für genügend.
Bei der Abstimmung über den Wahlvorschlag
wurden die Herren Domcapitular Dr. Kaltner und
BB Bankier Bergen einstimmig als Candidaten für
den I. Wahlkörper aufgestellt.
Herr Arazin findet, dass der Gemeinderath
h-nsM-ch der Vorkehrungen gegen die Hochwasscr-
'i'//5^Br°unMkatastrophen zu lax vorgegangen -st. Er verwies dar-
^Mrsonenzug auf. dass die Salzach so stark verschottert sei. Es
■ s m steinen,dagegen um Abhilfe an das Land und das
»,Äten-expr.-Z. Reich herangetreten werden. Er habe in dieser An-
(3 Cvsgelcgenheit mit dem Herrn Bürgermeister gesprochen
"N^Amstettmünd" sich auch an Herrn Reichsrathsabgeordneten
' iK' Sremdorf^r. Sylvester gewendet. Herr Dr. Sylvester führte
personenzug aus, dass er in dieser Frage beim Ministerpräsidenten
^'.nsbruck. und beim Ackerbauminister, vorstellig geworden ist
''October.
h,
!ti rt.
tljj,'!
,rllzug( 3 .Cl.)Und auch bezüglich der Handhabung des Waldschutzes
, A)' aufmerksam gemacht habe.
Esonenzug Hochw. Herr Domcapitulac GR. Dr. Kaltner
^klärte hierauf, dass er die Candidatur annehme und
s°keythal) dankte der Versammlung für das ihm entgegenbrachte
( 3. Cl.)Vertrauen. Derselbe hält dann eine längere inter-
* vM~ essante, mit wiederholtem Beifalle aufgenommene Rede
eElrtb'-über die Bahnanlagen, die Lehcner Brückenstage und
Parcellirung in Lehen. Er berichtete über die com-
nackmittaäsEssionclle Verhandlung, betreffend die Bahnanlage.
Redner besprach in eingehender Weise die Erweite-
* C "r? rung bet Bahnanlagen. Es werden neue Durchbrüche
^'des Bahndammes beim Gugenbichler-Hause und unter-
halb desselben in der Richtung des Kasinger-Hauses
" ^rchm., 7 ab? beim Nclböck stattfinden. Er legte auch dar, dass
Kot-ilSohn b' e Delegierten der Stadtgemeinde mit aller Entschie-
'-csoneirrua' denheit für die Sache eingetreten seien und das Aerar
^'pnellzug 3 habe schließlich diese Forderungen zugestanden. (Bravo-
(Traunst.) rufe). Ferners werde eine Verbreiterung des Nel<
^ ^ueuzug böck-Viaductes in Aussicht genommen. Was die Par-
M ArrsEnzug f cellirung von Lehen anbelange, so sei die Sache bei
atai Personenzug der Gemeinde schon lange abgeschlossen und der Re
,Ii>, »lürientexpr.-Z. gulirnngsplan vollständig ausgearbeitet, nur die Er-
4 (3- GL) ledigunq einer Angelegenheit in München verzögere
M^TraMstün die Ausführung der Parcellirung. Hinsichtlich der
S, (ni an Samst.) Brückenfrage glaubt Redner, dass sich eine Privat
HüWelHenyaT. gesellschafl nicht herbeilassen dürste, eine Brücke mit
11.15 vm., Steinunterbav und Eisenconstruclion, welche auf 180
M-I 12.40 (Sonn- bis 200.000 st. zu stehen kommen wird, herzustellen;
*3 werde aber nichts übrig bleiben, als eine Holz-
brücke zu bauen, welche aber entsprechend hergestellt,
auch 80.000 fl. kosten dürfte. Ueber eine solche Holz­
brücke könne aber wieder keine Kleinbahn geführt wer
den. Redner constatirt zum Schlüsse, dass sich die
Lage der Gemeinde doch etwas gebessert habe, be­
tonte die Nothwendigkeit des Spatens, es dürfe
wieder nicht auch in Fällen gespart werden, in
welchen Sparen Schaden wäre. (Stürmischer Beifall.)
«L»^Z. Strindorl Herr VB. B er g e r erklärte hierauf, dass er eine
(faui) Wahl annehmen und wie bisher unentwegt nach
Kräften für das Wohl der Gemeinde wirken werde.
rLmtLL.-Z.l 3 .CU)H^r Arazin stellte an Herrn VB. Berget die An-
1 AA.-Z. Steiudors frage, welche neue Einnahmsquellen man sür die Ge-
Mu) meinde heranziehen wolle. Herr VB. Berget be-
w-rkt°. dass er über die neue Einnahmsquelle heute
unWSt.Valentmkewe Auskunft geben könne; sicher sei nur. dass bte
MMnsSruL. Umlageträgcr nicht höher mehr belastet werden kön-
A ch.Z.( 3. Cly ucn, wenn nicht einzelne Besitzer an den Bettelstab
jrjay gebracht werden sollen. Es werde daher nichts übrig
öi-Z. (Selzthal) bleiben, als an indirecte Steuern zu denken. Herr
so.M8. eaaifeio.© eC ont sprach den Wunsch aus. dass der Gemeinde«
urBischofs-rath in einer eigenen Sitzung die Frage behandeln
Psi-Selzthal) solle, wie die dirccten Steuerträger zu entlasten wären.
kA-ch.-Z. ch. Cl.) Diese Sache solle auch den Landtagsabgeordneten in
(S?lzthal) rrakm Memorandum dargestellt werden. Auch die Aen
'^ekr am s« detung der Bauordnung sei nothwendig zur Erleich-
6.22 abends terüng der Parcellirung. Wie man der Hebung des
t^londl-c-Mr. Fremdenverkehres alle Sorgfalt zuwende, so müsse
n .^nchm., 7.53 a.wD auch bestrebt sein. dauernde Ansiedler heranzu«
Hrrr Maurermeister Eder glaubte, dass auch
tmmt, 6 so ^Eme Steüttentlastung bei den alten Häusern ge-
Feiert.)ab. und ein größeres Abzugspercent für Repara-
V«Mosenhelm. turen angestrebt werden solle. Herr Dr. Sylvester
,!,.,I§chnellzug ^werikte. dass letztere aussichtslos sei. Redner be-
(Traunst.)>prach «dank das ^Programm, wonach die Realsteuern
rW'm et i Dttensus .^äiibetn urtb ;bie Einkommensteuer dem Reiche.
- Eiden sollen. Nach einer weiteren Be-
s GÄOrientexpr.-Z. ^^rhung -n d-estr Früge, an welcher die Herren
uf Personenzug S>chutzenhnber, Maurermeister Eder und Anger
5 ii
* WitteSgade».
P
4 !rnft.
^ K Wien.
^W^hnellzug
LDrsonenzug
theilnahmen, schloss der Vorsitzende mit einer
Ä Personenzug kurzen Ansprache um 11 Uhr die Versammlung.
2«
E [f/; Personenzug
.-N-lchcnyalk.
I.VSf,
Gorresponöenzm.
^tzi 5 *f nachm' Innsbruck, 21. März. (Kleine Nachrichten.)
t,’ u. Feiert.), 2'cherem Vernehmen zufolge wird demnächst Se.
^ a' Zl® 0^!\ ber H'rr Erzherzog Eugen als Landes-
. commandrerender nach Innsbruck kommen. Ja der
Hofburg werden bereits die nöthigen Adaptierungen
iwy
vorgenommen.— Die Enkelin unseres Kaisers, Pnn-
zessin Mathilde von Bayern, welche sich im Mai mit
den Prinzen Ludwig v. Coburg, Oberlieutenant im
Tiroler Kaiserjäger-Regiment, vermählen wird, hat
von der Großmutter des Bräutigams die schöne
Villa „Habsburg" am hiesigen Stadtsaggen als
Morgengabe erhalten.— Das Project eines „Groß-
Jnnsbruck" wird der Wirklichkeit immer näher ge­
bracht. Der Bürgermeister von Innsbruck ist an die
Gemeindeämter der Vororte mit dem Plane heran­
getreten, das Meldewesen zu centralisieren. Die Ent­
scheidungen der Gemeindevorstehungen dürfte wahr­
scheinlich diesem Plane zustimmen.
Wien, 22. März. (Wahrung landwirt­
schaftlicher Interessen.) Gestern fand dahier
eine Berathung über den neu aufzustellenden auto­
nomen und Minimalzolltarif bezw. der das Fleisch-
Hauer-, Fleisch-Selcher- Gewerbe und die
Fleifch-Conserven- Fabrikation betreffenden
thierischen Producte (Fette, Häute, Haare. Blasen,
Därme rc.). Tarifclasse X, Fette (Schweinefett. Speck.
Talgs tc.), Tarisclasse ;XI, Eßwaren (Fleisch und
Würste rc.), Tarisclasse XIV., statt. Die Einladung
dazu gieng vom Präsidium der österreichischen Cen-
tralstelle zur Wahrung der land- und sorstwirtfchaft-
lichen Interessen beim Abschlüsse von Handels-Ver-
trägen aus.
Uotizm.
* Äudketiz. Herr Bahnhof-Restaurateur Rudolf
König wurde am letzten Montag von Sr. Majestät
dem Kaiser in Audienz empfangen. Der Monarch
empffng Herrn König mit den huldvollen Worten:
„Es freut mich, Sie wiederzusehen. Wie steht es
mit dem Denkmal in Salzburg?" Herr König berichtete
hierauf in gedrängte. Kürze über den Stand der
Kaiserin Elisabeth-Denkmal-Angelegenheit und knüpfte
daran die Mittheilung, dass dieses Denkmal am 20.
September d. I. zur feierlichen Enthüllung gelangen
werde. Seine Majestät nahm den Bericht mit sicht­
lichem Jnlereffe entgegen und entließ Herrn Rudolf
König mit den gnädigen Worten: „Es hat mich
gefreut, Sie für Ihr patriotisches Wirken auszeichnen
zu lönnkn."— Am Dienstag mittags war Herr
Rudolf König bei Seinrr k. Und k. Hoheit dem
Herrn Erzherzog Ludwig Victor zur Audienz be­
fohlen. Se. k. u. k. Hoheit drückte demselben in den
liebenswürdigsten Worten feine Freude über die
Herrn König zu Theil gewordene kaiserliche Aus­
zeichnung aus (Salzb. Ztg.)
* Kirchliche Nachricht. Morgen wird nach
dem Eonvenlamte (also circa 97* Uhr) im Dom eine
feierliche Pontificalvesper für Maria Verkündigung
stattfinden.
* Schüler-Unterstützungs-Verein an der
k. k. Staatsgewerbeschule. Die ordentliche Haupt­
versammlung dieses Vereines findet Sonntag den
25. d. M., 11 Uhr vormittags im Conferenzzimmcr
der Staatsgewerbeschule (Franz Josefs-Kai) stakt und
ergeht hiermit an alle Mitglwder die freundliche
Einladung zur Theilnahme.
* Stadttheater. Morgen kommt zum Benefiz
der beliebten Soubrette Frln. Laura Pola: „Die
Nürnberger Puppe", komische Oper in 1 Act
von Adam und „Am Wörthersee", kärntnerisches
Liederspiel in 1 Act von Thomas Koschat zur Auf-
sührung. In beiden Stücken, welche bereits ständige
Repertoirstücke des k. k. Hofoperntheaters in Wien
geworden, ist das gesammre Opern- und Operetten-
Personal unseres Theaters beschäftigt; besonders in.
dem Singspiel „Am Wörthersee", wo die reizenden
Kärntnerlieder Koschai's längst Gemeingut des Vol­
kes sind.— Sonntag abends 7 Uhr findet die Erst­
aufführung der Sensations-Novität „Cyrano von
Bergerac", romantische Komödie in 5 Acten von
Edmond Rostand, mit großem Erfolg am k. k. Hof-
burgtheäter in Wien ausgeführt, statt.
* Knnststirkerei-Ansstellnng. Diese Inter­
essante Ausstellung, welche nur noch bis zum 26. d.
zu besichtigen ist, bleibt am 24, d., d. i. am Sams­
tag, da der Saal des Hotel Pitker für diesen Tag
anderweitig vergeben ist, geschlossen. Sonntag und
Montag -also nur noch zwei Tage ist diese inter-
effaüte Ausstellung bei freiem Eintritt zu besichtigen.
* Todesfall. Gestern starb Herr Andreas
Roth, gew. Tischlermeister in Kirchdorf, versehen
mit den hl. Sterbesacramenten, im 84. Lebensjahre.
Beerdigung Samstag um S 1/ i Uhr nachmittags, vom
Leichenhause am Communal-Fricbhof aus durch den
Kath. Leichenbestattungs-Verem.
* Kranzspende. Herr Rupert Brandautr,
Jurist in Gcaz, spendet auf das Grab feines Vetters
und Wohlthäters, Pfarrer M e i ß l, 10 K für die
Aussätzigen in Birma.
* Warnung. Mitte Februar erschien bei einem
Pfarrer des h. ä. Bezirkes eine Frauensperson, welche
ein Schreiben eines Pfarrers im Pinzgau überbrachte,
in welchem dieser seinen Amtscollegen um ein böberes
Darlehen und Aussolgung desselben an die U -ber-
bringerin ersuchte. Der Brief war geiäl'cht und stellt
sich die Handlungsweise der Frauensperson als cm
Betrug dar. (S. Z.)
Vermischtes.
Wie die Burenmädchen Körbe aus­
theilen. Originell ist die Art, wie um das Buren-
mädchen geworben wird. Der junge Bure kommt
nach Sonnenuntergang in das elterliche Haus seiner
Angebeteten, um dort den Abend zu verbringen. Man
nennt dielen Besuch das „Opzitten" des Freiers.
Die Burenschöne gibt es ihrem Verehrer sehr bald
zu erkennen, ob er Hoffnung hat, erhört zu werden,
oder ob sie nichts von ihm wissen will. An ihrem
Benehmen merkt er freilich den Stand der Dinge
keineswegs. Ein Blick auf die bald nach seinem Er­
scheinen auf den Tisch gestellte Kerze aber genügt,
um ihn sein Schicksal erfahren zu lassen. Brennt eine
lange, vorher noch nicht angezündet gewesene Kerze,
so weiß er, dass seine Liebe erwiedert wird. Ein
kurzes Stümpfchen dagegen ist gleichbedeutend mit
einem Korbe.
Aelegramme des 1 1 WeWp8ell-ßorr.-NlMus.
Die Vermählung der Kronprinzeffin-Wittve Stephanie»
Trieft, 22. März, 4 Uhr nachmittags. Heute
vormittags 11 Uhr fand in der Schlosskapelle,zu
Miramar die Vermählung der Kronprinzessitt-
Witwe S t e p h a n i e mit dem Grafen Elmer L 0 n y a y
statt. Den Trauungsact nahm der Hofburqpfarrer
Bischof Laurenz Mayer vor. Für die Kronprin­
zessin-Witwe Stephanie fungirte Graf Cheloniewskt
als Beistand, für den Grafen Lonyay dessen Bruder
Gabor. Um 1 Uhr fand das Dejeneur statt. Die
Neuvermählten verbleiben einige Tage in Miramar
und reisen sodann ab. Das Reiseziel ist unbekannt.
Wie«, 23. März. Die „Wiener Zeitung'' ver­
öffentlicht ein kaiserliches Handschreiben vom 23. d.,
welches den Hofstaat der Kronprinzessin-Witwe auf-
löst und gleichzeitig die Aufstellung oes Hofstaates
sür Erzherzogin Elisabeth Maria bestimmt.
Die Verstäudignngs-Action.
Wien, 23. März. Die Verständigungs-Conferenz
wählte Subcomitss zur Berathung der Sprachenfrage
bei den landesfürstlichen Behörden, sowie zur
Berathung der Frage der Minoritätsschulen. Die
Conferenz nahm den Entwurf betreffend die Sprachen^,
frage bet den autonomen Behörden an, bis auf zwei
offen gelassene Bestimmungen; sie nahm ferner die
Punkte 1—5 der Wahlreformvorlage an, wobei die
Czechenvertreter von den Deutschen verlangten die
Ausstattung beider Rationalcurien des Landtages
mit Vetorecht. Unter der Voraussetzung stimmte-man
zu, dass über den ganzen Complex der der Conferenz
vorliegenden Fragen eine Einigung zustande komme.
Die Deutschen erklärten, auch für sie destehe einiim-
trennbares Junctim zwischen sämmtlichen Conferenz-
gegenständen. Der Ministerpräses dankte den Eon-
ferenzmitgliedern für die sachliche Berathung und
sprach die Hoffnung aus, dass bei dem nächsten-Zn-
sammenlritte der Conferenz auch über die nicht ab­
geschlossenen Fragen in Annäherung und Ueberein­
stimmung der Anschauungen erzielt werde. Er ver­
sichert, die Regierung werde alles für Erhaltung
einer versöhnlichen sStimmung beitragen, um sden
nationalen Frieden im Lande zu begründen.
Dr. Pergelt dankte namens der Deutschen,
Palffy namens der böhmischen Conferenzmitglieder
der Regierung für die Initiative und sprachen den
warmen Wunsch nach endlicher Herstellung des dau­
ernden nationalen Friedens aus.
V^iVat-TetegVcrmrns.
Niederlage der Engländer.
Kronstadt, 22. März. (Rcuter-Nkeldung.) Ge­
neral Gatacre wurde bei Bethulie unter
großen Verlusten zurückgeschlagen; viele
Engländer sind gefangen.
Telegraphischer Kars der k. k. Börse in Wien
vom 23. März 1900.
Einbeitliche Staatsschuld
in Noien 99.25
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.10
Oesterr. Goldrente.. 98.30
4% öftere. Kronenrente 99.50
4% ungar. Goldrente 97.10
4% ungar. Kronenrente 93.60
Oest.-ung. Bankactien 127.60
CredU-Actien 235.10
London 243.—
100 deutsche R.-Mark 116.70
20 Markstücke .... 23,79
20 Francsstücke... 19.29
Italien. Banknoten. 90 20
Rand-Dukaten .... 11.37


[ 2023-06-29 10:48:47.720 - 19000323 - Seite 4 ]
jpROMESSEN zu allen Ziehungen
L ose gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
in Monatsraten.
TTERSICHERUNG gegen VERLOSUNGSVERLÜST bei
' Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Normale bei Losen und verlosbaTen Effecten gegen
billige Prämien.
fecbselstienÄn-GesellscM
„Mercur“
Empfehlenswerte Loagrnppe, Itanpttreflw
1 Stick 8% Bodenlos 1. Emission. jähil. 4 Hebungen fl. 45.000 ö.W.
1• Ungar. Prämien-Los i fl. 60
20/ 0 Serben-Los...
Wiener Commnnai-Los
fl. 75.000 e.W.
nnd fl. 60.000 s.w.
Francs 90.000
fl. 200.000 e.W.
nur 10 u. 13 W!EN !.,
Alle 4 Lose znsammen in Monatsraten 4 fl. 16 .— nnd die na. h
Seala IU entfallende Stempelgehür. Anf Verlangen werden h
andere beliebige Losgrnppen oder einzelne Lose gegen Tln-ii.ab­
längen conlantest abgegeben.
Nr. 8495.
lusüfmadiiiiig,
Zufolge Mittheilung der k. k. Finanzdirection
Salzburg vom 4. März l. I., Nr. 199/Präs., schließt
die Casiagebarung der k. k. Steuerämter an
Wochentagen in der Regel um 5 Uhr nachmittags,
an Feiertagen, mit Ausnahme des Weihnachtstages
und der Sonntage, um ^12 Uhr vormittags, am
letzten Arbeitstage in jedem Monate jedoch
schon um 12 Uhr mittags, und können daher
Steuercinzahlungtn an jedem letzten Monats-Arbeits-
tage nur vormittags geleistet werden.
Hievon werden die P. T. Steuerpflichtigen der
Stadt Salzburg in Kenntnis gesetzt.
Stadlgerneinde-Worsteyung Salzburg
am 8. März 1900.
DerBürgermeisters:
Gligiu5 Lckeibl.
kfiaus Sftfjbcg.
Wegen Reinigung und Ausbesserungen
in den Baderäumen wird der Badebetrieb
mit Montag den 26. März für 6 bis
7 Tage eingestellt.
Die Wiedereröffnung wird verlautbart
werden.
M gmmtdcrjiWk WlWasis-ßmmsßo».
Kirchenmusik
für die Jasienzert und für Ostern.
3 Kreuzweg-Lieder für Sopran, Alt, Tenor
und Bass (Orgel ad libitum) von H. Kerle.
Preis fl. —.60.
3 Kreuzweg-Lieder für Sopran, Alt, Tenor
und Bais (Orgel ad libitum) von 3oh. Hosp.
Preis fl. —.45.
6 Kreuzweg-Gesänge für 4 Singstimmen
und Orgel von 3. Höllwarth. Preis fl. —.90.
4 Kreuzweg- Gesänge für 4 Singstimmen
und Orgel von 3. HöUwarth. Preis fl. —.90.
2 Counnuniou- Lieder für Sopran-Solo
und Zstimmigen Frauenchor von ll. JF. Zrop.
Preis fl. —.80
Liturgische Gesänge für die drei letzten
Tage der Charwoche von 3. HöUwarth.
Preis fl. 1.80.
Feierliches Auserstehungs-Lied für 4 Sing­
stimmen mit Instrumentierung. Preis fl. 1.20;
für 4 Singstimmen mit Orgelbegleitung.
Preis fl. —.80 von 3. Gruber.
Auferstehuugschor und Regina Coeli für
4 Singstimmen mit Instrument. Preis fl. —.60;
für 4 Singstimmen mit Orgel. Preis fl. —.40.
lO Ofsertorien für die Fasten-Sonntage
für 4 Singstimmen. Preis fl. 1.30.
Te Deum für 4 Singstimmen mit Instrument.
Preis fl. 1.20.
4. Messe in F. Preis mit Instrumentierung
fl. 3.—. Preis für 4 Singstimmen und Orgel
st. 1.60.
Sämmtliche von I. Höllmarth.
Bestens empfohlen von
Miami Groß, KiMmrlag
irr Innsbruck.
Die so beliebten und leicht ausführbaren
3 ersten Messen von Höllwarth sind soeben im
Neudruck erschienen.
AuswaMendungen bereitwilligst und mit üblichem
Itachtaffe.
Anstreicher und Lackierer
verwenden für eilige Arbeiten nur Ra-
pidoE, ein Harttrockenöl von unerreichter
Härte und Dauerhaftigkeit, trocknet in vier
Stunden steinhart nnd ist das einzige
Mittel, um in kurzer Zeit einen haltbaren
Anstrich herzustellen. Zu haben bei Gustav
Sttuböck, Salzburg, Theatergasse Nr. 16,
Farbcuhandluug. 3
Kcrus-
und Arunöv erkauf
in Tamsweg.
Aus freier Hand zu verkaufen zusammen oder
einzeln:
1. Schusterhasengensche Nr. 28 in der
Hauptstraße (Murstraße) günstig gelegen, Erdgeschoss
und ein Stockwerk, geräumiger Stall und Stadel,
Holzdachung, guter Bauzustand, und
2. circa 5 Joch Feld theils Acker, theils
Wiese, angebaut, in der nächsten Nähe des Marktes
in bester Lage.
Nähere Auskünfte im Hause oder im Notariate
zu Tamsweg..
Das schönste Geschenk für Irstrommnniranleu.
praktisches Kochbuch
für kleinere KausHattungen! "MI
Sparsame in] die.
Mit öefsnderer Berücksichtigung der Beste.
Billig und gut!
8°. 271 Seiten. Preis: ungeb. 80 kr.; kart. mit
Leinwandrücken 90 kr.; geb. in Leinwand mit geschmack­
voller Prägung fl. 1-20 (franko 10 kr. mehr).
Zu beziehe» durch alle Nuchhaudtunge» sowie von der
Aerlagshandlung
Anton Austet, Kahvurg.
■AeJfcW:ia,.
m Tischk dm
Sirrrn.
Tirbrn SnzÄhlungrn
--sr nnn Iustemn Bchmipürmn. es-."
Mit-f. e. Empfehlung, kl. 8°. VIII und 171 S. mit
Titelbild. Preis gebunden in geschmackvollem Papier­
bande mit Gold- -und Schwarzdruck K 1 60.
Inhalt: Eine erste Communion— Eme gute
Communion— Eine unwürdige Commuvion— eine
Generalcommunion— Eine Sühncommunion— Eine
geistliche Communion— Eine letzte Communion.
Die „Kalb. Kirchrnzeitung schreibt hierüber:
„.... Hinter diesen Aufschriften verbirgt sich jedesmal
eine überaus zarte, von inniger Liebe ;um hl Sacramert', das
stets den Mittelpunkt bildet, erfüllte Erzählung... Wir glauben,
dass jeder, sei er jung oder alt, der dies Büchlteiu in dic Hand
nimmt durch die Lectüre desselben nicht nur erbaut und gehoben
wird, sondern auch mit der Befriedigung, die ein reiner geistiger
Gemifs bereitet, von demselben scheidet... ."
Wüst ösn Anton Puffst, Älzirurst.
Brady^sche
Nagcntrspfen
(fi tiftfr lllnria- für n li opse»)
bereite! in der Wv-Uhrke „zum Nöllig
von Unqar«" des Carl Bitudy in
Wie», I., „lcifchniaekt 1
en giibetnähites ,„>.d bekanntes Heilmittel
von aaregeuie und kikiNgendrr An knng aus den Magen
bei Vetdaünng-stbmngen n. sonstig«! Magenbeichtverden.
preis 3 Fiftschc 40 kr., JiopiuiSissau 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochinuls daraus cmsiue'lbim
zu machen, dass metne Magrnltopse" vielsach geiäljchr
werden. Man achte sonnn beim Ein'a!t aus obige
Schutzmarke mit der Unter 1ct-r.fr C. ÖraÖ!) »üb tveue
alle Fabrikate als unecht zurück, die nidit mit obiger
Schutzmarke und mit der Üitierschrtst C. Vrady ver­
sehen sind.
Die Magenirvpfen
des Apotheker C. Brady
sfMer ßlmoplec itlagrntroiifni)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild­
nisse der hl. Mutter Gottes von Mariazell tats Schutz­
marke) versehen. Unter der Schutzmarke miLss sich die
nebenstehende Unterschrist £.JXiäTb-t, besinden. Be­
standtheile sind angegeben.*
Dir, ffidgEiitropfm siml eckt ju Ha6m in allen Apotheke».
rar fen:a*S|!f(iüii!iif "MS
garantiert echt, empsiehlt
Gmanuet Kedeneü
Drrrüet l rv-S ich a {j s; r ’• tt ri*
Früchte-
Gfemiise-
Fleiscli-
empfiehlt in bester Qualität die
Consikiim-Allim-Gkscllschast
vorm. 3osef llingterg Zähne
k. und k. Hof-Lieftravlen
(Südtirol).
-chH- ^extan^en g>ie ausSirückcich unser Zlabrikcrt!
empfiehlt zur geneigten Abnahme
Georg Hackenbuchner
Kohlenhandlungj Getreidegasse 16,
Herausgeber: Sebastian Darme».— Verantworllicher Redacteur: Ferdinand Hühner.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

