
[ 2023-06-29 10:37:58.750 - 19000317 - Seite 1 ]
Lamstaf, 17. März 1900 M 63 XXXVI. Jahrgang
Erscheint iüyiiri)— mit Ausnahme der Sonn? und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Mochenblait jeden Zamstag.
, —AbgabrstrUru:
In der Haupttrafik JaSny, Ludwtg-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegaffe; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogcn; Schrott, Dreisaltigkeitsgaffe;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; ASPöck, Kaigaffe; Buchfellner, Nounthaler Hauptstraße; fernerS im Zeitungsverfchleifs I- Konrath, Echwarzstraße.
VrättUMerations-Preise t ») Für das Tagvlait: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 ISO i. Loco: Jährlich 10 K, halbjährlich 8 K
Vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wachend kalt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 A, halbjährlich 3 K 60 A, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
0b L. Loco: Jährlich 0 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich l K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschrribeu müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinig« Knnoncen-Ausnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Äußert Ariedk, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
VI
HLom-Iuöiläums-MkgerfaHrt.
Rom, 16. März.
liiere Pilgerfahrt hat heute ihren Höhepunkt
erreicht. ES war die Gencralcommunion der Pilger
in St. Peter am Altare der Kathedrale des heiligen
Petrus, wo der hochwürdigste Herr Weihbischof Dr.
Katschthalcr die heil. Messe las. eine herrliche An­
sprache hielt und die hl. Communion austheilte, und
die Audienz. Um 10 Uhr wurde der hochwst. Herr
Weihbischof in Privat-Audicnz vom heil. Vater em­
pfangen. Nach derselben wurde den Herren Dr. Prch,
S. Donner und Domprediger Grömcr, sammt zwei
Germanikern (Fiala und Andre) das Glück zuthcil,
dem hl. Vater vorgestellt zu wenden. Welches Feuer
zeigen diese lebhaften Augen! welches Interesse für
Alles! Sehr erfreut war der heil. Vater über die
überreichten Adressen einiger katholischer Vereine, die
er besonders segnete.— An diesem Vormittage em­
pfing der hl. Vater 5 Bischöfe in Privataudienz und
außerdem eine Deputation deutscher kathol. Stu-
dentcn-Verbindungeu, die er besonders herzlich em­
pfing. Indessen hatte der Audienzsaal (der Saal
über dem Vorhof der Peterskirche, welcher für Selig-
sprechungsfrierlichkeiten eingerichtet ist) mit Theilneh-
mcrn sich zu füllen begonnen. Es sind bei 3500
Venetianer hier mit Cardinal Sarto, Patriarch von
Venedig. Diese und.viele Römer und die 300 Salz-
bürger sollten daran Antheil nehmen. Es war schwer
in den Saal hineinzukommen. Doch der Maestro dl
Camera ut b das deutsche Comitb hatten gesorgt, dass
den Salzburgern ein eigener Platz rcjcrvirt wurde
und zwar zunächst dem 'hl. Vater auf der Evangelien­
seite, von wo auS alle Pilger— ohne Ausnahme
— den hl. Vater sehr gut sehen konnten. War das
ein Jubel, als der heil. Vater in den Saal getragen
wurde!. Vieler Theilnehmer Augen füllten sich mit
Thränen.. Ja, ja, der hl. Vater ist geliebt und ge­
ehrt von allen aufrichtigen Katholiken. Das „Eovioa"
der Italiener und das kräftige „Hoch" der.Oester-
reicher tot ein kleines Bild der Kirche. Der heilige
Vater segnete und grüßte fortwährend nach allen
Seiten. Nach der gesungenen laurrtanischcn Litanei
stimmte der heil. Vater mit lauter, überall hin ver.
nehmbarer Stimme das Adjatorlum nostrum In nomine
Domini an und ertheilte den heiligen Segen. Dar­
nach wurden mehrere Theilnehmer des Zuges .zum
Fußkuss zugelassen, von den Salzburgern zehn. Die
Audienz dauerte eine halbe Stunde. Beim Weggehen
erneuerten sich die Zurufe „Hoch" und „Evviva" mit
derselben Begeisterung. Da zeigte der hl. Vater seine
besondere Freude über die Salzburger; als er sie
segnete, hielt er' längere Zeit die Hand hin, als
wollte er sie uns zum Abschiede reichen, mild lächelnd.
Dass die Stimmung eine gehobene war und alle
überaus glücklich, ist begreiflich. Der Gesundheits­
zustand der Pilger ist ein sehr guter, einige kleinere
Unpässlichkeiten abgerechnet. Am 20. d., |8 Uhr,
Abreise über Florenz.
Aus Privatbriefen wird uns mitgetheilt, dass
die „Chronik" in Rom täglich mit Sehnsucht er­
wartet wird. Ein Pilger drückt besonders darüber
seine Freude aus. dass die „Chronik" täglich und
zwar an hervorragendster Stelle der Romfahrer ge­
denkt und so in zuvorkommendster Weise die Ange­
hörigen und Bekannten über das Befinden der Pilger
verständigt. Wir können die verehelichen Pilger ver­
sichern, dass in Salzburg die Pilgerbcrichte mit
größtem Interesse gelesen werden; ja schon vormittags
kommen Anfragen an die Redaction, „ob von Rom
nichts da sei." Dieses rege Interesse lohnt unseren
Berichterstatter und wird ihm sicher die Mühe, täg­
lich wenigstens einige Zeilen zu berichten, zur ange-
nehmen Freude machen.
Mittag- und Abendtisch, schreibt ein Pilger, ist
vorzüglich, der Kaffee lässt aber. überall in Rom
viel zu wünschen übrig. Trotz einiger Unannehmlich­
keiten von Seite der zudringlichen Beitler, befinden sich
alle Pilger in vorzüglichster Stimmung und Gesund­
heit. Niemand bereut es, nach Rom gefahren zu sein.
Aus dem Wetchsralhe.
Salzburg, 17. März.
Für die Sitzung des Abgeordnetenhauses am
15. d. war folgende Tagesordnung aufgestellt:
1. Bericht des Thierseuchen- Ausschusses über
den Antrag Skrbensky, betreffend die Abänderung der
Viehvrrkchisvorschristcn mit Ungarn. 2. Bericht des
volkswirtschaftlichen Ausschusses, betreffend das Ueber-
einkommen mit Spanien zum gegenseitigen Schutze
von Erfindungen. Marken und Muster. 3. Zwei Be-
r:chle des Jmmunitäls-Ausschusses, betreffend die Ab­
geordneten Zimmer and Schönerer. 4. Bericht des
Justiz-Ausschusscs über die Regierungsvorlage, wo­
mit den Schuldverschreibungen des Wafferleitungsan-
lehenS in Krakau die Eignung zur fruchtbringenden
Anlegung von StiftungLcopitalien zuerkannt wird. 5.
Bericht des socialpolitischen AuSsctuffes über den Ge­
setzentwurf, betreffend die Arbeitsstatistik.
Wrt--Arbeit ist das Abgeordnetenhaus nicht ge­
wohnt, daher vermochte es auch die sestgesrtzte Tages­
ordnung nicht zu erledigen. Der Hauptgegenstand der
Sitzung waren die zu einem Refolutionsantrag for­
mulierten Beschwerden über die schlechte Handhabung
der Vichleuchengesetze in Ungarn. Das „Vaterland"
bemerkt: Um gerecht zu urtheilen, muss man in sol­
chen Sachen auch den ungarischen Theil hören. Es
läßt sich einmal nicht ändern, dass Ungarn selbst un­
mittelbar an Serbien, Rumänien und Russland an­
grenzt und es läßt sich ebenso wenig änd>rn, dass
mehrere diesseitige Länder wieder unmittelbar an Un­
garn grenzen. Dass die Ungarn eine Freude daran
haben sollten, dir Schweineseuche nach den diesseiti­
gen Ländern zu verbreiten, kann wohl nicht ange­
nommen werden. Die Hetzereien, welche Dr. Lecher
mit großer Kunst und Wissenschaft, aber mit sehr
durchsichtiger Tendenz betreibt, haben uns immer sehr
verdächtig geschienen. Dabei mag es gewiss sehr zweck­
mäßig sem, die Ungarn immer zur Wachsamkeit und
strengen Controle anzuspornen, eventuell auch ein
ernstes Wort zu reden. Und das— so möchten wir
die Debatte vom 15. März auffassen— ist gewiss
geschehen.
Das Haus hat zu Beginn der Sitzung den An­
trag des socialpolitilchen Ausschusses auf Permanenz-
Erklärung abgelehnt.
In Anbetracht der Riesenarbeit, welche der so­
cialpolitische Ansschuss vor sich hat, stellte Abg. Di
Pauli den Antrag: 1. Es werde der srcialpolitische
Ansschuss zum Zwecke der Berathung eines GesetzeS
über die Abkürzung der Arbciiszcit im Bergbau per­
manent erklärt. 2. Der zu dieser Vorbcrathung be­
stimmte Ausschuss habe in Gcmäßheit des Z 11 des
Gesetzes vom 30. Juli 1867 auch nach Schließung
der Session des Reichsrathes oder während der Ver­
tagung desselben in Tlätigleit zu bleiben. Das hohe
Haus fand es für gut, den Antrag ohne Debatte
abzulehnen.
Dafür hat am Schlüsse der Sitzung die Regie­
rung eine umfangreiche Regierungsvorlage eingebracht,
welche dem Gewerbc-Ausschusse die Handhabe bieten
soll, neuerdings seine Permanenz-Erklärung zu be-
trerben. Was wird geschehen?
Das Thierseuchcngesetz betreffend, lagen 2 An.
träge zur Abstimmung vor. Der Antrag Geßmanx,
fordert von Ungarn für den durch Einsührung t>o n
a
Die „Weltverduunner?
(7. Fortsetzung.)
„Gegen Thatsachen lässt sich nicht streiten", so
schreibt selbst das bekannte Judenblatk. Ist eS von
uns Katholiken nun zuviel verlangt, wenn wir die
sogenannten „Fortschriltler" auffordern, nach diesem
Satze zu handeln und der Wahrheit die Ehre zu
geben; freilich muss dann daS Geschimpfe über
„Pfaffen und Psaffcnknechte" wegfallen und das
passt^eben.nicht in den Kram der Ausklärungshelden.
.Dass aber auch heutzutage gerade Priester
Lochern achenden Erfindungen und Entdeckungen ins
Werk setzen, die selbst auch Judcnzeitungen respec-
zclgt ene Notiz der „Neuen Freien Presse"
vom 19. November 1899. Sie schreibt: Monsignor
Bischof von Pontremoli, hat dem
italienischen Minister der öffentlichen Arbeiten zur
. kinen Apparat eingesendet, der den
technischen Betrieb der Eisenbahnen selbstthätig
su beaufsichtigen bestimmt ist. Der
rtppara wird durch einen elektrischen Strom bewegt;
t tamiirt den Führern einander entgegenfahrender
Zuge die drohende Gefahr, wiederholt ihnen alle
längs der Strecke gegebenen Signale; ermöglicht den
Bahnwächtern die Befehle der Strecken- und Stations­
beamten sogleich entgegenzunehmen und die Vor­
kommnisse ihres Reviers der nächsten Station un­
mittelbar mitzutheilen— er ermöglicht mir einem
Worte über den gesammtcn Strcckcnvienst, über
fahrende Züge, Sixcckcnwächter und Slationsbeamte
eine ununterbrochen fortdauernde Controle und zwingt
diese drei Hauptelemente des Betriebes, miteinander
beständig Fühlung zu halten. Mehr null Bischof
Fiorini vorläufig nicht sogen; er versichert aber, der
Apparat sei billig und könne binnen 14 Tagen aus
allen italienischen Linien verwendet werden.
.Herr Pfarrer Zucklin in Boreslau (Dnxer
Bezirk) erhielt auf einer bienengeräthschafrlichen Aus­
stellung in Turnau, für seine dortselbst.ausgestellten
von ihm erfundenen Bienenwohnungen als höchste
Anerkennung die silberne Medaille. Dergleichen
nützliche landwirtschaftliche Erfindungen ließen sich
in Menge von Priestern nachweisen, da aber die.Er­
finder „Pfaffen" sind, fallen ihre Namen allmählich
der Vergessenheit anheim.
Der Franciscanermönch Peter Singer (-s 1882)
zu Salzburg, construierte ein einzig dastehendes
Musikwerk, das sogenannte PansymphonikUM, um
dcssentwillen schon viele Fremde das Franciscaner-
f[öfter zu Salzburg aufsuchten, damit sie .dieses be­
rühmte Orgelwerk hören können. Ost suchte man
bieie Erfindung nachzuahmen, aber bis jetzt miss-
langen noch alle derartigen Versuche. Der Salzburger
Gemeinderath fühlte sich denn auch verpflichtet, dem
k. Peter Singer, der als erste Musikcapicität galt,
eine Gedenktafel am Franciscanerkloster anzubringen.
Trotz dieser Thatsachen, die niemand ableugnen
kann, wagt ein Judenblatt folgende Behauptung auf­
zustellen: „Wenn die Wissenschaft nur soweit ge­
fördert werden dürfte, als es die Kirche will, so
wären wir nicht soweit vorgeschritten und hätten we­
der Elektricität noch Dampf." Gerade das Gegen­
theil ist wahr und wie wir oben nachgewiesen, hat
selbst ein Protestant zugegeben, dass der Prämon-
stralenser Prokop Diwisch sicher schon im.vorigen
Jahrhundert die Welt mir dem Telegraph, Telephon rc.
überrascht hätte, wenn er tn seinen edlen Bestrebungen
nicht durch Neid und MijSgunst seiner Nrdenmrnschen
gehindert worden wäre.
Das Mitlel, Blinde lesen zu lernen, erfand
um das Jahr 1687 der Jesuit P. Lano.


[ 2023-06-29 10:37:58.750 - 19000317 - Seite 2 ]
Seuchen verursachten Schaden wenigstens theilweise
Vergütung aus den Staatsmitteln. Dieser Antrag
wurde abgelehnt, hingegen der Antrag des Tier­
seuchen Ausschusses. welcher lautet: „Die Regierung
wird aufgefordert, gestützt auf die Erfahrungen seit
Bestehen der kais. Verordnung vom 21. Seht. 1899,
sofort mit der ungarischen Regierung in Verhand­
lung zu treten, um bezüglich der Viehverkehrsvor-
schriftcn ein neues, den vitalsten Interessen der dies­
seitigen Landwirtschaft entsprechend Rechnung tragen­
des Abkommen zu treffen", mit überwiegender Mehr­
heit angenommen.
Nach einigem Hin- und Herreden und einigen
Schimpfereien der Schönerianer auf Präsidenten Dr.
v. Fuchs wurde die Sitzung um |5 Uhr abends ge­
schlossen. Als Tagesordnung für die Sitzung am
Freitag (16. b.) wurde bekanntgegeben:
1. Fortsetzung der Donnerstag-Tagesordnung.
2. Bericht des Gewerbe-Ausschusses über den Gesetz­
entwurf. betreffend die Abänderung und Ergänzung
der ZZ 59 und 60 Gewerbe-Ordnung. 3. Bericht des
Steuer-Ausschusses über den Gesetzentwurf, betreffend
die Verlängerung der zeitweise« Sfftierung der pro­
gressiven Erhöhung der Hauszins- und der bprocenti-
gen Reiuertragssteucr in Triest. 4. Mündlicher Be-
richt des Nothstands-Ausschusses über die demselben
zugewiesenen und fertiggestellten Anträge.
Aie Hauernöahnfrage.
Die Tauernbahnsragr ist durch die Mehrheit
der Abgeordneten aus der Todesgefahr gerettet worden.
Einer Anzahl Deutschthum„rettcr" schien es gut, den
Antrag zu stellen, das Ministerium Mittel in An­
klagezustand zu versetzen und so eventuell den Eisen­
bahnminister aus dem Ministerium hinauszuwerfen.
Wäre es zu diesem „Erfolge" gekommen, so wäre das
ganze Tauernbahnproblem tief in's Grab geschaufelt.
Wir wissen, wer diesen „Erfolg" erstrebte und
werden uns die nöthigen Daten merken.
Da uns nun die Regierungsvorlage betreffend
die Herstellung mehrerer Staats^ Eisenbahnen zu Ge­
bote steht, wollen wir derselben die wichtigsten Stellen
entnehmen.
Nach Artikel I, Absatz 1, entscheidet sich die
Regierungsvorlage für die Linie Schwarzach—
Gastein— Böckstein— Mallnitz— Obervellach— Möll-
brücken, eventuell Spittal an der Drau.
In der Begründung der Vorlage bietet das
Ministerium zunächst eine Geschichte der Tauern-
bahnfrage und legt am Schlüsse klar, dass die
Gasteinerlinie „unbedingt den Vorzug vor allen
übrigen Varianten" verdiene. Ohne unser Urtheil
für die Gasteiner- oder die Lungauerlinie auszu-
sprechen, lassen wir der Regierung das Wort.
Bereits mit der Allerhöchsten Entschließung vom
7. Februar 1868 wurden die Adressen des Triester
Stadlrathes und des Landtages von Görz und
Gradiska dahin beschieden, dass eine directe Ver­
bindung der Punkte Klagenfurt und Villach mit
Trieft nothwendig erscheine.
Auch wurde schon in der Sitzung des hohen
Abgeordnetenhauses vom 10. Juni 1863 anlässlich
der Berathung über einschlägige Petitionen, wie ins­
besondere der Landesausschüsse von Trieft und Görz
um schleunige Herstellung einer selbststäudigen Bahn­
verbindung zwischen Villach, Görz und Trieft, an
die Regierung die Aufforderung gerichtet, „sobald
als möglich eine Gesetzesvorlage einzubringen, durch
welche die Weilerführung der in Villach zusammen
treffenden Bahnlinien nach Ober-Italien und an das
Adriatische Meer in jenen Richtungen zustandegebracht
werden sollte, welche den Interessen der Judustrie
und des Handels in Oesterreich am meisten ent
: sprechen."
Infolge der vorangesührten Resolution wurde
in der im Jahre 1869 im hohen Hause eingebrachten,
mit Rücksicht auf den bevorstehenden Sessionsschluss
aber zurückgezogenen Regierungsvorlage, betreffend
die Vervollständigung des Eisenbahnnetzes, auch die
„Verbindung der in Villach zusammentreffenden Bahn­
linien mit dem Meere" aufgenommen.
£2 Ferner wurde in der Sitzung des hohen Ab-
Wie geschah die Entdeckung Amerikas?
Ein armer Franciscanerbrudcr, Juan Perez
de Marchena, Guardian des Franciscanerklostcrs
La Rabiva in Palos, half Columbus die neue Welt
entdecken, indem er für den großen Genueser, der
eifrigste Anwalt bei der Königin Jsabella ward. Auf
die Bitten des Franciscaners hin wurde die Königin
für den genialen Gedanken des Columbus gewonnen
und that den Ausspruch; „Sollte ich alle meine
Juwelen verkaufen müssen, so werde ich von diesem Werke
nicht ablassen." ColumbuS mächtigster Förderer
war also ein Franciscaner. (Fortsetzung folgt.)
geordnctenhauses vom 3. März 1870 eine Regierungs­
vorlage zur verfassungsmäßigen Behandlung einge­
bracht, welche die Herstellung einer Eisenbahn von
Tarvis über den Predil nach Görz auf Staatskosten
zum Gegenstand hatte. Diese Regierungsvorlage wurde
auch vom Eisenbahr.ausschusse zufolge seines Berichtes
vom 31. März 1870 mit der Modistcation, dass die
zu erbauende Eisenbahn bis Trieft fortgeführt werden
solle, zur Annahme empfohlen, gelangte jedoch wegen
des bald nachher eingetretenen Sessionsschlusses nicht
mehr zur Berathung im Plenum deö hohen Abge­
ordnetenhauses.
Aus dem gleichen Grunde wurde die in der
Sitzung des vom 22. März 1872 eingebrachte neuer-
ltche Regierungsvorlage wegen Ausführung der Predil-
bahn durch den Staat gegenstandslos, bevor noch
die Vorberathuag durch deu zu diesem Zwecks einge
fetzten Sonderausschuss zum Abschlüsse gelangt war.
Anlässlich der Beschlussfassung über den Ent­
wurf des im Reichsgesetzblatte unter Nr. 84 kund­
gemachten Gesetzes vom 19. Mai 1874, betreffend
die theilweise Abänderung der mit der Südbahngesell­
schaft bezüglich des Triester Hafenbaues getroffenen
Vereinbarungen, hat das hohe Abgeordnetenhaus in
seiner Sitzung vom 6 Mai 1874 die Regierung
neuerlich aufgefordert, „mit thunlichster Beschleu­
nigung eine Vorlage über den auf inländischem Ge­
biete auszuführenden Ausbau der Kronprinz Rudolf-
Bahn bis Trieft einzubringen."
Dieser Resolution entsprechend wurde die Her­
stellung der Pcedilbahn von Tarvis nach Görz mit
dem seitens der Regierung in der Sitzung des hohen
Abgeordnetenhauses vom 5. November 1875 einge­
brachten umfassenden Gesetzentwürfe, betreffend den
Bau neuer Eisenbahnlinien auf Staatskosten zum
drittenmale in Antrag gebracht. Nachdem jedoch der
Eisenbahnausschuss in seinem Berichte vom 24 Fe­
bruar 1876 sich gegen den Ausbau der Predilbahn
ausgesprochen hatte, sah sich die Regierung im No­
vember 1876 veranlasst, ihre Vorlage, soweit sie sich
auf die genannte Bahn bezog, zurückzuziehen.
(Fortsetzung folgt.)
Wund schau.
Oesterreich. (Bischofscomitö.) Die Si-
tzungen des Bischofscomitös werden heute abends
beendet werden.
(Verständigungsconserenz, dann Land­
tage.) Seit 20i Februar waren die Verhandlungen
über die nationale Verständigung eingestellt. Am
19. d. werden sie wieder aufgenommen werden. Der
Ministerpräsident wird in der Scction für Böhmen,
welche zunächst einberufen ist, die Grundzüge zur
Regelung der Sprachenfrage bei den landesfürstlichen
Behörden zür Mittheilung bringen, mit dem Er­
suchen, die Parteien mögen sich über dieselben
äußern, beziehungsweise einigen; Die Frage, ob zur
Regelung der Sprachenverhällnff.e bei den landes­
fürstlichen Behörden in Böhmen und Mähren die
Landtage oder der Reichsrath competent ist, bleibt
vorläufig außer Acht. Wie verlautei, besteht die
Absicht, zugleich auch die Sprachenverhältnisse in
anderen, von mehreren Nationen bewohnten Kron-
ländern zu regeln, zu welchem Behufe bereits die
ersten Schritte unternommen sein sollen. Wie ver­
sichert wird, soll die Sektion für Böhmen in der
kommenden Woche zwei Sitzungen abhalten, denen
noch eine gemeinsame Conferenz sämmtlicher Dele-
girten aus Böhmen und Mähren folgen werde.
Hierauf treten die Landtage in Action.
(Der Gewerbeausschuß) des Abgeordneten­
hauses, dem das Herrenhaus die Permanenz ver­
weigerte, hat am 16. d. selbst auf die Permanenz-
erklärung verzichtet, weil jetzt feststeht, daß das Ab­
geordnetenhaus schon am 10. Mai wieder zusammen­
treten wird.
(Schneider, Gregorig, Prade.) Die Ab­
geordneten Schneider und Gregorig mußten von der
christlich-socialen Vereinigung eine Mißbilligung ein­
stecken. Schneider hatte sich im Gewerbeausschuffe
eines Straßenausdruckes ordinärster Art bedient,
Gregorig warf dem Vicepräsidcnten Prade un-
patriotische Haltung vor. Nun haben die christlich­
socialen, die von der deutschen Gemeinbürgschaft nicht
ablassen wollen, die Sache in beiden Fällen wieder
ausgeglichen.
Deutschland. (Lex Heinze.) Die Beendi­
gung der dritten Berathung der Lex Heinze im
deutschen Reichstage wurde am 15. d. dadurch ver­
eitelt, daß die Linke das Haus beschlußunfähig
machte, nachdem ein Vertagungsantrag wiederholt
abgelehnt wurde. Die Berathung wurde am 16. d.
fortgesetzt.
Frankreich. (Die Culturkämpfer in Ver­
legenheit.) Im Kampfe gegen die katholischen
Unterrichtsanstalten glaubte die .Regierung einen
Hauptschlag dadurch zu führen, daß sie die Aspiranten
auf Staatsanstellungen gesetzlich verpflichte, die drü
letzten Studienjahre in einem staatlichen Lyceum zu
verbringen. Hingegen machte ein liberaier Abgeord
neter geltend, die freien katholischen Anstalten würden
in der Folge sich in Pensionate und Internate um­
gestalten, in welchen die christlichen Familien ihre
Söhne zur Erziehung belassen, so daß sie dann von
diesen Internaten aus die weltlichen Lhcen frequen-
tiren. Es könnte dann der Fall eintreten, daß die
E nführung dieser streng christlich erzogenen jungen
Leute in die Staatsschulen gerade den umgekehrten
Erfolg erzielte, nämlich in diese Schulen selbst christ­
lichen Geist zu bringen, statt die clerikale Gesinnung
der Congreganistenschulen zu untergraben. Dadurch
sind die Herren Freimaurer kopfscheu geworden und
so ist thatsächlich dermalen die besagte GesetzeS-
novelle auf die lange Bank geschoben. Einen an­
deren Streich glaubte die Regierung dadurch zu
führen, daß sie den Staatsschülern die Doctorats.
Prüfungen erlassen wollte, während Schüler nicht
staatlicher Unterrichtsanstalten denselben sich zu
unterziehen hätten. Hierauf wurde eingewendet:
daß dieser Gesetzentwurf sehr leicht die Wirkung er­
zielen lönne, die freien Lehranstalten eben ob der für
sie nöthigen Examen mit dem Nimbus der
Superioritäl zu umgeben und aus dieie Art mehr
zu einer Empfehlung für die katholischen Privat-
schulcn sich gestalten dürfte. Damit wird wohl auch
das Schicksal dieser Gesetzesvorlage besiegelt sein.
(Eine Nase für die Regierung.) Die
Commission der Kammer hat den Negierungsent-
wurf, betreffend die Abänderung der Strafbestimm-
ungen gegen Religionsdiener für durch Wort oder
Schrift begangene Vergehen, mit sieben gegen vier
Stimmen abgelehnt.
Spanieu. (Kampf zwischen Gendarmen
und Arbeitern.) In der Gemeinde L-an Fenn
de Giuxols (Provinz Gerona) kam es zu einem Zu­
sammenstoße zwischen strikendcn Arbeitern und Gen­
darmen, bei dem von den Ausständigen zwei geiödtet
und drei verwundet wurden. Ein Gendarm wurde
verwundet.
Amerika. (Die katholische Kirche in
den Vereinigten Staaten von Nordamerika.)
Nach Hoffmanns i,Catholic Directory" für das
Jahr- 1900 sind von den etwa 70 Millionen Be­
wohnern des Landes 10.129.677 Katholiken: Zu­
nahme gegen letztes Jrhr 222.265. Die Anzahl der
Weltpriester in den Vereinigten Staaten belauft sich
jetzt auf 8660 gegen 8383 im Vorjahre; der
Ordenspriester auf 2976 gegen 2756 im Jänner
1899. Der Einfachheit halber fügen wir bei den
folgenden Ziffern die letztjährigen in Klammern bei.
Kirchen mit Priestern 6409 (6036), Missionsorte mit
Kirchen 3930 (3766), Capellen 1723. Die Anzahl
der katholischen Universitäten ist auf 10 angegeben,
während letztes Jahr 11 aufgeführt waren. Die An­
zahl der höheren Schulen für Knaben belauft sich
auf 178 (191). Höhere Töchterschulen oder „Aca-
demies" gibt es 672 (665)'— diese haben sich also
wieder vermehrt, während die Unterrichtsanstalten
für Knaben und Jünglinge weniger geworden sind.
Pfarrschulen sind 3811 (3851) mit 854 523 (815.063)
Kindern aufgezählt. Priesterseminare haben wir:
von den Ordinariaten geleitete 30 (32) mit 2630
(2436) Studenten, Seminare der verschiedenen
Orden 79 (70) mit 1998 (2518) Alumnen. In 251
Waisenhäusern sind 35 453 (35.030) Kinder unter­
gebracht; charitative Anstalten aller Art gibt es 827.
Letztes Jahr waren nur 554 gezählt worden, dagegen
waren es 1898 757. Die Gesammtzahl aller in
katholischen Anstalten untergebrachten Kinder ist aus
980.670 angegeben. Die Zahl der Pfarrschulen ist
der Anzahl der Gemeinden gegenüber immer noch
durchaus nicht zuf riedenstellend.
Yom sildaftikanischm Kriege.
Der amerikanische Consul in Transvaal erhielt
von den Regierungen der beiden südasrikanischen
Freistaaten ein Gesuch, in welchem der Präsident der
Vereinigten Staaten Nordamerikas Mac Kinlry um
die Vermittlung zur Einstellung der Feindseligkeiten
zwischen England und den südasrikanischen Freistaaten
ersucht wird. Achnliche Gesuch: sollen auch die Ver­
treter der europäischen Mächte erhalten haben. Aus
die Nachricht hicvon erklärte Lord Salisbury im
englischen Unterhause, die britische Regierung hege
nicht die Absicht, die Vermittlung einer fremden
Macht anzunehmen.
Wohl in der Ueberzeugung von der Unnach-
giebigkeit Englands suchen nun die bedrängten Buren,
den zukünftigen Besitz der Söhne Albiontz möglichst
zu schädigen. Sie zerstören die Schächte und Gruben-


[ 2023-06-29 10:37:58.750 - 19000317 - Seite 3 ]
bauten mittelst Dynamit. Sollten tue Buren ge.
issiunoen werben, Johannesburg zu opfern, so sind
sie entschlossen, bis zum letzten Blutstropfen die
Lauvtsta t Transvaals, Prätoria, zu vertheidigen.
Die ablehnende Haltung England in der Beriöhnungs-
frage rief auch unter den Afukandcrn in t er Capeolorue
große Erregung hervor.
Die angekündigte Rci:e Cccil Rhodes' nach
London unterbleibt ein Magensieber hält ihn ab—
von der Reise, nicht vom mörderischen Kriege, der
die Stützen von tausenden Familien der Buren so
wohl' als der Engländer vernichtete und noch ver­
nichten wird.
Kchulzettung.
Jesus tzhristus, das wahre Lehrerideak, mit einem
Kinvlicke auf die Schule der Gegenwart.
(Schluss.)
So findet der Lehrer in allem und jedem, was
sein Wirken in der Schule betrifft, an Jesus ein
erhabenes Vorbild, seinen Meister, einen Tempel der
Vollendung, der auf dem Berge thront, der für
menschliche Kraft zwar. unerreichbar ist, den aber
jeder Lehrer zu erklimmen versuchen soll, solange das
Herz im Busen klopft, solange ein Funke von Be­
geisterung für den edlen Lehrerdeiuf in seiner
Brust glüht.
Doch leider ist Christus vielen Lehrern der
Gegenwart nicht das, was er ihnen sein soll. Sie
haben wohl auch ihre Vorbilder, denen sie folgen,
den Meister aller Meister, auf dessen Lehren die
Anschauungen aller späteren christlichen Pädagogen
beruhen, mit dem wollen sie in der Schule nichts
mehr zu thun haben. Heute wollen Lehrer, kathol.
Lehrer, freilich zumeist nur Katholiken mit dem
Munde, denn ihr Herz ist weit vom Herrn, Er­
ziehung und Unterricht ohne Christus, ohne Religion
bewerkstelligen.
Auf dem deutsch- österreichischen Lehrertage zu
Brünn am 8. August 1898, wo, Hunderte von
Lehrern versammelt waren, fand der Antrag des
Protestanten Jesfen, „Trennung der Schule von der
Kirche, Auslassung aller religiösen Uebungen in der
Schule", allseitigen Beifall, allseitige Zustimmung,
leider stimmte auch der Salzburger- Landeslehrer­
verein dem Antrage bei. Natürliche Sittlichkeit soll
die religiöse Erziehung ersetzen!!
Ja wissen denn die Herren nicht, dass es eine
Sittlichkeit ohne Religion nicht gibt, nicht geben
kann, weil die Sittlichkeit auf dem Fundamente der
Religion, des Gottesbewusstseins, aufgebaut ist.
Sittlichkeit ohne Religion ist darum ein Ding der
Unmöglichkeit, kann nicht existieren, wie es auch mit
deiner Autorität, armer Lehrer, zu Ende ist, wenn du
die Religion ans der Schule weist.
Huldigt auch ein Großtheil der Lehrerschaft
diesen verkehrten Anschauungen, die das Herz jedes
Gutgesinnten zusammenkrampftn möchten, wenn man
bedenkt, wie viele Tausende von Kindern solchen
Lehrern anheimgegeben sind, so brauchen wir doch
nicht verzagen; hinter dem Berge der Gegenwart
glüht bereits die Morgenröthe besserer Tage, Justinus
Kerners Worte werden sich erfüllen. „O lasst nur
die Menschen bauen, walten und umgestalten," schreibt
der edle Sänger, „sie prägen ihren Geist und Willen,
ihr Dafürhalten, dieser Erve nicht ein, so wenig als
sie verhindern können, dass der Frühling, der unter
dem Schnee reift, endlich hervorbreche; erscheinen
wird der Geist, der schon längst in der ganzen Natur
keimt— der Geist des alten Glaubens."
Immer größer wird die Schar derjenigen, die
sich im kalhoi. Lehrerbunde zusammenfinden, jdessen
Parole ist: Christus muss wieder in der Schule
herrschen, Christus, das wahre Ideal des Lehrers,
das Vorbild jedes Schülers.
Die schönen Worte des greisen Lehrers und
Dichters Heinrich Hubert Mönch, in. denen er eine
Schule ohne- Christus schildert, mögen diese Zeilen
beschließen:
Ohne Christus! Arme Schule!
Wesenlose, liebeleere!
Nie wirst du dein Ziel erreichen,
schwankes Schiff auf wildem Meere!
Denn dir fehlt der Kapitän ja,
Der dich, leitet durch die Wellen,
Ach wie bald und ach wie kläglich
Wirst au Klippen du zerschellen!,
Ungeheuer, riesengroße
Werden schonungslos verschlingen
Alle, die voll blinden Wahnes
Je zu dir. nach Weisheit giengen.
Deine Weisheit? Seifenblase.-
Für den Augenblick geboren!
Schäme dich des hohen Namens,
Spiel für Kinder, und für Thoren!
Ohne Christus! Arme Schule!
Gottvergessen, gottverlassen!
Statt zu lehren, lerne selber
Eist der Wahrheit Grund ersassen!
So. Lehrer.
Wauern-Zeitung.
(Verschuldung des landwirtschaftlichen
Besitzes.) Nicht nur der Kieinbauer, auch der
Großgrundbesitz ist vielfach verschuldet. Die Gründe
dieser Thatsache werden wir später auszählen.
Grand und Boden in Oesterreich ist bereits
über 650/0 seines Wertes verschuldet. Dieser
Schnldenstano wächst fortwährend. In den Jahrcn
1888 bis 1892, in 5 Jahren also, betrug die reine
Neubelastung, d. h nach Abzug der Entlastung, rui d
372 Millionen Gulden! Der Hypothekar--Schulden-
stand betrug Ende. des Jahres 1892 die Snmme
von 2.791,784.060 fl, d. i. per Kopf der Bevöl­
kerung U. 31/2 fL ö. W. Berechnen wir nun diese
Capitastchulö nur mit 4%, so gibt das eine jährliche
Zinsenlast von 111.671.362 fl. Der Gesammt-
wert der steuerpflichtigen Grundstücke Oesterreichs
(per 4.264,825.816 fl) wirft einen Reinertrag von
164.939.218 fl. (also nur 3 8%) ab. Daraus er­
gibt sich, dass die Zinsenlast alt ein nahezu% des
Gesammtertrages wegnimmt. Zu dieser Berechnung
bemerkt Dr. Ebendoch in seiner „Wanderung durch
die Gesellschajtspolilik", dass sie der Grundsteuer-
Regulierung vor 30 Jahren entspricht. Heute ist der
Reinertrag wenigstens um 50% niedriger, da die
Erzeugungskosten sich erhöht haben, die Getreidepreist
aber um dre Hälfte gefallen sind. Aber selbst bei
Annahme des höheren Reinertrages ergibt sich fol­
gende entsetzliche. Schlussrechnung und Bilanz:
Catastralreinertrag: 164,939.218 fl.; h-evon ab bte
Zmsenlast Per 111,671 362 fl., und die Grundsteuer
per 36.000.000 fl.. zusammen 147,671.362 fl.; Rest
17,267.856 fl.
Mit diesen 17 bis 18 Millionen Gülden (viel­
fach hat ein einziger Jude mehr) sollen nun, von
den persönlichen Bedürfnisstn und der Entlohnung
der Dienstboten abgesehen, noch die Hauselassensteuer
und die Umlagen zu den Einnahmen der einzelnen
Länder und Gemeinden bezahlt werden! Es unter­
liegt also gar keinem Zweifel, die österreichische
Landwirtschaft ist passiv. Die Folgen eieses
schrecklichen Zustandes zeigen sieh in den jährlichen
gewaltsamen Enteignungen, Exeeutionen, welche zahl­
reiche Bauernsamilien von Haus und Hof jagen.
Nur einige Beispiele seien mitgetheilt. Aus dem
bäuerlichen Besitze versteigert im Jahre 1870:4.666 An­
wesen, 1876: 6.577, 1877: 6 948, 1878: 9.123,
1879: 11-238, I8fc0: 12.540, 1881: 12.455, 1882:
12.299, 1883: 11.093, 1884: 10.380, 1885: 9.337,
1886: 10.059, 1889: 12.881, 1891: 12.441, 1892:
11.808 Anwesen. Diese Zahlen sprechen laut. Und
doch kamen bei all diesen Versteigerungen die
Gläubiger theilweise in Verlust. Der Betrag der
unbefriedigt gebliebenen Forderungen betrug in den
Ländern Nieverösterieich, Obeiösterreich, Salzburg,
Steiermack, Kärnten, Kram, Böhmen, Mähren und
Schlesien in den. Jahren 1868 bis 1892 nicht
weniger als 287,072.176 fl.! Die Stcuerrxeemivns-
Gebüren sind von 82 061 fl. im Jahre 1868 aus
814.720 fl. im Jahre 1887 gestiegen. Dieses viel­
sagende Zisiermaterial, das noch vielfach ergänzt
werden könnte,- gibt ein recht trauriges Bild vor­
der Lage .unseres braven österreichischen Bauern­
standes. Und angesichts dieser Thatsachen wagen
es gewisse Volksvertreter aus rein sprachlichen Rück­
sichten durch Odsirnction jede Arbeit zur Reitnng
des Volkes zu vereiteln und sich trotz ihres un­
würdigen Gebarens für Retter des Deutchthumes
auszugeben! Hinaus mit den nationalen Ueber-
spanntyeiten und auf zur fruchtbringenden Arbeit!
Aus dem Hlmeindera1!)e.
(Oeffentliche Sitzung vom 14. März)
(Schluss.) GR. Ott erwähnt eines Artikels im
„Salzburger Bolksblatt" vom 12. März, in welchem
mit Rücksicht auf die bevorstehende GemeinderathS-
wähl eine Kritik darüber geführt wird, dass einem
Gemeindcraih, welchem eine Lieferung im Betrage von
20 fl. übertragen wurde, demselben über dessen Vor­
stellung, dass sich die Kosten höher herausstellen,
nachträglich für die Lieferung die Erhöhung des Be­
trages aus 34 fl. vom Gemeinderathe genehmigt wor­
den sei. Redner ersucht den Bürgermeister, in der
nächsten Sitzung hierüber zu berichten. Der Fall fei
im Jahre 1897 anlässlich der Schraubenlieferung zu
Schließen für eine Kaserne vorgekommen. Das be­
treffende Offert sei das billigste, gewesen. Der BÜv
germeister sichert zu, hierüber zu berichten. GR.
Eng! bemerkt, dass die Sache ihn betreffe. Wie er
den Artikel gelesen, habe er sich in. die Redaetion des
„Volksblait" begeben und diesbezüglich eine Anfrage
gestellt. Ein junger Herr habe ihn nicht viel ange­
hört und sei ihm bedeutet worden, er möge zum
Herrn v. F eisauff gehe», derselbe sei wegen Krank­
heit nicht anwesend. Er habe nun Herrn v. Frei-
sauff gefragt, aus welchen Gemeinderath sich dieser
Artikel beziehe. Herr v. Freisauff hübe geantwortet,
er dürfe das nicht sagen. Er habe darauf erwiedert,
er brauche ihm dann das nicht m tzuiheilen und ihm
^faat: „ich bin es". Redner geht dann zur Be­
gründung seines Vorgehens über und führt an, da s
er ein Offert nicht mit 20 fl, sondern mit 31 fl.
eingereicht habe. Später habe es sich herausgestellt,
dass er mit diesem B trage das Auslangen nicht
finden könne und dass die Schrauben aus 33 fl. per
Hundert zu stehen kommen. Er habe nun dann ein
diesbezügklches Ansuchen gestellt. Bei der betreffenden
Sitzung der Baustetion sei er nicht anwesend gewesen.
GR. Arrer kommt auf einen Artikel der „Salzburger
Wacht" zu sprechen, in welchem einem Gemeinderath
der Vorwarf gemacht wird, dass er Margarinbutlec
für das städtische Versorgungshaus liefere. Offenbar
sei der Artikel gegen ihn gerichtet: Redner erklärt,
dass er, seitdem er Gemeinderath sei, nicht um einen
Kreuzer an das Bersorgungshaus gelles-rt habe und
so lange er im Gemeinderathe sich befinde, um keinen
Heller dorthin liefern werde. GR, Weiser bringt
zur Kenntnis, dass Herr Fißlthaler neuerlich ein
größeres Quantum Kunstdünger für die städtische An--
läge gespendet habe, wofür der Dank zum Ausdruck
gelangt. GR. Christanest theilt mit, dass er als
Vertreter der Stadtgemeinde der Prüfung in der
Schule der k. k. Landwirtfchafts-Geiellschaft beige­
wohnt habe, welche in jeder Richtung ein sehr gutes
Resultat ergeben habe. GR. Greimcl ersucht den
Bürgermeister-, dass, nachdem die Adhalirivg des
Oberndorfer Viehmarktes bewilligt worden ist, bei
der Landesregierung dahin zu wirken, dass unserer
Stadt, welche ebenfalls seuchenfrei ist, wieder die regel­
mäßige Abhaltung der Wochenviehmärkke gestattet
werde. Der Bürgermeister sagt das zu. GR.
Kranzinger bemerkt, er habe wahrgenommen, dass
im Curhaussaale bedeutende Reparaturen infolge der
FaschingSunterHaltungen vorgenommen werden und
fragt, ob dieselben aus Kosten der Gemeinde ausge­
führt werden, wogegen er entschieden Einsprache er­
heben müßte. Der Bürgermeister bemerkt, diese
Reparaturen werden aus Kosten des Restaurateurs
ausgeführt. GR. Thür gibt im gleichen Sinne Auf­
klärung, cr weise jede Rechnung zurück, welche auf
die Gemeinde-lauten würde.. ..
Gorrespondenzen.
Elixhausen, 17. März. (Raifseisencasse.)
Zu Weihnachten des vergangencn Jahrss-wurde in'
unserer Gemeinde die Gründung einer Räiffeisevcassa
ernstlich in Angriff genommen. Morgen, nach dem
Vormittags Gottesdienste, wird in 'Gmochl's Gast­
haus mit den Einzahlungen begonnen." Wir geben
uns der freudigen Hoffnung hin, dass der Rätsfristn-'
cassen-Verein Elixhausen bald ausblühen möge und
gute Früchte bringe.
Saalfekden, 15. März. (Verschiedenes.) Am
9. März fand; hier die Begräbnis /emes wackeren
Mitgliedes des katholischen Arbeiter-Vereines, Anton
Fuch siechn er, Buchbtchksfohn. ftatt./.Sctbf r: war. hie
Theilnahme von Seite der Vereinsusttglieder nicht
groß.— Die Wahrheitsliebe des „Salzburger Tag-
blatt" muss auch wieder einmal inss Licht/ gestellt
werden. So bracht- die Dienstag-Ausgabe vom 13..
Februar einen guten Beweis seiner. Wahrheitsliebe.
Es heißt, oer katholische Arbeiter-Verein, von Saal-
seiden habe für den Fall, dass die Landgemeinde einen
Pilger von der Gemeindeeaffa eine Unterstützung von.-
50 fl. zutheil werden lässt, erklärt,, ebenfalls Ilflfle
zu. spenden. Eine nette Neuigkeit! Ich habe all..
Ausfchusssitzungen, sowie Protokolle mitgemacht und)
gelesen, fand und hörte aber von diesem Beschlusse
Nichts. Also „Tagblatt", du bleibst immer wunderbar
bei der Wahrheit.
Going, 15. März.' (Todesfall.) Am 9. d
M. verschieb in Kirchbichl nach langem, schweren, mit
großer Geduld ertragenen Leiden, versehen mit allen
hl. Stcrbsaeramenttn, im 38. Lebensjahre die ehren-
geachtete Jungfrau Balbina Furtner, eine Schwester,
des hochw. Herrn Thomas Furtner, Pfarrers in
Going. Freunde und Bekannte werden um Einschlüsse
in ihr Gebet ersucht.
* Saatfelder!, 15. März. (Entscheidung des
Verwaltungs-GerichttShofes.) Der k. k. Ver-


[ 2023-06-29 10:37:58.750 - 19000317 - Seite 4 ]
waltungsgerichtShof hat unter dem Vorsitze des k. !.
1. Präsidenten Dr. Grafen Schönborn über die Be­
schwerde des Josef Waldner unr Genossen in Saal­
felden gegen die Entscheidung des sakzburg'schen Lan­
desausschusses vom 9. März 1899. betreffend die
Giltigkcit eines Gemeindeausschuss-Beschlusses auf
Anlegung einer Wasserleitung und Canalisirung in
Saalfelden, als unbegründet abgewiesen.
Notizen.
* Hochw. Herr Pfarrer Franz Xaver
Meist! -j-. Am 15. März starb nach kurzer Krank
heit. vorbereitet durch den Empfang der hl. Sterb-
sacramen e. um 6 Uhr abends, der hochw. Herr
Pfarrer Franz Meißl von Dorf Werfen. Derselbe
war geboren zu Markt Werfen am 19. Mai 1842,
wurde am 28. Juli 1867 zum Priester geweiht, trat
am 15. Juli 1668 d'e Seelsorge an und wirkte seit
1. Dec 1893 als Pfarrer in Dorf Werfen. Die Be
erdigung findet am 18. März um 10 Uhr vormit­
tags statt.
Der erste Posten des Verstorbenen war Badga-
stein (1868), von wo aus er als begeisterter Alpi­
nist zahlreiche Hochtouren auf die begletschertcn
Taurrngipfrl (Ankogel, Radhausberg u.m a.) unter­
nahm. Noch im Jahre 1868 kam er als Coadjutor
und Ramscyden-Hund'scher Kaplan nach Saalfelden,
von da 1869 nach St, Martin bei Loser, 1871 nach
Hofgastein, woselbst er 1875—76 auch diePfarrpro-
vijur führte. 1876 wurde Meißl in Taxenbach als
Cooperator angestellt und versah zugleich auch die
Stelle eines Spiritualienprovisors sür den erkrankten
Dechant Georg Deutinger. Im Jahre 1881 erhielt
er die kleine Pfarrei Mühlbach bei Bischofshofen,
deren Lage inmitten der Gebirgswelt des Hochkönigs
und der Berchlesgadner Alncn ihm wieder zahlreiche
Gelegenheiten zu alpinistischen Excurstonen darbot.
Von da competiecte Meißl um die Pfarre Dorf
Wersen, die er 1893 auch erhielt und in deren wei­
tem Bezirke er bis zu seinem unerwartet schnellen
Tode in bester Manneskraft und voll seelsorglichen
Eifers unablässig wirkte. R. I. P.
* Personalien^ Herr Stadtviear Rudolf
Ernst von Hallcin wurde zum fupplierenden Reli-
gionslehrer an der rechtsseitigen Bürgerschule Salz­
burg ernannt.— Herr Pfarrer David Rudigier
von Jochberg in Tirol befindet sich seit einigen Ta­
gen im hiesigen St. Johannsspital, um m einem
langwierigen Leiden Heilung zu finden.
* Todesfälle. Freitag starb nach kurzem Lei­
den Frau Katharina Schikaneder, geborne Rehrl,
Bürgerspital Pfründnerin, 78 Jahre alt. Beerdigung
morgen um 3^ Uhr vom Leichenhause amsCommunal«
Friedhose aus durch den kath. Leichenbcstattungs-
Verein. R. I. P.— Donnerstag verschied plötzlich
Crescenz Haslinger. Dienerin bei Frau Grassber-
ger, Doclors-Wilwe, im 72. Lebensjahre. Beerdigung
morgen um 3 Uhr von der Leichenhalle am Com-
Munalfriedhofe aus durch den kath. Leichenbestat-
tungs-Berein.
Ein Herzschlag hat der guten Crescenz Haslin­
ger ein unerwartet rasches Ende bereitet. Trauernd
stehen insbesondere 2 Familien an der Bahre der
zwar hochbelagten, aber immer noch zu früh Heim­
gegangenen: v. Paravicini und Dr. meä. Grass-
berger. Die Verblichene, welche während langer
Jahre in beiden Häusern ein wahrer Schutzengel für
„ihre Kinder" gewesen, war von Obernberg a. Jnn
gebürtig, eine durchaus reelle, einfache, biedere Per­
sönlichkeit. beliebt und geachtet von Allen, die sie
kannten, tiefreligiös und darum auch die beste Kinder
fräu, welche man in alle Häuser hätte wünschen mö
gen. Ihr Lieblingsgedanke war eben darum auch der,
„dass auS ihren Buben immer 'was Gutes gewor­
den." Bitter und schwer wird der herbe Verlust die­
ser kostbaren Perle eines idealen Dienstboten in bei­
den Familien empfunden, umso sicherer wird das
ehrenvolle Andenken an diese gute Seele bleiben.
R.LP.
::* Vom Domchore. Am 3. Fastensonntag:
Aaperges von Hupsauf. Zur Stundgrbet-Procession
. .P'ange lingTia, 4stimmig mit Blüsinstrumenten von
Spies,. Introitrm mtb Communio, Choral. Messe für
Männerstimmen von Renner. Graduale Einige Do­
mino von Greith. Tractus: AI te levavi von Ber-
itaibi. Offertorium Jnstiüae von Renner. Stelln coell
von Santner.'-
Zur Dompropst-Besper: Psalmen (4stimmig) mit
Orgel von Kroiß. Litanei (instrumental) von Metten-
leiier. Geniten von Spies
Am Josesitage: Introltns und Commnnio,
Choral. Messe in D mit Orchester von Zeller. Gra­
duale Domino xraoismstl von Mitterer. Tractus j
v«rtr>» vlr von Mitterer Offrrtorium Veritas von
Astet. Stelln coell von Spies.
* Osterbeichtzeit. Mit Sonntag, dem 25. d.,
beginnt d e diesjährige hl. Osterpflicht zum wenigstens
einmaligen Empfange der hl. Communion und dauert
durch 6 Wochen, d. i. bis zum 6. Mai. Wer die
hl. Communion am Feste Maria Verkündigung
(25. d.) empfangen will. leistet seiner Pflicht auch
dann Genüge, wenn er ichon am 24. d. das hl.
Bußiacrament würdig empfängt.
* Wallfahrt nach Maria Bühel. Am
Feste Mariä Verkündigung, d. i. Sonntag den 25.
März, geht, wie zum erstenmale im vorigen Jahre,
ein Salzburger Pilgerzug nach Maria Bühel bei
Oberndorf ab. Abfahrt vom Jichlcrbahnhofe um
7-45 Uhr früh. Der Wallfahrtszug begibt sich vom
Bahnhöfe zu Oberndorf betend zur scbön gelegenen
Muttergotteskirche auf dem Bühel (10 Minuten);
nach Ankunft dortselbst wird nach einer kurzen An­
sprache ein feierliches Amt in der Meinung der Pilger
Gott dargebracht. Es ergeht hiemit die freundliche
Einladung zur Theilnahme an der zweiten Wallfahrt
nach Maria Bühel.
* Salzburger Gewerbe- und Kunstge­
werbe-Ausstellung. Neu ausgestellt wurde von
Herrn Jof. Hau, Tischlermeister, ein Salontisch in
Eichenholz gearbeitet, mit Schnitzerei sol'd und schön
ausgeführt, wie wir es von obiger Firma stets ge
wöhnt sind (bleibt nur 8 Tage ausgestellt). Von
Herrn Leo v. Moos, Bildhauer und Modelleur,
enr Modell in Gyps ausgeführt, einen Buren dar­
stellend (en mmiatrue) passe id für Schreibtisch v. s. W,
Von Herrn Alois Zadra, Tischlermeister und
Specialist für Eiskästen, einen Eiskasten schönes
Format, passend sür Pnvathäuser. Von Herrn M
Kogler, Schlossermeister und Sparherderzeuger,
sehen wir einen solid gearbeiteten Sparherd. Von
verschiedenen Firmen sind ausgestellt: Gnomen,
Vasen, Figuren. Säulen, Bänke u. a. m. zur Zierde
für Gärten Vfftibules und Parks zu mäßigen
Preisn.
* Pariser Weltausstellung. Das im Auf-
trage des k. k. Ministeriums für Cultus und Unter­
richt an den Lehrwerkstätten der hiesigen k. k.
Staats-Gewcrbeschule hergestellte Object für die
Pariser Weltausstellung, eine in Eichenholz aus­
geführte Copie eines der prächtigen Portale mit an-
Ichlicßenden Sitzbanken aus den Fürstenzimmern auf
Hvhenjalzburg, ist in den drei Tagen vom 18. bis
einschließlich‘ 20. März int Hochparterre des
neuen Staatsgewerbeschulgcbäudes, Rudolphskai 42.
ausgestellt und kann von jedermann an den ge­
nannten Tagen von 9 bis 4 Uhr besichtigt werden.
* Kammermusik- Abend. Dienstag, den
20. d. Wir werden eriucht, mitzutheilen, daß statt
des Robert Volkmann'schen Trio in D-moIl des Ro­
bert Schumann'jche Trio in D-meR zur Aufführung
kommt. Bedauerlicherweise hat Herr Concertmeister
G. Zinke wegen schon länger andauernder rheu­
matischer Schultcrschmerzen für diesesmal seine Mit­
wirkung versagen müssen und halte Herr Concert-
meister Lanböck aus Linz die Güte an feiner. Statt
den Geigenpart zu übernehmen. Um viel beklagte
Störungen zu vermeiden, bleibt an beiden Kammer-
musikabcnden die Gallerte des Curhaussaales ge­
schlossen.
* Die III. Geflügel- und Kaninchen-Aus­
stellung wurde mit heutigem Tage eröffnet und
kann diese Ausstellung als sehr gelungen bezeichnet
werden. Diese Ausstellung übertrifft die früheren nicht
allein am Umfange, sondern es befinden sich unter
den Ausstellungsthieren Paare darunter, welche nicht
allein mit ihrem Rasselypus, sondern auch mit ihrem
massigen Baue zur Bewunderung herausfordern. Wir
wollen nur die von der Frau Anna Keglevich geb.
Hilzer aus Wiener-Neustadt und die von der Ge­
flügelzuchtanstalt „Normest" bei Brünn ausgestellten
Thiere anführen; aber auch die übrigen Geflügel­
züchter aus Salzburg, Oberösterreich und Steiermark
dürfen ihre Thiere sehen lassen und können mit ihren
schönen Erfolgen ganz zufrieden sein. Geradezu
imponierend sind die ausgestellten Kaninchen, die einen
in der massigen Form und die anderen wieder durch
die gelungene Farbenzeichnung und sind es in dieser
Zuchtabtheilung die Salzburger Züchter, welche keine
Concurenz zu fürchten haben. Wir wollen nur die
Firma Lechermayer und Rotier, Eibler Gottfried rc.
anführen diese Herren stehen heute in den ersten
Reihen der besten Züchter. Auch die Tauben sind
sehr gut in allen Raffen und Farben vertreten und
finden auch da die Liebhaber und Freunde ihre
Rechnung— mit einem Wort der Besuch dieser
Ausstellung kann auf das Beste, empfohlen werden
* Bienenzucht. Die diesjährige General­
versammlung der Section für Bienenzucht der ck. k.
Landwirlhschaftsgesellschast Salzburg findet am Mon­
tag, (Josefitag) 2 Uhr im Gasthaus „zur Hölle",
1. Stock, in Salzburg mit folgender Tagesordnung
statt: Vortrag des letzten Versammlungsberichtes;
Erstattung des Jahresberichtes und Rechnungslegung'
Mittheilung über Vereinsavgelegcnheiten; Vortrag
des Wanderlehrers Hrn. Riedherr über: „Einiges
aus dem Leben der „Bienen". Wünsche und An­
träge. Am Schlüsse der Versammlung.findet eine
uncntgcldliche Verloosung bienenwirthschastlicher Ge-,».-,.
räthe statt. Die p. t. Mitglieder sind zu zahlreichem 7 24
Erscheinen freundlichst eingeladen. 10.25 t>öt
Gemeinderaths-Wahlen. Bei d.r am 1- 18 «4
Dienstag den 20. März stattfindenden Wahl in den ,,»^
it g, ... Nacht-
Gemeinderath der Landeshauptstadt Salzburg füc 2.27
den III Wahlkörper empfiehl^ dir kath olis ch- 4.02 nch«^^
conservativePartei ihren Anhängern Wabl- 7- 10 °bdO
enthaltnng. 8 5 oÄ.30 S„
Weise, sie möge ihr die Wäsche ausfolgen, da sie in 12,41 miP Pers«
einigen Tagen bestimmt zahlen könne und ihr als s.os nackOrimtexpo
Pfand einen Heimatsschein übergab, worauf die
Tändlerin einwilligte. Jene Person ließ aber brs
heute nichts mehr von sich hören. Wie aus dem (wLaSmst,
Heimatscheine ersichtlich ist, heißt die betreffende Per-
son Barbara Kreil, ist nach Schalchen zuständig und
ein schon öfters abgestraftes Jndividium. I2.4>'fl,»l§»
Der Gummiwaren-Reparateur Griesgasse Nr. 25 FeinMch«.
übergab am 14. d. einem Drahtbinder, welcher bei
ihm Geschirr ausgebessert hatte, eine kleine Zwick-,
scheere im Werte von 1 K 60 h, welche derselbe t «u«
aus Gefälligkeit einem Schleifer zu übergeben ver­
sprach und bis 2 Stunden zurückbringen werde; der»
selbe ist bis heute jedoch nicht gekommen und dürfte
die Scheere verkauft haben. Erwähnter Drahtbinder^
ist cj. 17 Jahre alt, mager, bloss aussehend und 7^3 frü
von mittlerer Statur. 8.23 vor
Zum Schlachtviehmarkt am 16, d. wur. (B
S tunjt.
den aus' Land Salzburg und Oberösterreich 39 jJJJj M
Dtiänpl
Ochsen, 43 Kühe. 27 Kaibinnen und 26 Stiere in 2.52
IWlJ
guter Qualität ausgetrieben. Davon wurden in die 3.20 rich
Stadt Salzburg, Umgebung und in das Gebirge bei
ziemlich lebhafter Handclsbewegunq verkauft 38 Ochsen^ M
zu 62-66 fl.. 40 Kühe zu 38-58 fl.. 25 Kalb,anen u.itz abd
zu 56-62 fl- und 25 Stiere zu 52—54 fl. Per
Metercentner Schlachtgewicht. 12.30 fräi
* Wer gute» Schinken wünscht, wird sich (&
für den heutigen Jnseratcnlheil vorzüglich tntceessiren, 6.40 sm
und eine Probe bei Herrn Josef Berger in Graz
Vornehmen. 1.15 ndi\vHf
hosWj,
Eingesendet. SÄ*!
H*
An Bogelfrenndek
9.41 abi
Arlmm
Der Monat Februar mit seinem gleißnerischcn^
Frühjahrswetter hat taufende von Zugvögeln zur
vorzeitigen Rückkehr in ihre nordische Heimat ver-»'
leitet: Stare, Bachstelzen und andere liebe Freunde^ '"
haben sich schon vor Wochen in unseren Gärten, Fei-5"^'
dern und Auen eingesunden, vertrauend aus ihren g 28
Jnstinct— auf unsere Gastfreundschaft! Der In-
stinct hat die armen Thierlein diesmal betrogen— ^oftä
der böse Winter hat es mit seinem Abschiednehmcn n\ n$
nicht ernst gemeint, es ist ihm in seiner Arglist ge- 8.20 w
lungen, die Vorboten seines verhaßten Gegners"^
des Frühlings in den Hinterhalt zu locken, um sie^„ a
durch Hunger und Frost sicher zu verderben. g.47 na
Hunderte der zarten Geschöpfe sind^ schon ^um 3.35 no
!> »A, 7.5!
ZchM»
«•ftiwj
Opfer gefallen; in Oberndorf allein fand man wehr st6i
als 20 todte Stare. Darum, Vogelfreunde, rafft
Euch auf! laßt die Vagabundenschaft unserer ersten
Sommergäste in ihrer Anhänglichkeit, Sehnsucht nach’ 3.35*t. S,i 5 *p *■
unseren trauten Thälern nicht zu schänden werden,
stellt Futtertische,auf:und deckt sie reichlich: Hanf,^ (?®%t)
Fortsetzung auf der Beüage.


[ 2023-06-29 10:37:58.750 - 19000317 - Seite 5 ]
7V
1. October.
Arisch gewässerten
Stockfisch
empfiehlt während der Fasttage
L. Bachmayer.
“ n .. it ^»«onerizug—,
hr Stemdor.
(tnau) KmwnMimra™MMm«aBiiiiSitliiwKSi5iiBiSS,
'I Ä Orimtexpr.-Z. U
Schz. (3. 61.) •>
' H.-Z.Amstetten K
W^!P.-Z. Stelndors^
->-,ahrt.
|A1 M«>-
^ Schnellzug
» (Braunau)
H. Personenzug
D--Z“''
Waschbare
Fustboden-Sparwichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlassmittel für
harte und weiche Parket-, Weichholz- und
lackierte Böden, bei hohem Glänze in 2V
Minuten trocken. Zu haben bei Gustav
Stubövle, Salzburg, Theatergasse Nr. 16.
Farbenhaudlung. 1
inau)
9 Personenzug
^ Aunsöruck. H
^^chnellzug(3.Cl.)
Jersonenzug
^.*8. (S-lzth.)
^P.-Z. Bischoss-
>W,., (Selzthal)
8J.-Z. Saalfelde»
W lUi"P.-Z- (Selzth.)
>ee—Krimmt.
',53 nachmittags
°Ä iMoudsee-Jscht.
Ältz!s,,l nachm., 5 abds.
MiEtprechtshausen.
it, kji, 5.30 (Sontt,
Ä/ch/uach»'-. 7 °bd.
i Nofenyetm.
«S/ß^onenzug
,, Schnellzug
P t«.-Z. (Traunst.)
sW^illiersonenzug
>i>,»«^Schnellzug
'7-p'L7.LU
lh alä [. Orientexpr.-Z.
ttf lit i. Schz. (3. Cl.
w lis J '. Personenzug
,111*8- Traunstein
" n. an Samst.)
^ WKekchenßall.
®"’IAV,20*( 11.15 bm.,
U., 2.40 (Sonn-
{\.( ü, 3.16*f nachm.,
, r V;l ).35t (Sonn. U.
P penoä
^trchteSgaden.
kjtlllMen.
feil »'
kunft.
«) A
m, Mg Mke«.
H
von Jußbööen
ist
Bernstein- OeilaekFarbe
das gediegenste Material der Gegenwart.
Meine Bernstein -Oellackfarbe lässt sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung eines dauerhaften und bill'gen An­
striches verwendet werden. Dieselbe gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet znverlass-
lich in 6 Stunden. Eine Dose L 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 16 s^jm.
J#8T Allein zu habe» bei "Wtz
Hustcrv Sluböck, Aarömhandlnng, Sakzöurg, Thcatergasse 16.
> s»‘ i|i** r |i* i|i'-| T'' r| T .'-| r "*
Z. 10.031.
Salzburg, am 16. März 1900.
Kundmachung.
Vom Dienstag den 20. März
l. J. an werden die Wochen-Mutz-
vrrhmärkte in der Stadt Salzburg
wieder abgehalten.
Der Bürgermeister:
Eligiii8 8>lieibl.
Specialität tod Kochherden!
fei
?:Schnellzug
Empfehle meine durch k. u. k. österr.-ungar.
Privilegium und deutsches Reichspalent gesetz­
lich geschützten
gr Stein-Mosaik-
Kochherde.
Die Außenwände dieser Herde sind mit
ganzem, massiven Mosaik-Stein bekleidet, daher
das dauerhafteste, schönste, sowie billigste der
Gegenwart in dieser Branche. Es wird beson­
ders an Brennmaterial sehr viel erspart, wo­
rüber, sowie über die übrigen Vorzüge der
aufgestellten Herde Referenzen Zeugnis geben.
Diese Herde werden transportabel in jeder ge-
wünschten Größe und Ausstattung gebrauchs­
fertig, mit nur bester Chamouc-Aüsmauemng, für jeden Haushalt (Villen, Gasthöfe, Restaurants, Oeko>
Hafergries, Hafermehl und Haferflaum (wie
Quäker Oats), erzeugt von der Fichtelgebirgs-
Vcrkaufs-Genossenschaft aus Fichtelgebirgshafer,
bekanntlich bester Hafer der Welt.
5 Kgr.-Postcolli Grütze und Flaum fl.2.20,
Gries und Mehl st. 2.10, alle 4 Gattungen
sortiert fl. 2.15. Bahnsendungen von 25 Kgr.
aülwärts (auch sortiert) zu bedeutend ermäßig­
ten Preisen, u. zw. 31 .bis 34 kr. per Kgr.,
je nach der Entfernung.
SauplniedeMe für WeiM-AiMn:
Leopold hay
,JA.Sch.-Z. (3. Cl.)
ÖÜ.I Personenzug
V:jP.-Z. (Selzthal)
^.-Jell am See.
6.22 abends.
?>u Raufen gesM:
Ein fünf« oder sechsfacher Thaler, sogenannte
Klippen, der Erzbischofe Wolf Dietrich oder
Paris Graf von Lodron (von letzterem zur
Erinnerung an die Domweihe 1628), wenn
schön erhalten, zahle für 1 Stück 60 st.
Ferner die große silberne Medaille an die
Trene der Tiroler 1797 von F. Matzenkopf;
Avers: Brustbild des Kaisers Franz II.; Re­
vers: Ansicht von Innsbruck. Preis dafür
15-20 st.
Adresse in det Administration d. Bl.
Mee
roh und stets frisch
gebrannt
Echten
empfiehlt
Drwhsl«r>Schii^i< tiiliau«l
liiNNtelleyiü'
Mprechlshauftn.
vorm., 6.50,
S» Mondsee-Zfchk.
ttt'.’n nchm., 7.53 a.
SÄ
Mail
^ P' Him- u. Feiert.) ab.
st Atosentzekm
Schnellzug
"(O: G.-Z. (Traunst.)
Es-. Personenzug
I,Ä T'l Personenzug
,^lm,Sch.-Z.(3.Cl.^
'l!;.n. Orientexpr.°Z
n, p 1 '4i. Personenzug
K >.Sch.-Z.(3.Cl.)
läOt,'fi«. Personenzug
LüiM Personenzug
.Bbt
Fteichenyaik.
,, vm., 1.05+,
5.15*f nachm.,
n [iir;'Sonn» u. Feiert.),
[j B'iSgen. Sonnt.) ab.
# ter-
und
UnteiTichtscursus in der modernen Kunststickerei.
Das rege Interesse, welches seit den von uns veranstalteten Ausstellungen von Gegenständen der modernen Kunststickerei, ausgeführt
auf der Singer Central-Bobbin-Familien-Nähmaschine dieser häuslichen Kunst allgemein entgegengebracht wird, veranlasst'uns, unter Leitung*
einer geübten Lehrerin auch am hiesigen Platze einen
kostenfreien Unterrichtscursus
in der modernen Kunststickerei auf unserer Singer Central-Boklbin-Familien-Mhmaschine
zu veranstalten. Die
Eintriit frei.
Ausstellung
Eintritt frei.
wird am 12. März 1. J. im Hotel Pitter eröffnet-und findet der kostenfreie Unterrichtscursus gleichzeitig im Hotel Pitter statt.
Wir; heben noch hervor, dass alle in der Ausstellung vorliegenden Arbeiten auf der Singer, Central-Bohhin-Familien-Nähinaschüie
(eine Maschine neuester Construction, auf welcher auch sämmtliche Näharbeiten in Kleidern und Wäsche angefertigt werden) hergestellt sind,
und dass die Ausführung nicht nur eine weit raschere, sondern auch eine schönere ist, wie bei Handarbeit.
Die Ausstellung-ist täglich von 9 Uhr früh bis 5 Uhr nachmittags geöffnet.
Anmeldungen zum unentgeltlichen Unterrichtscursus werden täglich im Ausstellungslocale bereitwilligst entgegengenommen.
Singer Co., Nähmaschinen-Actien-Gesellschaft Salzburg, Makartplatz 3
(Elektricitäts-Hötel);


[ 2023-06-29 10:37:58.750 - 19000317 - Seite 6 ]
»SLL
■•iRSBü' ?»-- rLnstar-a.. ;?wwiL -aa^:
grcwgr
1^ Jagä- unä Spod-Xteeti mit Recket
m q„« lue-o. varliessexte Coxistr-actioa)
E zu beziehen durch das altrenommierte XJlireageschäft
und Balzzeit! p L a( i s tädter& Comp., Uhrmacher, Salzburg*
- —: ■=== Telephon Jfr. 66 :■-
l’riiniiirt für eigene Erzeugnisse: Anerkennnngs-Diplom 1878; Silberne Staatsmedaille 1895; Goldene Medaille 1898.
Vier goldene Medaillen
ChflcoladeKüMe
BflST billiger HälT
als alle in- tM aisläntocta CliocoMei
bei feinerer Qualität. j
In Salzburg
' 1. Bachmayer
: Stranz& Sclo
Thaler& Matt
Ji. F. Azwanger
zu beziehen durch
Chr. Paurnfeind
Josef Beinkofer
Franz C. Fitz
Stockinger& Schoinz
Carl Geissler’s Jsaclif.
Jos. KfidFerle K Co.
in Wien.
Kreuzweg -Mbr-keLteK^Z
„ -Armbund
mit ihn 14 Stationen ites fki[iij?n lirca^töfgfs
per Stück weiß Argeniin 90 lr., bet göltet fl. 1.20,
mit Postjlndung 5 kr. mehr, oberhirtlich empfohlen,
können geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen. zu Geschenken besonders geeignet HS3
Ve ier
mlLrl.Hiiiße
Ich-sehltch
gefchüM
empfiehlt u. versendet illustr. Prcspecle gratis u. trar.co
itsttbos. MinsAlWilMill! (norm. U. U ttfcniu'ÜC«)
Kakzöurg, IreisaMgkcitsgasft.
LIcItatlOD.
In der hiesigen Station Salzburg der k. k
österreichischen Staatsbahnen, und zwar in den Lo-
calitäten des Frachten-Magazines, gelangen am
Dienstag den 30. März 1800, um 2 Uhr
nachmittags, folgende Gegenstände:
1 Paket Eisenware (25 Stück Laschen und
1 Paket Schrauben) 5 Kgr.; 1 Bund Bogen­
rohr 9 Kge.; 1 Kette 7 m. lang mit 10
Kgr.; 6 Tafeln Schwarzblech a 1 m. breit,
1 m. hoch und 2 rnm. dick mit angenietheten
6 Bindereisen ä 6 cm. breit, 8 m. lang und
2 mm, dick mit 174 Kgr.; 1 Kiste Erbsen
halbe 73 Kgr.; 1 Kübl Margarin 6 Kgr.;
1 Kiste Emballagen (12 alte gebrauchte Zucker­
büchsen aus Blech und 2 Kisten alt, leer);
1 Kiste alt, leer; 1 Biersass alt, leer, für
50 Liter; 1 Petrolenmfass leer 37 Kgr.;
1 Weinfass leer, für 109 Liter; 2 Fass Wein
539 Kgr. ä 215 und 225 Liter Wein ent­
haltend; 1 Koffer Kleider 25 Kgr; 1 Kiste
Kleider 18 Kgr.; 1 Colli Hafersieb aus Draht;
2 Eolli Langbctttheile alt, weich; 52 Stück
Bierkrügc aus glasierten Thon ü 1 Liter;
12 Stück Sessel neu, politiert, aus gebogenen
Holz; 1 Kiste Nähmaschine alt 21 Kgr.;
1 Nähmaschingestell alt; 1 Fass Conserven-
salz für Selcher mit 22 Kgr.
öffentlich, außergerichtlich an den Meistbietenden gegen
Barbezahlung sowie sofortige Abtranspvrtierung zur
Veräußerung und werden hiezu Kauflustige eingeladen.
Ji. ß. MhclliköMl Würg.
P
m
i
i
W
W
W
W
W
W
Loeal- Veränderung.
Vorn 20. März 1900 an, befinden sich die JCxpediti OHS)'Ct11iile
der Apotheke „zum goldenen Biber u wegen Umbaues und Neu­
einrichtung derselben im rückwärtigen Tracte des Hauses, und bittet der erge-
benst Gefertigte einen hohen Adel, hochwürdigen Clerus und ein P. T. Publicum
während der Zeit des Baues den Eingang zu denselben durch das Ilausthor
des Hauses Getreidegasse Nr. 4 zu nehmen.
Salzburg, im März 1900.
Hochachtend
G. Kternhold, Apotheker.
in
ß Sterubräu Salzburg*^
_- D S“—
onntaf! 6m 18. und Montag öen. 18. März 1800
40 Hthx Vorrnittugs
E" Kinzug des Kambrinus "TZ
Iofch-Weres
mit Mockmusik.
Für reichhaltiges Frühstück sowie für Weist- und Bockwurst! ist bestens gesorgt.
Zahlreichem Besuche empfiehlt sich .Hochachtungsvoll•-
Anton Brenner, Restamaleur.
Westsr und bissigster MoHnenkcrffee!
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
Mfditfe hlGurger Lafftt-Nisching
in Paketen» netto 7* und 1 j i Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeelorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres k-ästi­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichüe
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch­
gerösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bei sorg­
fältiger, trockener Ausbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee, denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
Mfröijk Wurzel Me-Munz
Vi Kilo-Waket.
1 U»„
2 Kronen
1 Krone
ein außerordentlich billiger.
Nur echt mit nebiger, registrierter Schutzmarke. “^3
M hakn in Mn ljejseren Zpecem-MnölMM.
MMK MSMZK YO MZ §g m YG AG m OK HZ


[ 2023-06-29 10:37:58.750 - 19000317 - Seite 7 ]
tz
E
J
fraiserl. M königl.
Gtaats-Gewerbeschule in Salzburg.
Die Aufnahmen und Einschreibungen für das Sommer-Semester 1899/1900
finden in d^r Znl vom 16. bis 26. März l. I. statt, und zwar:
A, In den ersten und zweiten Curs der^ tUtttgpntffMitljCH JUttljCilMWjJ.
(Die Schüieraufnahme ist eine beschränkte.)
B In alle Curse, beziehungsweise Jahrgänge der UunstgeMerb 1! chkN Ab-
Ihetlung. (Fachschulen füc Tischler, Schnitzer, Bildhauer, Maler K. r sowie Ab-
th ilung für weibliche Handarbeiten.)
6. In den offenen Zeichen- und Modellier-Snal.
u In die gewerbliche Iortbildungsschule. (Sonntags- und Abendunter­
richt für Gehilfen und L-hrlinge)
Programme versendet und Auskünfte ertheilt
Die K. k. Direktion.
Gegründet 1783
Georg HsM
Gegründet 1783
erste und größte
8m» Vogelang, Kunst- ii Handelsgärtner
Sa.l^'buLrgs
Blumengeschäft: St. peter, Gärtnerei und Baumschule: Nonnthal
jTelephoo JTr. 219
empfiehlt sich zur Anlegung und Instandhaltung von Gärten.
©feglfelmm©.{ So.sea'
Grösste Auswahl in Hochstämmen, Zwergohst-< hochstämmig und nieder, in Töpfen zu jeder Zeit
- f
pflanzen, Beerenobst und Erdbeeren, den billigsten Preisen,
Gut abgelagerte
Gestevr-eicherWeißweine
per Liier 38 kr., 48 kr., 50 kc., 60 kr.
^xxoZev Wothweine
per Liter 36, 42, 46 kr.
Itttlrenische Weißweine
per Liter 38, 44 kr.
Nothweine
pcr Liter 38 kr.
Mngclvi scher Mill'cLnper)
per Liter 46 kr.
nebst Original-Bouteillen-Weine und Cham­
pagner-Weine empfiehlt
M1. £, Igeirmsger.
?5
Dettsedern- und Flaumenhandlung
cn gros et en dötail
ZaPlllg. KllgenMrplatz |r. 2 (pdjltjup) m AldUsse Nr. 12.
Führe nur echt böhmische und ungarische neue Gänsefedern
und Flaumen, ohne jede Beimischung und kaufe dieselben direci in
Böhmen und Ungarn ein, darum bin ich in der Lage, sämmtliche Sorten
billigst abzugeben. Dieselben werden durch eigene Dampfmaschine
gut gereinigt, getrocknet und entstäubt.— Auch sind fertige
Betten in allen Größen vorräthig zu haben. Ein Oberbett (Tuchent),
mit Rupf gefüllt, von 5 ft, mit Flaumen gefüllt, von 7 fl. 50 kr.,
ein Polster von 2 fl. 20 kr. aufwärts. Ekderdannen-Bettdecken
Hckcht zv verwechseln mit Daunendecken), 200 «n. lang. 140 an. breit, aus feinstem Woll-Atlas in allen
Garben per Stück 30 fl Auch werden dieselben in feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) an-
gcserttzt.— Gebrauchte Bette« werden zur Dampfreknkgung und eventuellen Abänderung übernommen.
Verpackung grati».— prrkrourante rru) Muster gratis und franco.
Kkiir Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Mar tiri^ fn ZMbkl-§okbrms.
Ueberraschend schnell wirkend gegen Husten,
Heiserkeit, Berschleimnng, sowie bei Er­
krankungen der Atymungsorgane. Nur
die eigenartige Zusammensktzung meiner Bonbons
sichert allem den Ersolg. Man achte daher ge­
nau auf den Namen Oskar Tietze und die
„Zwiebel-Marke", da es werttose, sogar
schädliche Nachahmungen gibt.
Eßgr 2ii Satfttfifii ä 20 urut 40 Kr.
Depots in den meisten Apotheken und Dro-
guerien Salzburgs und Oesterreich- Ungarns.
Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen
Voreinsendung des Betrages das Hauptdepot:
Ap. F. Kri-an, Kremsier (Mähren). Depot
in Salzburg: Kans Kettk, Droguist, Ios.
Weknkoftr, Droguist.
^er seine Uhr gewissen­
haft, gut und billig
repariert
haben will, wende sich ver­
trauensvollst an die Firma
Julius Ritter
Uhrmacher
© 0 lÖ- II. MMIIMlMl.
Linzerqaste 6
tteßett dem Kotes „Tränke".
Silber- u. Goldketten, Medaillons, Ringe rc.
zu den billigsten Preisen.
Alte Uhren, Gold und Silber werden zu den
höchsten Preisen in Tauich oder K us angenommen.
Quäker 6NZ
Hebcfall S3 üab€U In 1 Pfd.* und\ Pl’d.-Paketeii (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungsmittel gehören
nnä herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art und Qualität der
Hafer speise, welche man verwendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf den
Speiszettel eines Kindes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtig­
keit. Wenn diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel
leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
•Quäker Oats* beordert. 2


[ 2023-06-29 10:37:58.750 - 19000317 - Seite 8 ]
j^iRO'HESSEN zu allen Ziehungen
L OSE gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
in Monatsraten.
T7ERSICHERUNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
V Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlve
Nominale bei Losen und verlos baren Effecten gegen
Wecliselstnlien-Acticn-Gesellscliast
Mercur 1
Jfmps«hUn£werto Loegropp*. Kaupttreatf
1 Stück 8% Bodenlos 1. Emission. jährl. 4 Hebungen fl. 45.000 ö.W.
1* Engst. Fiämien-Los i fl. SO
%o/ 0 Serben-Los...
Wiener Oommnnel-Ix»
fl. 75.000 ö/W.
und fl. 60.000 ö.v?.
Francs 00.000
fl. 200.000 ö.W.
nun
ß WIEN
DZink.
Kie Hloßeworjkehunz von Ht. Josef in Hahburg
dankt hiemit recht innig und herzlich der hochwürdigen theologischen
Sacultät, besonders aber Sr. Hochwürden Herrn Decan Dr. Anton
Au er für die Rührung des Conductes und Celebrierung des heil.
Seelengottesdienstes, dem hochwürdigen Llerus. den Grdensgenosfen,
den Alumnen, sowie überhaupt Allen, welche bei dem Leichenbe­
gängnisse und dem heiligen Seelengottesdienste für die Seele'des
hochwürdigen Herrn!
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten 4 fl. 15.— und die na>h
Seal» III entfallende Stempelgebur. Aas Verlangen -werden An än RrchmschqMberichleil-pro lfiiO—il8-%.uitnommat.).
!' -D.'e Döltzrn Les,„^anns" 7i>id 'nach ÄjLhrsgem
s'Wsttinde nnversitllbar, nach 'Hstlhngem Bistaiide'
tmtttiifvthfbar, d. lh. l die Anstäkt- verzichtet darauf,
die GlUigkeit derselben anzufechten, wenn auch^die
Annahme des Antrages durch solche aus Fahrlässig­
keit verschuldete, unrichtige, unvollständige oder nur
wahre Angaben bewirkt wurde, welche bei voller
Richtigkeit die Abweisung desselben hätten zur Folge
haben müssen.
Die Anstalt zahlt nach üjährigem Bestände Ver­
sicherungssummen bis fl. 5000 auf ein Leben auch
dann voll aus, wenn der Tod des Versicherten
durch Selbstmord oder Zweikampf oder infolge
! Trunksucht eingetreten ist.
! Die Anstalt gewährt koste»llose Kriegsver-
stcherung und zahlt fällige Versicherungssummen
' sofort, ohne Wartezeit und ohne Auszahlungs­
Provision aus.
Weitere Auskünfte ertheilt bereitwilligst:
öis Kaupt-Agentur in Safzburg:
IMf’Jlittridi 1 ■itrnfje 27
Georg Reisinger, Beamier des ,Janus".
Die Professoren der hiesigen fcik theologischen
erachten es als ihre Pflicht, "fiir idie vielfältigen Kundgebungen Ehrender tttrd*trodtender
Theilnahme, welche das Hinscheiden ihres theueren-Gollegen,-des hoch würdigen Herrn
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: "Ferdinand Hühner.— Druck und "Verlag von Anton Pustet in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:37:58.750 - 19000317 - Seite 9 ]
Beilage |«r „Lahßmger Ghrattik" M. 63.
Fleischreste, Brosamen und andere Küchenabsälle —!
alles wird ohne große Wahl angenommen und auch
prompt bezahlt: Dem Schwärmer als Lohn ein fro­
hes Lied— den Egoisten wird sich der bescheidene
Kostgänger gar bald als Jnsectcnjäger in Feld und
Garten nutzbar zeigen.
Will aber der Mensch seine Samaritanerpflicht
recht ernst nehmen, so muss er als Futterplätze auch
Stellen aussuchen, die möglichst ruhig, katzensicher
und schneefrei sind; auch ist es von Wichtigkeit, beim
Füttern eine gewisse Regelmäßigkeit zu beobachten,
damit sich die Vogel an die Plätze gewöhnen und
nicht erst lange vergeblich suchen müssen, bis sie der
Zufall einen freundlichen Wirt finden läßt. Bezugs­
scheine für Vogclsutter auf Kosten des gefertigten
Vereines sind bei Herrn Oberforstrath Hübner zu
bekommen. Der Verein für Vogelkunde
und Vogelschutz in Salzburg.
Z. 4.639.
Salzburg, am 8. März 1900. Nr. 219.
AlMUM -es k. k. WMPyen-§M.-MMils.
Aus dem Reichsrathe.
Wien, 16, März. Das Abgeordnetenhaus
nahm in der Abendsitzung die Delegationswuhlen vor.
Aus Salzburg wurden gewählt: Dowcapitular
Keil zum Delegierten, Tusel zum Ersatzmann. Die
nächste Sitzung findet morgen statt.
Wien, 17. März. Das Abgeordnetenhaus nahm
dir Nothstandsanträae an und setzte hierauf die Ver­
handlung über den Gesetzentwurf, betreffend die Ab­
änderung der Paragraphe 59 und 60 der Gewerbe-
Ordnung fort
Schrannrn.Preise der Stadt Salzburg
vom 15. März 1900.
Gattung
des
Getreides
> K
Q
II|
« L
a* 5
ü a
|i
l<a
Preise in Kronenwährung
per Meter-Zentner
S A
8 's
Pl
3*
Höchster
Mittler.
gliederst.
Kgr.
Mzir.
K
h
K
h
K
h
K
h
Weizen..
74
90
19
20
18
33
18
18
45
Lotn...
68
210
15
—
14
10
13
60
13
97
WCblLc*•
Laser...
44
340
14
12
77
12
12
78
üiifuttuj.
Suiquantiu
74
20
16
—
16
—
16
—
16
—
6 Wägen
Leu.
6
—
5
4
3 Wägen
8lro!i
...
5
40
4
70
4
—
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 17. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Roten 99.20
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.—
Oesterr. Goldrente.. 98.10
4% österr. Kronenrente 99.45
4% ungar. Goldrente 93.95
4% ungar. Kronenrente 93.60
Oest.-ung. Bankactien 127.80
Credit-Actien 235.—
London ........ 242.75
00 deutsche R.-Mark 118.50
20 Markstücke .... 23.64
20 Francsstücke t.. 19.27
Italien. Banknoten. 90 15
Rand-Dukaten .... 11.37
Zur heutigen Nummer die Beilage:
„Illustriertes Sonntagsblutt".
MflMMttr
alkalischer
SAUMMTOH
als Heilquelle seit Hunderten von Janren bewahrt in
allen Krankheiten der Athmungs- nnd Ver-
dauungsorgane, hei Gicht, Malen* nnd Blasen-
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Keconvalescenten
nnd während der Gravidität.
Bestes diätetisches nnd Erftlschnngs-Ctetränk.
Jluiii[iiinifuiiii|.
Es wird hiemit für die bevorstehenden
Gemeinderathswahlen bekanntgegeben, dass im
Wahllocale eine Agitation und Bertheilung
der Vollmachten nicht stattfinden darf.
Der Bürgermeister:
Eligms Kcheibl in. x.
Zahl 10.289.
KMltmalÜMg.
AuS Anlafs der baulichen Adaptierungen am
Hause Nr. 4, Getreidegasse (Biber-Apotheke) ist vom
Dienstag den 20. d. M. bis auf Widerruf die Ein­
fahrt in die Getreidegasse vom Rathhausplatze aus
auch für leichte Fuhrwerke verboten.
Uebcrtrctungen dieser Kundmachung werden nach
§ 17 und§ 102 der Straßenpolizei-Ordnung geahndet.
Salzburg, am 17. März 1900.
Der Bürgermeister:
Aigilw Zckeibl.
MUIIIIUIU»
Schutzmarke: Anker '»„»»»uiiig
( L1MMEHT. ÜAPSICI COMP.l
s aus Richters Apotheke in Prag,§
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende I
! Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. I
I und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
ä verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel D
Jj gest. stets nur in Originalflaschcn mit unserer I
§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo*§
| thcke, und nehme vorsichtiger Weise
5 nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
§ als Original-Erzeugnis an.,
§ Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-»»»IIII» l» Prag. «llsniethstiaße 5. IMIIII»»
Niederlage bei Dr. Sedlitzky, Äpothekersin Salzburg.
Wor;ügltche
Darcherte
Detheirge
Uorhangstoffe
Ueinenwaren
Kreiderstoffe-
Umhüngtücher
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
ML IKZo war
AWiM-MssimM 14.
Salvator-Sißt:
einzig allein patentiert
aus -er Mltlim-IMem in Uünlhen
in Salzburg "WW bei
Kart Lürzer, Kterllepot
Kaigaffe 8.
Zu beziehen in Original- Fässern, Flaschen und in
Salon-Automaten-Fässern.
Ursprungsort: Giesthübl-Sarrerbrumr, Eisen­
bahnstation, Cur- und Wasserheilanstalt bei Karls-
bad. Prospccie gratis und franco.
Ein Haus
inmitten der Stadt ist aus freier Haud zu ver­
kaufen. Näheres in der Administration d. Bl.
Fusch, den 15. März 1900
WM-WdlU.
Herr Josef Oberascher, Glockengießer
in Salzburg, hat unsere veraltete Feuerspritze
ganz nach neuem System, zu mäßigem Preise,
umgearbeitet. Wir können daher obige Firma
allen slöbl. Gemeinde- Vorstehungen im Be­
darfsfälle nur bestens empfehlen.
Hemeinde-Amt Iusch im Winzgau.
Der Gemeinde.Vorsteher:
Peter Sdiomtfiaiur.
j’ürilii.sii.u.li.Jllififär
Lederlack, feinster Stiefellack, sowie Gold­
käferlack für Damenschuhe, wie überhaupt
alle Gattungen Lacke, Firniffe und Farben
bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater­
gasse 16. Farbenhandlung. l
9
W
ohnung
mit herrlicher Aussicht, bestehend aus drei hellen
Zimmern und lichter Küche mit Zugehör, Wasser­
leitung und Gartenbenützung, ist in schönster Lage
Salzburgs per sofort oder später zu vermieten.
Adresse in der Expedition dieses Blattes oder
Brunnhausgaffe Nr. 11.'
Ium 19. März
dem Feste des HI. Josef
empfehle allen Verehrern des hl. Patriarchen als
hübsches Geschenk und Andenken:
TnllftÄntsigen Gebet- und Wetnschtungnbmh fti
Ehnen den hl. Joses
von Dr. Josef Anton Keller
Ptunmli zu Guttenkjrim.
Mit Approbation des f. e. Ordinariates Salzburg.
446 S. in 32°, mit farbigem Titclbilde.
Preise; broschiert 90 h, geb. in Leinw. Rothschn.
1 7T 30 A, Leinw. Goldschn. 1 JT56 A, Leder Rothschn.
1 K 56 A, Leder Goldschnitt 1 K 80 A.
Bestellungen nimmt jede Buchhandlung des In- und
AnSlaudes an.
Mag von Allion Fußet, KaWrg.
äummm
allen biezu lassenden, das heisst
praktisch ausgewähltes Zeitungen
des In- und Auslandes, über­
nimmt zur Einschaltung zu cou-
slantcn Bedingungen nnd billiger
r Preisberechnung (genau so billig
wie bei directer Bestellung) das
Anncmcen-Bureau
rQr katholische Blätter und
_ Volksschriften von Hubert Frleetl
In Wien. V. Cliche’s (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis
geliefert. Zeitungsverzeicliniss und Kostenberechnung werden
auf Wunsch eingesendet. (10 kr.-Marke.)
Im Selbstfärben 1
aller Arte» Stoffe, wie Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Gebrauchs­
anweisung 16 kr.— Zu haben in 30 ver­
schiedenen Farben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergasse 16. Farbenhandlung.
21m; refit, wenn. ckirert non mir bezogen!
schwarz, weiß und farbig von 45 kr. bis fl. 14.65 per
Meter— zu Roben und Blousen!— An Jedermann franco
und verzollt ins Haus. Muster umgehend.
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich.
Königl. und kaisrrl. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:37:58.750 - 19000317 - Seite 10 ]
ßiitsiöiiiditci.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergaffe 18, liefert
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Kudtdmckerei.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jeder
Ausführung.
bürgert. Lüdlseilmiukter-Gesküäft.
Siegel Josef, Linzergaffe 29.
Drogen-, Maierml-, Färb-& Spececeimacen^andisung.
Jos. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, Thier-
arznei-Artikeln, Dcsinfectionsmittckn, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
F u ß b ö d e n- E i n 1 a s s m i t t e l n, Carbolineum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specereiwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
Färberei. lind (fiemifrfic iDaftfianftaüf.
Josef Wlttkg, I. Dampf Färberei, Decatur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, Griesgasse 15 und Linzergaffe 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effec-
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise
jUefLCdamCsung.
Michael Rosenkranz, Goldgasse 1, Sparcaffa-
grbäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsenfrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Eier­
teigwaren und Maccaroni.
Porzellan- uiuC (ßsasfiaiussimg.
A. Stockhammer, Sigmund-Haffuergasse 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
auf Pfeifen, Bierkrügen, Kaffeetassen, Brochen rc.
Stfuuidft.
Adalbert Harant, (gegründet 1870), Dreifaltigkeits­
gasse 9, gegenüber dem Priesterhause, empfiehlt sich
dem hochwürdigen Clerus und P. T. Publicum
zur Anfertigung aller Arten Kleider und hält
nur gute, schwarze Tuch- und Kammgarn- Stoffe
am Lager. Für Bestellungen von auswärts genügt
die Einsendung eines alten Kleidungsstückes, um
ein tadellos passendes zu verfertigen. Lager fertiger
Havelocks in allen Farben, Größen und Qualitäten
von 8—14 fl., garantiert wasserdicht.
Alois Schinnerl, Schwarzstraße 7. neben Photograph
Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw
Clerus und P. T. Publicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Fa?on, Cleriken, Möllerröcken rc., ferners Havelocks
für hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fayon zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung'
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
Trpptllt-, Becken«, üorliang und Lederin-Niederlage.
M Gehmacher, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt
sein großes Lager Wirtschafts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Teppiche und -Tuche, Laufteppiche, Bett­
vorleger, Tisch- und Couvertdecken, Flanelldccken
in allen Größen, Pferdedecken. Spitzen-Vorhänge
(weiß und erbms), farbige Woll-Vorhänge, Möbel­
stoffe, Matratzengradl, Kaffee- und Tischtücher
Gummi-Tischtücher. Wachsleinwanden, Linoleum-
Läufer und Waschtisch-Vorlagen, Cocos-Läufer
und Abstreiser.
Mrellgesckäst.
P. Ladstädter& Co., Platzl 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
(auch Centrifugen) werden stets zu guten Preisen
gegen bar gekauft und regelmäßige, reelle Lieferanten
jM" gesucht.
Briefliche Anträge an: M. Marschall, Lau es-
productenhandlung, Wien, Xill/2, Cumberland-
gasse 4.
MT Mit behördlichem Certifieat!
Versende gut geselchtes Schweinefleisch, Carre,
Schulter, Kaiserfleisch, gemischt, per Kgr. ab Raab
52 kr.. in Kisten und Körben von 50 Kgr. aufwärts,
per Nachnahme des Betrages oder Referenzen Angabe
ohne. Bei jeder .Sendung liegt das Zeugnis von
der Behörde bei. Franco jeder Station Oesterreich
Ungarns um 2 kr. theuerer, in Größerem noch billiger.
Das Fleisch ist stets frisch geselcht. Versandt täglich.
Josef Berger, Graz, Waltendorferstraße 2 b
Das feinste, was in
'Aruger Asterschinken, 2-4 Kilo
„ Schinken, roh «ud gesotten
„ Garrve*»
Satumi, ungarische
„ Weronefer
Konserven
Kompote
Marmetuöon
geboten werden kann, ist zu haben bei
L- Wcrchmaysr.
(Tudinccsanist nur für Private.
fl-
2-80
aus
guter
1.
Ein Coupon
fl.
3-10
aus
guter
N
31v m lang, ge­
nügend für einen-
fl.
fl.
fl-
4-80
7- 50
8- 70
aus
aus
aus
guter
feiner
feiner
4
Herrenanzug
fl-
10-50
aus
feinster
I£
kostet nur
fl-
12 40
aus
englischer
1^
fl-
13-05
aus
Kammgarn
1^
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10—
Ueberzieher-Sloffe von fl. 3-25 per Meter aufwärts-
Loden in reizenden Farben von> Coupon fl. 6.—, 1 Coupon
fl. 995; Peruvkenue und Doskings, Staats-, Bahn-!
bcamten- und Nichter-Talar-Stoffe; einire Kamm­
garne und Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die
Finanzwache und Gendarmerie rc. rc versendet zu
Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte.
Niederlage’ Kiesel-Amhof in Brunn.,
Puslet grafts und ftituce.— Uujkergetreue FieftruW.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders
daraus aufmerksam gemacbt, dass sich Stoffe bei directem
Bezüge bedeutend billiger stellen, als die von den
Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Kiesel-Amhof
in Brunn versendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen
Fabriksprcisen» ohne Aufschlag eines Rabattes.
Geprüfter iUfisiijiunmnutri
der auch im Schlossereiwesen verwendbar ist, wünscht
aus Gesundheitsrücksichten feinen derzeitigen Posten,
den er seit mehr als 5 Jahren bekleidet, gegen eine
ähnliche leichtere Beschäftigung zu vertauschen.
Näheres in der Redaction d. Bl.
Friichte-
Gemiise-
Fleisch-
empfiehlt in bester Qualität die
LiuselUku-Actieu-Gkseäslhlist
turnn. Joses llinglers Zähne
k. und k. Hof-Lieferanten Dozen
(Südtirol).
- 4 Z" Werlangen Sie ausöxüc&Cid? «ttfev Iabrikcrt!
Versuchen Sie bei der Firma die besfetl Und billigsten Bessen?
gilrtt. Uault, Saljbiirg, Llhivarsliraße Nr. 7 lgkgkmivkt dem Ztadlthkiilerf
und Sie werden sich überzeugen, dass Sie dort am besten kaufen.
Ein Oberbett (Tuchent), garantiert mit neuen, guten,, grauen Flaumen gefüllt, Meter
1'60—1 70 lang, M. 1'15—1*20 breit, lederfesten Nanking (Bettrütte) nur fl. 7. 50,
m gleicher Größe mit schönen weißen Gänseflaumen nur fl. 9. 50. Ein Nupfbett fl. 5. 50.
Kopfpölster von fl. 2.— aufwäris in allen Größen.
Durch eigene Dampfmaschine neue, doppeltgereinigte, staubfreie Bettfedern und Flaumen
zu den billigsten Preisen. Streng solide Bedienung garantiert.
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestaltet. Verpackung,zum Selbstkostenpreis. Muster
von Bettfedern und Flaumen gratis und fianco.
f-tast oft ffiii
w 4 t! ii t ti II *41
benützen zuc Erfrischung, Verschönerung und
Verjüngung ihres Teints nur
(tiniiiiii's fjniiiliiiiieii-leise
aus born Extrakte der vom Pfarrer Kneipp
so vulfach vcrordnercn, die Haut erfrischenden
und belebenden Henbiumcu erzeugt.
Preis 30 kr.
i !9 iß IrriiBlin?
Feraxolin entfernt Wein-, Fett-, Kaffee-,
Tinten-, als auch Harzflecke aus den heikelsten
Stoffen, ohne Ränder zu hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt und Ist
gesetzlich geschützt.
Preis einer neuartigen Metallhülse SO «ab
35 kr.
; -1
: i
kirnet
gnvs durch die
u
tlt
h. li. priviiegiums-Znhabcr i» ßrii u in Mähren.
Ali Znlrburg bei Carl Milhem Aller, Schlvarzstraße 10.

