
[ 2023-06-29 10:50:21.233 - 19000402 - Seite 1 ]
Uoniag, 2 April 1900, M 75
Erscheint tä-Uch— mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag,
JlbßabeftrUen:
In der Haupttr«fil Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in ben Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogm; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasie;
KItmilsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellnrr, Nönnthaler Hauptstraße; sernerS im ZeitungHverschieiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Pränumerations-Preise: ») Für das tzagSkatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 2T, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich:»!! L Soco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 L
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Soco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retoumiert.— Anfrageschreibeu müflm mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Ausnahme im Annoncen-Bureau sür tathvl. Blätter und Volksschriften von Kuvert Ilriedl, Wie», V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Aie Besserung der Salzßurger Landes-
sinanzen
ist der Gegenstand eines wichtigen Resolutions-An­
trages, welchen Dr. Keilam3l. v. beantragte und be­
gründete. Er lautet:
Der Finanzausichuss hat in den Sitzungen vom
.27^vnd 29. März d. I. die finanziellen Verhält­
nisse des Landes einer allgemeinen Erörterung unter­
zogen. Es wurde Hiebet ins Auge gefasst die rapide
alljährliche Steigerung der unabweislichen Ansprüche
an die Landesmittel einerseits und die Erschöpfung
der bisherigen Einnahmsquellen andererseits. Die
Ausschussmitgliedcr sahen sich genöthiget, Ausschau zu
pflegen nach neuen Einnahmequellen, eventuell Erhö­
hung bereits bestehender Landeseinkünste. Betreffend
die fortschreitende Steigerung der Anforderungen an
das Land wurden in Betracht gezogen— die rasch
sich wiederholenden Elementarschäden an Wildbach-
verbauungen, an Userversicherungen, an Straßen und
Brücken des Landes, die Verbesserungen und Neu-
herstellungen der Sanitätsanstalten, die Steigerung
der Anforderungen auf dem Geb'ete der Volksschule,
des gewerblichen und landwirtschaftlichen Unterrichls-
wesens und zur Hebung der Landescultur, die bedauer
lichen Verhältnisse bei der Pinzgauer Localbahn, die
eventuellen Zuschüsse zu den Gemclnde-Kaiernen, sowie
die Militär-Bequartierung und Vorspann, die tröst-
losen Vcrhälln!sse..des. Marktes Oberndorf und der­
gleichen mchr.^— Bei allen diesen unabweislichen An­
forderungen lässt sich trotz Anwendung weiser Spar­
samkeit nicht viel abstreichen.
Es bleibt daher nur der Weg nach neuen Ein-
nahmsqucllen, beziehungsweise nach Steigerung des
Einganges^ an bereits bestehenden Landesauslagen.
Die Schaffung neuer Einnahmsquellcn ist mit
vielen Umständen und Missliebigkeiten verbunden und
im günstigsten Falle die Wirkung verspätet. Das
Land hat nach Verausgabung der mobilen Mittel
bereits eine Passivschuld von weit über 1 Million
Kronen. Ein weiteres Anleihen zur Deckung der
laufenden Erfordernisse würde die Loge nur "noch
mehr vecschlimmen. Es soll und darf dazu nicht
gegriffen werden, damit die finanziellen Verhältnisse
nicht bedenklich verschlechtert werden.
Zur Behebung der bedrängten Finanzlage bleibt
also nur der Weg nach Vermehrung der Landesein­
künfte auf schon bestehende Bezugsquellen.
Das Landesvermögen, zum größten Theile in
Realitäten bestehend, die vermöge ihrer Widmung für
Wohlthätigkeits-Anstalten oder zur Unterbringung der
Landesverwaltung bestimmt sind, werfen keine Rente
ab. Auf allen Realsteuern und auf der allgemeinen
und besonderen Erwerbsteuer lastet schon dermalen
eine fast unerschwingliche Londesumlage von 65%.
Diese kann unmöglich noch weiter hinaufgeschraubt,
sie muss vielmehr sobald als möglich ermäßigt wer­
den. Die in nächster Aussicht stehende Mehrein­
nahme durch Auflage auf den Spiritus- resp. Brannt-
weinconsum ist wohl etwas, aber lange nicht zu­
reichend zur Herstellung des Gleichgewichtes zwischen
Erfordernis und Bedeckung.
Die Mitglieder des Finanzausschusses erblicken
aber nach reiflicher Erwägung das wirksamste Mittel
■ ä u* Herstellung des Gleichgewichtes in der einzig
rationellen Einhebungsart des Landeszuschlages auf die
Btersteuer, nämlich in der Weise, dass der derzeit
bestehende Landeszuschlag mit 1 K per Hektoliter
verbrauchten B-eres durch die mit Einbringung der
Btersteuer betrauten staatlichen Organe eingehober.
Emhebungsart ist mit weniger Kosten
und Belästigungen verbunden und ganz wohl thun-
ltch, wre sie ja bezüglich der Stadtgemeinde Salzbura
jahrelang bestanden hat. Dermalen trägt dieselbe
dem Lande aus circa 441.590 Hektl. consumierten
Bieres ä zu 1 anstatt mindestens 430.000 K
lange nicht die Halste ja kaum zwei Fünftel
ein. Der größte Theil der gebürenden Aufläge wird
hinterzogen und ein Theil durch die Einhebungskosten
verschlungen. Das Land ist nach seinen Gebiets- und
sonstigen Verhältnissen nicht, in der Lage, den ganzen
Apparat herzustellen, welcher- den richtigen Eingang
der Auflage sichern würde.* Die riesigen Kosten
würden den ganzen Effect .nkutlalisieren Und den Vor­
gang äußerst verhosst machen. Die Generalverpach­
tung ist eine durch die Geschichte der Staaten als
verwerflich documentierte Einbringungsart und reduziert
den Reinertrag des Landes ebenfalls bedeutend durch
den vom Generalpächter beanspruchten Gewinn.
Die vorerwähnte Einhebung durch die staatlichen
Organe wurde dem Lande in jüngster Zeit von der
competenten Centrülstelle über wiederholtes Ansuchen
der Landesverwaltung in hoffnungsvolle Aussicht ge-
gestlllt. Durch die Verwirklichung dieser Anhoffnung,
welcher wohl kaum bedeutende Schwierigkeiten ent­
gegenstehen dürsten, Würde dem Lande voraussichtlich
auf längere Zeit ohne nennenswerte materielle Opfer
des Staates in einer Weise geholfen, dass den be­
gründeten Anforderungen auf dem Gebiete des
Volksschulwesens, der sanitären Einrichtungen und
der Landcscultur ohne weitere s Anleihen entsprochen
werden könnte.
' Es kann wohl nicht vergessen werden, dass das
Land nicht unbedeutende 'Obliegenheiten besorgen
muss, welche vor dem Bestände der Landschaft der
Staat zu bestreiten hatte und zur Zeit Aufgaben zu
erfüllen hat, welche ebensosehr im Interesse des Ge<
sammtstaates, als im Interesse des Landes liegen,
z. B. Unterrichts- und Sanitätswesen und Auslagen
für Gendarmerie und Militärbequartierung rc.
Können die Länder derzeit die gestellten Auf­
gaben, ohne dem finanziellen Ruin entgegengetrieben zu
werden, kaum erfüllen, was jetzt wohl fast allgemein
der Fall ist, so leidet darunter auch das gesammte staat­
liche Leben und Gedeihen. Die ziemlich kostenlose Ein­
hebung und Abfuhr des Biersteuerzuschlages durch
staatliche Organe dürste das von Elementarereignissen
alljährlich so hart bedrängte Land Salzburg wohl
nicht vergebens erhoffen dürfen.
Die Mitglieder des Finanzausschusses haben
daher den Obmann beauftragt, diese motivierte Reso­
lution dem hohen Landtage vorzulegen mit dem An­
trage:
Der hohe Landtag wolle beschließen:
1. Es werde im Wege der k. k. Landesregierung
an das k. k. Ministerium des Innern und der
Finanzen das dringendste Ansuchen gestellt, dass die
Einhebung der Bierconsum-Auflage des Landes per
1 K vom Hektoliter durch die zur Einhebung der
staatlichen Biersteuer berufenen Organe ehestens ver­
ordnet werden wolle.
2. Der Landesausschuss werde beauftragt, diesen
Beschluss ungesäumt auszuführen.
Dieser Antrag ist unter Anwendung aller durch
die Geschäftsordnung zulässigen Abkürzungen als
dringlich zu behandeln.
Dr. Victor v. Fuchs, Obmann«Stellvertreter. Dr.
Keil, Referent. Fürschnaller. Monuth. Windhofcr.
Dr. Otto Spängler. Winkler. I. Scheiblbrandtner.
Julius Haagn. Ludwig Zeller.
Abg. Dr. Keil wünscht zuerst die Dringlichkeit
und dann, falls sie beschlossen wird, Erledigung des
Antrages und bei der Abstimmung darüber die Con-
staüerung des Stimmenverhältnisses.
Die Dringlichkeit wird vom ganzen Hause aner­
kannt, nur Abg. Hueber bleibt sitzen.
In der Verhandlung ergreift Dr. v. Fuchs zu­
erst das Wort und sagt ungefähr Folgendes: Ich
habe mich nicht zum Worte gemeldet, um eine Rede
zu halten, denn der Gegenstand ist schon wiederholt
eingehend behandelt worden. Ich wollte nur im
Namen der Partei. welche zu vertreten ich die Ehre
habe, eine Erklärung abgeben.
, Der Antrag des Finanz-Ausschusses bedeutet
keine neue Steuer, er involviert auch keine Erhöhung
einer bestehenden Auflage, sondern nur die Einfüh­
rung eines neuen Einhebungsmodus. Die Tendenz
des Antrages liegt dar in: Bisher war die landschaftliche
Biersteuer besonders mangelhaft, weil sie dem Lande
relativ so wenig abwarf, und wegen der mit der Ein­
hebung verbundenen vielen Verdrießlichkeiten und Un­
annehmlichkeiten. Diese letzteren sollen in Zukunft
der Landesverwaltung erspart bleiben und die be-.
schlossene Biersteuer soll, das wünschen wir alle. dem
Lande zukommen. Aus diesen Gründen und in dieser
Absicht werden ich und meine Partei für den Reso­
lutionsantrag stimmen.'
Abg, Haagn erwähnt, dass er als langjähriger
Referent in der Biersteuerfrage Einsicht habe- Er be­
tone, dass durch den Antrag dem Lande eine Mehr­
einnahme von wenigstens 250.000^ zufließen ohne
dass eine neue Steuer beschlossen zu werden brauche.
Er sei der Ansicht, dass kein Abgeordneter, der es
mit dem Wohle des Landes ehrlich meine, gegen
den Antrag stimmen könne.'Dem Lande stehen große
Aufgaben bevor, auch die Verlegung OberndorfS
werde Geldvpfcr vom Lande verlangen. 'Die Mög-
lichkeit, dieselben zu leisten, biete der vorliegende An­
trag und zwar ohne Dtehrbelastung der Steuerträger, ..
Er halte es aber sür eine Pflicht der Regierung,*
dass sie dem Lande, welches soviel geleistet, entgegen­
komme und die Bitte des Landtages erfülle. (Bravo­
rufe links.) Abg. Hueber gesteht, dass er vielleicht,
nicht gesprochen hätte, wenn er nicht vom Vorredner
dazu herausgefordert worden wäre, indem er behaup­
tete, kein Abgeordneter, der es mit dem Lande wohl
meint, kann gegen den Antrag stimmen. Er muffe':
gegen diese Zumuthung entschieden protestieren. Er
sei überhaupt ein Gegner der Consumsteuern und nun
verlange man von ihm, dass er zustimme, um eine
besonders harte fiscalische Durchführung eines solchen
Gesetzes zu beschließen, das könne er als Gewerbe­
treibender nicht; er erkläre, das namens der deulsch-
nationalen Partei, welche bis heute noch durch ihn,
allein vertreten sei. Er sehe nicht ein, warum wir
uns plagen sollen, um Einnahmsqaellen zu finden.:
Das sei Aufgabe des Staates; er soll uns von den
directen Steuern üb.-rlassen, soviel wir brauchen.
Abg. Zeller bekennt sich als nicht so begeisterten'
Anhänger der Biersteuer, als sich Abg. Haagn
gezeigt habe. Aber sehen wir uns nur den Regen
von Petitionen an, denken wir, welch' große Forde­
rungen an das Land herantreten. Wie sollen-die
Mittel beschafft werden? Durch die Erhöhung der
Lanvesumlage würden die Gewerbetreibenden ebenfalls
sehr hart getroffen werden. Es ist ja sehr leicht, die’
Forderung nach Ueberlassung direkter Steuern zu er­
heben; aber solche Wünsche sind ja aussichtlos. Da­
her werde er für den Antrag stimmen. Abg. Gmachl
erklärt, dass er seine Zustimmung davon abhängig
mache, dass in dem Antrag der Passus eingeschaltet
werde, „bei den Producenten (Bräuern)" eingehoben
werde, nicht etwa bei den Wirten; denn das würde
große Seccaturen absetzen und das Land würde von
Finanzern überfluthet werden. Bisher habe man
immer die Einhebung bei den Bräunn ausdrücklich
genannt, nur im vorliegenden Antrag scheint man sich
gescheut zu haben, das zu sagen.
Abg. Schitter geht zurück bis in die Zeit, wo
er angefangen hat, selbstständig politisch zu,-denken
und aufzutreten; seit dort sei er ein Feind der in-
dirrcten Steuern gewesen. Nach den heutigen Ver-


[ 2023-06-29 10:50:21.233 - 19000402 - Seite 2 ]
hältnisien sei aber die Sacke anders. Deshalb stimme
er mit Freuden für den Resolutionsantrag, weil er
eine Besserung bedeute. Nach einer kurzen Richtig.
Stellung des Abg. Haagn gegenüber den Abgeordneten
Zeller und Hueber ergreift der Referent Abg. Doctor
Keil das Schlusswort und zwar von der Tribüne,
auf welche er sich schon zu Beginn der Debatte ver-
fügt hat.
Kund schau.
Oesterreich. (Die Kaiserhuldigung der
Wiener Bürgerschaft.) D:e Idee, aus Anlass des
70. GeburtSfestes des Kaisers eine imposante Huldi-
gungsseier zu veranstalten, hat in allen Kreisen den
lebhaftesten Widerhall gefunden. An das provi­
sorische Somile sind tanscn.de von Anmeldungen und,!
Zustimmungserklärungen aus allen Ständen der,
Wiener Bürgerschaft, sowie auch aus allen Theilen
der Monarchie und aus dem Auslande eingelangt.
(Delegationen.) Der Zeitpunkt für den Zu­
sammentritt der Delegationen, welche diesmal ich
Budapest tagen werden, ist noch nicht eudgiltig be­
stimmt. Nach den bisherigen Dispositionen ist als
Termin des Zusammentrittes Mitte Mai in Aus­
sicht genommen.
(Ehrung it|ijne§ Landeshauptmannes.) Am
30. März erschien beim-Landeshauptmann Dr. Eben­
hochin L:nz eine Deputation des oberösterreichisch-
salzburgischen Müllerverbandes und des Ver­
eines der Industriellen für Oberösterrelch und!
Salzburg und überreichte demselben eine prachtvoll
ausgestattete Adresse. In derselben wird dem Landes-
Hauptmann Dr. Ebenhoch der Dank der beiden
genannten Corporationen für seine erfolgreichen Be­
mühungen in der Frage der Flussreguliecungen und
Wildbachverbauungen in Oberösterreich ausgesprochen.
(Christlich-deutscher Turnerbund.) In
Wien ist ein zeitgemäßer Aufruf zur Gründung eines
christlich-deutschen Turnerbundes erschienen. In dem­
selben heißt es u. a.: Gründen wir darum Turn­
vereine für die christliche Jugend, Turnvereine, iti;
welchen deutsche Art und deutsche Fröhlichkeit gepflegt
wird, wo aber auch die Liebe zum Baterlande Oester­
reich und die christliche Lebensanschauung die ge­
bührende Förderung findet!
Deutschland. (Verstimmung gegen Russ-
land) In den politischen Kreisen Berlins soll eine
Verstimmung gegen Russlaud obwalten. Mit be­
sonderem Interesse verfolgt man die Entwicklung der
Dinge. in Bulgarien. Die Entsendung eines russischen
Finanz-Delegierten nach Bulgarien wird mit einer
eventuell von Russland an Bulgarien zu gewähren­
den Anleihe im Betrage von 80 bis 100 Millionen
Frarcs in Verbindung gebracht.
(Die Flottenvorlage) ist nunmehr sozusagen
in ihr eigentliches parlamentarisches Stadium ge­
treten, indem die Budgetcommiffion am letzten Diens­
tag mit der Berathung des Gesetzentwurfes begonnen
hat. Abg. Müller Futda (Centrum) hat das Referat
übernommen. Die Generaldebatte wurde zum Zwecke
besserer Uebeisichtlichkcit und Klarheit in folgende
vier Hauptabschnitte getheilt: 1. Nothwendigkeit und
Umfang der Flottenvermehrung. 2. Kosten und
Beschaffung der Mittel. 3. Gesetzliche Festlegung
der Vermehrung. 4 Durchführung der Vermehrung.
Der Verhandlung wurden eine Reihe von den
Centrumsmitgliedern vorgelegten und. an die Ver­
treter der verbündeten Regierung gerichtete Fragen
zu Grunde gelegt.
Italien. lHinaus mit dem Präsidenten!)
In der Sitzung der italienischen Kammer am 30. v.
M. wurde der Präsident bei seinem Eintrilte von
der äußersten Linken mit den Rufen: Hinaus! Abzug!
empfangen. Es wurden Papierballen gegen den
Präsidenten geworfen. Die Qvästorcn ermähnten
die Obstructionistcn, sich zu beruhigen. Da der Lärm
anhielt, bedeckte sich der Präsident und hob die
Sitzung auf.
(Die Bekämpfung der Obstruction.) Den
Blättern zufolge genehmigte die Geschästsordnungs-
Commission der Kammer den Bericht betreffend die
Abänderungen der Geschäftsordnung. Unter Anderem
soll der Präsident mit Zustimmung der Kammer
über einen Deputierten die Censur zu verhängen,
was die Ausschließung desselben von den Sitzungen
für 8 Tage zur Folge hätte. Sollte der Deputierte
sich weigern, den Saal zu verlassen, so soll der
Präsident die Intervention eines bewaffneten
Piquets (Truppenabtheilung) verlangen und die
Ausschließung auf die Dauer von 16 Tagen ver­
hängen können.— (Als in den Novembertagen des
Jahres 1897 im österr. Abgeordnetcnhause wegen
der unerhörten Scandale das Präsidium gezwungen
war. die Sicherheitswache in das Abgeordnetenhaus
zu berufen, welche Entrüstung wurde da bei gewissen
Leuten laut. Wir verweisen nunmehr auf die heutigen
Verhältnisse in Rom und aus die Mittel, mit welchen
man im liberalen und demokratischen Italien die
Obstruction zu bekämpfen sich genöthigetsieht. D. Red)
Belgien. (Der König der Belgier.) König
Leopold leidet an einer Augenkrankheit, welche zu
den schlimmsten Befürchtungen Anlass gibt. Die
Krankheit besteht in einer Abtrennung der Netzhaut,
wodurch der König von völliger Erblindung be-
Frankreich. (Ruchlosigkeit der jüdischen
Freimaurerei.) Die französischen Klöster geben
100.000 Greisen in ihren A'ylen Obdach (28.000 die
armen Schwestern allein), ziehen 60.000 Waisen auf,
in den Spitälern der Orden werden 25.000 Menschen:
verpflegt. Das alles kostet die Steuerträger nicht
einen Centime. Wenn heute Frankreich seine Mönche,
frommen Bruder und Schwestern verjagt und diese
armen Hilfslosen in eigene Regie übernimmt, würde
es meh r als 100 Millionen jährlich brauchen.
Worn südafrikanischen Kriege.
Marschall Roberts ist arg in der Klemme. Er
möchte, ja er muss eine Bewegung nach Norden von
Bloemfontain unternehmen, er kann aber nicht. Ob­
wohl Herr der Oranjehauptstadt ist, er dennoch von
Nahrungssorgen bitter heimgesucht. Bei Narwals­
pot und Bethulie ist die Eisenbahnbrücke zerstört,
die Vorräthe aus Capland können der Bahn nur bis
an den Oranjefluss und bis Kimberley geführt wer­
den, dort müssen alle Vorräthe auswaggonicrt und
auf Kähnen und Pontons über den Fluss gebracht
werden. Von Kimberley aus muss der Transport
auf eine Entfernung von 110 englischen Meilen mit­
telst Ochsenwagen durch ein von Buren-Streifcorps
durchzogenes Gebiet stattfinden. Außerdem ist sich
Lord Roberts wohl auch dessen bewusst, wie bedenk­
lich momentan ein Vormarsch in'dem von den Buren
zahlreich besetzten Gebiete nördlich von Bloemfontain
ist. Die Vorposten der bei Kroonstad gesammelten
Hauptarmes der Buren stehen schon an den Ufern
des Moddcrflusses dicht vor Bloemfontain. Man
spricht iogar schon davon, dass die Buren dem eng­
lischen Obergeneral gar nicht mehr Zeit zur Offen­
sive lassen, sondern selbst auf Bloemfontain vorrücken
und die Engländer angreifen wollen. Daher wurde
auch der nordwärts marschierende General Methuen
plötzlich nach Kimberley zurückberufen, denn die Buren
waren schon daran, die Verbindung zwischen Bloem-
fontain und Kimberley zu unterbinden. Der „mili
tärische Spaziergang nach Prätoria" kann also in
den nächsten Tagen noch nicht stattfinden. Eher er­
obert Präsident-Krüger die O:cmiehaup:stadt zurück,
als „Roberts der Prahler" nach Prätoria „spazieren
geht".
In den Kreisen der englischen Regierung zeigt
sich keine Versöhnlichkeit. Herbert Gladstone sagte
in Nottingham, dass es Pflicht der Regierung sei,
eine Wiederholung des Krieges unmöglich zu machen:
Es sei wichtig, der Welt zu zeigen, dass die britische
Macht die vorherrschende in Südafrika sei, die biitische
Flagge müsse über ganz Südafrika wehen. Na der-
mals web,—t sie auch!':' ...
Gorrespoudenzen.
Abteuau, 30. März. (Seltsam e r A n st a n d.
Deutscht humrerterei.) Eine unangenehme Ueber
raschung ist den Pilgern Peter Promock und Ma­
thias Rcschreiter am 22. März bei ihrer Fahrt von
Golling nach Hallein zutheil geworden. Mit Zustim­
mung des Stationsvorstandes in Golling, der ihre
Fahrbillete abstempelte, unterbrachen sie die Fahrt,
um mit dem nächsten Personenzug dieselbe fortzu-
! setzen. Doch der Conducteur bezeichnete eS als einen
Schwindel, dass sie sich unterstehen mit dieser Karte
weiterzufahren und verlangte von jedem die Entrich­
tung der doppelten Fahrgebür von 1 Js 4 h, widri-
gcns er sie in Hallein der Gendarmerie übergebe.
Die Mitreisenden sammelten sich zu einem Kreise und
machten große Augen über diesen vermeintlichen
Schwindel. Die Beiden zogen es daher vor, die dop­
pelte Fahrtoxe von je 1 K 4 h von Golling nach
Hallein zu bezahlen. Doch kann es unmöglich unter­
lassen werden, dieses Vorgehen seitens eines Bahnbe-
diensieten gegen harmlose Pilger, die auf ihrer Pilger­
reise nicht die geringste Beanstandung erfuhren, an
dieser Stelle zur öffentlichen Kenntnis zu bringen.
— Zu Pettau in Steiermark ist das Deutschthum
höchst gefährdet. Als Schutzwehr wird ein deutsches
Studentenheim daselbst geschaffen. Sammelbogen wer­
den massenhaft versendet, in denen über 90 deutsch-
nationale Größen aus Oesterreich und Deutschland
unterzeichnet sind, natürlich darf Hiebei der Renegat
Wolf nicht fehlen. Hier sind höhere Güter in Gefahr,
daher diesen Deutschthumrettern niemand auf den Leim
gehen möge.
Flachau, 31. März. (Oeffentlicher Dank.)
Am 23. März fand hier die Bertheiiung der staat­
lichen Unterstützungen an ifte durch Hochwasier im
September vorigen Jahres Geschädigten statt im nam­
haften Gesammtbetrage von 11.000 fl. Die Betheil-
ung geschah, wie es dem Berichterstatter auch ganz
gerecht erscheint, vor Allem nach Maßgabe der Be-
dürftigkeit und nicht zunächst nach Größe des abso-12.47 fröh M r\,
tuten Schadens. Dass ein so namhafter Unterstütz- £24
ungsbetrag erzielt wurde, ist vor allem das Verdienst ,°?j!’
. y r r r ... /r-t !* rvi,.'.** *•»
2 2? %$*■#$**
des hochgebornen Herrn Grafen Platz und unseres
thätigen unermüdlichen Herrn Gemeindevorstehers Josef
Ellmer. Diese beiden Herren scheuten keine Mühe
unMBe 3 e, überall das angerichtete Unglück selbstzu r'w SÄ,»«!
bestchtlgen. den erlittenen Schaden nach möglichster i il
Thunlichkeit zu erheben und den vielen Geschädigten °'
eine möglichst ausgiebige Unterstützung zu verschaffen.
Es sei deshalb aus diesem Wege der Oeffentlichkeit 3.15
dem hochgebornen Herrn Grafen Platz und Herrn
Gemeindevorsteher Josef Ellmer speciell, .sowie über­
haupt dem ganzen löbl. Hilfscomitö im Namen aller
Betheiligten aus der Landgemeinde Flachau der auf­
richtigste Dank ausgesprochen mit dem Wunsche, der
gütige Gort möge ihnen alle ihre Mühe reichlichst
belohnen!
Bischofshofen, 2. April. (M on a ts- Ve r- Zell am
ilammlung des katholischen Arbeiter-Ver-6.20 früh,n
eines.) Die gestrige Monatsversammlung des hiesi-
gen k tholischen Arbeitervereines gehört zu den inter- 7.37
essantesten. welche in der letzten Zeit von dem Ver-M^.
eine abgehalten wurden. Den Hauptgegenstand der 7.45 ^, 2, 43« (&®
Tagesordnung bildete ein Vortrag des Reichsraths- u. FrieriH,! ä'
Abgeordneten Ferd in and Tusel über das Thema: Mchtmz
„Die zweite Bahnverbindung mit Trieft in 2.10
besonderer Berücksichtigung der Taue rn< 3.25 rHA,
Bahn". Es wurde dieses Thema auf die Tages- M2 WrMj!,)
6.14
2.21 Borat, 1
2.15 nämt,
hchn M
3.14 n Wt,
Oberconducteure,. Zugsführer, Locomotivführer rc. er-
schienen. Es gaben auch die beiden Herren k k. Bahn« 2,51 ^5
bcamten Verkehrs-Controlor Nowotny und 7.23 frühs
Ofsicial Janous der Versammlung die Ehre. Von 8- 23 vom.,
der Bürgerschaft waren sehr viele erschienen. Herr 12_
Tusel entwickelte nun in fast cinstündiger Rede das £02 nach«.,
neue Bahnprojcct der Regierung, den möglich küc- 2.52 nach»,
zcsten Verbindungsweg vom Innern des Reiches nach 3- 2(l «K
dem österreichischen Großhafm Trieft zu errichten, 4.01 naÄ
skizzierte die möglichen und in Frage kommenden Tra- 949 abb!j
cen der Tauernbahn und suchte dieselben durch dieii .16 abd.MM)
der Regierungsvorlage beigeschlosienen Karten und Mchlmg
Pläne näher zu erläutern. Tusel betonte, dass 12.30 srüh
er für die Trace über Lungau eintreten möchte, die m>
ober dermalen keine Ansieht aus Verwirklichung be­
sitze. Er bemerkte, dass er den Verkehrswert der Lun-
gauerbahn viel höher anschlagen würde, als jenen der
Gasteiner Linie, weil erste die beste Verbindung des
salzburgischen Lungau mit der Hauptstadt darstellen
würde und die Lungauerbahn dem Zuge der alten
Römerstraße folgend, auch die für militärische Ope­
rationen wichtigen und geräumigen Thäler der Enns, 10,20
Mur, Lieser und Dran mit einander verbinden und
(Echlij
6,40 ftüh"
«U
l-Iilt,
9.20 BOOT.Mfe(JiS
1.15 nchw. WS:
h-sw lA
1.34 nchl".Ä(l>.,
6.28 »bis. Pas
.'£>.41 ab
Sä«
einen regen Localverkehr hervorrufen würde, indem° 40 fx' 2.11
^. ->.^ u slstst' 11. 1
das von der Bahn durchzogene Gebiet 50 000 Ein-
wohner zählt und günstige Bedingungen zu einer^
regen wirtschaftlichen Thätigkeit bieten würde. Nach-' 8, 28 (SM-G«HH
dem es jedoch politisch unklug wäre, das von der WMitgMchi,,.'
Regierung vorgelegte Project über Schwarzach.St. 12.10 ftüh,
Veit zu bekämpfen, weil auch die technischen und geo- 7.11 W
logischen Schwierigkeiten der Lungauerbohn, sowie 3.20
die um 14 Mill. K erhöhten Kosten nicht unberück- 4(05
sichtigt bleiben kö neu, so werden die Abgeordneten 1.30 mchm-l
der katholischen Volkspartei den vorliegenden Gesetz- 3.47
entwurs mit allen nur möglichen Mitteln unterstützen,^
um denselben in kürzester Zeit der Verwirklichung zü- ata&äji
führen zu können. Mtmg^
Die Ausführungen des Redners fanden
lebhaftesten Beifall. Die sich daran anschließende, in- 3.35*t> 6 J't^
nerhalb der Grenzen des Gegenstandes haltende Dis- s- triLÖ'W,
cussion förderte noch einige neue Gesichtspunkte.zu-,
tage und gestaltete sich einige Momente zu einer 4 20$ 8011
etwas heftigen Auseinandersetzung zwischen demRe


[ 2023-06-29 10:50:21.233 - 19000402 - Seite 3 ]
E und einem, wie es scheint, socialdemokratischen
Interpellanten. Hervorgehoben mag noch sein. dass
gerade jener. welcher RAbg.Tusel der Gegnerschaft
die Tauernbahn beschuldigte, an der Versamm­
lung nicht theilnahm. obwohl ihn Tusel persönlich
und schriftlich hirzu eingeladen hatte; er zog es vor,
nach St. Johann' zu fahren, wo Dr. Sylvester und
Hueber in einer Versammlung denselben Gegenstand
Rächer Beifall und stürmischer Applaus lohnten
' den Redner für seinen interessantenVortrag, wie nicht
A tz ;lmtsxpr.-I. minder für seine schlagenden und trefflichen Erwide-
E!ktz! (3- Mengen auf die gestellten Interpellationen.,
ch« Brixen in Südtirol, 30. März. (Für j^na-
Wlf ben, welche Missions.Priester werden wol-
fo»«TO Jen). Im Missionshause der „Söhne des hlstn.Her-
zens Jesu" in Mühland bei Brixen werden brave
|L° ä u 9(3>©L) unb talentvolle Knaben aufgenommen, sowohl solche,
1 1* e.u' welche bereits eine oder mehrere Gymnasialclassen
' gemacht, als solche, welche noch keine Gymnasialstu-
i Bischofs- dien gemacht, und zu Ordens- und Missionspriestern
jfy Zpfal) für die ebm erschlossene österreichische Mission von
^^ Ceutralasrika oder Sudan herangebildet. Bedingung
^'Saalf-lden der Aufahme ist die Fähigkeit, regelmäßige Gymna.
tg.jg.\ (Selzth.) sialstudien durchmachen zu können. Eintritt in der
Osterwoche. Man wende sich vertrauensvoll an den
^Nachmittagshochw. Obern des Missionshauses in Müh-
>!>im'ii?lee-Uchr. land bei Brixen, Tirol.
Iotizen.
* «ocbinol --pclllcr. 3 m ffllfinbtn Stintt
lm., 7 abd. Eminenz des hochwürdigsten Herrn Cardinals Jo-
^?'Hnheim. hannes ist eine Besserung leider bisher nicht ringe
y'iiitkmittQ treten. Der hohe Kranke ist wohl außer Bett. aber
! ,r f»3 sehr schwach. Am Freitag ließ er sich die heiligen
■?' Wtieniuq 11 ^' Sterbsacramenle reichen. Mögen CleruS und Volk
M 9.iO te ir«ta die Gebete verdoppeln, um dieses theure Leben zu
^ «»onenzug 1-erhalten.-
MiMersonenzug* Seelengottesdienste. Morgen 2 Uhr findet
älj" (l!©)' 01 Dom die feierliche Vigil für den seligen Fürst-
M Eksöneiizug'^ erzbischof Cardinal Maxmilian v. Tarnoczh, am
MMtLraunstein Freitag 2 Uhr für Franz Albert Eber statt. An
IsiH h Samst.s bcn folgenden Tagen um 9 Uhr sind die feierlichen
L Mzenhair. Trauerämter.
" Personalie. Se. Majestät der Kaiser hat
Bergrath und Borstand der Salinen-Verwaltung
i «ts'f, (Sonn-u Hallein, Herrn Johann Heupel, zum Oberberqrathe
-‘" "■''"“' ""'
• rM uttiöttt.
^-
m- *•"
■■ «’
8a|ä' tsipzug
7 .S 3 ftenjug
und Vorstände der Salinen-Verwaltung in Ebensee
mit den systemmaßigen Bezügen der VI. Rangsclasse
ernannt.
* Allerhöchste Sanction. Se. Majestät der
Kaiser hat dem vom Landtage beschlossenen Gesetz­
entwürfe betreffend die Verleihung des Oeffentlich-
kcitsrechtes an das Kaiser Franz Josef-Spital im
Markte St. Johann im Pongau die Allerhöchste
«Li Steindorf Sanciivn ertheilt.
fäll -1 Amstetten
Todesfall. Im Mutterhause der barmherzigen
lkntexpr.-Z. Schwestern vom hl. Vtncenz von Paul starb gestern
ii!< (3.Cl.)Schwester Augusta Bliem im 29. Jahre ihres
-4 Alters und im 6. des hl. Berufes. Das Begräbnis
-n^AMlonenzug ist morgen 4 Uhr, der Srelengottesdienstum ^6 früh
r- w Ä(Braunou) in der Mutterhauskirche. E. I. P.
«tun (äät.sBttientin* Salzburgischer Hilfsbeamte»- Verein
Mböruck. „Salus". Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste
B- (3. Cl.)Herr Erzherzog Ludwig Victor hat dem Hilfs-
^ J (SelrtbaN samten-Unterstützungs-Verein „Salus" huldvollst den
ik-g!,j. Saalfeld. Betrag von 60 K zu spenden geruht.
]mi<”* Staatsbeamten-Vereinigung in Salz-
iln U!^'^jlchofs« Die Monatsversammlung dieser Vereinigung
M !*g.( 3. ®n fiHbel Mittwoch den 4. April |8 Uhr abends im
M^jsonenzüg^ Gasthofe zum „Höllbräu" statt, und werden die Mit-
MA^'iSchchaYgliedcr zu recht zahlreichem Erscheinen eingeladen.
>, (;.s 4W See.* Monatsoper. Die Zeichnung für das Abon-
^,,.22 abends, nement der Monatsoper begann gestern. Abonne-
^ee-Ischk. mentspreis: I. Rang-Logen: für 16 Vorstellungen
., 7.S3 a.fl. 76 80, für 8 Vorstellungen fl. 38 40. Orchester-
E,^-,chtstzauftn. sitze: für 16 Vorstellungen fl.'19-20, für 8 Borst,
o.so.fl 9-60. Parquetsttze: II -III. Reihe für 16 Borst.
Feiert.) ab. fl. 14-40. für 8 fl. 7 20; IV.—VIl. Reihe für 16
W /°»Sekm. Vorstellungen-fl. 10 60, für 8 fl. 5 30; Parterresitze:
VIII,—XIIL Reihe für-16 Vorstellungen fl. 7-70,
' J t>mmuu n J für 3 st- 3 85. Für Balkonsitze Nr. 14-26 für
^Äonenzu? J 6 Borstellungen fl. 10 60, für 8 fl. 5-30; Nr. 1
,- ^--Z-(3.Cl.)b!s 13 für 16 Vorstellungen fl. 9V0, für 8 fl. 9-85.
Sperrsitze II. Rang: 2. Reihe Nr. 12-25 für
21,i ;; i^( 3. a Gü 16 Vorstellungen fl: 9 70, für 8 fl 485, Für Sperr-
^ersonenzug—
lsV iflrsonenzug pÜOilKiSEN zu allen Ziehungen
«i^')kche«SaL. I A_'^ 0
1 um., i.05f,, 0i f Cässa imn .Tagiscoürse, und coulantösi
I Pü*t nachm.,^ in fVIonatsratsn.’
5 f gegen VEßLOSUNGSVEELUST bei
11 ÄURlösang mit dem' kleinsten Treffer, respectlve
Noainale bsi Losen, uad verlosbaren Effecten gegen
billige Prämiea.
:.r «ti.
jade«.
sitze II. Rang. 2. Reihe Nr. 1—11 für 16 Borst,
fl. 4-80, für 8 fl. 2-40; II. Rang, 3. Reihe, für 16
Vorstellungen fl. 6-70, für 8 3 35; II. Rang. 4. bis
5. Reihe für 16 Borst. fl. 4'80, für 8 fl. 2-40.
Für Logensitze: I. Rang. 1. Reihe, für 16 Borst,
fl. 24-80, für 8 fl. 12:40; 2. Reihe für 16 Borst,
fl. 17-30, für 8 fl. 8 65.^
Den P.-T. Abonnenten der Wintersaison 1899'
bis 1900 (inclusioe VI. Serie) bleibt das Abonne-
ment-Bezngsrecht für ihre innegehabten Sitze und
Logen bis Palmsonntag gewahrt. Eröffnungsvor­
stellung der Stagione: Sonntag den 15. April. Per­
sonale: Julian Wilensky, 1. Heldentenor; Karl Strätz,
jugendlicher Heldentenor; Josef Walter, Spicltenvr;
Ludwig Drapai, seriöser Bass; Franz Eiters, Bass-
buffo; Julius Kiefer und Karl Astner, 1. Bariton;
Alois Schramm und Josef Lichtenhaimer, 2. Bass-
partien; Rafaela Peroni, 1. hochdramatiiche Sän­
gerin; Karoline Bertgen, 1. jugendlich dramatische
Sängerin; Johanna Mugraner, 1. Coloratursängerin;
M. Dore. Altistin; Laura Pola, Soubretten. Diri­
genten: Alfred Fröhlich und Friedrich Sommer.
* Theater Morgen gelangt das beliebte Zeit­
bild „Gedildere Menschen" in 3 Akten von Victor
Loen mit Frau Bella Peer als Gast zur Auf­
führung.
* Neuer Telegraphendienst. Bei dem k. f.
Postamte in Bramberg im Oberpinzgau wurde am
1. April der Telegraphendienst eingeführt. Die neue
Tclcgraphenstation hält beschränkten Tagdienst.
* Die Lügenpresse. Am 27.-März brachte
die „Ostdeutsche Rundschau" einen Artikel aus Salz­
burg, in welchem nebst anderen Unrichtigkeiten auch
der Fall „Gogl" von Ramingstein den Clericalen zur
Last gelegt wird. Wir haben drüber schon kurz
unsere Meinung gesagt, bringen, aber auf diese Aus­
lassung hin ein Schreiben zur Mittheilung, welches
in dieser Angelegenheit dem „Linzer Volksblatt" über
sein Anfragen zugegangen ist:,
„Zum Artikel 0 o V:
1* 2°/o ,Serten-Los 9 4, Francs ÖO.Of ft
, Wiener Communal-Loe..■ 3* fl. 200.090 6.W.
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten ä fl. 15.— und die n.i b
Scala in entfallende Stempelgebüi. Auf Verlangen werden an b,
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen ThcU, ab­
längen coulantest abgegeben.


[ 2023-06-29 10:50:21.233 - 19000402 - Seite 4 ]
Salzburger Amtsblatt Nr. 26.
Gerichtliche Feilbietungen: Am 11. April
11 Uhr in Rauris am Voglmairfelde 1600 Stück
Weiche Sägebloche.— Am 3. Mai 9 Uhr das
Platzkrämerhaus in Bischofshofen nebst 1 Parzellen-
antheil, Gesammtwert 1532 K 50 h.— Rauh
Werksverkauf: Von Seite der Forst- und Domänen-
Direction kommt das aus den ihr unterstehenden
Jagdbezirken bereits eingelieferte und das bis zum
18. April l. I noch einlangende Rauhwerk im Wege
der Offertverhandlung zum Verkaufe. Die Käufer
wollen ihre schriftlichen, mit einer'Kronen- Stempel-
marke und mit einem Vadium von 100 K in Baarem
belegten, mit der Ausschrift: „Offert zum Rauhwecks-
verkaufe am 4. April 1900, belegt mit 100 K
Vadium" versehenen und versiegelten Offerte, in
welchem die Preise getrennt nach Winter- und Sommer­
balgen vom Fuchs, Stein- und Edelmarder und
Iltis; ferner für Fischotterbälge in Ziffern_ und
Worten angegeben sind, bis 4. April d. I. bei der
Direction portofrei zu überreichen, bei welcher an
diesem Tage vormittags 10 Uhr die Offertverhand­
lung stattfinden wird.
SchranneN'Preise der Stadt Salzburg
vom 29. März 1900.
Gattung
des
Getreides
> L
SZ«
K S
Kgr.
M
1§
KZ
Preise in Kronenwährung
per Meter-Zentner
"5 4r
fJBl
1 S
Höchster
Mittler.
Nlederst.
Mztr.
K
h
K
h
K
h
K
h
Weizen..
74
50
19
18
34
18
—
18
08
Korn...
68
190
15
—
13
88
13
60
13
94
ffiecsfe..
65
5
14
—
14
—
14
—
14
—
Kafir...
44
300
14
—
12
88
12
40
12
91
lillsuttllj.
70
10
14
—
14
—
14
—
—
—
CiuquauUa
74
10
16
—
16
—
16
—
16
—
5 Wägen iaeu.
6
—
5
—
4
—
3 Wägen StroH
...
6
, 1
5
—
4
—
Getreide-Mittelpreife aus anderen Orten.
per 100 Kilogr. Wch-N Korn Gerste H^er
Ried. 27. März... 16 40 12 80 1320 13—
. 1160 13 20 14 60 12 40
. 16 60 13 80 14— 11—
per 100 Kilogr.
Schöne....
Mittlere....
Geringere...
Mittelpr. der Vorwoche
Weiser Getreidepreise vom 31. März.
Weizen Korn Gerste Lins Laste
K K K K V K
17— 14 05 15— 12-75 12-30
16 50 13 60 14 40 1220 11-70
16— 12-95 13 90 11 65 1120
16 50 13-60 1445 1215 ngo
Lottoziehungen.
Prag, 28. März. 24 25 37 62 65
Wien, 31. März. 87 26 32 59 60
Trient. 31.„ 57 87 3 15 63
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in
vom 2. April 1900.
Braunau, 21. März
Steyr, 29. März.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten ...... 99.35
Einheitliche Staatsschuld
in Silber ...... 99.20
Gestern. Goldrente., 98.20
4% österr. Kronenrente 99 55
4% nngar. Goldrente 97.10
4°/ 0 ungar. Kronenrente 93.75
Oest.-ung. Bankactien
Credit-Actien.....
London ..... 4.-.
100 deutsche R.-Mark
20 Markstücke ....
-20 Francsstücke...
Italien. Banknoten.
Rand-Dukaten..,.
Wien
127.25
234.75
242.90
118.60
23 69
19.26
9015
11.38
Als vorzüglich geeignete ctnlagewerte für den Apriltermin empfehle
4*2 °/ 0 Silber- nnd Noten-Rente.. ......
4% Oberösterreichische Landes-Hypotheken-Pfandbriefe
4% Rudolfbahn-Prioritäten...
Pester Commercialbank-Pfandbriefe......
...... circa fl. 99.50
......„„ 99 60
97.25
4V r% Pester Commercialbank-Pfandbriefe....... ....^ 99.75
.. 4%.% Central-Hypothekenbank-Pfandbriefe der ungarischen Sparcassen” 99.—
FRÄÜZ RERGEfflj wapiiials SPäITH RaihhaMspIatz«
-
^riKwTilMTin
miMsai
J 1
Bei der hohen
- ist Andre Hofers Echter Feigeukoffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
Meu! Meu!
ist das patentierte
sirv 'Fferöe.
Zu haben beim Alleinverkäufer Johann Proschak,
Grostarl, Pongou.
Wiederverkäufe»: in alle« Orte« gesucht.
, von 6 bis 8 Meter Länge
Leop. ^liidesiliofes*
Spediteur
Salzburg-Bahnhof
ZtrdMlm: KiMlnir-Safittr-Hlisst.
Möbelaufbewahrung. Lagerhaus, Zollagentur.
&x3ina/ tion
zFzaiiz- Scscfe S/xaßc o)Zz\
16
Wochentags von 9 11 Uhr und 2—3 Uhr
Sonntags„ 9—11„
ficilgymnaftifcfian Qtethmgcn filz vazsizüppettc und fcfuväcfi-
iicfic SCindez finden nach dez dtadimittags-(9zdinaticn satt.
&z. qH. Saicfficz
Spccia/azzt fit t und Qztfiopädiz.
jfi
Norzügliche
Mnenwarerr
N!eiderstoffe
Nmhängtiicher
Barcherte
Dettzeuge
Rorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
!VE- Kowar
ZlMM-KllffMgüffe 14.,
Motfgruber Matthias
Paietanffr im Müde des Arbeiters.
Ein Beitrag zur Lösung der sozialen Frage.
Preis 30 sr.. aus 12 ein Freiexemplar,
Anton pustet in Zalzburg.
roh und stets frisch
gebrannt
mr Echten TU
Sota-Feiplaita
empfiehlt
Drichsler*Schatz>Durchhaus.
Ännoncen
ia allen taieza passenden, das heisst I
praktisch ausgewähltem Zeitungen I
des In- nnd Auslandes, über- i
nimmt zur Einschaltung zu cou-1
.lauten Bedingungen und billiger I
Preisberechnung (genau so billig I
wie bei directer Bestellung) das|
Annoncen-Bureau
für katholisch# Blätter undl
VclVscchrf^ten von Hubert Friedl[
> ln Wien, V. Clichsi’s (.Galvano.--} werden xum Selbstkostenpreis!
'.geliefert, /'eitungsvcrzeichiuss und Kostonbeieelinu% Werdens
hilf Wunsch eingesendet, ll" kr.-MarUe.)
""
I
Sttdöck, P. phiffberi
IIS m,ti’
32°, 39 <5., Preis:
24 fr. brosch., geb
m verschiedenen Ein­
bänden zu 35, 36,
45 und 48 kr.
perlag von Anton pustet in Salzburg.
empfiehlt in bester Qualität die
vnserm-Altikn-GksklWst
vom. Josef Ringlers Söhne
k. und l Hof- Lieferanten Dosen
^ (Südtkroy.
Vevtckrrgen Sie ausövücktich unfev Aabrikcrt! >4^-
I'rüelile-
6emÄ86-
I’leiscli-
Herausgeber: Sebastian Danner.— V^aniwortlicher Rrdacitur: Johann Hotter.- Druck und "Verlag von Anton PnstH^in Salzburg

