
[ 2023-06-29 10:37:58.588 - 19000911 - Seite 1 ]
‘«tu, Dienstag. 11. September 1900 M 207 XXXYL Jahrgang
AbgabrstrUrn: »-^>-
Jn der Haupttrafil Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trakten Scheffel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigteitsgasse;
Klimitsch, Schallmoojer Hauptstraße; Aspöck. KaMsje; r, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im ZeitungsverschleisS I- Konrath, Schwarzstraße.
'3r
Muni.
PrLnnmerations-Preise: a) Für das UagSlatt- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K t>0 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 M
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 S 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich l K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe» müssen mit ein«: Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für lathol. Blätter und Bolksschrtsten von Kubert Kriedl, Wier:, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
l trücsoxenzug
Wie es also kam?
1«,^* Salzburg, 11. September.
J, I MjBraun^ Wir haben in der Montagsnummer unverhohlen
iiitB n^ U6 u' unserer Anficht über die jüngste Regierungsaction,
>"kAc Iiüi^chn"llz. nämlich die Auflösung des Abgeordnetenhauses, Aus-
(3. Cl.) druck gegeben. Ob diese zugleich eine Auflösung des
^^kpr.-Z- großen österreichischen Räthsels bedeutet, braucht hier
- Strindors Näheren nicht mehr erörtert werden. Zunächst
t2!j. (3. Cl.) hat sich ja auch die Regierung ihren verantwortlichen
1-Ämstetten Kopf' darüber zu zerbrechen; sollte es ihr denselben
l.l« Strindors kosten.-dany .ist das eben ihre Sache.
< Wies eM also kam?
'- Just emen Tag vor dem Schlüsse der Session
hat- Herr vj Körber an die Herren vom „böhmischen
tlr/rlSelzthal.) 'Berge'"» appelliert, wie es doch so schön wäre im Herr»
lichen Oesterreich, wenn der böhmische Bruder dem
DiillSelzthal.' deutschen die Händ reichte, wenn sie, -statt sich zu be-
slU«! Bischossh schimpfen und nationale Prügel zwischen die Füße
‘ J zu werfen, sich einigten in und zu gemeinsamen wirt-
UlZ. Wörgl- schaflljchen Vortheile; dann könnte man ja Bahnen
— !.n. (3. Cl.) und andere schöne Sachen bauen, und mit steigender
^ ilriser'Schz. materieller Wohlfahrt könnte man in besseren Zeiten
| lüSaatfelben ganz akademisch den nationalen Zwist auskragen.
| ».-(Selzthal.) Die Vernunft ließ die Herren im Stich; sie verfielen
,Sm IMmmt. leider nicht darauf.
"'t-chm. Vom Und als Herr v. Körber die Führer der „Links-
ritz. i.ffr.,"i2.— deutschen" zu sich berufen wollte, um sie einmal recht
Mtztz "^chm.. ernst aufs Gewissen zu fragen, ob sie es denn wirk­
st ^Me-Ischt. Uch ernst meinten mit ihren schönen, wohlphrasterten
M iu.Fcirrtaq.) Recepten, wie dem deutschen Volk in Oesterreich, ja
^_ aj f U44A V aIa AI* V A aCi rt f C A M V*i rt vS rtM
utei bot., 2.—wie dem Staate selbst aufgeholfen werden könnte,
y, po abds. da packte die Herren der teutonische Muth, und da-
^.» t El ja keiner aus der Schule schwätzte, oder den
^Mstziursen. an b eren desavouierte, oder gar am Ende übertrumpfte,
^erktt),' 8.30 stellten sie ein artig Frage- und Antwortspiel zu-
I' sammen, wie etwa Herr v. Körber fragen würde, und
toa§ darauf ein braver deutscher Abgeordneter, paten-
, 9 jsettQetm. t{ ei f ^j^els Handschreiben, äs dato Rosenau den So-
IttoSm 13 undsovielten im Brustton der Ueberzeugung zu ant-
t«Tr°unstcin Worten hätte. Doch Herrn v. Körber scheint der
^l-stmzug fromme Katechismus der Herren zeitig genug bekannt
yiiM- (3. Cl.) geworden zu sein, und er verzichtete auf die münd-
MMrrsonenzug M« Prüfung aus diesem Gegenstände und setzte mit
% »sntexpr.-Z. schwerem Herzen ein „nicht genügend" in das polt-
t!!«z. l3. Cl.) tische Reifezeugnis der Herren. Doch das war
-.rl«.(3-Cl.)f Sache der Herren Deutschen nach dem
alleinseligmachenden Recepte.
,H»n°llzug Nun und Wir?
itt
ips. Staunst—-- -=•
Z mmt> ?ie KW. MWWS-MWM «ch Im
,,,)lk MenYalk. im Jahre 1900
i%,yt.54* früh.
12.05*f
nachm^
11.56
10
i &P
gttiöwMc uns Kimmllgeik uon Hermann gutes.
(67. Fortsetzung.)
Ja diese goldene Aussicht lässt trotz gewisser
Abspannung das Herz schneller schlagen. Die Sonne
lacht noch. in strahlendem Glänze herab und ohne
durch das kleinste Wolkenfetzchen getrübt zu sein, ist
der tiefblaue Himmel über die Weltstadt und ihre
große Umgebung ausgespannt. Wir hielten die Hände
schützend über die Augen, um besser sehen zu können
bei einer milden, wohligen Lust des Südens. Vor
uns lag die malerisch gelegene Siebenhügelstadt, ein
Häusermeer mit einer Unzahl von Kirchen. Linker
Hand die an Großartigkeit und Schönheit unüber­
troffene Peterskuppel, die Engelsburg, dann der
liebliche und niedliche Monte Pincio im frischen Grün
mit der berühmten Villa Borghese. Weiter diese
Unzahl Thürme und Thürmchen, Paläste und Villen
bei herrlicher, abendlicher Beleuchtung! Der gelbe
Tiber mit seinen vielen Brücken. Es ist die Stadt,
die eine Geschichte hinter sich hat wie keine in der
Welt, der Mittelpunkt der gesammten Christenheit, so
Nun wir wurden eben nicht gefragt, weil wir
uns erlaubt hatten, schon vorher und ungefragt
unsere Antwort zu geben.
Aber was jetzt?
Pardon, eine kleine Zwischenbemerkung. Der
Schlussaccord des Abgeordnetenhauses war eine
schrille Dissonanz. Der schöne Traum eines ge­
waltigen wirtschaftlichen Aufschwunges in Oesterreich,
der all den nationalen Hader in Wohlgefallen auf­
lösen sollte, den der Herr Ministerpräsident so lockend
und eindringlich dem hohen Hause vorgeträumt hatte,
er hatte leider nicht verfangen; die Nationen forder­
ten ihre „heiligen und unverjährbaren Rechte", an
denen von der nationalen Curie bis zur Straßen-
tafel nichts gemäkelt wird, und da hat der Magen
des Philisters knurrend -zu schweigen. Da giengen
denn die „Verantwortlichen" zu den weisen Frauen,
und aus See's grünenden Tiefen ward ihnen die
Antwort: „Auflösen!" Gesagt, gethan. Man ver­
suchte es wirklich, den Teufel durch den Beelzebub
uuszutreiben. Das ungeberdige Parlament ward auf­
gelöst, und nun soll der Radicalismus den Radica-
lismus tödten.— Es hat' doch niemand gelacht?—
Wenn das Fieber zum Pcnwxismus wird, dann kann,
ja dann muss der Kranke wieder gesund, werden—
wenn er's überleben soll. s Jawohl, wenn er's über­
lebt. Und jetzt kommen,— wir. An uns ist es
jetzt zu zeigen, dass noch kräftiges und unverdorbenes
Blut in unseren Adern rollt, das das Fieber brechen
und die giftigen Pilze des verzehrenden Radicalismus
ausschneiden rann.
• Auf denn, katholisches Volk! Dein stets kaiser­
treuer Sinn, deine Liebe zu unserem herrlichen
Vaterlande, deine staatserhaltende Denkungsart, dein
Streben nach Besserung deiner gedrückten Lage sind
es, die nun die Feuerprobe- zu bestehen haben.
Hinaus mit den Glaubensverächtern, hinaus mit den
Vaterlandsfeinden, hinaus mit den falschen Volks­
freunden! Nicht abschwören sollst du deinem Volks-
thum, kerndeutsches Volk unserer Alpengauen; im
Gegentheil: deutsche Treue sei der Pulsschlag deines
Handelns, Treue gegen deinen Gott, Treue gegen
deinen Landesfürsten, Treue gegen dich und deine
Ehre. Das ist deutsch, nicht jene Fratze, die Heuchler
daraus gemacht haben, ein raceloses Gespunst des
Wahnsinns, über das liebe Nachbarn jenseits der
verschiedenen Grenzpfähle mitleidig und— schadenfroh
lächeln!
! Jene alten Feinde Habsburgs und deiner selbst
haben dir den Giftbecher des Ultranationalismus ge­
reicht; zeigt nun ihr „Gebirgstrotteln", wie euch der
Abgeordnete Wolf nannte, dass ihr aus diesen Leim
nicht geht!
Und nun wohlan, die Sturmglocke der Vater­
landsnoth sei geläutet! Mann für Mann ziehen wir
in die Wahlschlacht! Unsere Stimmen gehören
unseren bewährten katholischen Abgeordneten,
denn ihre und unsere Parole ist: Gott, was Gottes
ist, dem Kaiser, was des Kaisers ist, und dem
Volke, was des Volkes ist! Das war die Losung
und das Kennzeichen der schönsten Zeiten Oester­
reichs, und so ein gnädiger Gott uns hilft auch—
der Zukunft!•
An die Wahlurne!
Wiewohl den Völkern Oesterreichs nichts mehr
noththäte als Ruhe, ergeht an sie der Ruf zur Wahl.
Die Parteien werden aufgerufen, sich fest zu schließen
und Mann an Mann vorzugehen. Flugschriften
werden das Reich überschwemmen, die Parteicassen
werden in Anspruch genommen, die Agitatoren be­
reisen das Land. Aber das ist noch nicht alles.
Es wird die Parteileidenschaft angefacht werden zu
einem mächtigen Feuer und je „freiheitlicher" die
Partei, um so mehr Zwang wird sie ausüben wollen
durch Boycott, durch Bedrängung der Schuldiger,
durch Drohung aller Art, wie sie ja aus den ver­
gangenen Wahlzeiten bekannt sind. Merkwürdig,
gerade die „freiheitlichen" Größen sind es, die das
Recht der Staatsbürger, nach freiem Ermessen den
Wahlaut auszuüben, am meisten beeinträchtigen. Be­
kannt sind ja die ungarischen Wahlmachereien der
„freiheitlichen und fortschrittlichen" Größen; bekannt
find die Wahlmachereieien der „freiheitlichen" Social­
demokraten, die in der Vergewaltigung einen berühm­
ten Namen haben; bekannt sind die Radicalnatio-
nalen, die insbesondere zu Wahlzeiten aufs Lügen
sich verlegen und von c-ethischen Schulen in Salz­
burg u. s. w. faseln.
Wenn nun die Wahlen, wie sie im Gesetze ge­
dacht sind, thatsächlich den Willen des Volkefs
zum Ausdruck bringen sollen, so weit dies nach dem
bestehenden Wahlgesetze möglich ist, so ist es geboten,
jede Vergewaltigung der Wahlfretheit zu bekämpfen.
Wenn diese Freiheit eingeschränkt oder genommen
wird, wenn der Betriebsinhaber z. B. zur Zeit des
Wahlactes einen Theil seiner wahlberechtigten Arbeiter
an der Maschine zurückhält, wenn der Gläubiger
vieler Millionen Menschen! Rom, die Stadt der
heidnischen Weltmonarchie. Noch sieht man ihre un­
sterblichen Trümmer in ungebrochener Majestät—
nach den Worten Byrons:
„Du düstrer Rest verschwundener Herrlichkeit,
Unsterblich selbst im Staube, gestürzt noch groß!"
Vor uns lag erhaben die elegische, welthistorische
Ruinenwelt: auf dem Palatin mit den Trümmern
der Kaiserpaläste, der einst glänzendsten Region der
alten Roma, daneben das dunkelfarbige Eirund der
slavischen Amphitheaters; auf der anderen Seite tief
unten trümmerbesäet das Forum Romanum (der
römische Marktplatz), das einst von betäubendem
Lärm wiederhallte, wo die Geschicke der Völker ent­
schieden wurden, jetzt aber Friedhofstille herrscht.
Noch weiter grüßt vom Kapitolshügel, der hohe Sitz
der alten ernsten Senatoren, herüber.
Um die längst verlassenen schweigenden Hügel
zieht sich wie ein buntgeftickter Teppich die Roma
der Päpste, das christliche Rom, die Stadt der
Basiliken und Katakomben, der christlichen Märtyrer,
die Stadt der Kunst und Wissenschaft, die Stadt der
majestätischen Kuppeln, der architektonisch schönen
Privatpaläste, der mächtigen Riesenmonolithe der
hieroglyphenbedeckten Obelisken u. s. w., die Welt­
stadt (der Mittelpunkt und das Herz der Welt), kurz
und gut die ewige, heilige Stadt.
Bei dem Anblicke rollt sich die Weltgeschichte
auf und man dürstet nach Geschichte und stille
Sehnsucht kommt, ungestört lange Zeit hier allein zu
sein und da zu schauen, zu genießen in der Er­
innerung der Zeiten. Doch es bleibt keine Zeit,
seinen geschichtlichen Reminiscenzen und Träumen hier
Audienz zu geben. Der Ruf unseres Führers
»Avant!« (Vorwärts) riss mich aus den flüchtigen
Blicken der entrückenden geschichtlichen und den bunten
Erinnerungen heraus. In der sonnendurchleuchtcten
Abendluft hatten wir beim Abgang zur Stadt
Trastevere hübsche Aussicht auf die Sabiner- und
Albanerberge, auch auf den Monte Mario und den
alten Soracte und die weite Campagna. An dem
Wege ringsum sind schmucke Gartenanlagen, eine
Flora, die an das Paradies gemahnt. Da wachsen
auf den anmuthigen Spaziergängen Orangen-,
Citronen- und Olivenbäume, duftendes Myrthen-
gebüsch, Jasmin, Oleanderbäume, Lorbeer- und Pinien-
haine; Zedern- und Palmenbäume, welche licht- und
freudehaschend ihre majestätischen Wipfel „dem Sonnen-


[ 2023-06-29 10:37:58.588 - 19000911 - Seite 2 ]
seinen andersgesinnten Schuldner gegen Recht und
Vertrag tünbiat, wenn der Hausherr seine Wohn-
parleien bedroht u. s. w., so wissen die Bedrängten
den Weg zur Parteileitung und zum Partei­
blatte, und dort wird nach Möglichkeit und Klug­
heit den Vergewaltigten das Recht zurückerobert
werden.
Das ausgiebigste Werk der Vergewaltigung aber
ist die Lüge; und dieser muss daher umso ent
schiedener entgegengetreten werden. Wir haben, bei
Versammlungen oft die Erfahrung gemacht, dass auf
Seite solcher, bei denen man eine genauere Kenntnis
der Sachlage voraussetzen könnte, durch die Aus­
streuungen der gegnerischen Blätter geradezu lächer­
liche Irrthümer platzgegriffcn haben. So wird ver­
breitet, die katholische Vo'cksvartei habe für die Er­
höhung der Zuckersieuer gestimmt— thatsächlich ist
sie um ihre Zustimmung gar nie gefragt worden,
sondern die Zuckersteuercrhöhung hat der§ 14 ge­
schaffen. Es wird verbreitet, die katholische Volks­
partei habe die Biersteuer eingeführt, eine Ausstreu­
ung. die eben so lächerlich als unwahr ist. Und so
ist eine ganze Reihe von Entstellungen und Unwahr­
heiten in die Bevölkerung getragen worden und nicht
die geringste Schuld daran trägt ein Wiener Blatt,
dzs es sich zur Ausgabe gesetzt zu haben scheint, vor
lauter Christenthum die katholische Organisation der
Alpenländer zu zerstören.
Was ist gegen alle diese Ausstreuungen und
Lügen zu thun? Etwas ganz Einfaches. Man
schreibe an den Ausschuis des katholisch-politischen
Volksvereinesdies und das wurde gesagt, dieser
oder jemr Redner beschuldigt in dem und dem Punkte
unsere Partei; wie steht es hierin mit dem wahren
Sachverhalte? Nur die Redereien über unsere Partei
bekanntgeben, dann kann man aus das antworten.
Die Parteileitung selbst erfährt nicht den zehnten
Theil dieser Ausstreuungen, in ihrer Gegenwart
sagen sie die Gegner. gewiss nicht; sie wollen im
Dunklen arbeiten, aber es soll alles ans Licht ge­
bracht werden, dann wird die Wahrheit siegen, wenn
es heißt: an die Wahlurne!
(Zur Angelegenheit Tacoli-Ledochowski.)
Der Fürsterzbischof von Wien Cardinal Dr. Gruscha
hat an Jnfanten Alfonso von Bourbon folgenden
offenen Brief gerichtet: „Eure königliche Hoheit! Die
herrliche Kundgebung, mittels welcher Eure königliche
Hoheit den Entscheidungen der katholischen Kirche,
gleichwie den zu Recht bestehenden Gesetzen über den
Zweikampf und den schwer verletzten Gefühlen des
christlichen Volkes eine so glänzende Genugthuung
verschafft haben, verpflichtet uns Alle zu innigstem
öffentlichen Danke. Aus ganzem Herzen danke ich
Eurer königlichen Hoheit im Namen der gesammten
menschlichen Gesellschaft, deren Grundlagen durch die
ungestrafte Ucberlretung der heiligsten Gesetze tief er­
schüttert werden. Ich danke im Namen des katholi­
schen’ Volkes, das in großer Gefahr schwebt, im
Glauben an die allgemeine Geltung des Rechtes irre
zu werden, wenn es gewahr wird, wie sich manche
Gesellschaftskreise über die göttlichen und menschlichen
Gesetze stlbstherrlich hinwegsetzen, ja sogar nicht an­
stehen, die gewissenhafte Beobachtung dieser Gesetze
mit der Strafe der Ehrlosigkeit und Ausschließung
aus der Gesellschaft zu brandmarken. Gegenüber die­
sen schweren Vcrirrungcn und den daraus sich er­
gebenden unheilvollen Folgen für den Rechtsbestand
der ganzen menschlichen Gesellschaft hat die offene,
entschiedene Erklärung Eurer königlichen Hoheit wahr­
lich eben dieser Gesellschaft, Hoch und Niedrig, einen
Dienst erwiesen, dessen volle Tragweite im gegen­
wärtigen Augenblicke sich kaum ermessen lässt. In
freudiger Ergriffenheit sende ich Eurer königlichen
Hoheit zum Ausdrucke meines innigsten Dankes den
bischöflichen Segen und zeichne in höchster Verehrung
ergebenster Cardinal Anton Josef' Gruscha, Fürst-
Erzbischos von Wien."
■ Deutschland. (Der geheimnisvolle Mord
von Konitz.) Am 8. d. land vor dem Landgerichte
in Konitz, Preußen, der Process gegen den Juden
Wolf Jsraelski statt, welcher bekanntlich beschuldigt
wurde, die Ermordung des 18jährigen Gymnasiasten
Ernst Winter in Konitz begünstigt zu haben. Die
Verhandlung endete mit dem Freispruche des ange­
klagten Juden. Der Staatsanwalt hatte 5 Jahre
Gefängnis beantragt.
Italien. (Der internationale Congress
der katholischen Studenten) an Universitäten
wurde am 8. d. mit Ansprachen des Cardmals
Parocchi und der Vertreter der verschiedenen Län­
der geschlossen. Der Papst empfing am 8. d. die
auswärtigen Delegierten, darunter die aus Wien
und Prag, sowie die Passauer Pilger mit dem
Passauer Bischof an der Spitze.
(Maßregeln gegen einen Bischof.) In
Folge eines Berichtes des Oberstaatsanwalts beim
Appellhof in Trani über das angeblich unehrerbietige
und aufrührerische Verhalten des Bischofs von Andria
gelegentlich des Begräbnisses Königs Humbert wurde
ein Decret unterzeichnet, durch welches dem Bischof
sein Gehalt gesperrt und dieses den Armen zuge­
wiesen wird.
Frankreich. (Der Erzbischof von Aix) in
der Provence, Gouthe-Soulard, ist gestorben.
Asien. (Unruhen in Palästina.) Aus
Caiffa, in dessen Nähe sich eine Colvnie deutscher
Templerherren befindet, wird gemeldet, dass ein ge­
wisser Aahia Bey, ein Vertrauensmann des Vali,
bemüht sei, unter den Mohammedanern und Christen
künstliche Erregung hervorzurufen.
Afrika. (Der Aufstand der Asch anti.)
Das Reuter'sche Bureau meldet aus Kumassi, zwei
Führer der Aufständischen hätten sich ergeben. Man
nehme an, dass die klebrigen diesem Beispiele folgen
und die Feindseligkeiten ein Ende nehmen werden.
(Zum südafrikanischen Kriege.) Es wird
berichtet, dass De Wet sich mit Theron in der Nähe
von Johannesburg vereinigt habe, dass sie zusammen
1800 Mann haben und die Hügel im Süden von
Johannesburg besetzt haben. Eine beträchtliche eng­
lische Streitmacht ist zu ihrer Verfolgung aufge­
brochen. Die Buren sollen leine Geschütze haben.
Nach einer Depesche Lord Roberts haben die Generale
Dundonald und Brocklehurst Donnerstag Lydenburg
besetzt.' Die Buren zogen theils nach Norden, theils
nach Osten. Die Kanonen und Vorräthe der Buren
wurden nach Krügerspost gesandt. Der Feind fährt
fort, Alles aufzubieten, um die Eisenbahnzüge zur
Entgleisung zu bringen und die Eisenbahnlinien zu
zerstören. General Hlldgar besetzte Wakkerstroom.
— „Daily Mai" meldet aus Ficksburg vom 6. d.:
Die britischen Truppen haben Bethlehem, Fourier-
burg, Senekal und Ladybrand geräumt, welche Plätze
von den Buren wieder besetzt wurden.
Nordamerika. (Mac Kinley's Can-
dtdatur.) Präsident Mac Kinley nahm seine
Nominierung zum Caudidaten der republikanischen
Partei für die Prösidentichastswcchl an. In dem
Schreiben tritt er dem Programm des republikani­
schen Convents vollständig bei, vertheidigt sodann die
Politik der Regierung auf den Philippinen.
Aufgabe es sein soll, die öffentliche Ordnung aufrecht
zu erhalten. Die Depesche fügt hinzu, dass die Bo­
xers sowie die Urheber der Maffacres durch Kriegs­
gerichte abgeurtheilt werden.
Die „Times" melden aus Peking vom 22. August:
Die Japaner entfernten ihre Truppen aus dem Som-
mcrpalast, da Russland geltend machte, dass ein kleiner
Trupp Kosaken den Palast früher besetzt hatte, als
die Japaner. Die Russen besetzten hierauf den Som­
merpalast.
General Gaselee gab nach Hongkong die Wei­
sung, keine weiteren Truppen nach Peking abzusenden.
Nach einer Meldung des „Standard" aus' Shanghai
Mg
(r*
vom 8. d. M. ist der Mandschu-Vicekönig von Auen
nau am 5. d. M. von Kweitschou mit einer starken
Truppenabthrilung nordwärts abgegangen, um dem
Kaiser Beistand zu leisten.
Das Wolff'sche Bureau meldet aus Shanghai
vom 7. d. M.: Die chinesischen Zeitungen veröffent­
lichten ein kaiserliches Edict vom 19. v., durch welches
die Präsidenten und Secretäre der hauptstädtischen
Ministerien den Befehl erhalten, sich nach Taotingfu
zu begeben, um den Kaiser bei der Erledigung der
Regierungsgeschäste zu unterstützen.
Das Complott in Hankau wurde unterdrückt, 7,20
M
%
% mit.
Mh,M>
2.51 fröi
5.34 jri
das „Fest der Laternen" (8. d.) dürste daher ruhig 8.23 w«.
verlausen sein.
12 .— m>».
2.04
2.48 nichUfL-W
Wersammlung des katholisch-poli
tischen Motksvereines.
Piesendorf, 10. September.
Gestern nachmittags tagte hier im Gasthause 11.02
„zum Mitterwirt" eine Versammlung des katholisch-
politischen Volksvereines. Dieselbe nahm einen rech:
3.20 «dp,
(&GU
5.26 itaSpi
6.2T
9.19
.s
ab W j)
6.15 abb rjmeitjij
8.40 abd tz (3.*
(@i
reichischen Abgeordnetenhauses, Herr Dr. Victor
v. Fuchs, die Reichsrathsabgeordneten Tusel und
Hölzl. Auch Gegner waren herbeigeeilt, von denen
der erste Rang den Mittersillern gebürt, weil sie sich
so breit machten.
Die Versammlung eröffnete nach 2 Uhr mit
kurzen Worten der Vicepräsident des. Vereines Herr 9.57 äbl ÄmMs
Mittermüller, worauf der hochw. Ortspfarrer^
Herr Thalmayer eine begeisterte Begrüßungsrede^#"
hielt. Er gedachte dabei mit warmen Worten des 10 £° m^^
eligen Cardmals Haller, von dem er drei Lieb- vorn,..! (lip
lingssätze den Versammelten aus Herz legte. Auch
des'neuen hochwst. Oberhirten Dr, Johannes Katsch- Mchkmz»Wk-W».,
thaler gedachte er und brachte auf ornselben ein 7.10 (i./l--A«
dreifaches Hoch aus, in das alle begeistert einstimm*
ten. Herr Tusel. der hernach das. Wort nahm,^
wurde von einem Gegner aus Mitterstll, Alten-
berger mit Namen, in cinemfort durch ärgerliches^. IErWw.
Zwischenrufe unterbrochen.. Herr Tusel aber zeigte, 6-50 |rä(, 1 :&«, 1.34
dass er seine Gegner nicht zu fürchten habe. Herr
Dr. v. Fuchs redete von seiner schwierigen Stellung‘
als Präsident des Abgeordnetenhauses. Er bedauerte ZUchtu« »W«.
tief die jetzige parlamentarische Situation, es freue 12.15 früh
ihn, dass er als Präsident von allen Parteien An- ?.io früh
gölte zum tröstenden Kusse" entgegen strecken. Noch
ist mir jener riesige Palmenbaum in Erinnerung,
welchen man auch in der Stadt hoch emporragen
sah, welche einen Ausdruck des himmlischen Friedens
gab, den die Palme über die Weltstadt neigte. Für­
wahr! ein wundersamer Anblick dieser Bäume, welche
wohl Reste aus dem verlorenen Paradiese sind. Eine
herrliche Poesie.
Auf dem beliebtesten' Promenadehügel Roms
herrschte unter den Anlagen ein reges, buntes Leben.
Dortselbst verkehrten auch die Vornehmen, die römische
Welt, von denen Einige bei unserem Anblicke Rufe
wie »bell! Isässobi« (Schöne Deutsche) hören ließen.
(Fortsetzung folgt.)
Der Krieg in Ghimr.
Die Einigkeit der Mächte ist auf dem Wege der
Besserung.. Amerika steht die Frage der Wiederaus-
lieferung Pekings an die bisher dort herrschenbe An­
archie für bedenklich an. Der Plan Amerikas be
zweckt vielmehr, dass für die Gesandtschaften in Peking
wieder Schutzwachen in der Stärke von etwa 1000
Mann gebildet werden,; und dass außerhalb der
Mauern Pekings noch 2500 Mann stehen sollten und
schließlich 20.000 Mann in Tientsin stationiert wer­
den sollten. Es verlautet, dass Russland diesem
Plane zustimmen wolle. In ganz ähnlichem Sinne
äußert sich die japanische Regierung. Auch die Eng
ländcr stehen dem amerikanischen Plane nicht ferne.
Sie wären sehr gegen die Räumung Pekings, weil
sie den Anschein hätte, als wären die Chinesen Sieger.
Sobald die Einigkeit der Mächte vollständig herze
Kellt sein wird, werden auch die den Friedensverhand­
lungen gegenüberstehenden Schwierigkeiten leicht be
hoben fern.
Heute liegen eine ganze Reihe Pekinger Nach­
richten vor, darunter auch mehrere verspätete. Aus
Shanghai wird gemeldet: Die Geschäfte der öfter
reichisch-ungarischen Gesandtschaft in Peking wer­
den nach der Abreise des Legatiynsrathes Doctor
R. v. Rosthorn durch den ersten Sccretär der deut
scheu Gesandtschaft Below wahrgenommen.(!) Dem
„Meffaggero" zufolge telegraphirte der italienische
Gesandte in Peking, Salvago Raggi, dass aus den
Commandanten der verbündeten Truppen in Peking
{ eine Specialcommission gebildet werden wird, deren
erkennung und das Vertrauen besitze, Der Zweck seiner ^-20 von
weiteren Rede war die Beantwortung von Anfragen 11)55
und Einwürfen, die ihm recht zahlreich vom obener- 12.30 nch° f
wähnten Altenberger gemacht wurden. Alle betonn- *2.45 na#
derten bei dieser Rede und Antwort die großartige^
Schlagfertigkeit, die eiserne Ruhe und das umfassende 5 '—»Ä
Wissen des Herrn Präsidenten Dr. v. Fuchs. Herr 6.20 tu#
Mittermüller.dankte im Schlussworte den Red- 8.30 abs)
nern und Zuhörern,. legte allen die nächsten Neu- 11,50
wählen ans Herz und schloss die Versammlung mit A.icht»«H>ich«M
einem Hoch auf Papst' und Kaiser. Einer der An-g.gy, §.zif
wesenden, wenn ich mich nicht täusche, ein Schneider
aus Mitterstll, namens Deutinger, blieb während
der Hochrufe sitzen, sowie er das gleiche auch früher
beim. Hoch auf. den hochwst. Fürsterzbischof that. Da­
mit hat er sich selbst ins rechte Licht gestellt. Dass
diese zwei Gegner, die sich am meisten rührten, zwei
Soci gewesen sind, wird wohl. niemand wegläugnen,
der sie gesehen und reden gehört hat. Die hervor-
gebauschte rothe Nelke im Knopfloch und ihre Rede­
weise sagten uns ja deutlich genug, dass sie mit den
Rothen in. näherer Bekanntschaft stehen. Den Vogel
kennt man an dem Gesänge, sagte ihnen treffend Dr.
v. Fuchs ins Gesicht.
Beim gemüthlichen Zusammensein wurden an
Dr. v. Fuchs viele Interpellationen gestellt und viele
Gemeinde- und dergleichen Angelegenheiten vorge-
gebracht. Der Herr Präsident gab in zuvorkommen-
ster Weise Aufklärungen über alle Fragen und nahm
dabei sogar einen Gegner an seine Seite. 26 Männer
meldeten sich zum Beitritt zum kathol.-polit. Volks­
verein für das Herzogthum Salzburg.
11. 1 s V«tzU
=8-(3.®[,)fi
4.15*, 5.1
9.30*t, f» i;j," '£}
die
S Sttlch So* R täfiü#,
«üch So* S> *•
■1 «2o»;


[ 2023-06-29 10:37:58.588 - 19000911 - Seite 3 ]
Korrespondenzen.
■«»Htm«
M ob
K @001=
^Sii,
um \fi
' 1 %"
*
i. Juni.
41 Ci %-
.ei
|J> ist.
Mien.
'• rL;ug
Gnigl, 10. September. (K Lochen-Ren o-
öa tion.) Als im vorigen Jahr unsere Gemeinde
ihr Erntefest feierte, befand sich unsere Pfarrkirche
noch in sehr bedauernswertem Zustande. Deshalb
sprach an hl. Stätte hochw. Herr Pfarrer Alois
Unterladstätter die dringende Bitte um Unter­
stützung von Seite der Seelsorgskinder aus. Frisch
gewagt, ist halb vollendet. Wohl war es eine mühe­
volle Arbeit, bei der vielfach armen Bevölkerung die
Summe auszubringen, aber Gottes Segen ruhte auf
dem Werke. Und so war es möglich, am gestrigen
Erntefest bereits in der hübsch renovierten Kirche dem
Herrn zu danken. Wohl ist die Renovierung des
Gotteshauses eine einfache zu nennen, immerhin aber
macht sie den günstigsten Eindruck. Das Gotteshaus
ist bestimmt, freudig zu erheben, dies war der Grund­
gedanke der inneren Ausschmückung. Licht und freund­
lich soll die Stätte sein, in der wir zum Herrn beten.
Die Arbeiten waren folgendermaßen vergeben: Die
Zimmermeisterarbeiten besorgte Thomas Oitner
(Gnigl-Hallwang), die Spänglerarbeiten Laubich-
tMO^(Bra«n!.'.,.-Z.j 3 .CU)liche Befähigung selbst für die schwierige Aufgabe
]. Steinbeil einer Kirchenreuovierung vortrefflich bewiesen. Wenn
, r wir diese Zeilen schließen, geschehe es mit einem herz.
k-rlonenM ^chen. Dank gegen den höchw. Herrn Pfarrer, alle
t'(Braunau) Wohlthäter und Mitarbeiter: Wir sind glücklich, jetzt
Hz. (3. Cl.) ein würdiges Gotteshaus zu besitzen.
• v Grödig, 10. September. (Der Dieb im
Heustock.) Gestern Sonntag nach 4 Uhr nachmit
. j (Selzthal)
tags hörte die Schießlingbäuerin in Grödig ober dem
Uk;?Zäälfelk Zimmer Fußtritte und Geräusch; sie rief über die
,(* Stiege hinauf, wer da sei und bemerkte gleichzeitig
ch!>u-«iser SLz. Mann, den sie als ihren einstmaligen Knecht
M' p-1• *0 erfannte, wie derselbe auf bett Heuboden sprang und
tlirsonen-Zug sich verstecken wollte. In ihrer Angst machte die
dk» iL z. vom i./7. Bäuerin sofort Lärm und es kamen Leute, darunter
der Gemeinde-Vorsteher, und Gendarmerie herbeige-
U-z.( 3. Cl.)kilt. Der Zimmermann Georg Kerschbaumer machte
Ä (>' sich sofort auf die Suche und bemerkte den Mann,
w-L isonen-Zug wie er sich in das Heu ganz versteckt hatte. Kersch-
* f !, ihm aber sofort mit einem Messer an beiden Händen
«.so Verletzungen bei. Endlich wurde die Heuschrecke her-
Ä- », S.2S ab.) vorgebracht und verhaftet, es war dies der ehemalige,
32 Jahre alte Knecht Johann Lang aus Hochburg^
lify Mdste-Ischr. Uch hei Brauuau. Derselbe hate bereits einen Dieb-
,E(8.^täglich),stghl von einer Uhr mit Kette und glaublich' etwas
m k' 7.39 (born ausgeführt. Wäre derselbe nicht entdeckt wor-
ihH ,^>'40 abends den. hätte er noch einen größeren Geldbetrag stehlen
Us> können.
GMchtshause». Grostgmain, 10. September. (Vereins-
MiUiporm., 1.34Versammlung.) Am Feste Maria Geburt hielt
Herr 'Äercks^'der katholische Arbeiterverein seine Monatsversamm-
jmg '' Imig, welche sehr gut besucht war. Eröffnet wurde
mir slenhetm. selbe mit einer kurzen Ansprache des Präses, welcher
«/^rellzug die Versammlung, namentlich die Gäste aus Salz-
s.-(Traunst.)purg, den Herrn Neichsraths-Abgeordneten Tusel
r ,.Herrn Otto Dis mit Familie,- freundlich bc-
«UN!ckönenzug'^größte.' Darauf folgte der Bericht des Ausschusses,
(3. Cl.) f aus welchem wir nur entnehmen, dass der Verein
m 12 ,« t ie“ te Ö jr -’! 8- ben Hinterbliebenen des verstorbenen Mitgliedes Alb.
Vetter! 16 K Beileidsgeld ausbezahlt hat. Dann
dc?-'ersönchzug ergriff Herr Reichsraths-Abgeordneter Tusel das
„ gAihz.(3.Cl.)stWort zu einem Voctrag über den Arbeitsbeirath.
4= ü,|t 1Ü12 Mit der größten Aufmerksamkeit und Spannung
' 0™° 8 folgte die Versammlung den schönen Ausführungen
Eichenhall. des werten Redners und großen Applaus erntete
,..^. 20, 9. 251 °.derselbe. Auch Herr Dis hielt noch eine kurze An-
i.o«*, 2. 4 s, spräche an den Verein, in welcher er über Arbeiter-
Organisation sich verbreitete. Besonders betonte er
d'e Wichtigkeit der guten Presse und richtete an alle
Mitglieder des Vereines den warmen Appell, nach
Thunlichkeit ein gutes Blatt zu halten. Der Präses
dankte darauf im Namen des Vereines den beiden
werten Gästen für ihren Besuch und ihre gediegenen
Reden und lud selbe ein, dem Verein bald wieder die
Ehre ihres Besuches zu geben. Nach Besprechung
einiger interner Vereinsangelegenheiten wurde die Ver­
sammlung geschloffen.
Nemnarkt, 10. September. (Todtschlag.)
Samstag abends waren in der Restauration in Weng
mehrere Torfarbeiter und Taglöhner darunter auch
Eisenbahnarbeiter anwesend. Im Verlaufe der Zeit
kam es zu einem Wortwechsel, welcher später in eine
derbe Rauferei übergieng, wobei der verehelichte Tag­
löhner Heinrich Hemetsberger am Kopse derart ver­
letzt wurde, dass er am nächsten Tage seinen Geist
aufgab.
Zell am See, 9. September. („Statzers
baumer wollte denselben hervorziehen, dieser brachte
110 .®
&
1 isft °bendS,
.«sal«.'
V
ie>
i®
$
3».
■0
0
0
Schutzhaus aus dem Hundsstein".) Die
Feier der Einweihung des Hundssteinhauses verlief
bei schönem Wetter programmäßig. Der Gottesdienst
auf dem Gipfel, inmitten der prächtigen Gebirgswelt,
verschönt durch das Messlied „Hier liegt vor deiner
Majestät" und Pöllerknall machte einen erhebenden
Eindruck. Das Haus erhielt den Namen „Statzers
Schutzhaus" zu Ehren des in der österreichischen
Alpinistik hochverdienten Herrn Statzer aus Wien.
was auch Dr. Klotzberg. der Präsident des österrei­
chischen Touristenclubs, in der Festrede geziemend her­
vorhob. Herr Bezirkshauptmann Stöckl von Zell am
See begrüßte die fremden Gäste als Vertreter der
Regierung und überbrachte das „Willkommen" der
Marktgemeinde und Alpenvereinsscction Zell. Reden
und Toaste folgten. Die Zeller Musik würzte den
gemüthlichen Theil, Küche und Keller des Herrn
Schwaiger ließen nichts zu wünschen übrig. Die ent­
zückende Aussicht erfreute allgemein und so dürste
der Hundstein, besonders nach Herstellung eines fahr
baren Weges, ebenfalls wie die Schmittenhöhe einen
bedeutenden Fremdenzuflnß auf sich lenken, wodurch
die Perle Pinzgaus, das beliebte Zell am See als
Ausgangspunkt der schönsten Partien nur gewinnen
kann.
Zell mn Ziller, 10.September. (Kirchtag-
Markt.) Nachvem die seit langer Zeit bestehende
Sperre unter dem 8. d. aufgehoben worden war dank
der thatkräftigen Vermittlung unseres Abgeordneten,
des Herrn Bräuers Kaspar Schneider, konnte der
heutige Markt gehalten werden. Derselbe ist für den
Schashcmdel von größter Bedeutung, für das übrige
Vieh ist er secundär. Der Austrieb war infolge der
nicht mehr allgemein bekannt gewordenen Oeffnung
des Verkehres gering; die Preise mittelmäßig. Schafe
waren ungefähr 400, Kühe 40—60 aus dem Markte.
Es ist zu hoffen, dass die Seuchcnzustände bessere
werden und dass der Herr Landesthierarzt auf den
Geist des Gesetzes achte, nicht blos aus den Buch­
staben..
Linz, 8. September. (Unfall eines Re­
dacteurs des „Linzer Bolksblatt.") Herr Re­
dacteur Heinrich Binder hat am 5. d. einen Bruch
des rechten Knöchels und einige geringere Ver­
letzungen durch einen Sturz erlitten, liegt in Sän
Martino di Castrozza im Hotel Tofol und wird von
tüchtigen Aerzten behandelt. Herr Redacteur Heinrich
Binder hat mit Hochw. Herrn. Obernhumer, Co-
operator an der St. JosesS-Psarre, am Montag den
3. d. von Val Lugana aus eine Partie auf die
Dolomiten unternommen. Gebe Gott, dass, der
Verletzte in Kürze wieder vollständig hergestellt werde.
Molizen.
* Kaiserin Elisabeth *f. Heute hat sich zum
zweiten Male der traurige Tag gejährt, an welchem
die erschreckliche Trauerkunde von Genf die Gaue
Oesterreichs durcheilt hat. Für die Seelenruhe der
durch Anarchistenhand gemordeten erhabenen Herrscherin
fand heute im Dome das feierliche Requiem statt,
welches der hochwste Fürsterzbischof Dr. Katsch-
thaler celebrierte. Die Betheiligung, die officielle
und private, war sehr zahlreich. Im Presbyterium
waren das hochwste. Domcapitel, Canonicus von der
Lippe aus Wien, Herr Landespräsident Graf Saint
Julien mit Hofralh von Myrbach und Beamten
der k. k. Landesregierung, sowie hohe Würdenträger
zugegen. Herr Landeshauptmann-Ttellvertreter Dr,
Schumacher repräsentierte den hohen Landesausschuss.
Die Beamten der verschiedenen Fächer, die Vertreter
der Schulen, des löblichen Gemeinüerathes mit Herrn
T)r. Povmelli an der Spitze, eine glänzende Ver­
tretung des !. u. k. Osticierscorps die Convente der
Hochw PP. Franciscaner und Kapuziner und weibliche
Ordensgenoffenschaften füllten die ihnen zugewiesenen
Stühle. Die Domkapelle führte folgende Musikstücke
auf: Requiem in 0 vom Wiener Hoforganisten
R. Bibl, Gradualc und Libera von Herrn Benefiziat
Thaddäus König. Möge. das Gebet der Kirche Im!
aeterna luceat ei das ewige Licht leuchte ihr! welches’
von Bibl so schön vertont ist, an der sel. Kaiserin
längst schon in Erfüllung gegangen sein!
* Neichsrathswahl. Für das Land Salz­
burg wurden folgende Wahltage bestimmt: Für die
V. Curie (allgemeine Wählerclasse) der 3. Ja ner,
Landgemeinden der 9. Jänner, Städte und
Märkte, Handels- und Gewerbe kämm er der
11. Jänner und G r oßq rund besitz der 15. Jänner.
* Technischer Club. Mittwoch 8 Uhr ist
gesellige Zusammenkunft im Curhause. Eingeführte
Gäste sind willkommen.
* Dieb stähle. Dem Dienstmädchen Pauline
Staudinger wurde gestern während des Concertes im
Curgarten ein schwarzseidener Regenschirm mit gelbem
gebogenen Griffe entwendet.— Dem Lohnkutscher
Herrn Johann Prechtl wurde aus seinem Hause,
Auerspergstraße Nr. 42, eine mit rother Wolle um­
sponnene Geländerschnur abgeschnitten und ein circa
2\ m langer Theil derselben entwendet.
Abgestürzt. Aus Zell am See wird dem
„N. Wr. Tagblatt" vom 9. d. gemeldet: Der 14-
jährige Gymnasialschüler in Kremsmünster, Erich
Schandlbauer ist am 9. d. bei einer Tour vom
Moserhodcn über den Hohen Gang, ca. 12 Meter
abgestürzt. Der Verunglückte, ein Sohn der Frau
Maria Schandlbauer, Besttzeriu des Gasthofes Led-
zelter in Zell am See, wurde ins Hotel Moserboden
im Kaprunerthale transportiert, wo ihm die erste
ärztliche Hilfe zutheil wurde.
* Die Erhaltung des Justizgebäudes für
den linken Stadtthal ist der Gegenstand einer
langen Petition, welche an den Gemeinderath der
Stadt Salzburg gerichtet werden soll. Es wird aus­
geführt, dass die unbedingte Erhaltung des Justiz­
gebäudes im linksseitigen Stadttheile nicht blos im
vitalsten Interesse der Altstadt und ihrer Bewohner­
schaft, sondern ebenso auch im Allgemein-Jnter-
esse der Stadtgemeinde und der Gesammt-
bevölkerunq gelegen ist.
* Zum Schlachtviehmarkte am 7. d. wur­
den aus Land Salzburg und Oberösterreich 38 Ochsen,
169 Kühe, 44 Kalbinnen und 54 Stiere in mittel­
mäßig guter Qualität aufgetriebcn. .Die Handels­
bewegung gieng langsam; gleichwohl wurde der ganze
Auftrieb verkauft und zwar in die Stadt und Umge­
bung, in das Gebirge, nach Tirol und Bayern. Die
Preise waren folgende: für Ochsen 130—148 K, für
Kühe 114=—124 Ls für Kalbinnen 122—140 iTrab
für Stiere 116—120 K per Metercentner Schlacht­
gewicht.‘.
MWMme öes 11 MWMl-Lm.-MmllS.
Zwanzig-Kronen-Noten.
Wien, 11. Seprember. Die „Wiener Zeitung"
veröffentlicht den Erlass des Finanzministeriums, be.?
treffend die Ausgabe von Zwanzig-Kronen-Notm,
welche am 2V. September durch hie österreichisch­
ungarische Bank beginnt.
Bon den Kaisermanövern.
Jaslo, 11. September. Der Kaiser ist nachts
eingetroffen^ und begab sich in. Begleitung der Mllt-
tär-Attachßs ins Manövergebiet und kehrte noch vor­
mittags zurück und'fuhr unter stürmischem Jubel der
Bevölkerung ins Hoslager..
TelLKLaphjschLr' Kms der k. k. Börse'in Wien
Vom 11. September 1900.
Einheirliche Staatsschuld
in Noten ...... 97.70
Einheitliche Staatsschuld
in Sllber ...... 97.30
Oesterr. Goldrente.. 116.75
4% Ssierr. Kronenrente 97.90
4% nngar. Goldrente 115.00
4% nngar. Kronenrente 90.90
Oest.-ung. Bankactien 1705.—
Credit-Actien 665.50
London 242.07
100 deutsche R.-Mark 118.25
20 Markstücke .... 23.64
20 FrancSstücke ... 19.30
Italien Banknoten. 90 30
Rand-Dukaten .... 11.41
Meraner Curtraubcn
sammt ärztlicher Gebrauchsanweisung versendet überall
portofrei 10 Pfund brutto um 4 Kronen.
Kerns Gcrubsv, filetan (licol), Ilc. Ü5.
m
«Mmhe
im Normthale sehe günstig gelegen^ sind Umstände halber unter
dem gerichtlich erhabenen Schätzwerte zu verkaufen.
An Selbstreflettanten gibt. Auskunft: Heinrich Gröhl in Linz a. D.,
U Bischofstraße Nr. 5.


[ 2023-06-29 10:37:58.588 - 19000911 - Seite 4 ]
Schu
i £3
MMSN
: Schultaschen, Iüeherträgsr-
Siehmanns Schreibhefte, EeiehenbloeUs ete. ete.
empfiehlt bestens zum Schulbeginne
zu billigsten Preisen^ (' r 7?
Papierhandlung: Jos. Christlmayrs Witwe (Leop. Edelbauer).
Deden jYContag und ^Donnerstag
anspfüM tob flor i 11 .1 Eesiments-Kapelle Erzlmoi Rainer Nr, 59
an allen anderen Jagen
Goncert des Salon-Orchesters D. 5*etrik
bei freiem Eintritt.
Sonntags Beginn des Freiconcertes vormittags 11 Uhr.
A. Pitlei*.
Hochachtungsvollst
1
fflNDORF
anerkannt bester Sauerbrühn
BFineii-MerneMniif in Erondors bei Earlsbai
Vorräthlg in den Mineralwasser handlangen, Apotheken,
Hotels, Restaurationen etc.
tl\l
gütig
Siawptniederiage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn, Josef Preehtl, Kaufmann, Salzburg, Schall-
mooser Hauptstr. 14. Niederlagen bei den Herren:{
Jos. Ant. Zezi, Getreidegasse; Friedrich Radauer, gegen­
über dem Rathhause; Eigner& Lauterbaeb; Hofapo-
theke; Johann Ortner, linzergasse 12; Josef Obpacher,
Rudolfsquai Nr. 6.
N
lLt.
. 8.57 fr.A-M
7.21 (rsifwimatt,
10.17 vm.Zch«G
K
Nr. 790.
m
Die Aufnahme der schulpflichtigen Kinder in die
öffentlichen Wolks- und Würgerfchulen wird für das Schul
jähr 1900—1901 am 12., 13. und 14. September, vormittags von
9—12 Uhr und nachmittags von 2—4 Uhr stattfinden.
Sämmtliche öffentliche Volksschulen der
Stadt Salzburg sind fünsclassig und haben in fünf
aufsteigenden Jahrcsstufen den gleichen Lehrstoff zu
behandeln und das gleiche Lehrziel zu erreichen.
Um eine möglichst gleichmäßige Vertheilung der
Schulkinder zu erzielen und jedem Kinde die Auf­
nahme in eine öffentliche Volksschule zu sichern, ist
die ganze Schulgemeinde der Stadt Salzburg in
vier Schulsprengel getheilt und haben die Kinder
aus dem
ersten Schulsprengel die Volksschulen bei der
Bürgerschule im linkscitigen Sladttheile, aus dem
zweiten Schulsprengel die Volksschulen bei
St. Andrä, aus dem
dritten Schulsprengel die Volksschule in Nonn-
thal und die aus dem
vierten Schulsprengel die Volksschule in Mülln
zu besuchen.
Jene Kinder, welche die fünfte Classe einer Volks­
schule mit mindestens genügendem Erfolge zurückge-
legl und das 14. Lebensjahr noch nicht vollendet
haben, sollen, damit sie in ihrer Ausbildung weiter
fortschreiten, wenn sie nicht eine Mittelschule besuchen,
in die Bürgerschule übertreten.
Sämmtliche Knaben, die in den am linken Ufer
gelegenen Stadttheilen wohnen, haben die I. Knaben-
Bürgerschule am Franz-Joscfs-Kai, die im rechtseiti-
gen Sladttheile wohnenden die II. Knaben-Bürger-
schule in der Haydnstraße zu besuchen.
Die in die Bürgerschule neu eintretenden Mäd­
chen aus den linkseitigen Stadttheilen haben die
Mädchen-Bürgerschule in der Griesgasse, die aus den
rechtseitigen Stadttheilcn jedoch die neuerrichtete
Mädchen-Bürgerschule in der Hubert-Sattler-Gasse
zu besuchen.
Kinder, welche, das 6. Lebensjahr noch nicht ganz
vollendet haben, dann solche, die in einem anderen
Schulsprengel oder außerhalb des Stadtgebietes woh
neu, können nur dann Aufnahme finden, wenn die
betreffende Schulclasse Noch nicht überfüllt ist, und
behält sich der k. k. Siadtschulrath vor, wenn unge­
achtet dessen eine Uebersüllung in einer oder mehreren
Classen eintreten sollte, einzelne Schüler an die nächst-
tzelegene Schule zu überweisen.
Bei der Einschreibung der Kinder, welche bereits
eine Schule besucht haben, ist die letzte Schulnach-
richt beizubringen, für jene aber, welche neu eintreten,
ist der Nachweis über ihr Alter und das Jmpf-
zeugnis vorzulegen; zugleich ist die Schulleitung
auch von den einem Kinde anhaftenden Gebrechen
oder Krankheitszuständen behufs der nothwendigen
Rücksichtnahme in Kenntnis zu setzen.
Schließlich wird in Erinnerung gebracht, dass
die Schulpflicht der Kinder mit dem voll­
endeten sechsten Lebensjahre beginnt und bis
zur Vollendung des 14. Lebensjahres dauert,
dass nur jene Kinder. von der Verpflichtung zum
Besuche der öffentlichen Schule zeitweilig oder dauernd
entbunden sind, welche eine Mittelschule oder eine
Pripatschule besuchen, dann ;ene, welche zuhause unter­
richtet werden oder welche wegen eines körperlichen
oder geistigen Gebrechens zum Besuche der Schule
unfähig sind.
Die schulbesuchsunsähigen oder häuslichen
Unterricht genießenden Kinder sind bei dem
k. k. Stadtschulrathe (Kanzler für Schulangelenhetten
im Schulyause am Franz-Josefs KN) bis Ende Sep­
tember anzumelden.
• Gegen Eltern oder deren Stellvertreter, welche
ein schulpflichtiges Kind dem Schulbesuche entziehen,
dessen Anmeldung unterlassen, oder bezüglich desselben
eine unwahre Angabe machen, ist nach den gesetzlichen
Bestimmungen mit Geld- oder Arceststrafen vorzu­
gehen.
Flilßige Arome-Tmüirren
.(3,
llititrMs
P
in allen Farben als Gold, Kupfer, Silber, Aluminium
rc. sind das Vortheilhafteste Präparat zum Vergolden
oder Broncieren aller denkbarsten Gegenstände aus
Holz, Metall, Terrakotta und Gyps. Glanz und
Dauerhaftigkeit wird nur mit meinen Broncen er­
zielt. Zu haben bei Gustav Stttböck, Salzburg,
Theatergasse 16. Farbenhandlung. 2
11.10 »nt,
12.01 nti
12.49 trat
1.21 nch
(Bi
2.22 ttad
4.— ndjtSWni#“
7.10 abbl ta
(BM«M 0
8.50 abi
(3.'
Bei der hohen
(S-c M
1.05 nchi
Sei (3. G
8.12 ndjifer ©;
5.81 nacSaatfelS
7.08 abdrrW
10.- abd!
JUchtUkelzthch
8.15 srüMEI
7.28 frülselzthav
7.50 früh Äzlhal
10.15 öonäifi'
11.16 vrv
ist Andre Hofers Echter Feigenkaffee
doppelt
9*3 «1%.#®,
*.—frü$,U-‘
wertvoll und sparsam.
Unternehmung ohne Goncurrenz
sucht solide
Agenten
zum Verkaufe neuer, überall gangbarer Erzeugnisse.
Hohe Provision, eventuell fixe Zahlung garantiert.
Offerten an
J. Klimesch, Prag, Nr. 1134/11.
Wom ß. ß. SLeldlfchrtLrerLHe ScrtZburg
am 1. September 1900.
Der l)orsitzende-5tellvertreter: Dr. Petter.
mmm^
mit tapezierten
S./7.-
mtttagr
m
(Bi* i-,
730 friaB&S.'
4.10 ni
M«.
Nicht. 4,2.-
7.15 früh;), 8.30
nchw.,
(Stiert I
!>A.!
Mcht^ f
2.10 früz
8.25
4.40 frchirz
6.— frA. Ci.)
9.05 vorizug
9.35 votienM
12.45 milpr/f
2.09 Nch3. m
3.25 nrö.E.]i|
8.54 Nw!»mg.
a-
7.81 ablljüg' 1
9.80 aÜriiM i
10.50 abßtagh j
W-MlW
von 6 bis 8 Meter Länge
Leops ÜViBdenhoffei*
Spediteur
■ Salzt»
. Kignmild-Micer-saist.
Möbelaufbewahrung. Lagerhaus!, Zollagentur.
IROMESSEN zu allen Ziehungen
Wtioiiselstfliißn-Aijtigii-ljeseilscM
v
OSE gegen Cassa irrn Tagascourse und coulantest
in Monatsraten.
EESICH1EUNG gegen VERLOSTJNGSYEELUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respecthre
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
sdercur“
loefiapp«.
1 Stftak a<% Boaenlos I. Emission. Mrl. 1 StziSLUM S. LS.000 a.\f.
1• Ungu. Plämlen-Loa i fl. SO ,1, fl. 75.000 ».W.
und fl. 60,000 6.T;.
1» 2»/ 0 Serben-Los, 4, Fr&ncs 90,00»
1, Wiener Commnn»l-Loe.., 3. 200.009 S.W.
i., 1 QÜ 2 BÜ 8 nur 10 IL 13 WIEN
i
Alle 4 Jjose zusammen In Monatsraten& fl. 15 .— und «Ue
Seal» m entfallende Stempelgebüi» Auf Verlangen werden sich
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Theil:-:
langen coulantest abgegeben.
Herausgeber: Sebastian Darmer.— Verantwortlicher Redacteur: Johann, Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

