
[ 2023-06-29 10:46:51.595 - 19000710 - Seite 1 ]
■ «o.ooo^-
! °d.ooo?
Irensiüg tu Iuü 1900
U V 4^ m
tä lo;>
'^ «•
Hm
XXX VL, Jahrgang
i'i t/s( ;vj i •? r i tj-fa
l-i >;| p} i'i l 1 P
V V V
Erscheint täglrrh— mit Ausnahme. der Sonn- und Leiertage— um
KbkabrstrUrnr-
In der
Hauvltr«fik Jasny, Ludwig-Victor-Platz;'in den Trafiken Schessel, Getreidegasie; ^»u^e
sends. sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
px; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreijaltigkeitsgaffe;
Kltmlisch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Rounthaler Hauptstraße; seruers im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße
Bränirmeratioris-Preise: ») Für das UagStatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 k, monatlich I 90 h. Loeo: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 L
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40- h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenölatt: Mit Post: Jährlich 7 K 29 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 7^, vierteljährlich 1 K 50 h.— M«»«scripte werden nicht retourniert. —. Anfrageschreibe« müssen mit einer Retvurmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annanccn-Ausnahure im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschristen von KnSert Nriebt, Wien, V., Mgtzleinsdorfer-Straße 7.
praunau)
W-la-Zug
0 iraunau)
sz^. Schnell;.
U 1(3. Cl.)
expr.-Z.
MT steindorj
SS!
^ pteindc^
»enzug
JruA.-
j jelzthal.)
«0(3.«.)
l'chthal.)
-elzthal.)
Wofsh.
,Wörgl-
!?- M.)
>l>? Echz.
^aifelden
.elzthal.)
'imml.
Ix.- Vow
,, 12.—
-Ischk.
iertag.),
t-, 2.-.
ltbds.
Keine Drücke?
Der Wunsch sowohl als die Nachricht von einer
Annäherung der katholischen Volkspartei und der
Christlichsocialen war hautsächlich in den letztvergan­
genen Wochen Gegenstand der Erörterung in ver­
schiedenen Parteiblättern. Die kirchenseindlichen Blätter
wie die „Neue Freie Presse" funden einen Zusammen-
schluss dieser beiden Parteien für sehr selbstver­
ständlich, die jungczechischen Blätter rückten bereits
mit einer Drohung heraus, und da kommt das
„Deutsche Volksblatt" von Vergant, das jeden Ge­
danken an einen solchen Zusammenschluss in Abrede
stellt und das Dasein jeder Brücke leugnet.
Das „Deutsche Volksblatt", das für die christ­
lichsociale Bewegung in Wien leider noch immer
tonangebend ist, ereifert sich jedesmal,. wenn an der
christlichsocialen Partei auch nur schüchtern positives
Christenthum sich bemerkbar mächt, es will nicht von
der Rasse lassen. Ihm ist das Judenthum nur
Rasse und das Christenthum ist ihm ebenfalls nur
Rasse, weiter kommt es nicht. Erst gab es die Er­
klärung ab, die christlichsociale Partei erschöpfe sich
in dem Programme „deutsch ünd antisemitisch", als
ob es für eine christlichsociale Partei sonst nichts
gäbe. Nun aber sucht es eine grundsätzliche Un­
möglichkeit eines Zusammenschlusses der katholischen
Volkspartci mit den Christlichsocialen. Als solche
bezeichnet es die Thatsache, dass die katholische Volks-
partei auf dem Boden der katholischen Religion
steht, während die christlichsociale Partei die gesammte
deutsch-christliche Bevölkerung ohne- Unterschied des
„speciellen Glaubensbekenntnisses" einigen wolle. Es
ist nun gar nicht einzusehen, warum nicht trotztem
beide Parteien zusammengehen können— an
eine völlige Verschmelzung denkt ja unter den
gegenwärtigen Umständen ohnehin Niemand. Auch
uns Katholiken ist der gläubige Protestant will­
kommen, wenn er auf politischer Basis mit uns
gegen den Materialismus und Atheismus unserer
Tage gegen die gemeinsamen Gegner aller positiv­
christlichen Bekenntnisse ankämpft. Gegen was wir
uns wehren, das ist die Propaganda des religiösen
Jndisfercntismus, der im „Deutschen Volksblatt" der
christlichsocialen Wiener Bevölkerung unausgesetzt vor­
redet, es sei alles Eins, ob Katholik, ob Protestant
dieser oder jener Confession, wenn man nur ein fester
Antisemit sei.
mit dem „Deutschen Volksblatt" zu beschäftigen,
wenn dieses nicht leider tonangebend wäre für die
christlichsociale Partei und Presse. Dieses hartnäckige
Festhalten an dem religiösen Jndisferentismus (Gleich­
gültigkeit) muss zum Verderben der christlichen Be­
wegung in Wien werden. Entweder verchristlichr das
Blatt seine Grundsätze oder es muss ihm von der
Partei der Laufpass gegeben werden. Tritt aines
von diesen Beiden ein, dann ist das Haupthindernis
eines freundschaftlichen Zusammengehens— nicht Ver­
schmelzung— der beiden auf dem, Boden des
Christenthums stehenden Parteien beseitigt. Wohl
hauptsächlich nur dem Einflüsse des „Deutschen Volks«
blattcs verdanken wir die Angriffe der christlichsolalen
Partei und Presse auf die katholische Volkspartei;
die Angriffe von dieser Seite sind nicht nur schmerz­
lich sondern auch geradezu unnatürlich.
Leider hat eine angebliche Acßeiüng Dr. Lue-
gers das „Deutsche Völksblatt" in seiner Haltung
bestärkt. Dr. Lueger soll nämlich in einer Versamm­
lung in Korneuburg gesagt haben:
„In unserer Partei sind alle christlichen Con-
fessionen vertreten. Die überwiegendste Zahl sind
naturgemäß Katho iken, wir haben aber in unseren
Reihen auch Protestanten, Ausburger wie Helvetier,
und machen Niemanden aus seiner Religion einen
Vorwarf; uns ist dies irffoferne wir der
Meinung sind. dass nicht- wir, sondern der Herrgott
einst darüber entscheiden wird, wer auf dieser
Erde Recht oder Unrecht gehabt hat. Allein
hier unten wollen wir kämpfen gemeinschaftlich im
Interesse unseres christlich deutschen Volkes in
Oesterreich."
Wir wollen annehmen, dass Dr. Lueger, der
doch so oft schon als strenggläubiger Katholik sich
erwiesen, diese Worte, wie sie der Korneuburger
Berichterstatter der Versammlung wiedergibt.' nicht
gesprochen hat und es sich nur um eine uricorrecte
Wiedergabe eines ähnlichen Ausspruches,handelt. In
oer obigen Form enthalten sie' eine dirccle Ketzerei.
Die Haltung des „Deutschen Völksblatt" ist ge­
eignet, den positiv christlichen Elementen' die Augen
zu öffnen und die Gefahr, welche der christlichen Be­
wegung in Wien droht, zu erkennen. Mit dieser
Erkenntnis muss' aber die positiv-christliche Wiener
Presse vorangehen und die Bewegung so leiten, dass
endlich die Kluft zwischen der katholischen Volks­
partei und den Christlichsocialen überbrückt werde
Wir würden uns nicht die Mühe geben/ uns And die auf dem Boden des Christenthums stehenden
Parteien sich unterstützen. Die katholische Volks­
partei ist bei vielen Gelegenheiten, so auch beiden
Neuwahlen der, Wiener Gemeinden mit gutem Bei­
spiele vorangegangen.
Mgeriprche.
Die roth-blaue Lügenpresse ist sehr erbost, dass
wir ihr Lügengewebe aufzudecken wagen. Trotzdem
werden wir hier abermals so frei sein, schreibt das
„Linzer Volksblatt", gleich zwei Presslügen aus ein­
mal der „Volkstribüne" nachzuweisen. In Nr.. 26
schrieb dieses Blatt, „öre Gemeinde Wiener-Herberg
habe sich behufs einer Aushilfe für den Frohnleich-
nams-Umgang zuerst an den/ Herrn Hochwürden von
Schwador'f gewendet, der aber 40 f£. für die l^stün-
dige Arbeit verlangte." Dann hätten die Bauern.sich
„an Se. Hochwürden von Rauchenwarth" gewendet,
der gar 60 fl. verlangt habe. Wir waren abermals
neugierig genug, die deiven Herren zu fragen, und er­
halten soeben als Antwort: „An dem ganzen Artikel
ist kein einziges wahres Wort." Der Herr Pfarrer
v. rauchenwarth hat folgende Berichtigung an Die
„Volkstribüne" abgesandt:..'
„ Es ist unwahr, dass. ich für die Abhaltung des
Umgangs in Wiener-Herberg 60 fl. verlangte. Wahr
ist vielmehr, dass niemals zwischen, mir. und einem
Vertreter der Gemeinde Wiener-Herberg von einer.
Zahlung für die Abhaltung des Umgangs die Rede
war und dass der Umgang daselbst nicht wegen einer-
von mir gestellten Geldsorderung unterblieb, sondern
deshalb, weil ich_am Frohnleichnamstage den,Um-
gang in Rauchenwarth. wo ich Pfarrer bin, abhalten
musste."
Nun dachten wir uns,. vielleicht hat der andere
Herr- Pfarrer eine Forderung' gestellt, die etwa an
den Betrag hinanreicht, den rothe Jnven-Führer für
ihre Volksverhetzungm. hcllerweiie dem Volke abzü-h
nehmen gewohnt sind. Wieder nicht! Der Herr
Pfarrer von Schwadorf schreibt:
„Die' „Bolkstribüne" hat von mir folgende Be>.
richtigung erhalten': Es ist unwahr, dass ich' für die''
Abhaltung des Umganges in' Wiener-Herberg' 40 fl.
verlangte. Wahr ist vielmehr, dass ich gar nichtter-'
sucht wurde,, den Umgang in Wiener-Herberg-abzu­
halten, daher auch gar nicht in die Lage kam, einen
Betrag' hiefür zu beanspruchen."
Das hiesige „Tagblatt" stellt seine' Meldung''
vom Samstag in der gestrigen Nummer, dahin rich­
tig, dass der in Innsbruck Verhaftete ein kattzolischex
Zie HM. MM«- MgeWrl nach Rom
■ßaa.
-- früh.
’2.05*f
r
I .(»■
1
mchm..
11.50
litt.
tot Jahre 1900.
KildMr und KiMMWnvsn Kerwann Spie;.
(33. Fortsetzung.)
Am anderen Tage hörten wir in -der Frühe die
Glocken vom nahen Dome. Es hob das anheimelnde
Morgengeläute des »A\e Maiia« (Gegrüßt seist du
Maria) an; dieser Glockenruf war uns. ein Will­
kommgruß. Da wir unsere Müdigkeit weggeschlafen,
beeilten wir uns, gesund und wohlgemuth frühzeitig
zum Mariendome zu kommen, um dort'an heiliger
Weihestätte die frühen Morgenstunden im Gebete zu­
zubringen und dann möglichst bald die hl. Messe
celebrieren zu können. Es war ein Heller Tag voll
Frühlingswetter und Sonnenschein hereingebrochen.
Aber unser Erstes war dem Heiligen gewidmet.
Bald waren wir an der großen Piazza della
Llaäoima-(Platz) vor der Dowkirche angelangt. Der
aus Travertinquadern ausgeführte, gewaltige, burg-
artige, theilweise spätgothische Dom ist aus der Zeit
der schon ausgebildeten Renaissance (1465—1587).
Die imponierende Fa?ade des Mariendomes ist
renaissanceartig gehalten. Auf der Marmortreppe
sieht: man dir prächtige Bronce- Statue Sixtüs V.
(1588). Links steht der hohe Glockenthurm, an den
sich die stolzen Doppelreihen der Arcaden des
apostolischen Palastes reihen, welchen die italienische
Regierung genommen hat.
In den Dom durch das' schöne Portal ein­
tretend; sahen wir "schon viel andächtiges Volk ehr­
fürchtig an der heiligen Stätte knien, nämlich dort
wo unter der achteckigen Kuppel des dreischiffigen
Gotteshauses'die sogenannte »casa santa«, d. i. das
heilige Haus von Nazareth, sich befindet, in welchem
die hl. Familie: Jesus, Maria und Josef in Nazärcth
wohnten und welches im Jahre'1291 zur'Zeit der
fanatischen türkischen' Bedrängnis von unsichtbaren
Händen hier an den Ort, wo ehedem ein Lorbeerhain
war (daher Loreto; Lorbeer heißt'lateinisch PaurMum
und italienisch Torsto),' hingestellt wurde, damit es
nicht der Verwüstung des' rohen'Heidenvolkes anheim­
falle. Von der besonderen Verehrung der heiligen
Jungfrau am'genannten Orte in Loreto hat auch die
sogenannte lauretänische Litanei ihren Ursprung und
ihre liebliche Ausbildung erhalten.
Das hl. Haus (eigentlich das Vor- oder Wohn­
haus) ist kaum 10 m lang und etwa 5£ m hoch.
Es steht ohne seine Fundamente da,' welche .in
Nazareth zurückblieben.. Der Plafond aus Sedern-.'
holz existiert nicht mehr, so dass vom (ewig denk-,
würdigen Hause nur noch^ die 4 Wände, aus.
schwarzen Ziegelsteinen' gemauert, erhalten sind.., Das'
die sogenannte easa Santa mit Marmor eingefasst ist'
und mitten in der K-rche steht, so ist das. Innere, deß,
Raumes' dunkel. Deshalb erhellen immerwährend
viele Lampen den Raum. Durch eine. der beiden"
gegenüber stehenden Thüren in das bescheidene
Häuschen eintretend, an denen alte Civilsoldaten im
blauen Anzüge mit, Gewehr und Bajonnett als
Wächter die Ordnung aufrecht halten, sahe« wir
vorne den prächtigen Altar mit dem wundcrthätigen'
hölzernen Bildnisse der hl. Jungfrau und dem'Kmde,
angeblich vom hl Lucas in glänzender Umkteidung..''
Auf diesem Altare wird täglich von morgens früh bis
zur nachüüttäzigeu Vesper, d. i. um 5 Uhr vermöge ',
eines Vorrechtes das hl. Opfer dargebracht. Der
Altar' hat 'die Inschrift mit goldenen Buchstaben:-
Hier ist das Wort Fleisch geworden und hat. unter
uns gewohnt. Die Stelle, wo die hl. Jungfrau die
himmlische Botschaft knicend cmpfieng.' ist hinter dem
Altare und wird mit den Worten bezeichnet: „Ge-


[ 2023-06-29 10:46:51.595 - 19000710 - Seite 2 ]
Priester namens Ehovat aus Kanada fei. 23er es
glauben will!
Ein Bürger Innsbrucks schrieb an die „N. T.
St." aus Anlass dieser Priesterhetze: „Wenn dieses
eben so feige als gemeine Vorgehen eine Kundgebung
des Deutschthums sein soll. dann muss man sich wahr­
haft schämen, ein Deutscher zu sein."
Oesterreich. (Ein neuer Statthalter
für Nie der-Oesterreich-?) Die Montagblätter
melden, dass die Stellung des niederösterreichischen
Statthalters, des Grafen Kieimannsegg, erschüttert
sei, und dass derselbe noch im Laufe dieses Monats
einem Nachfolger Platz machen solle. Die Gründe
dafür sollen privater Natur sein.
(Angegriffene Reichsrathsabgeordnete.)
Am Sonntag fand in St. Pölten eine Versammlung
hinsichtlich der Gemeindewahlen statt, an welcher die
Abgeordneten Biclohlawek, Dr. Scheicher und Wohl­
meyer the-lnahmen. Als nun Abgeordneter Bie-
lohlawek sich zur Heimkehr anschickte und den Wagen
bestieg, drängten sich Socialdemokraten an denselben
heran und drangen mit Stöcken auf den Abgeord­
neten ein. Abgeordneter Wohlmeyer schützte Abgeord­
neten Vielohlawek, wurde aber sofort von den Social­
demokraten thatsächlich angegriffen. Sie spuckten in
den Wagen des Abgeordneten und auf ihn selbst,
während er unter stürmischen Pfuirufen wegfuhr.
Abgeordneter Wohlmeyer theilte der Versammlung
unter allgemeiner Ertrüstung das Vorgefallene mit.
Auch Abgeordneter Dr. Schacher wurde von den
Soctaldemokrateu mit Pfuirufen empfangen.
(Versammlung des kath. Volksvereines
von Oberösterreich.) Die Versammlung am
8. d. in Neunkirchen a. W. war eine der großartigsten
seit Bestand des Vereines. Es waren nämlich über
1000 Männer dazu erschienen. Der Verlauf der
Versammlung war glänzend und es wurden dem
Volksvereinspräsidentcn Dr. Max Mayr stürmische
Ovationen dargebracht. Dem Reichsraths- und Land­
tagsabgeordneten Zehetmayr wurden bei diesem An­
lasse von .5 Gemeinden die Ehrenbürgerdiplome
überreicht.
(Deutschsortschrittliche Parteitage.) Die
Deutschfortschrittlichen in Mähren concentrieren sich.
In Brünn wurde, wie die Blätter melden, in der
Sitzung des Vollzugsausschusses der. deutschfort-
fchrittlichen Partei beschlossen, für den 15. d. einen
Parteitag nach Brünn einberufen, um gegen den
Sprachengesetzentwurf der Regierung Stellung zu
nehmen.
(Die Rückkehr zum Octoberdiplom)
emvflehlr in der „Politik" ein „Führer der Rechten
des Herrenhauses" als einzigen Weg zur Rettung
der Monarchie und schließt sein geschichtliches Exposö
mit folgendem Satze: „Seiidem der Dualismus ein­
geführt worden ist, ist Oesterreich eigentlich zu einem
föderativen Staate geworden, welcher seinen Bestand
durch neue Verträge stützen muss. Auch bei den
Delegationen konnte man die eigenthümliche Zu­
sammensetzung und die historische Entwickelung Oester­
reichs nicht außeracht lassen, so dass uns wenigstens
die Delegation ein Bild der föderativen Gliederung
der Monarchie bietet."
(Beschädigung der Grazer Bismarck-
Eiche.) In Groz ist am Sonntag nachts am
Hilmteich die Bismarck- Eiche von unbekannten
Thätern umgesägt worden.
(Der Präger Magistrat) verbot die für den
8. d. geplante Abhaltung einer czechischen, altkatho-
lischen Messe auf der Sophieninsel. Der gegen dieses
Verbot bei der Statthalterei eingebrachte Rccurs
blieb erfolglos.
grüßt seist du Maria, du bist voll der Gnaden, der
Herr ist mit dir." Das ist der Engelsgruß, der
hier erklungen ist. Unwillkürlich wurde man von
der hohen Bedeutung des hl. Ortes zum Gebete ge­
zogen. Hier im elterlichen Hause brachte der Gott-
mensch Jesus Christus nicht nur seine Kmderjahre zu
und „war ihnen Unterthan", sondern er lebte hier
auch bis zu seinem öffentlichen Auftreten. Hier ist
der ehrwürdigste Ort auf dem Erdkreise, besagt die
Inschrift oberhalb der nördlichen Eingangsthüre.
Selbst das Grab zu Jerusalem ist nicht ausgenommen,
wo^ nur der todte Leib des Heilandes ruhte.
„Niemand betritt diese heilige Stätte, ohne die
Gegenwart Gottes und seiner heiligen Mutter zu
fühlen", und schwer ist es, an dieser ehrfurchtsge-
bietenden Stätte nicht laut den Engelsgruß aus­
zurufen: »Ave Maria« K. (Gegrüßt seist du Maria,
du bist voll der Gnaden u. s. w.)
(Fortsetzung folgt.)
(Denkmalseuthüllung.) In der Gemeinde
Savogna wurde am 8. d. nach einem vorangegan­
genen Hochamte die feierliche Enthüllung des Denk­
males zur Erinnerung an die 400jährige Angehörig-
keit der gefürsteien Grasschaft Görz und Gcadisca an
Oesterreich durch den Obmann des FestcomiM,
Freiherrn v. Bianchi, vollzogen. An den Kaiser
wurden Huidigungstelegramme abgesendet. Der ganze
Ort war beflagt. Nachmittags fand ein Volks­
fest statt.
Deutschland. (Der Culturkampfminister
Falk ß.) Er war Pastorssohn und trat 1872 an
die Spitze deS preußischen Cultusministeriums. Damit,
schreibt die „Germania", trat er in jene Periode seines
Lebens, b e ihn in der ganzen Welt bekannt gemacht'
hat. Leider nicht zu seinem Ruhme. Ja den 7^
Jahren dieser seiner Thätigkeit war er der Träger
jener Gesctzesmacherei, welche durch" die denkbar
schärfste Ausnahmsgcsetzgebung gegen d-e preußi­
schen Katholiken gcbrandmarkt ist. Es hieße dem Ver­
storbenen Unrecht thun, wenn man ihn als den Ur­
heber des Culturkampfes bezeichnen würde. Dieser
traurige Ruhmestitel wird dem Fürsten Bismarck auf
ewig verbleiben, wenn letzterer sich auch noch so sehr
dagegen zu wehren versucht hat. Bismarck gab im
Culturkampfe den Ton an, Falk fungierte als eifriger
Schüler. Er klügelte mit seinen juristischen Berathern,
namentlich Friedberg und Hinschius, die feinsten Para­
graphen aus, mit denen man der katholischen Kirche
zu Leibe rücken, ja, wie Friedberg öffentlich in einer
Broschüre darlegte, „ihr die Lebensadern zu unter­
binden" gedachte. Gesetze wurden auf Gesetze fabri-
ctert; es hagelte Strafen auf Strafen; die höchsten
kirchlichen Würdenträger wurden vor die Gerichte ge­
schleppt und zu hohen Geld- und Gefängnisstrafen
verurtheilt, ja sogar staatlich für „abgesetzt" erklärt.
Nach einer längeren Darlegung schließt das Blatt:
Damit nehmen wir Abschied von einem Manne, der,
gewiss unfreiwillig, so sehr das Wort der Schrift wahr
machte: »Et portae inferi non pramlebunt adversus
eam«. („Die Pforten der Hölle werden sie [Die Kirche
Jesu Christi) nicht überwältigen").
Afrika. (Bom Transvaalkriege.) Buller
gerieth nicht in Gefangenschaft, er ist am 7. d. in
Prätoria angelangt. Bei Rustendurg wurden die
Buren nach schweren Kämpfen und großen Verlusten
zurückgeworfen. Die Burendeputation, die eine Inter­
vention der. Großmächte hätte anbahnen sollen, ist
unverrichteter Dinge in Paris angekommen.• Trotz­
dem denken die Buren noch nicht aus Sich-Ergeben.
„Es ist durchaus nicht nothwendig, über Frieden zu
discutiren", sagte Krüger zum Correspondentcn des
„Daily Telegraph": „Sagen Sie der Welt, dass die
Südafrikanische Republik für ihre Unabhängigkeit
kämpfen wird, bis nur s 500 Buren noch am Leben
sind, und selbst dann werden wir den Kampf fort­
setzen. Das ist unser felsenfester Entschluss."— Die
Blätter melden aus Capstadt, dass Commandant De-
wct 12.000 Mann zur Verfügung habe, welche mit
äußerster Entschlossenheit zu kämpfe n bereit sind.
Der Krieg in Khina.
Ketteler ist todt, Ketteler lebt noch,. Ketteler
wurde am 18. Juni ermordet, lauteten nacheinander
die Nachrichten über den deutschen Gesandten in
Peking. Dasselbe Durcheinander bieten die Nachrichten
über die übrigen Gesandtschaften in Peking: alle sind
sie todt, sie leben noch. am 4. d. waren noch zwei
Gesandtschaften in. Sicherheit, Rettung ist möglich.
Die Welt athmet auf bei diesem Schimmer einer
Freuden-Botschast, aber, wie bei Ketteler, kann auch
diesmal der dritte Act des Trauerspieles beginnen,
und wir fürchten, es wird die anfängliche Meldung
vom Tode aller Fremden in Peking bestätigt werden.
An die Enthmuthigung der Chinesen, insbesondere
der Boxer, von welcher ein Telegramm Meldung
thut, möchten wir nicht leicht glauben. Der dritte
Act in der Berichterstattung scheint übrigens schon
eröffnet zu sein. Der Herausgeber der „China Mail"
in Shanghai sandte unterm 6. Juli folgendes Tele­
gramm nach London: Der britische Consul Warren
theilt mir ofsiciell mit, dass die Gesandtschaften
in Peking gestürmt und sämmtliche Insassen
niedergemetzelt wurden. Die Shanghaier Filiale
der „Hongkong Bank" erhielt eine Bestätigung dieser
Meldung aus Tschifu mit dem Zusätze, dass es ein­
zelnen Europäern gelungen sei, sich in die kaiser­
liche innere Stadt zu retten.
Der chinesische „Bismarck" Li-Hung-Tfchang
gibt nicht nach, durch List und Lüge die Mächte zu
entzweien. Er stellt sich und die Regierung als über
aus fried- und ordnungsliebend hin, leugnet jede
Mitschuld die Regierung, erklärt alle Regierungs-
erllärungen seit 21. Juni für unecht u. s. w. Wir
glauben es ja recht gern, dass er die Ermordung
der Gesandten aus dem Sündenregister der Regierung
steichen möchte.
. Ueber die neuesten Ereignisse liegen folgende
Nachrichten vor: in der Provinz Sztschwan erhielten
die britischen Unterhanen den Befehl zur Auswande­
rung. In Mulden wurden der katholische Bischof,
zwei Priester und zwei Schwestern ermordet. Die
dänische Mission in Haltung wurde am 5. d. von
den Boxern eingeschlossen. Eine Abtheilung Kosaken
ist dahin abgegangen. Der Gouverneur von Schan-
tung, Juanshikai, hat von dem Prinzen.Tuan den
Befehl erhhalten,, mit 18.000 Mann geübter Truppen
am Nanking zu marschieren. Der Gouverneur, wie
überhaupt seine südchinesischen Collegen, leistete diesem
Befehle nicht Folge. Prinz Tuan erklärte deshalb
die südchinesischen Mcekönige als Verrälher, denen
die entsprechende Strafe nicht ausbleiben werde.—
Bei Tienlsin kam es am 4. d. zu einem schweren
Zusammenstoß. In der Schlacht soll der Commandant
die japanischen Artillerie, Ota, gefallen sein. In Pckmg
ließ Prinz Tuan nicht nur, wie gestern gemeldet,
4000 Chinesen wegen ihrer Bitte um Einstellung
des Mordens Hingerichten, sondern auch noch 5000
christliche Chinesen, die neben dem Gesandtschafts­
personal abgeschlachtet wurden. Es wurden also in
dieser Stadt in kurzer Zeit gegen 10.000 Menschen
abgeschlachtet!
Die Truppenverstärkungen der Mächte sind im
besten Gange. Im österreichischen Ministerium des
Aeußeren wird die Frage besprochen, ob nicht Oester­
reich-Ungarn, selbstverständlich nicht zu Colonisierungs-
zweckcn, sondern nur um seine Großmachtstellung
zur Geltung zu bringen, neue Truppen nach China
entsenden solle. Eine Entscheidung ist noch nicht
getroffen, wird aber jeden Augenblick erwartet, und
zwar soll sie dahin lauten, dass zwei Bataillone
Infanterie und ein weiteres modernes Kriegsschiff
nach China abgehen. (Wird dementiert! D. R.)
1 ),!
!jä| S 1
9
aSi m-
2.51 f: |tt3
5.34 [r
7.20 fr;
8.23 vo
12- m
2.04 t
2.48 its
3.20 m*
5.26 ft
\W
lo
jJjJI./r,
|(!tl
6.27 tisnn ,!»
i
97.9
>/■'
1/ .02 Ä
lUdjti rat
12.30 fri
6.36 j:[
9.20 t
(3.1
11.05 K i
Korrespondenzen.
Hallein, 0. Juli. (Volksversammlung.)
Am 7. d. fand in Hallein eine durch große Placate
angekündigte Volksversammlung der Bauarbeiter statt,
über deren Zweck sich eigentlich Niemand recht klar
war, deren kläglicher Verlauf aber wohl dem Herrn
Einberufer (natürlich ein Kern-Soci) zum Verständ­
nis gebracht haben Dürfte, dass er sich wieder einmal
glänzend blamiert hat. Als Hauptredner und Re­
ferenten hatten sich die guten Leute den Maurer Ja­
kob Auer aus Salzburg verschrieben, der sie aber
gründlich in ihren Erwartungen täuschte und das
spöttische Lächeln der Theilnehmer mag wohl auch
den Redner überzeugt haben, dass es für ihn besser
sei, beim Leisten, d. h. bei Hammer und Kelle zu
bleiben, anstatt als Redner in einer öffentlichen
Versammlung aufzutreten, denn „dunkel blieb der
1.53 Ks
d
2.14 «1
5.22 n:
ot
6.15 «1
8.40 a!
(■
9.57
w
i ichz da
Kri»
10.20. r
(Dom
Dom
Nicht««!
7.10( 1/
8.39 fri I
1.50,51 .3i, ..
1./7. tc lietiäi*
Rede Sinn". Das Eine hat er aber ganz genau
herausgebracht und ist auch unzweifelhaft ein Pro
duct seines eigenen Erfindungstalentes, dass nämlich
an der traurigen Lage der Bauarbeiter, nur die Cle>
ricalen Schuld sind, dass die jetzige Schule gar
nichts taugt, weil ja außer Religion gar nichts
mehr gelernt wird, übrigens auch das Gelernte in
kurzer Zeit wieder vergessen wird und der Arbeiter
erst in den Vereinen etwas lernen kann, aber selbst­
verständlich nur in den socialistischen Vereinen. Also,
höre Volk und staune! Herr Auer hat es herausge­
bracht, dass gegenwärtig die Schule den Clericalen
ausgeliefert ist und deshalb den socialistischen Ver­
einen die Erziehung und Bildung der Jugend über­
tragen werden muss.
Dass der gute Mann selbst seine Weisheit nicht
in der Schule geholt hat, weil er wahrscheinlich we­
nig in dieselbe gegangen ist, oder dass er das we­
nige, was er gelernt hat, in seinem Kopfe nicht be­
halten konnte, glauben wir'ja recht gerne, aber er
scheint bisher auch in den Vereinen noch nicht viel
profitiert zu haben und es wäre ihm deshalb nur
sehr zu empfehlen, vorläufig noch einige Jahre als
stiller Zuhörer sich an den Vereinsversammlun­
gen zu bctheiligen und erst dann. wenn sich sein
Kopf daran gewöhnt hat, etwas Vernünftiges zube­
halten, als Redner vor seine Genossen hinzutreten,
denn wir glauben kaum, dass sich diese ein zweites-
mal entschließen werden, sich selbst durch seine Beru­
fung als Referent ein Armuthszeugnis zu bestätigen,
wie es ihnen Jakob Auer ausgestellt hat. Dass der
eigentliche Zweck dieser Versammlung nur darin be­
stand, die bisher ruhigen und zufriedenen Elemente
der Bauarbeiter zum Anschluss an die Soci's und
zur Unterstützung gewisser Bierkrakehler zu bewegen,
gieng aus den Versuchen einzelner Redner hervor,
ihre eigenen, in gar keinem Zusammenhange mit den
Bauarbeitern stehenden Angelegenheiten zu erörtern,
Mcht.
6.50 srüb.
nacbm.
7.54 >L!S
%ßl),
Nicht'
12.15 fri; z
7.10 fte
8.20 W
11.25 D
11.55 6i
12.30
12.45 tu
2.30 rto
3.54 tut
5 .— na
6.20 M
8.30 ot k#
11.50 ot
Zeij
--- *) ffajn
3. 46, 6.2
11.15
4. 15*
9. 30 ')
* Auch #c*
(■ Auch »c
(3.1
S-e,
m
tonn.,
4
,1.34^
S«
»z S'f
ÄjpM
Nthi
ich
k
MchtM r.ctt
’ntm
u
ks*
m


[ 2023-06-29 10:46:51.595 - 19000710 - Seite 3 ]
woran sie jedoch durch den Vorsitzenden mit Beru
suiig auf die Tagesordnung verhindert wurden.
Hoffentlich, wir sind davon überzeugt, gibt es
unter den Bauarbeitern in Hallein noch eine genü­
gende Anzahl Männer, welche Einsicht genug haben,
um zu wissen, dass der Besuch einer solchen Vcr>
sammlung wie es diese war, ihnen weder zur Ehre
noch zum Nutzen gereicht.
Nadstadt, 8. Juli. (Sonntagsruhe und
k. k. Staats bahn.) Es ist hierzulande nicht her­
kömmlich, durch Viehverladung an Sonntagen
von Seite des k. k. Bahnpersonales der Bevölkerung
Anstoß zu gewähren. Daher war es weder für das
Volk erbaulich, noch für das Dienstpersonal erfreu­
lich, dass am heutigen Sonntage an unsere: Bahn
station Vieh verladen wurde. Was soll sich dabei der
Bauer denken, der oft nach einer regnerischen Woche
das schöne Wetter des Sonntags aus religiöser Rück-
feT ficht nicht zur Arbeit benützen will? Das Viehver-
laden ist doch bei jeder Witterung des Werktages
T' möglich. Uebrigens will auch der Bedienstete der k. k.
- Staatsbahn, der die ganze Woche ein geplagter Mensch
* ist und mehr als einen Rüffler riskiert, wenn er zu-
cho j»^aunau)iällig einmal nicht pünktlich um 5 Uhr morgens vor
^ dem gestrengen Angesichte des Herrn Stationsvor-
" ^reindorl swndes erscheint, seine Sonntagsruhe haben, nicht
..• dloL zur Erholung seiner Körperkräfte, sondern auch
^^ 2 H-Cl.)Zur Erfüllung seiner religiösen Pflichten. Hoffentlich
IA des 2 -eindors wird dieser Fall wohl nur ein Ausnahmsfall gewe­
ifter.„ sen sein.
^ Zell am See, 9. Juli. (Die Fremden-
?rk
o-enzug-
lsiuE)liste Nr. 12) enthält wieder eine bedeutend höhere
si3- Cl.) Ziffer als ihre Vorgängerin. Angekommen sind über
nicht.- Sonntag 242 Parteien mit 370 Personen, zusam.
uni) 12;’ men 1703 Parteien mit 3620 Personen. Unter den
ÄM neuen Parteien finden sich 2 Namen aus Washing-
sschjs s.Ualsetd. ton und eine lange Reihe Gymnasiasten mit einigen
.) ihrer Lehrer aus Hannover. Alles, der Fremde so-
— U i'f'en toD^ 1 w* c k® 1 Bauer,, sieht mit Bangen gegen Him-
mel, wann er endlich sich wieder heiter gegen"*
. tk-Zug zeigen wird.'■
luiig.) 5.2n i./7. Brixen, 9. Juli. (Rompilgerfahrt.) Es
Mlitk werden folgende Mittheilungen ausgegeben: 1. Der
k stach z«" Cl.) P^^Erzug geht am 11. Oct. früh von Brixen ab
und kommt am 12. Ocl. abends IN Rom an. 2. Für
uns
flirr
pera S.i!-Zug den.Aufenthalt in Rom wurden für den gesammten
Pilgerzug 6 Tage festgesetzt. 3. Die Reiseroute ist
mm/: f' folgende: Hinfahrt: Brixen—Verona -Bologna—
IM* «"so Nvrenz—Affisi—Rom; ein längerer Aufenthalt fin-
Ä- MU 5 ab.)dkt nur in Assist statt; Rückfahrt: Rom -Ancona—
aber, Loreto—Bologna—Brixen. 4. Die Fahrpreise sind
das aei einer Theilnehmerzahl von 450 und darüber von
luch tMglich), nad) und retour III. Classe 30 K, II. Cl.
esfer 50 K, I. Cl. 72 K. 5. Die gemeinsame Fahrt braucht
zu Abends blos bis Rom mitgemacht zu werden. Die Theil­
ten nähme an dem Ausfluge nach Neapel und Pompeji
dri Mausen, und an der Rückfahrt ist frei. 6. Die Anmeldung
pwu w(1) und die volle Zahlung ves Fahrpreises muss bis
Pro- lj ^5' 15. Sept. geschehen sem. Ferner soll eine Anzahl-
irilich* ungsgebür von 5 K zugleich mit der Anmeldung ein-
Cle- gesandt werden. 7. An der Pilgerfahrt können sich
gariz.ll auch Frauen, sowie Katholiken aus anderen Dlö-
ziMnst.) C ei e n detheiligen. 8. Personen, die dem Comite nicht
«.«zug
11,25
ä näher bekannt sind, sollen bei der Anmeldung ein
»pij
U.55 «iig Zeugnis vom Seelsorger einsenden. 9. Auf der Hin-
f fahrt wird vom Comitß für gemeinschaftliche Verlö-
lU5pr.-Z. stigung gesorgt werden, doch ist die natürlich in die
Sge- ^"Cl"?tFahrkosten nicht einbezogen.
M s.-«zug 4. 7. Ried im Jnnkreis, 10.Juli. (Bierpreis.
gzp s.rüCl.)fErhöhung.) Das Land Oberösterreich hatte heuer
^t>nzug große. Aufgaben durchzuführen. Die Hochwasserschä»
U.M i 8 b en machten eine Regulierung der Flüsse und Bäche
M Kai!, nothwend.g. die Regulierung der Lehrergehalte er-
h ve-ziiSsl-,weist sich auch immer nothwendiger. Es ergab sich
daher die dringende Nothwendigkeit der Eröffnung
the> ^z^*'veuer Einnahwsquellen für das Land und so wurde
^' nach längerer Berathung eine Bierumlage von 70 kr.
per Hektoliter gewählt. Mit dieser Steuer erhoffl
man sich eine hinreichende Erfüllung der Aufgaben,
anderseits werden auch viele zu Leistungen herange­
zogen, die sonst nie etwas geleistet haben. Ein großer
Theil der Liberalen stimmte für die Einhebung einer
Bierumlage. Der dcutschnationale Dr. Beurle wollte
seine Volksthümlichkeit durch eine Erklärung gegen
die Bicrumlage zeigen, der liberale v. Dierzer aber
nannte die Clericalen sehr gute Hausvater, er
werde für die Bierumlage stimmen, um nicht gegen
seine Ueberzeugung zu handeln. In Ried hat nun
gestern ein allgemeiner Bierausschlog stattgefunden.
Den Nieder Wirten ist die Landesbiersteuer innerlich
ganz willkommen, weil sie ihnen den Anlass zum
längst schon im Sinne gehabten Bieraufschlag gab.
Sie profitieren bei jedem Liter 2 h, denn durch die
Umlage entfallen nur 2 h beim Liter, die Wirte je­
doch stiegen mit 4 h hinauf, so dass jttzt der Liter
nur
W'
1 W
i und
btiW»
mit»
Bier von 28 h auf 32 h erhöht wurde. Das Schönste
ist, dass die Gastwirie Genoffenschast gegen die Ein­
führung der Bierumlage Protest erhoben bat, ob-
schon die Wirte selber davon den größten Nutzen zie­
hen. Das ist doch Geschästsheuchelei!
Gars, Oberbayern, 9. Juli. (Todesfall.)
Im Redemptoristen-Collegium ist am 9. Juli um
Uhr morgens der hochw. P. Joh. B. Feiner
nach langer, schmerzlicher Krankheit gestorben. Da
derselbe durch mehrere Jahre am Dürrnberg und in
der Salzburger Eczdiöcese viel gearbeitet hat, wird
er dem frommen Gebete aller Bekannten empfohlen,
B. I. P,
Wolizen.
* Vom Knnstlerhause. Se. k. und k. Ho­
heit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Eugen,
Feldmarschall-Licutenant und Corpscommandant, be­
suchte am 7. d. in Begleitung von Herrn Ludwig
Fischer-Colbrie, k. und k. General und Brigadier,
Herrn E. Ritter v. Krismanic, k. und k. Oberst, so­
wie mehrerer Herren Oberofsic'.ere die Kunstausstellung
und geruhte sich sehr lobend über dieselbe auszu-
sprechen. Herr Max Baron v. Blittersdorff, acad.
Maler, hatte die Ehre. Se. k. und k. Hoheit durch
die Ausstellungsräume zu geleiten.
* Theater. Mittwoch findet das 1. Gastspiel
des Frl. Hedwig von Ostermann statt. Zar Auf­
führung gelangt wie gemeldet die Novität: „Dolly",
Comödie in 3 Acten von Henrik Christionson, in
welcher das Künstlerleben mit all' seinen lustigen und
ernsten Seiten in packender und drastischer Weise
geschildert wird. Frl. v. Ostermann spielt darinnen
die Titelrolle,
* Katholisch-politischer Arbeiter-Verein
für das Herzogthnm Salzburg. Am Mittwoch
den 11. Juli, 8 Uhr, findet im Gasthauje „zur
Ente", Goldgasfe 1. Stock, eine ordentliche Ausschuss-
Sitzung statt, zu welcher alle Herren Ausichuss-Mit-
glieder höflichst eingeladen werden.
* Arbeiter-Unfallversicherung. Ueber Er­
suchen der Arbeiter-UnsallversicherungS-Anstalt für
Oberösterreich, Salzburg, Tirol und Vorarlberg in
Salzburg machen wir die Unternehmer Versicherungs­
pflichtiger Betriebe neuerlich darauf aufmerksam, dass
mit 14. d. M. die gesetzliche Frist zUr Einiendung
der Beitragsberechnungen und Beiträge für das erste
Halbjahr abläuft und eine Versäumnis dieser Frist
nach ß 52 des U. V.-G. strafbar ist; bei nicht recht­
zeitiger Einzahlung des Beitrages können Verzugs­
zinsen gefordert werden. Da den Einsprüchen, welche
gegen die neuen Enlscheidungen betreffend die Neu-
einreihung der versicherungspflichkigen Betriebe er­
hoben wurden, gemäß§ 18 des Unfallversicherungs-
Gesetzes eine aufschiebende Wirkung nicht zukommt, so
sind auch im Falle eines eingebrachten Einspruches
die Berechnungen vorläufig! unter Zugrundelegung
dieser angefochtenen Entscheidung abzufassen, und nebst
den entfallenden Beiträgen termingemäß bei sonstiger
Straffälligkeit anher einzusenden; im Falle einer Ab­
änderung der Entscheidung durch die Oberinstanz,
wird sofort nach Eintritt der Rechtskraft die Richtig­
stellung der Berechnung im Smne dieser Entscheidung
vorgenommen werden und der sich ergebende Beitrags-
überschuss je nach Wunsch zurückerstattet oder gut­
geschrieben werden. Es empfiehlt sich im Interesse
der Geschäftsvereinfachung und behufs Vermeidung
von Zinsenzahlungen, die Lohnberechnungs-Formu-
larien vollständig auszufüllen, insbesondere die höchst
einfache Berechnung des auf die ausgewiesene Lohn­
summe entfallenden Beitrages vorzunehmen und diesen
mit der Berechnung termingemäß anher einzusenden.
Diejenigen Mitglieder, welche im abgelaufenen Halb­
jahre das versicherungspflichtige Unternehmen ent­
weder. gar nicht oder ohne Verwendung von Hilfs­
arbeitern betrieben, haben an Stelle der Berechnung
eine einfache Fehlanzeige zu erstatten.
* Selbstmord. Heute kurz vor 4 Uhr früh
hat sich der Stabssührer Theodor Cenary des In­
fanterie-Regimentes Nr. 59 auf einer Sitzbank vor
dem Gasthofe „zur Stadt Meran" in der Viehmarkt-
gasfe in selbstmörderischer Absicht mit einem Dienst-
revolver zwei Schüsse in die rechte Schläfe beigebracht.
Der herbeigerufene Regimentsarzt Dr. Jansch legte
dem Schwerverwundeten einen Nothverband an, wo­
rauf er in das Truppenspital übertragen wurde. Er
ist bereits verschieden.
* Diebstahl. Dem Knecht Johann Meßl, im
Nonnberger-Hof bedienstet, wurde am Samstag aus
seinem unveriperrten Koffer in unversperrtem Zimmer
ein Rock im Werte von 12 K entwendet. Eine Magd
sah um diese Zeit einen etwa 20jährigen Mann tm
Gehöfte, welcher nach ihrer Meinung unter seinem
Rocke etwas versteckt hielt. Dieser Mann hat blonden,
schwachen Schnurbart, trug dunklen Rock, lichte Hose
und lichten Strohhut. Am nächsten Tage wurde
der entwendete Rock von dem Bestohlenen beim Tänd-
ler Alois Wallner, Klampferergasse Nr. 2, ausge­
hängt gesehen. Wallner gab an, diesen Rock am
7. d. von einem Manne um 4 K gekauft zu haben,
der im Laufe der vorigen Woche dreimal bei hm
Gegenstände verkaufte, und zwar am 3. d. eine grüne
Hose und Weste um 5 K, am 5. d. einen lichten
Rock um 2 K 30 h und am 7. d. den oberwähmen
gestohlenen Rock
* Ein Durchbrenner. Der Gefangenaufseher
Haas des k. k. Bezirksgerichtes war gestern gegen
5 Uhr nachmittags in der Ueberstellung eines
Arrestanten nach der Frohnfeste am Cajetanerplatz
begriffen. Als die Escorte bei der Herrengasse an­
langte, sprang der Arrestant von seinen Begleiter
weg und lief durch die Herrengasfe und Herr Haas
lief ihm nach und schlug Lärm: halt's ihn auf. Der
Ausreißer wurde nach langer Jagd zwischen der
Dom- und Franciscanerkirche von einem Schlosser-
gehilfen aufgehalten, festgefasst und Herrn Haas
wieder übergeben. Der wieder Festgenommene heißt
Georg Ellxhauser, ist Bäckcrgehilfe von Profession
und nach Siezenbeim zuständig.
* Thierquälerei. Am Freitag um ^9 Uhr
abends trieben mehrere Vichtreiber Vieh durch die
Lastenstraße, darunter auch einen Ochsen, der sehr
stark hinkte und sich aus Mattigkeit in der Nähe des
Bahnsteges niederlegte. Die Treiber hieben nun un­
barmherzig mit den Peitschen auf das arme Thier,,
welches infolge dessen wieder aufftand. Dieser Vor­
gang rief bei den Vorübergehenden, unter denen sich
Hochw. Herr Stadtpfarrer Angelberger befand, große
Entrüstung hervor. Hochw. Herr Pfarrer Angel­
berger stellte deshalb die Treiber zur Rede und rief
ihnen zu, sie sollten den Ochsen mittelst Wagen fort­
schaffen. Darüber ausgebracht, benahm sich ein Vieh­
treiber, namens Steiner, äußerst excessiv und frech,
warf den Strick, mit welchem er 3 Rinder führte,
weg und rief dem Herrn Psarrer zu: „Treiben Sie
selbst, wenn Sie es besser verstehen als wir." Durch
dieses Vorgehen des Treibers war die öffentliche
Sicherheit in hohem Grade gefährdet, weil gerade
zur selben Zeit der Personenzug aus Steindorf ein­
fuhr und die Rinder leicht hätten scheu werden können.
Telegramme des 11 Telegrat)!jeit-€orr.-älureau5.
Die Vorgänge in China.
Tientstn, 10. Juli. 1200 Mann der inter­
nationalen Truppen unternahmen heute früh eine
Recognoscierung in der Richtung der Eingeborenen­
stadt, stießen auf Widerstand und brachten dem
Feinde einige Verluste bei. 18.000 Boxer stehen
außerhalb des Westthores. Für die internationalen
Truppen treffen täglich Verstärkungen ein, trotzdem
ist die Lage nicht besorgnisfrei. 340 franzö­
sische Marineinfanteristcn mit 6 Gebirgskanonen sind
angekommen. Ein Bote will das Vorrücken des
chinesischen Generals mit 10.000 Mann gegen Tientstn
beobachtet haben.
Shanghai, 10. Juli. Einer Reutermeldung
aus chinesischer Quelle zufolge übernahm die Kar-
serinwitwe am 30. v. M. wieder die Regierungs­
gewalt.'
Schranuen-Preise
vom 5.
der Stadt Salzburg
Juli 1900.
Gattung
des
Getreides
sl®
« L
T s
J§
KZ
Preise in Kronenwährung
per Meter-Zentner
B ’s
f-ls
i®
Höchster
Mittler.
Mederft.
Kgr.
Mztr.
K
h
K
h
K
*
K
h
ÜMjm..
74
50
19
60
18
78
18
20
18
20
lotn...
68
110
14
80
14
15
14
—
14
32
ffierHe..
—
—
—
—
^
—
—
—
—
—
Käfer...
44
240
14
20
13
72
13
20
13
69
äübuntj.
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
finqaantin
6 Wägen Keu.
5
60
4
80
4
3 Wägen Sfrofi,
**•
5
60
4
80
4
—
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 10. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld
ist Noten S7.SS
Einheitliche Staatsschuld,
in Silber 97.10
Oesterr. Goldrente.. 115.60
4% öftere. Kronenrente 97—
4% ungar. Goldrente 115.55
4% ungar. Kronenrente 90.90
Oest.-ung. Bankactien 1710.—
Credit-Actien 684.25
London 242.27
100 deutsche R.-Mark 118.57
20 Markstücke .... 23.69
20 Francsstücke ... 19.29
Italien Banknoten. 90 80
Rand-Dukaten .... 11.33


[ 2023-06-29 10:46:51.595 - 19000710 - Seite 4 ]
ROMESSEN ru allen Ziehungen
f oGMßMoü-Acöen-5sseilscM
ifrnpfeMensirette Longrupp«*
l Stück 8% Boiionloß 1. Emission. jätul. 4 XMbkngim st. 45<0ti0 ö.w
L OSE gegen Cassa xnm Tapscoursa und coulantest
in Monatsraten.
\s ERSICHEBUKG gegen VESL 03 UN 6 SVEELTJST bei
♦ Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlve
Nominal? bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Trum ton.
^iOT\^TWviess\i\ tSYc\fttari\e 4X\iöWe.
anerkenn! bester Sauerbrorm
Mm-IIÄMlUW in Krondors bei Karlsiiafl.
VorräthlgIndenHineralvrasserhandlungen, Apotheken.!
Hotels, Restaurationen etc.
Hauptniederlage für Stadt und Kronland Salzburtr|
bei Herrn Josef PrecMl, Kaufmann, Salzburg, Sehäll- 5
mooser Hauptstr. 14. Niederlagen bei den Herren: z
Jos. Ant. Ü«I, Getreideganee; Friedrich Radauer, gegen- t
aber dem Rathhanse;' Eigner& Lauterbäeh; llofapo-|
theke; Johann Ortner. Linzergasse 12; Josef Obpaeher, f
Rndolfsquai Nr. 6. t
KBaggeeagaBaHURWiBic
mn'wwepa'aiiiiwawiitiBatw"*
Zahl 25,405.
Salzburg, 3. Juli 1900.
die Entrichtung der Hundetaxe für das
2. Halbjahr 1900 betreffend.
Für die Entrichtung der Hundctaxe für das
2. Halbjahr 1900 im Betrage von 5 Kronen werden
festgesetzt:
Montag, 9. Juli
Mittwoch, 11. Juli
Donnerstag, 12. Juli
jedesmal von 8—11 Ilyr und von 2—5 Mßr.
Die Hunde sind an der Leine in das Amte«
locale im Fleischb ankstöckl, Griesgafse
Nr. 19, vorzuführen.
Im Interesse der raschen Durchführung der
Taxcinhebung wird ausdrücklich bemerkt, dass nur
an den drei vorbczeichneten Tagen die Taxe zu ent
richten ist und dass die Säumigen na dp§ 16 der
Hundetax-Vorschriften außer der nachzuzahlen-
den Taxe mit einer Geldstrafe bis zu 6 Kronen,
eventuell einer 15stüudigen Arreststrafe belegt würden
und überdies die Confiscation des Hundes erfolgen
würde.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. KovineM.
Hrühjahrs- rZSommerfaifon
1900.
Echte Drünner Stoffe
I (xoupouMtr.ii. f 0 m. 2.75,3.70,4.80 b. B n«er
laug, compl. Herren- Ist, 6.— ei.ff.90 von besserer
Jfl. 7.7b
! 9Inj»a (Jiorf. Hofes st- 7,75 neu feiner
| und Giiet) gebend. Ist. 8.65 neu feinster
kostet nur Ist.10.— von bochf inster
echter
Schaf­
wolle
> Ei» Cou»°, z» schwarzem Salou-Auzug st. 10.—, sewie Ueber-
^»»herffoffr, Tonristelllode», feinste Kammgarne -c. ic. dersendet ra
Fabrikspreisen >die akS reell nnd solid bestbelannt« Tnchiabrils.
...^ Niederlage-. 6311
Sieg-el-Imliof lnüiiiim,
I Muster gratis u. franco. Mustergetrcue Lieferung garnutirl. 8?
) Die Vortheile der Privatlundschaft. Stoffe direkt bei obi-ex
(Mirmir" ^„brikSorte'zü b.-fiellen.'find bedeutend.
Müßige Aroncetincturen
in-allen Farben, als Gold. Kupfer. Silber,
Aluminium rc., sind das vortheilhastefte Prä­
parat zNm Vergolden oder Broncieren aller
denkbarsten Gegenstände aus Holz. Metall,
Terracotta nnd Gyps. Glänz und Dauer­
haftigkeit wird nur mit meinen Broncen er­
zielt, Zu haben bei Gustav Stuböck,
Salzburg. Theatergastei« (Farbenhandlung).
KWl. GkhktdLlirer
niil approb. Texten
in Einbänden von
einfachster biß zur
feinst. Ansfillrung
bei Anton Nullet in Salzburg
1« ÜUfcJkr. PrÄmien-Los i fl. 60
I.. Vollzeile
2% Serben-Loß...
Wisttör Communai-Loa
5.900 ü.tN.
und fl. i»0.0^0 i-
Franks ?>ü
st. £»*9.0Ö0*
«er
Alle 4 Ixise zusammen In Monatsraten 1 fi. 16.— n-id dif
Seala III entfallende Stempelgebiu. Auf Verlangn werden
andere beliebige Losgrappen oder einzelne Lob») 1''
bangen roalantest ib^epeben.
der zugleich Schneider ist, wird gesucht,
sagt die Redaction der „Chronik".
Wo?
Gestecht
ir
.»■
ih
für einen 40jährigen, ungefährlichen
Geisteskranken (Paralysiker) sorgsame
A Pflege, angemessene Gratisbeschäfti-
< gung und Aufsicht, am liebsten bei>
< einem Arzte auf dem Lande. Offerte>
< bis 31. Juli unter „Helgoland", Vöckla->
^ brück postlagernd
^ __ SS
MnKeöezrrcker'
hritt- unD Aauözrslkex
KryAaL- u. Kaffinad-Würfelzücker
Kochferner roli a. geßrannt
Italien, und stanz. Hlivenöle
Kremser Weinessig
Ein Hausdiener
der lesen kann, nüchtern und brav ist, wird zu leichten
Diensten gegen volle Verpflegung und übereinkommen­
den Lohn angefüllt. Anträge an die Administration
unter A. Z. Nr. 56.
K
M
il
i
des Benedictinerstiites St. Paul
iiKMeL
Pension pro Semester 280 Kronen.
Oeffentliches Obergymnasium.
i
3.57
10. 171
11. 10«
12.01
m 12.49
1. 21®
0
2.22- r
Prospecte können von der Convicts-Yorstehung
verlangt werden.
Termine für die Aufnahms-Prüfungen:
15. Juli und 17. September.
4 .—
7.10
Härfi 1
8.50
empfiehlt gelegentlich der größeren Bedarfszeit zur
gefälligen Abnahme
.Fimaüillli.P'"
Hclephon M. 225.
L
AsDlrdkN-KkMsttmiülirsMhe"
ftreichfertig
3.1Sf
7.2SÄ
7.50
10.15 b
18«
.05 t
3.12 k
mit Farbe und Glanz, zum, Selbst lackieren^
am Besten geeignet, in 6 Stunden garan-
tiert trocken, bester und dauerhaftester An­
strich für weiche Futzböden. Zu haben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theater- *■ 11
gaffe 1« (Farbenhandlung).
nnl
1» 77,
,-ßcch
‘ '#
(M 1
7.Ä-
4.10
~' r C"
Deden jVtontag und 5)onneustag
anspfiri von der l n, l Eeaimenis-Kapelle ErzUerzoi Rainer Nr, 59
an allen anderen Jagen
Goneert des Salon-Orehestecs D. 3 *etrik
bei freiem Eintritt.
Sonntags Beginn des Freiconcertes vormittags 11 Uhr.
floehachtungsvollst A. Pittei’.
Dicht.
7.15sv
nchm
( 8*
65
#
tü
S8# 1
am
tai
2.10
M» 3.25
4.40
6,—
9.05 i
W°- 9.351
12.45
[f>- 2.00
3.25
3.54
^ 7.31
W" 9.30
10.50
<ä%
M
tAssich
M Ski
a.j Cli
( »i t
55 25 bis 30 ifkfmte |*u#
die,
Gewerkschaft Schwarzwälder Erzbergwerk
in Köln
für ihre Gruben, circa 2.s Stunden von Freiburg in^ Baden und 1£ Stunde von Station Littenweiler
gelegen.— Erfahrung im Bohrmafchinen-Betriebe erwünscht.— Lohn im Geding circa M. 4.—. Die
Reisekosten, bis M. 25—, werd-n nach-,v crmonatlicher Arbeit zurückvergütet. An Prämie .wird außer
dem Lohne bezahlt:-
bei .1 jähriger Arbeit Mark 25.— I,. „, t. s.
i r 0 a!,° "aH^ Jahr und langer
"" st""" 2 s‘Z j M. 100.- Prämie pro Jahr.
Bergmannsheim und 2 Küchen (für Deutsche, und. Italiener) liegen nahe bei den' Stollen.:— An­
meldungen nimmt Bergwerks-Jufpector I. I. Ferdinand in Freiburg i. B., Zasiusstraße 72,'
entgegen.
yrrauSgeber: Sebastian Danner.- Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

