
[ 2023-06-29 10:38:48.580 - 19000221 - Seite 1 ]
Mittwoch 21. giefmtar 1900 M 42 XXXVI. Sabrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Ahr abends, sowie als Wochenblatt jeden 5amstag.
—Abgabestellrn:
In der Haupttr»fik Jasny, Ludwig-Vlctor-Platz; in den Trafiken Schessel, Getreidegasse; Huber, Nitzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasse;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse: Buchfellner, Nounthaler Hauptstraße; serners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Pränumerations-Preise: a) Für das ^agbkatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 9Ü A. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 B.
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 k, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfragcschrcibcn müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau sür kathol. Blätter und Volksschichten von Kubert Arkedk, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Der Zusammentritt des Weichsrathes
^ ^tzjH^,n«z,Mgemäh die Aufmerksamkeit von den Ver-
^Mdigüfigs Conferenzen weg auf sich ab. Das erste-
mal unter dem Ministerium Körber wird das HauS
der Volksvertretung versammelt sein. Wie wird
es gehen? Wird das Parlament arbeitsfähig
werden? wird es nicht am Ende niederreißen statt
aufzubauen, zerstören statt zu fördern, was die Ver-
ständigungsverfuche bisher erreicht oder angebahnt
haben? Dieser Furcht haben wir schon wiederholt
' Ausdruck gegeben und wir sinden dieselbe aus meh­
reren Blättern hervorgrinsen.
Ein besorgnisvoller Blick fällt seitens der Frie-
denslcute und Parlamentsfreunde auf die Jung
czechen, welche schon wiederholt erklären haben,
wenn ihnen die innere czechische Amtssprache
in rein czechischen Bezirken nicht zugestanden wird,
in ihrer Obstruction fortzufahren. Dieses Vor­
haben wird jedoch von anderen Gruppen der „Reckten"
entschieden bekämpft; fp ciell der Polen club legt
sein ganzes Gewicht für Beruhigung ein. So schreibt
neuestens u. A. der Krakau-r „Czas": „Selbst die
radicalen czechischen Blätter können von der gegen­
wärtigen Regierung nicht behaupten, dass si cz>chen-
feindlich gesinnt fei; dagegen spreche auch die Zu­
sammensetzung des Ministeriums. Wenn daher die
—vorjährige Obstruction der .Czechen- allenfalls als
eine tragische Nothwendigkeit betrachtet werden konnte,
so wäre eme Obstruction gegen diese Regierung ein
fach eine gedankenlose Tollheit und würde be
weisen, dass die Czechen sich selbst zur ewigrn Oppo­
sition verurtheilen und dass der Czechenclub ein Ball
in den Händen der Massen geworden sei, sowie auf-
• t gehört habe, sich zu den ernsten politischen Facloren
zu rechnen. Uebrigens wäre erne speciell gegen das
Recrutencontingent gerichtete Obstruction nicht mehr
eine Obstruction gegen die Regierung, sondern gegen
den Staat als solchen; mit Rücksicht aus die Natur
dieses Staates wäre sie zugleich ein Verbrechen an
dem Staate selbst."
Die Beziehungen des Polenclubs, aber sicher
auch der kathol. Volkspartei zu den Czechen würde
durch einen solchen verhängnisvollen Schritt entschie­
den erschüttert werden.
Die kathol. Volkspartei, deren Obmann Doctor
Kathrern und deren Mitglieder Dr. Tollinger
und Karton durch Influenza am Erscheinen ver
hindert sind, kann mit großer Befriedigung ins Parla­
ment eintreten, denn in den letzten Wochen ist. das
endlich begonnen und ziemlich weit fortgesürrt worden,
.. was unsere Partei schon am 7. April 1897 rngeregt
hat: Verständigung! Abg. Baron Di Pauli
konnte letzte Woche in seinen Wählcrbesprechungen
mit Genugthuung darauf verweisen und seine Wähler
Ern ihm auch volle Anerkennung und großem
^isall. Man kann begierig sein, wie sich jene Ge
toexbttteibenben, welche bisher meist zur Obstructions-
Partei gestanden, ihrer Demonstration mit geballter
werde ^aS »arbeitsscheue" Parlament entledigen
^.wohl Hoffnung vorhanden, dass für einige
parlamentarische Maschine in Gang
die
Wochen
öa\ 8 sie aber endgiltig ansangen werde, zu
wir es"'sebnÄ"? ir unS "'cht zu hoffen, obgleich
.. 1^ wünschen würden.
.parlamentarische Programm der
kabbln bib^f ein liberales Blatt folgendes er-
\ brUt"^ Qä Präsidium des Abgeordneten-
am Dnnn^^'St. außer der Eröffnungs-Sitzung
Vlenarlittunc, "^b n^ et Woche auch Freitag eine
die britte Top abzuhalten; am Montag findet dann
Körber Der Cabinetschef von
Korber wird bei der Vorstellung des M.nisteriums
keine eigentliche polit jche Programmrede halten; die an den Vater, der andere an dle Ordensschwestern
Rede. des Ministerpräsidenten wird in erster Linie gerichtet war. In diesem bittet sie wegen der be-
die Gesetzentwürfe, die das Cabinet auf den Tisch retteten Widerwärtigkeiten um Verzeihung und er-
des Hauies legen wird, einbegleiten und das parla-- klärt, sie habe entweichen müssen, da es sür sie keine
mentarische Arbeitsprogramm aufrollen. Die Ver-j Sicherheit gebe. Der Geburtsschein ist nicht lega-
siändigungs-Conferenz wird nach den Intentionen der. lisiert und präsentiert sich daher nicht als ein
Regierung während der Tagung des Parlaments ihre s Document, auf Grund dessen eS möglich wäre,
Arbeiten iorts.tzen.! Michalina Araten zwangsweise in das Elternhaus
" zu überstellen, umso weniger, als noch andere Zweifel
bestehen; denn der Vater gab in seiner Eingabe an
Wieder eine Kkostergeschichte.
Sogar auf telephonischem Wege— wenn wir
uns nicht täuschen— wurde; dem hiesigen judei-
liberalen Blatte in der vorigen Woche eine „Kloster-
geschichte" berichtet; in der Samstag Nummer kam
dann ein sogenannter „Hellriegel" in unqualificier-
barer Weise.darauf zurück.
Die neueste Klostergeschickte ipielte in Krakau
und das dortige Blatt „Czas" stellt ihn also dar:
Am 29. December v. I. kam in das Krakauer
Kloster der Schwestern Feliciancrinnen am SmolenSko
die junge Israelitin, Fräulein Michalina Araten,
die Tochter eines Hausbesitzers in Krakau. Auf die
Frage, was sie bewogen habe, das Ellernhaus zu
verlassen, antwortete sie, dass. sie, in einem der Kra­
kauer Pensionate untergebracht, schon lange die
Sehnsucht empfunden habe. zum katholischen
Glauben überzutreten, uud oais sie deshalb ins
Kloster gekommen sei. Die ^Eltern begannen das
Mädchen zu suchen. Die Klosterfrauen erklärten aus
die Anfeage eines Polizeiagentcn sogleich und aus-
drücklich, dass das Mädchen zu ihnen gekommen sei
und im Kloster weile, da es sich sehne, zum katho­
lischen Glauben überzutteien. AIs später die Familie
wünschte, das Mädchen zu sehen, widersetzten sich die
Klosterfrauen diesem Wunsche nicht, und Michalina
Araten verkehrte mehrmals mit ihrem Großvater und
ihrer Großmutter und einmal mit ihren Tanten. Die
Unterredungen geschahen in Gegenwart des Dcle-
aierten des Consistoriums und des Polizeicommissärs.
Auf alle Unterredungen und Versuche, das Mädchen
zur Rückkehr nach Hause zu bewegen, e-klärte das-
selbe entschieden, dass es nicht zurückkehren
wolle, und als ihr zugeredet wurde, dass nach der
Taufe das Elend sie erwarte, antwortete sie. dass sie
freiwillig in das Kloster gekommen sei, dass sie
wisse, was auf sie warie: sie werde arbeiten und an
die Zukunil denken müssen. Aber eine Jüdin sein
wolle sie nicht. Die Behauptung, als ob die
Klosterfrauen auf die bestimmten Erwiderungen
des Mädchlns Einfluss geübt hätten, ist gänzlich
unwahr. Die Klosterfrauen verhätschelten die Pro-
selytinnen nicht im Geringsten; im Gegentheile, sie
behandeln dieselben sehr hart und geben ihnen ge­
meine Nahrung, um zu erproben, ob die Proselytin
mit wahrhafter Sehnsucht nach der Taufe verlangt
oder ob die Aufsuchung des Klosters ihr von einer
momentanen Caprize oder von der Abneigung gegen­
über den Eltern oder Verwandten dictiert wurde. Ein
einziges Wort des Fräuleins Araten, dass sie aus
dem Kloster fort wolle, den sie besuchenden Ver­
wandten gegenüber ausgesprochen, hätte genügt, und
sie wäre allsogleich entlassen worden. Als Michalina
Araten ihren Vater nicht wiedersehen wollte, trug der
hochw. Herr Rzeszodko auf, dais dies geschehe. Das
Mädchen gehorchte und bat nur, dieses Wiedersehen
möge um eine Woche verschoben werden; denn sie
habe, versicherte sie, in dem Momente nicht die
nöth'ge Neracnkrast. Unterdessen erfuhr Michalina
Araten von der bevorstehenden Möglichkeit, dass sie
aus' dem Kloster genommen werde. Dadurch wurde
Michalina Araten sehr beunruhigt, und indem sie
der zwangsweisen Ueberstellung in das Vaterhaus
entgehen wollte, entwich sie am 27. Jänner aus dem
Kloster, zwei Briefe hinterlassend, von denen der eine
die Polizei an, dass seine Tochter 15 Jahre zähle,
wonach sie in einem Aller stände, das sie zum
Glaubenswechjel berechtigt. Die Sache bifindet sich
jetzt in gerichtlicher Untersuchung, und zwar ist der
Gerichtssccretär Dr. Kulinski damit betraut.
Wir sind begierig, ob das Blatt sür Juden-
intercssen, „Salzburger Volksblatt", auch von dieser
Darstellung seinen Lesern Mittheilung machen wird.
Wenn nicht, so spricht es dadurch sein Urtheil über
sich selbst.
Eine zeitgemäße Einführung.
Aus Wien kommt eine erfreuliche Mittheilung.
Was in geistlichen Anstalten schon seit ihrem Bestände
in. Uebung war; was in früheren Zeiten auch an
einigen öffentlichen Anstalten Gepflogenheit war, dar­
auf ist man jetzt wieder zurückgekommen und wir be­
grüßen diese Neuerung im.Interesse der studirenden
Jugend von Herzen. Die Meldung lautet:
Im fürsterzbischöflichen Palais tagte am 16. d.
unter dem Vorsitze des Fürsterzbischofs Dr. Gruscha
und im Beisein des Weihbischoss und Generalvicars
Dr. I. Schneider, sowie der Herren Prälaten, resp.
Domherren Murschall, Schwalb und Wimmer, die
Versammlung der Religions-Professoren der
Mittelschulen der Erzdiöcese; es waren circa 30 Lehrer
erschienen.. Die Versammlung war zu dem Zwecke
berufen worden, dass das sürsterzbischöfliche Ordina­
riat in der Lage sei, m>t den ReligionSprosessoren be­
züglich der Wiederaufnahme der geistlichen Exer­
citien zur Osterzeit sich berathen zu können. Da
das Ministerium für Cultus und Unterricht a.n Ende
des letzten Schuljahres die Abhaltung der Exercitien
in Verbindung mit dem Empfang der hl. Sacrameiue
zur Osterzeit gestattet hat, so steht, abgesehen von
localen Schwierigkeuen, ein allgemeines Hinderniss
dieser religiösen Uebung nicht mehr im Wege. Es
wurden alle wichtigen Umstände, die bei der Durch­
führung der gestellten Aufgabe in Frage kommen, all­
seitig besprochen und erwogen, und es wurde wie aus
dem Schoße der Versammlung, ebenso auch von Seite
des sürsterzbischöflichcn Ordinariats der Wunsch zur
Geltung gebracht, dass an allen Anstalten die öster­
lichen Exercitien gehalten werden.
Wund schau.
Oesterreich. (Ministerrath.) Gestern fand
ein mehrstündiger Ministerrath statt, an welchem
sämmtliche Mitglieder des Cabinets theilnahmen.
(Die neue Wiener Gemeinde-Wahl«
Ordnung) Am 19. d. ist der Bericht des nieder-
österreichischen Landes-Ausschusses über das Schicksal
der vom nicderösterr. Landtage beschlossenen Wiener
Gemeinde-Wahlordnung versendet worden. Diesem
Berichte ist als Beilage ein neuer Entwurf ange­
schlossen, in welchem die Einwendungen der Regierung
berücksichtigt erscheinen. Statt der geforderten fünf­
jährigen Seßhaftigkeit bezüglich des IV. Wahlkörpers
wird jetzt eine dreijährige Seßhastigkeit statuiert
und zwar für alle Wähler dieses Wahlkörpers, so
dass auch die Wähler der anderen drei Wahlkörper,
sofern sie auch im vierten Wahlkörpec nochmals
wählen wollen, für die Wahlberechtigung in diesem


[ 2023-06-29 10:38:48.580 - 19000221 - Seite 2 ]
Wahlkörper die dreijährige Seßhaftigkeit nachzuweisen
haben. Der Census stell! sich folgendermaßen: im
I. Wahlkörper 200 K Grundsteuer oder 400 K
Grund- und Gebäudestcuec oder 100 K allgemeine
Erwerbstcuer oder 200 K P rsonal Einkommensteuer
seit wenigstens einem Jahre in der Gemeinde; im
II. Wahlkörper 40 K beliebiger Steuer; tnt III.
Wahlkoipcr 8 K Grund- oder Gebäude- oder allge
meiner Erwerbsteuer oder 20 Tf'ßctional Einkommen­
steuer; im IV. Wahlkörpcr ohne Rücksicht aus Steuer-
leistung alle 24jährigen, durch 3 Jahre in Wien un­
unterbrochen wohi hast gewesenen P-rionen. Auf den
I. und den II. Wahlkörper sind außerdem ohne Rück­
sicht auf Census noch die Beamten. Protessoren,
Geistlichen. Lehrer ec vertheilt und in den III. Wahl-
lörper sind ebenso ohne Rücksicht auf Census die
Hof-, Staats-, Landes. Gemeinde- re. Bediensletcn
eingereiht.
(Eine Nachtragsvorlage zum Budget.)
Dem „Fremdet blall" zufolge wird dem Reichsrathe
nach dessen Wiederzusammcntrilt ein Nachtrag zum
Staatsvara sckl ge vorgelegt werden. Aus der Neu-
demessung des Quotensatzes, aus der Eihöhung der
Geldbezüge der Gagisten im gemeinsamen Heere, so­
wie in der Landwehr und Gendarmerie ergaben sich
in der Beitrogsleistung für die gemeinsamen Ange­
legenheiten, sowie im Budget des La-idesverlheidigungs-
Ministeriums beträchtliche Verschiebungen. Ferner ist
das Ueberiveisungsveifatpen bei der Ber.ehrungs-
steuec zu erwähnen, das sich zunächst mit etwa dr.lk-
halb Millionen Gulden fühlbar machen dürste. End
lich ist auch noch der Ablchaffung des ZeitungS- und
Kalenderstempels zu gedenken. Diese Mehrleistungen
sindcn jedoch, wie das genannte Blatt behauptet,
völlige Bedeckung zunächst in der Neubemcssung der
Quote, dann in dem Ertrage der für die Gage-Erhöhung
eingchobenrn DienftcStoxen und schließlich durch die
befriedigende Gestaltung der sonstigen Theile des
Stempel- und Gebürengefäücs.
(21 bg. Rohracher vor seinen Wählern.)
Man schreibt den „N. Tirol. St." aus Kältern:
Am 18. Februar erschien Abg. Rohracher aus Lienz
vor jeineu hiesigen Mählern und staltete in gut be­
suchter Beriammlung den Rechenschaftsbericht über
die letzte Session ab, Für leine Aufführungen wurde
ihm Dank erstattet. Selbstverständlich konnte es.zu
einer Veilrauenskundgebung nicht kommen, da der
Abgeordnet? bekanntlich schon ein halbes Jahr nach
seiner Wahl das Programm, auf welches hin er ge­
wählt wurde, wieder vkilisten. hat, angeblich weil
ihm das Zusammengehen der kaihol. Vollepartet mit
den Jaugezechen in der Reichsraihsmajornüt nicht
behagte. Aus diesem Grunde wurde er auch ersucht,
das politische Gebiet übechaupl nicht berühren, zu
wollen.
Deutschland. (Die Ordensdcbatte der
badischcn zwenen Kammer) ist am 1b. Februar
nach sünsstüntiger Dauer der Sitzung beeiltet wor­
den. Der Antrag Wecker aus rinbelwrästie Zulassung
geistlicher Orden würbe mit 30 gegen 22 Stimmen
(natürlich die culiurkampf-lüslernen Nalionalltbc>aleu!)
angenommen. Der Uuterantrag Zehnter, die Regie­
rung möge von der ihr durch das b stehende Gff.tz
zustcbknden Befugnis Gebrauch machen und Orben
zulassen, wurde gleichfalls mit 33 gegen 20 Stimmen
angenommen. Für den letzteren 2lnirag stimmten auch
zwei Gegner des Centrums.
Italien. (Bischof v. 2lnzer,) apostolischer
V:car in Lüdichanlung ist am 17. d. in Brindist
angekommen und reiste nach Rom weiter, von wo
aus der Bischof nach Berlin reisen will. Seine An­
wesenheit in Europa wird mir den jüngsteu Unruhen
und Chnsienvcifotguiigen in lüdichanlung zusammen­
gebracht.
(Pilgerzügr.) An? Rom wird gemeldet: Die
Pilgerzüge und die päpstlichen Audienzen nehmen
ihren ununterbrochknen Verlauf. Die Haltung der
Pilger ist musterhajl, ihre Begeisterung für den ehr­
würdigen Pipstgreis Leo Xlll. wahrhaft rührend.
Am 16. d. würben di: aus der Diöccie Le Mans
(Frankreich) cingetrosieucn Pilger vom Hl. Vater em­
pfangen. 2ln dem Pilgerzuge aus Picmont und der
Lombardei nabmen auch 330 Mitglieder des frommen
VercinS „Kinder Maria" mit ihrem blauen Bande
und der silbernen Medaille theil und wurden vom
Hl. Vater in besonderer Audienz empfangen.
Dom südafrikanischen Kruge.
In den Siegesjubel in London hat sich der
nicht unbegründete Zweifel gemischt. dass die Erfolge
am westlichen Kriegsschauplätze am Ende nicht von
Dauer fein könnten. Aus London verlautet: Sonn­
tag nachts wurde Lord Roberts gezwungen, seine
Bewegung zu unterbrechen und den Vormarsch
nördlich vom Modderrivcr einstweilen einzustellen,
theils weil ihm die Bewegung des Feindes unbe.
konnt ist, der die englischen Corps zu trennen unv
in eine Falle zu locken drohte, theils weil durch Re­
gengüsse die Wasierläufe angeschwollen und die Straßen
unwegsam gemacht worden sind. (Auch Ladysmith soll
überschwemmt sein.) Die Ilclillcrie kann nicht fortge­
bracht werden. Der Burengeneral Cronje, welcher
die Engländer in eine Fnlle zu locken versucht hatte,
scheint selbst umzingelt zu sein. Dem Londoner
„Standard" z folge wären am 19. d. d. abends ini
Unterhause andauernd Gerüchte im Umlauf gewesen,
wonach Genera! Fleuch die von ihm verfolgten feind­
lichen Truppen überholt u> d das Burenheer von sei­
nem Operaiionsziele, Bloemsontain, abg schritten hätte.
Das Blatt ist der Ansicht, dass, wenn dies wirklich
der Fall sein sollte, die Westarmce der Buren auf­
gehört habe, zu ex stieren 2!ehnlich b-richten die übri-
gen Londoner Blätter.
2luch die Nachrichten vom östlichen Schlacht-
felbe beginnen für die Buren verhängnisvoll zu
werden. Buller meldete aus Chievelty vom 19. d.,
dass er den Feind aus seinen starken Stellungen aus
der anderen Seite des Tugela verjagt habe. Die
Engländer nahmen mehrere Lager ber Buren und
erbeuteten mebrcre Wa^en mit 'Munition und Le­
bensrnitteln. Einige Buren wurdin gefangen genom
mcn. Die Hitze ist sehr groß. Das Terrain ist außer­
ordentlich schwierig. Die Truppen zeigten große Be­
geisterung.
Nichts günstiger ist die Lage, wie sie heule früh
benchut wurde: Die britischen Truppen haben jetzt
alle Hügel rechts von Colenso diesseits vom Tu­
gela, auch den Hlangoane, besitzt, der vom Fünde
m der letzten Nacht geräumt worden war. Die Ein­
nahme des Hlangoane tei von großer strategischer
Wichtigkeit, ca er die Flanke der Verthe'digungslinie
der Buren bis Colenso beherrscht. Die Buren haben
den Engländern zuvor noch 3—4000 Stück Schlacht­
vieh und eine Anzahl Provmntwägeri abgenommen.
Ueberhaupt sind die Siegesnachrichlen aus London
„englisch gefärbt."
Aus dem Htmeinderathe.
(Oeffentliche Sitzung vom 19. Februar.)
(ForNetzung) Vortrag des GR. Auer, betreffend
die Vorschrift für die Hilfeleiuung bei Hoch­
wassergefahr Bekannilich wurden im Herbst die
Grundzüge einer solchem Voischrifl beschlossen. RR.
Dr. Mnssoni hat diese Voischiist nach Paragraphen
veifaßt und dieselbe liegt nun vor. liniere freiwillige
Feuerwebr hat sich in. anerkennen-werter Weste zum
Rettungsdienst bei Hochwasserkaraslrophen bereit er
klärt unter der selbstverständlichen Bedingung, dass
für dabei verunglückte Mitglieder, bezw. für deren
Angehörige, durch eine entsprechende Versicherung ge­
sorgt werde. Die Feuerwehr soll daher lünsng den
Titel „Feuer- und Wasfferwehr" führen. Die
Stadtgemeinde hat sich in dieser Angelegenheit cn 2
Versicherungsgesellschaften gewendet, welche aber zu
höbe Anfotverungen stellten, nämlich die Zahlung
1600 K pro Jahr. Der Antrag geht dahin, die Vo.-
schriil zu genehmigen. Nach§ 12 hat die Gemeinde
die Versicherung zu übernehmen und soll zu diesem
Zwecke jährlich ein besnmmlec Betrag angelegt wer­
den. GR. Haagn verweist darauf, dass die Feuer­
wehr einen großen Unkerstützungssond von circa
36 000 fl. besitze. Es könne vielleicht die Sache sül
beide Theile befriedigend so geordnet werden, wen i
die Sladtgcwiii'de jährlich eine höhere Beilrugequo.e
an den Fkuerwehr-Unterslützungsfond einzahle. GR.
Krasser glaubt, dass die Sache nicht so cmsach sei,
wie der Vorredner dieselbe sich vorstelle. Derselbe
müsse doch wissen, dass der Feucrwehr-Unttrstützungs-
Fond seine Mittel zum großen Theil aus Legat,n
und Spenden erhalten habe, welche ausdrücklich für
Verunglückte der Feuerwehr b.stimmt seien. Weilers
bemerk: Redner, dass der Feuerwchr.Unterstützungs-
Fond nictis 36 000 fl.. sondern circa 32.000 fl. be­
sitze. Referent glaubt, dass die Verstcherungsfrage
sich wohl werde ordnen lassen. Hoffentlich werde doch
nicht alle Jahre ein Hochwasser kommen. Der Bür­
germeister glaubt, dass sich vielleicht auch eine an-
oere Versicherung werde finden lassen und verweist
daraus, dass bei der Versicherung der Arbeiter an-
lässlich des Volksfestes auf eine sehr annehmbare
Versicherung eingegangen wurde., Einbezahit wurden
32 fl. und sür die vorgekommenen Unfälle 35 fl.
ausbezahlt. GR. Kranzinger findet, dass die
Schiffe bei Hochwassergefahr noch zu wenig seien und
glaubt, dass den Besitzern in Nonnthal es nahegelegt
werden soll, sich Schiffe anzuschaffen. Referent be­
merkt, dass nun um 15 Schiffe mehr als im vorigen
Jahre vorhanden seien. Beschluss nach Antrag.
Vortrüge des GR. Haagn. Der Gegenstand
Otz sei
Abi!.
Nlh,
Gulden, nachdem d>e Projectskosten sich auf 530 fl l ?'?a Cont-
-■■ •••--'' Nchffj.
(Bra, |)
ttßtW
belaufen, für entsprechend, nmsomehr als das Gebiet
d-s Glanbaches die Sladtgemeinde nur in ihrem 1-43 nachff
äußersten Bezirke streift. Referent beantragt daher, 2- 27
dass es bei dem Beitrage von 150 fl. zu verbleiben 7 ?o'
hat. GR. Brunner bemerkt, dass in der Scction' (Bra,
seinerzeit wirtlich eine Erhöhung des Beitrages be- 8.50 c&eni«
willigt worden sei, leider scheine hierüber nichts auf- Ni^tunz
geschrieben worden zu sein. Weiters verweise er dar- 3.15 pühtz
aus, dass die Kosten der Projectsverfassung nicht. (Seh
530 fl-, sondern 800 fl. betragen. Der Referenten- g^^
Antrag wiid angenommen.^ 2.15 mta
Vortrage des GR. Domcapitular Dr.Kaltner. Hosen.,
Be icht, betreffend die Aufbringung der Kasein- 3,14[ 1$ lll, i
gasse aus das erforderliche Niveau. Hausbesitzer 7.—^
Eichhorn halte die Verpflichlnng, diese Gasse auf 10.-abds.
das gehörige Niveau zu bringen. Der Zustand der ZcK am j."
Straße ist ein mangelhafter und die Auffüllung wiirde6.20 früh,
n'chr in der entsprechenden Höhe vorgenommen. Das Achtung
Bauamt ertheilte demnach Eichhorn den Austiax, die?,37ftüh,
Straße aus das gehörige Niveau auszufüllen. Eich-Mihi.^
Horn hat gegen diesen Auftrag Recurs ergriffen und 7.45 fniijj
in demselben legt er dar. dass er die Auffüllung in u. Fein!
der ensprechenden Weile vorgenommen habe. Hieraus Mchl«4sechi»i.
seien aber mehrere Häuser gebaut und durch den 2.10 früh
starken Fuhrweiksverkehr sei die Straße sehr abge- 3.25 früh
nützt worden, auch das Hochwasscr habe Schaden an;^ j*“jj
'chchusi'
5.30 (Sun
idjiti,^ ab
gerichtet. Referent bemerkt, dass die Auffüllung der gFy-
Straße das von der Baubehörde bestimmte Niveau 9.30 vor»
nicht erreich: habe und beantragt deshalb die Abwci- ^-41 niin«
vor» MM
jung des Recurses. Die Section beantragt hingegen
2.68 nattii nmiexpl.
3.16 l
mit Rücksicht auf bre stattgehabte Abnützung d^r 4.4Snch!eckmM
Imwi
m §mlt.,
ilfttlfllll
sgtldM.
An
ist.
Straße durch die Fuhrwerke und mit Rücksicht auf 11.04 ab.
die Beschädigungen durch das Hochwasser, dass die
2luffüllung durch die Stadtgemeinde im Kostende- Nicht«»!
trüge von 224 fl. vorgenommen werde, zu welchen7.lls-sruh,
Kosten der Recurrcnt zwei Drittel beizutragen hat.
GR. Kranzinger wünscht, dass die Straße bald
Vollender werde, demr jetzt sei dieselbe ganz gründ-
los. GR. Ott ist für den Sectionsantrag und be-^uHjm«
mcrlt. dass die Straße ohnehin erst vollständig aus­
gebaut werden müsse, wofür ein Betrag im Präli-
minare eingestellt sei Referent erwidert, dass es
sich hier nicht um den Ausbau der Straße, sondern
um einen anderen Gegenstand handle. GR. Bruu-
ner ist gegen den Sectionsantrag. Bei Parcellier- 7.23
ungen heiße es so oft, sie kosten der Gemeinde nichts.
Der vorliegende Fall zeige aber wieder einmal, dass !2_
es nicht jo fei. Redner spricht sich dahin aus, dass 2W2 nach m,W-z.
Eschborn selbst die Kosten d,r N,veau-Echöhung trage. 2.52 na* S.-
ioiist iveide in Zukanst die Gemeinde bei ähnlichen 3- 20
Fällen wieder daiautzahlen müssen. VB. Dr. Po- 4.0t n°t a\mm
vinelli spricht sich sür den Reserentenanlrag aus. 9.19 M"
GR. Ott glaubt in Anbetracht der vorliegenden Um- li.is abb
zuLi
2.SI srüd
8.23 vor» Z. 8l®k
(Si e:)
imtt.
ftdi.be, da,s man aus BilUgkeitsrücksichten auf den Nicht» «Snili.
Sectionsantrag eingehen solle. Der 2lnnag des Re->2.30srA
erenten wird angenommen. (Fvrtl. folgt.)
(Si
6.40 (tiiS t (St'jiJd)
9.20 von
(Stl
1.15 ncbr 3.|i
hos« W
1.34 nchq.-
6.28 abii
Korrespondenzen.
St. Colonm», 19. Februar. (Hochw. Herr
Cooperator Siller f) Heute fand der feierliche
Seelengol:esdwnst für hochw Hcrin Cooperator Jo­
hann Siller in unserer Pfarrkirche statt, welchem viele 9.41 abi-
Psarrangehörige anwohnten. Herr Siller, welcher im Arim«k-
vcrg-ingeaeil Jahre fast 7 Monate hier als Crope- 10.2g v«
raivr wirkte, kam bei uns in bereits sehr geschwächten Mchjmg
Zustanve an, erholte sich jedoch in den Sommer- 9,42
monatcn zusehends; der rauhe Herbst thut ihm aller-
dings nicht gut. Die Nachricht (in der „Chronik" 7^ y
und „Kirchenzeitung"). Herr Siller hätte sich aus
einem weitem, nächtlichen Versehgang die Krankheit
8.28 (&i LfjiWj
Nicht«!
zugezogen, muss richtig gestellt wcrvcn, dass er längst 12.10 fnt 6n% g
schon lungenkrank wai. Dann war sür die örtlichen 7.11 sÄ
Verhältnisse in Taugl der Vrrsehgang nicht weil, nur ^.20 «««
VB-
eine kleine halbe Stunde, mit relativ gutem Weg— flgs mj:
0 weit
unsere Wege überhaupt dar Atlribul gut 1.39 m#
-■ ---•-— -u»A«ch-
verdienen, nämlich in dos Förstlgütchen; weiters hätte
3.47 n«t!
3.35 K-z.jz
c-uch der Herr Pfarrer den Gang selbst gemacht, wäre nc Ä( tf ;,'“
Herr Cooperator nicht auf seinem Willen bestanden, u.47 bBii!
Wenn also von den Verstorbenen nil, nisi bene ge-
sagt werden darf, so gilt auch das von dcn Leben- g.Z,f fwt f»nt, 1.
den. Und hiemit sei die Sache abgethan. 3 35*fi. ti»
Gestern, 18. d. M., hielt die landwirtschaftliche fah
llf
betreffend das Präliminare für den Rcalschulfond,
wird von der Tagesordnung abgesetzt.— Gesuch um
Erhöhung des Beitrages zu den Kosten der Pro-
jectsvcrsassung für die Glanbach-Regulierung.
Das Comito stellte die Bitte, den vom Gcmeinderathe
,m Jahre 1898 bewilligten Be trag von 150 fl. auf
200 fl. zu erhöhen. Es wird auch darauf hingewie-
sen, dass der Delegierte der Stadtgemeinde, GR.
Brunner. die Erhöhung des Beitrages in Aussicht 12.4? früh^
gestellt habe. Referent findet den Beitrag von 150,^
jDsfc)f (t
gasll*!
jiiiml-®
.chiiNW
it- >3- s
Nl-N-
Es
-3- fl K
8,22 chtz-
»«Mte-jij
Ä
>»t»,
3- (t«u
.«lotitnji
Filiale unter dem Vorsitze des Obmannes Michaels 0-^
Stller ihre jährliche Häuplverjammlung ab.
- Such
Die* «uch


[ 2023-06-29 10:38:48.580 - 19000221 - Seite 3 ]
1 ktt
Mit
'»ii
"! Hk,,
««k’ij t-
ä tij gjlUtug
^zug(3.Cl.s niemand—
Ausklärungen bezüglich. der P--rlsucht bei Rindern
und das Vorgehen deuticher Züchter, die unsere gute
Pinzgauer-Race als damit fast allgemein verseucht
erklären, riefen allgemeinen Unwillen hervor. Nöthig
waren auch die Erklärungen über das neue Gesetz für
den Waldschutz und interessant die Mittheilungen über
die Verlheuerung deS Kunstdüngers, da sich ein förm­
licher Ring der Fibriken gebildet hat. Auch über die
neu errichtete Rmffeisencassa wurden Ausklärungen er»
^tz^'tBräunaul^hult; endlich wurde unser Herr Landespräsident
'* l %V°St&rf® cfl f St. Julien-Wallsee einstimmig zum Ehren»
"k k^,' mitglicde ernannt. Vom 28. Februar bis 3. März
ll!'^ientexpr.-Z. findet' durch die ??. Jesuiten in Stryr die Missions-
^erneucrung start.
!'d,4 SuMd°7s "" Bndgäftein, 20. Februar. (Todesfall.)
«Cj.sj) Schon lange hat der Tod sein Opfer mehr gefordert.
* tz 7 ^ersone»zug Um 15. October starb d r letzte Erwachsene, darnach
ich.s'AnskruL. noch isti alten' Jahre 4 kleine Kinder, "im neuem noch
das will viel sagen bei 1300 Seelen.
Ja, es ist gesund hierein wahrer Curort auch
J.7Se?zil,.) ^ür die Einheimischen. Es ist noch nicht gar lange
Bischofs-her, dass durch volle^ Jahre kein weibliches Jndi-
viduum dem Tode zum Opfer fiel. Aber heute hieb
der Sensenmann ganz erba mungelos die Sichel ein.
ie D.sXSaa>felden Am */ t 9 Uhr morgens verschied nach kurzer Krank-
(Schih.) hcit und Empfang der hl. Slerbsacramente, unter dem
^»-Kremmt. Beistande des Hcrrn P-arrers Eggcr im Gasteiner-
,E^achmittagshos die wohlgcvorne Frau Marie Windischbauer
z^^srk-Ssqr. Hotelbesitzers^ 'nnd KäuimaiinÄ-Gatlin. eine blühende
^^m.. s abds. Gattin von 39 J ihre >. die schon einem Dutzend
Kindern das Leben geschenkt haue und sich neu ge-
zf.^.30 (Sonn- segnet fühlte; eine kundige Frau, die den verschiedenen
7 abd. großen Geschäften, welche ihr Gatte führt, sich uncr-
i l|a\ Weitljehit. müolich hingab. Gaboren und auferzogen in einem
kleinen Bauerngütl am Aidacker hier, hak die Selige
' tir' .schon in ganz jungen Jahren es verstanden, die Re-
')nenzua"^ Präsentation einer großen Hausfrau in vornehmer
nellzug und gefälliger Art zu leisten. Möge dem trauernden
' «Efsonenzug f Galten und ihren vielen Kindern die innige Theil-
r Nm-^rrsonenzug nahm« der Gemeinde und• aller,' die sie kannten, zum
Troste gereichen!
s ß Äoneiizug Lungan, 2q. Februar. (Feuersgefahr.) Ge-
'it M/'L^Traunstein stern hat e den Markr st. Michael wohl bald das
i Mt n isarnst.) traurige Schicksal Otienheims ereilt. Der gütigen
irk-- IHenhalk. Vorsehung und der gleich zur Stelle gewesenen, unter
^ en7 ’l240 l ’s@ t,m '' ber Sdlun S des He rn Johann Moser, Eggerwirtes,
^ u.i*f na^m 1 .” mehr erstaiken'ea Feuerwehr, ist es zu danken,
4- (Sonn- u! dass nicht der halbe Markt in Trümmern ließt. Um
»V Du 77"
((.' Raden.
; Ui.
’f ^fmenzug
^ Nd'ellzug
ft.
Sien.
fttltlD üllzug
itllb Wnenjug
nictW.
g.). Sleindorj
49 Uhr abends brach' auf der Scheune der mitten im
Markte gelegenen, sogenannten Todtengräber-Geusche,
aus noch'nicht genau erhobener Ursache Feuer aus.
Eine Stunde ipäter, wo sich ein orkanartiger Sturm
erhob— und es märe die Rettung der naheliegeu-
den Objecte, darunter das Schulhaus— unmöglich
gewesen.
Ar. Nied, Jnnkreis, 20. Februar. (Tages-
neuigkeilcn.) Der hiesige Gastwirt Hufnagel wollte
, Amstetten am Freitag den 16. d. nach Aurolzmünster fahren;
dass Mntexpr-z. da der Zngschranken bei Maria Eich herabgelassen
'rußt, Ms'r -'. ?!;?4® ai- stieg er vom Wagen und wartete,' bis der Zug
’diitt 3,!>' Ä eu‘ or uoiüb.r kam. Bttm Heranbrausen der Locomotive
sso-Mirlonenzng scheute das Pferd und sitzte über den Schranken,
sas (Braunaus dass der Wagen in Trümmer ging und dieselben auf
M.u.iö öt-Balenlin pnn Bahnköipcr herumlagen. Doch gelangte der Zug
6 tn M^Oruck. glücklich über die Trümmer des Wagens hinweg.—
$e,iU0|3-( 3- Cl.) Vorigen Samstag wollte um'9 Uhr abends der Pcr-
■} aw| (Selzthal)sonenzug aus dem diesigen Bahnhöfe nach Schärding
"" Saaiseld. abfahren, als er gleich außerhalb des Bahnhofes auf
i eine im N-bengelese stehende Wagenreihe stieß.. Ein
rr U® a 99 0n wurde hiedurch umgestürzt und ganz zer.
ij< }3i f^g.( 3. gi.) trümmcrt, die Maschine des Personcnzugcs wurde
»> 6$ «S'onenjug aber zur Weiierfahrt untauglich. Selbstverständlich
gerlcthen die Mitiahrenoen in jämmerlichen Schrecken,
.W Krl« am See. doch wurde Niemand außer einigen Stößen beschädigt,
pc*\oäO: 22 abends.Die Ursache dieses Unfalles ist knauseriger Spürsinn
ze» HUdsee-Ischt. oder Lerchtferiigkcit mit der Beleuchtung am Bahn«
7‘ 53 toetötialb. auct) die den Bahnkörper verlegenden
Ln-M'HEshausen. Wagen unbemerkt blichen.— Das Gasthaus des
ofttt“!/»! 0™-' 6 b 0, Herrn Leopold Koller am Hauptplatze hier, ist von
d tf ab" S ctl:u 2. Feichiner, ehemaligen Gaslhausbesitzer in
Orl^einem Schwager des Herrn Kavsreiter. Brauer
rTraunkt l!«^^Schärding, um 33.500 fl. angekauft worden. Nach
’ mied kommt hiemit also wieder Kapsreiter-Bier.
Weitere Aufnahmen von Pilgern können
lä
itt#iliffonenäug .».vw.
«l.lislouenzug ^eim overosterreichischen Pilqerzuae nach dem heiligen
—-
„Srt ^erfonenjug
hersonenzug
)kchenhalk.
S \trai., l.05f/
‘f nachm.,
} u. Feiert.),
(Sonnt.) ab.
'lade».
NUN nicht mehr erfolgen. Im Herbsie dieses Jahres
besteht nun die Absicht, einen oberöstcrreichischen Pil­
gerzug nach Rom zu veranstalten.— Auf dem Frein^
berge bei Linz wird nun im Laufe dieses, Jahres
noch das Novität der Gesellschaft Jeiu untergebracht,
sowie die Dritte Pmbation dieses Ordens. Früher
war dort das Knabenieminar, bis Herr.Bischof Dop­
pelbauer das Petrinum zur Heranbildung von ein-
stigen Priestern errichiete.■
Notizen.
* Personalien. Der k. k. Landesschulrath hat
die definitive Lehrerstelle au der Volksschule in
Mülln dem provisorischen Lehrer Herrn Eduard H e r-
lein der Volksschule St. Andrä und die definitiven
Lehrerstellen an der St. Andrä Volksschule den pro­
visorischen Lebrern dieser Schule, Herrn Rudolf
Schmidt und Herrn Oskar Springer verliehen.
Die Oberlehrerstelle an der Volksschule rn A n-
tHering wurde dem Schulleiter dortselbst, Herrn
Johann Fuchsreiter; die Lehrerstellc an der
Volksschule in O b e r n d 0 r f dem provisorischen Schul­
leiter in Siegharrstein, Herrn Karl Dumler; die
Schullciterstelle an der Volksschule in Vigaun dem
Schulleiter in Rengerberg, Herrn Joses Kern; die
definitive Lehrersielle an der Volksschule in Lend
dem provisorischen Lehrer dortselbst, Herrn Okto
Dengg; die definitive Lehrerstelle an der Volks­
schule rn Wagratn dem provisorischen Lehrer dort­
selbst Herrn Franz Müller; und die definitive
Schulleiterstelle an der Volksschule in Gast hol,
Pfarre Altcnmarkt, dem vroviiorijcheu Schulleiter
dortselbst, Herrn Johann Rohregger, verliehen.
* Stadttheater. Für Donnerstag ist die amü­
sante Gejangspossc in 6 Bildern „Ein armeö
Mädel" mit den Damen Pola, Weiß; Seyffert und
den Herren Retzl, Peer. Edler und Baumgartncr in
den Hauptrollen zur Aufführung bestimmt. Sonntag
nachmittags wird bei bedeutend ermäßigten Preisen
die erfolgreiche Operctten-Rovität „Die Kuchen-
Comtesse" gegeben. In Vorbereitung ist die No­
vität „Die dritteEs kadron", der größte Schla­
ger der heurigen Saison am Raimund-Theater in
Wien.
* Gesellschaft sur Salzbnrger Landes­
kunde. Donnersrag den 22. ü. finden wieder Mil
tycilungen statt. Es werden an diesem Abende Herr
k. k. Banrath Joses Eigl (unter Vorlage der neue­
sten eigenen Aufnahmen) übe«, .-besonders alte und
interessante Bauernhaustyprn des Salzbnrger Flach-
gaues, Herr k. k. Schulrath Erben über den Gurker
Dom, eventuell Herr Dr. August P ri nzing er über
Tauschschriften der Gescllichaft-sprechen. Qrt und Zeit
wie gewöbulich. Von Mitgliedern eingeführte Gäste
stets willkommen.
* Katholischer Universitätsverein. Ein
Priester 4 K. Von Herrn Pfarrer Lairerler start
eines Kranzes für den -f hochw.? .Tbiemo 10 K
Durch Herrn Cooveralor Flöck irr Grödig 26 K.
Frau V. Helf 20 K..
* Todesfall. Heute nachts verschied bei Kosten-
dors Frau Elrsabeih Bcuckner, gewesene Leltner-
bäuecin von Lengielden. 81 Jahre all. Die Leiche
wird am Donnerstag durch Straffer nach Bergheim
überführt und dortselbst begraben. B. I. P.
* Hundesperre. Den P T. Hundebesitzern
diene zur Nachricht, dass die provisorisch verfügte
Hundesverre für die Gemeindebezuke Heining, Leobeu-
dors, Laufen und Triebenbach in Bayern bis zum
12. April 1900 aufrecht erhalien bleibt.
* Oeffentliche Versteigernngen. Am 3. März
in Maxglan-Riedenburg Nr. 66 Wohnungseinrich-
tungs-Gegeiistände und Farbwarrn; 12. März Lasser-
straße Nr. 28 Wohnungseinrichiung; 13. März rm
stadt. Schrannengebäude Wohuungselnrichlung. Be-
ginn jedes Mal um 9 Uhr.
Gingeselldel.
„Die Hungersttoth ist gegenwärtig viel schlimmer,
als sie vor drei Jahren war. Welche Scenen ich
zuweilen sehen muss! Manche Gestalten sind jetzt
schon so ausgemergelt, dass alle Rippen und Knochen
gezählt werden können. Manche wanken dah«r wie
Schatten und lassen sich einfach niederfallen. „B ot!
Brot! ein L-rücklein Brot!" ist der Schrei, den wir
tagsüber jetzt Hunderte Male zu hören haben. Könnten
Sie diese Scenen sehen, dieses Elend Tag um Tag
mit Augen schauen! Könnten doch alle Kinder reicher
Eltern Zeugen dieses furchtbaren Hungers sein, der
Tausende unserer christlichen Kinder und heidnischer
Kinder unsäglich quält und martert, wahrhaftig, sie
würden bei T'sch die vorgesetzten Speisen unberührt
lassen, um diese Noth lindern zu helfen.
Mit dem Hunger wächst auch das andere Elend.
Für Kleider ist selbstverständlich kein Geld mehr
übrig. Täglich sehen wir Knaben und Mädchen, die
mit einem elenden Lumpen um die Hüften sich be­
gnügen müssen, den in Europa der letzte Bettler nicht
anrühren würde.
Darum gestatten Sie die dringende Bitte: um
der Liebe Christi willen helfen Sie mir, schicken Sie
Almosen setzt noch öfter als früher, bitten Sie groß­
herzige Seelen, auf einen kleinen Theil der.
Fastnachtssreuden diesmal zu verzichten,
oder ein Fastenalmosen zu Ipenden, um tett
armen, hungernden Christen der Sagamuer-Mission
Hilse zu gewähren. O hätten wir nur den GctdeS-
wert dessen, was in einer einzigen Sradt innerhalb
eines Jahres über den Appetit hinaus gegessen und
über den Durst hinaus getrunken oder sonst auf
sündhafte Weise verschwendet wird, und ich könnte
alle meine Christen und viele Heiden das ganze
Hungerjahr hindurch mit Brot und Kleidung ver­
sehen."
Dringende Hilfe ist hier vonnöthen. Schnelle
Gabe ist doppelte Gabe.
Die Redaction unseres Blattes ist gerne bereit,
milde Gaben für die Nothleidenden entgegenzunehmeir
und den bedrängten Missionären zu übermitteln.
Aelegrmme k$ I Mgrapöm-Mr.-MMUs.
Die Berständigungs-Conferenz.
Wie», 20. Februar, ^11 nachts. Das über
die heurige Sitzung der böhmischen Ab Heilung der
Verständigungs Conferenz veröffentlichte Communiqus^
besagt: Den Gegenstand der Besprechung bildete der
Bericht des Subcomilss über die Wahlreform
für den böhmischenLandtag. Gegen die ersten
4 Punkte wurden keine wesentlichen Einwendun­
gen erhoben. Betreffs der Wahlcuricn wurde all­
seits der Wunsch geäußert, dass auch im Rahmen der
beiden nationalen Curien die einzelnen Interessen­
gruppen möglichste Berücksichtigung ihrer
berechtigten Anforderungen finden mögen. Be­
züglich der Vetocurien entspann sich eine eingehende,
vocläusig nicht beendete Debatte. Bezüglich des
Gesetzes über den Gebrauch der Landessprachcrr
bei den autonomen Behörden wurde zur Kenntnis
genommen, dass über die' Fassung des§ 2 eine
Einigung noch nicht erzielt wurde. Diesbezüglich
wurde beschlossen, dass das Subcomiiö am nächsten
parlamentsfreien Tage neuerlich zusammentritt.
Ergäuzungswayl.
Prag, 20. Februar. Die heutige Reichsraths-
Ergänzungswahl im Städtebezirke Schlau «Klädno
ergab die'Rothwcndigkett,' eine Stichwahl zwischen
dem Jungczechen Oelakowsky und dem Radical-
Jungczechen Dr. Boxa. Die Srichmahl findet statt
am 28. Februar. (Man hatte geglaubt, dass die
Wahl Oelakowskys sicher sein werde, inzwischen wurde
der radicale Gegencanditat gewechselt, statt eines
Lehrers wurde der radicale Führer aufgestellt.
Telepaptzischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 21. Februar 1900.
Hilferuf uns einer durch die Hnngersnoth
hart bedrängten Heiden-Misfion.
Die blühenve Herdenmissivn von Sangamner in
Vorderindien, welche von zwei deutschen Missionären
besorgt wird, ist von einer entsetzlichen Hungersnoth
heimgesucht worden. Ueber dieselbe gehen uns sol-
gende Mittheilungen aus einem Briefe des P. Weis-
haupt zu:
Einbeitliche Staatsschuld
in Norm 99.70
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.6.0
Oesterr. Goldrente.. 98.80
4% österr. Kronenrente 99.65
4% nngar. Goldrente 98.60
4°/» Ungar. Kronenrente 94.10
Oest.-ung. Bankactien 126.2V
Credtt-Actien ..... 235.70
London 242.50
: 00 deutsche R.-Mark 118.22
20 Markstücke .... 23 62
20 Francsstücke... !9.2U
Italien. Banknoten. 89.80'
Rand-Dnkaten .... 11.38
und höher!— 12 Meter— Porto» und zollfrei zugesandt!.
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer mtfc
farbiger „Henncberg-Seide" für Blousen und Roben, vork
45 Kreuzer bis fl. 14 65 per Meter.
Nur echt, wenn direkt von mir bezogen!
6. ^ennebei'g, Seidenfabrikant, Zürich.
Köntgl. und kaisrrl. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:38:48.580 - 19000221 - Seite 4 ]
► ROMESSEN zu allen Ziehungen
L OSE gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
in Monatsraten.
VERSICHERUNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
» Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
b lüge Prämien.
95
iMÄtota-ifcflKtlllCM
Mercur“
113 WIEN
i
Fmpfohlenmert« tosffrupp.. Haupttreffer
1 Stftck S% Bodenlos I. Emission. jShrl. 4 Ziehungen fl. 45.000 «.IV.
1- Ungar. Prämion-Los 4 fl. 60 ,2, fl. 75 000 C.W
nnd fl. 00 000 o«
1. 2% Serben-Los, 4, Francs 90. (H O
1, Wiener Comnwnal-Los.. ,8» fl. 200.000 ö.W.
Alle 4 Lose zusammen In Monatsraten L fl. 15 .— und die na h
Bcala in entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen werden au h
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Theilzah-
luiigen coulantest abgegeben.
Z. 6048.
Salzburg, am 21. Februar 1900.
iunisiMdumg.
Zufolge Erlasses der k. k. Landesregierung vom
17. d. M., Nr. 2320. ist mit Rücksicht auf den
günstigen Stand der Maul- Klauenseuche im Stabs
gebiete die Abfuhr von Schlachtvieh vom hierstädt.
Wochen. Schlachtviehmaikte auf Grund schriftlicher
Erklärung der bemffenden Gemeinde zum Zwecke
der sofortigen Schlachtung gestaltet.
Der Bürgermeister:
Gligius Sfftriös.
Wert Mist, Mskuck Qjütliseusjauscn)
sucht zum Zwecke der Aussetzung ins Revier
20 Stück
0 gesunde, fehlerfreie s N
L>
Z. 6206. Salzburg, am 20. Februar 1900.
KmMMmig
kLreffenö Sie ^cmeinöeraiasiseu pro IM.
Im Nachhange zur hicrämtlichen Kundmachung
vom 7. Februar 1900, Z. 1313, wird hiemit ver-
lautbart, dass Herr k. k. Professor Michael Haupolter
unterm 19. Februar l. I. sein Gemcinderathsmandat
zurückgelegt hat und sohin bei den diesjährigen
Gemeinderathswahlen auch dieses Mandat mit einer
einjährigen Funclionsdauer im II. Wahlkörper zur
Wiederbesetzung gelangt.
Der Bürger m ei st er:
Mgius SdieibC m. p.
CinfalhkS, liiliöfj lUiiinlini
welches selbstständig bürgerlich kochen kann, wünscht
bis 15. März oder anfangs April bei christlicher
Familie unterzukommen. Gute Jahrcszeugnisse stehen
zur Beifügung.
Näheres in der Administration.
Kriw-SMalilSt
garantiert echt, empfiehlt
GmanusC Kedsnetz
Norzügliche
Ueinenwaren
Kleiderstoffe
Umhängtücher
Barchente
Dett;euge
Korhangstoffe
Teppi^re
zu billigsten Preisen empfiehlt
3 ML Kowar
ZigiiirM-MmM 14.
gleichviel ob Böcke oder Gelse, anznkaufen. P 1
gut gewässerter
^S tockfisch
ist während der Fastenzeit zu haben bei
L. WISHOFER
Firma Christ. Paurnseind
Auswärtige Aufträge werden frühzeitig erbeten.
I ZalmatelierVogel, ehem. Stix
Freilassing-
"""" lO IhviEirL-u-tezi. per Bahn von Salzburg.'
Künstliche Zähne und ganze Gebisses feinste Ausführung unter Garantie.
Schmerzloses Zahnziehen, ohne Gefahr und ohne Betäubung.
Goldplombierungen, Goldkronen- und Briickenarbeit (Zähne ohne Gaumenplatten).
Richten schief stehender Zähne, Umarbeiten nicht gut passender Stücke und Reparaturen..
Gewissenhafte Ausführung.
Billigste Preise.
Hochachtungsvollst
Georg- Vogel.
P. Ladstädter& Comp, Uhrmacher in Salzburg
Erste und billigste Bezugsquelle von Uhren jeder Art.
Durch unsere grossen und directen Einkäufe sind wir in der angenehmen Lage, am billigsten zu verkaufen.
Erste und grösste Reparatur-Werkstätte, mit den neuesten Maschinen eingerichtet.
E3n gros. TBS Piämiirt fiir eigene Erzeugnisse: 1B78.1893.1898 dolfl. Medaille^ IW“ Hn. cL©ta.±l.
Qiüter ©aö
Ueberall zu iiu«eu in 1 und% P(d.>Fuketen (mit Kochrecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös, zänkisch und schlecht
gelaunt. In der Zeit ihres schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen
guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker Oats“ (amerikanischer
Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt von selbst— die gute Natur.
Allen Müttern wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen. 4
Herausgeber: Sebastian D armer.- Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.- Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg/

