
[ 2023-06-29 10:38:42.410 - 19000409 - Seite 1 ]
Montan. S Fpril 1900 M 81 XXXVI. JaSrgang
Erscheint täglich— mir Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—«s»-» Abgabestellen:
I» der Haupttr«fik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltiokeitsqafie-
Klimitfch, Schallmoofer Hauptstraße; Aspöck, Kargafi^>?Mh^Nn e r, Nvnnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverfchleifs I. Konrath, Schwarzstraße.
Prännmerations-Prcise: ») Für das Hagötatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loeo: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummem 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 00 h, vierteljährlich 1 Z 80 h, monatlich
65 h. Soco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Aufrageschreiben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschristen von Kuvert Iittedl, Wien, V., Matzleinsdvrser-Straße 7.
!£&u££Lj
; s-.3
.-•ä4
■ >1
-•
tf
'
Llardmal Smsterzbischof Dr. Johannes
Im stillen Dom.
So hat sich nun bie stille Gruft geschloffen
Und ernstes Schweigen ruht. im weiten Dom,
Der Abend senkt sich auf das deutsche Rom:
wohl manche Thräne wurde heut' vergossen!
. ITun ruhe aus in Gottes süßem Srieden—
wer treu sein Tagewerk wie du vollbracht,
An dessen Sarg hält treue Liebe wacht.
Und dieser Lohn ist reichlich dir beschieden.
Still ist's im Dom, da hör' ich Schritte leise,■
Ls kommt ein Kind, ein Straußchen in der Hand,
— Die ersten Srühlingsblumen, die es fand—
Dann bleibt es steh'n und sucht nach Kinderweise:
„Hier liegt er wohl?"— dann legt im Heiligthume
Die Kleine ihre Blumen hin geschwind'
„Lr war so gut", sagt traurig dann das Kind
Und betet innig, selbst noch eine Blume.
„Er war so gut", sagt dann, am müden Stäbe.
Säst schon geknickt, ein armes Mütterlein,
„Der gieng wohl in den schönen Himmel ein,
Richt einen Armen ließ er ohne Gabe".
So sprach das Ulütterlein und kniet sich nieder.
Um welke Hände blüht der Rosenkranz,
— Wohl Blumen auch. verklärt von Himmelsglanz,
Der Schmerz der Liebe strahlt im Auge, wieder.—
Ein and'rer Beter naht. Tr denkt der Stunde,
Da er an. diese Stätte trat, den Spott
Dm Herzen und ein Hohnwort gegen Gott,
wie war er arm, im Herzen solche Wunde!,;■
• Und; sieh l auch ihm ward Sriede noch beschieden:
. Ihn traf des Hirten Wort mit milder Kraft, ;,
„ Es beugte sich der wann der Wissenschaft—
Und dieser Todte gab ihm diesen Srieden.
Ein Priester naht, des Tages letzte Stunde
schenkt er dem Todten, der ihm vieles war.
Der ihn zum Priester weihte am Altar.—
Ein Vater aus des Herzens tiefstem Grunde.
Ein guter Vater bist du uns gewesen.
Ein Priestervater, rein und treu und mild,
Du hast uns eingeprägt dein lichtes Bild.
Du sollst in uns die Kindesliebe lesen.
Sei still, mein Lied, es war so Gottes Wille.
Beim Aveläuten schlief er selig ein,
Run ruht-er aus, schön mag sein Himmel sein—
3m Heiligthum ist's still, so stille.
Gnigt-Latzkurg. Anton vichtrr.
Begräbnis des Cardinals.
Bis zum letzten Augenblicke, da die Leiche des hochseligen
Kardinals zu sehen war, dauerte der Andrang der Bevölkerung in
das f. e. Palais. Gestern, Sonntag, war es vorzüglich die bäuer­
liche Bevölkerung, die gerührten Herzens und thränenden Auges die
Trauerstätte besuchte.. M:t den Nachmittagszügen trafen von allen
Seiten Mitglieder des Salzburger und Tiroler Clerus ein.
Heute war schon in den ersten Bormittagsstunden der Kapitel­
platz stark besetzt. Viele versuchten, nochmals den Leichnam Sr.
Eminenz zu sehen, vorzüglich jene geistliche Herren, die erst heute
hiehcr kamen.
Um beiläusig S s/ 4, Uhr war die Ausstellung auf dem Kapitel-,
platze vollendet. .Das war ein Riesenzug, der sich beinahe auf die-
ganze Länge der Kapitelgasse, Kaigajse, über, den Mozart-, Residenz-,
und Ludwig'Victor-Platz, durch die Getreidegasse und den Universi­
tätsplatz ausdehnte. Kaum wurde der hohe Leichnam aus dem
Palais getragen, kam schon die Militärmusik durch die Sigmund-
- Haffnergaffe in die Franciscanergasse dem Dome zu.
Punkt 9 Uhr begann die feierliche Aussegnung im f. e. Palais,
gehalten von dem hochwstn. hochgebornen Herrn Fürstbischof von
Gurk Dr. Josef Kahn unter Assistenz der hochwürdigen Herrn
Domcapitnlare Danner und Dr. Prey, unter den, ernsten Klängen
des, 6stimmigen »De profundis« von Michael Haller.
Um den Sarg hatten überdies Aufstellung genommen Bischof
Dr. Doppelbauer von Linz, die Prälaten Treuinfels von,
Marienberg, Wildauer von Fiecht, der von Admont und Königs-
berger von Michaelbmrn. Bischof Schuster aus Graz war/
laut Telegramm leider durch Schneeverwehungen am Erscheinen
verhindert.
Um 9*/* Uhr setzte sich der Zug in Bewegung,: der sich säst
ohne Unterbrechung oder Stockung bis zum Ende entwickelte.:
Bald nach 10 Uhr betrat Se. Eminenz als Leiche die Stelle, wo
wir ihn zu Ostern mit hergestellter Gesundheit einziehen zu sehen
gehofft hatten..'
Der Leichenzug entwickelte sich genau nach dem Programme.
Die letzthin mitgetheilte Zugsordnung ergänzen wir dahin, dass auch
die Gencralleiterm der St. Petrus Claver- Sodalität Gräfin
Lcdochowska mit 5 Mitgliedern der Sodalität an dem Begräbnisse .i
theilgenommen hat. Die.Betheiligung war allseits sehr zahl-,
reich. Die Schulen und. Anstalten waren vollzählig, erschienen, es.
war. als sei der Zug her Schulkinder wirklich unabsehbar; die
' meisten Classen hielten auch musterhaft Disciplin, mehrere beteten.
Die große Betheiligung der Vereine und Genossenschaften u. si w.,
(es bleibe uns erlassen, sie einzeln aufzuzählen) lieferte den Beweis
von der allgemeinen Hochschätzung, die Se. Eminenz in allen
Kreisen der Bevölkerung genoss. Wenn wir uns in der Zählung
während der Aufstellung des Trauerzuges vor dem f. e. Palais
nicht irrten, hatten sich aus den Landpfarreien der Erzdiöccse 99
Priester eingesunden. Dazu kommen noch nebst dem hochw. Stadt-
clerus und dem f. e. Alumnate die hochwürdigen Ordenspriester der
verschiedenen Klöster.
Allgemeines Interesse erregten die 25 Passeierermänner und
mehrere Pasftierinncn, sämmmtliche in ihrer Nationaltracht.
Unter den Anwesenden waren die Canoniker Dr. Mapböck.
und Helletsgruber von Linz, Dr. Schmid aus Brixcn, die Dechante
Grander (St. Johann i. T), Margreiter (Kufsiein), Kederer
(Taxenbach und Brixen), Kostcnzer (Saalfclden), Mauracher (Alten­
markt), Lettner (Thakgau), Keil (St. Georgen), Fisslthaler (Kesten-


[ 2023-06-29 10:38:42.410 - 19000409 - Seite 2 ]
borf). Auch die Servilen von Rattenberg halten
zwei Patres geschickt. Meran hatte einen Kranz
geschickt, ebenso der Tiroler Landtag, der durch den
Landeshauptmann-Stellvertreter Dr. Hepperger und
Dr. Wackernell vertreten war.
Die kaiserlichen Hoheiten des großherzoglich-tos-
canischen Hofes mit Suite waren im Hoforatorium
erschienen und blieben bis zum Schlüsse der Trauer­
feierlichkeit. Große Reihen Militär hatten am Dom-
und Capitelplatz Aufstellung genommen und beglei­
teten in 2 Abtheilungen den Zug.
Im Tom war die Lage beiläufig folgende: Nahe
der Evangelienseite des Hochaltares- war der Platz
bereit für den Vertreter Sr. Majestät des Kaisers,
den Generaladjutanten Graf Paar. An der Spitze
der Stühle war je ein Einzelsitz für den Grafen
Thun als Vertreter des Erzherzogs Ludwig
Victor und den Vertreter des Gesammtministeriums
Se. Excellenz den Minister für Landesvertheidigung,
FZM. Graf Welsersheimb. Se. Excellenz der
Herr Minister für Cultus und Unterricht. Dr. R. v.
Hartel, welcher sich zu 3—wöchentlichem Curge-
brauche nach Karlsbald begeben bat, wurde durch
Herrn Landcsprästdenten Grafen Saint Julien
vertreten. An diesen schloffen sich die Beamten der
f. k. Landesregierung an.
Der Dom füllte sich nach und nach bis auf die
freigehaltenen Spaliere. Fürstbischof Dr. Kahn von
Gurk bestieg die Kanzel zu einer kurzen, aber herz»
lichen Trauerrede, in welcher das Leben und Wirken
Cardinal Haller's gewürdiget wurden.
Bald nach £11 Uhr begann das feierliche Re­
quiem, celebriert vom hochwstn. Bischof von Linz un­
ter großer Assistenz. Der Domchor führte zum ersten
Male daS 2. Requiem vom Hoforganisten Rudolf
Bibl in Wien auf. Musik und Vorführung fanden
viele Lobredner. Um 11£ Uhr war der Beginn der
bei solchen Begräbnissen üblichen „Absolutionen".
(Fürbittgebete für den Verstorbenen), zu welchen die
Compositionen Bernardi's die richtige Stimmung aus­
drückten. Den Schluss machte das Kstimmige Libera
desselben Meisters.
Um 12 Uhr wurde der Sarg zur Gruft getra­
gen, wo Se. Eminenz testamentarisch an der Seite
seines Vorgängers zu ruhen gewünscht hatte. Um
12y 4 Uhr wurde der Sarg in die Gruft hinabge­
lassen. in Vieler Augen standen Thränen.
Kränze wurden u. a. niedergelegt von Seiner
kaiserl, Hoheit dem Herrn Großherzog von Toscana,
vom k. k. Landespräsidium, vom Hause Arcnberg.
Die Schleifen enthalten die Inschriften: „Aus dank­
barem Herzen in treuer Erinnerung: Prinzessin und
Herzogin von Arcnberg" und „Die tieftrauernden
Bewohner des Schlosses Bürglstein". Der Kranz
der Stadtgemeinde trägt die Inschrift: „Dem edlen
Kirchenfürsten— die Gemeindevertretung Salzburg".
Nun ruht der gute Cardinal. Er hat die Reise
in die Ewigkeit mit ruhigem Gewissen antreten können.
Er hat nicht nur seine Pflicht gethan, er war über­
all thätig in Rath und That, wo er merkte, dass
er ein gutes Werk unterstützen und fördern könne.
„Wohlan, du guter und getreuer Knecht, weil du bis
tnS Kleine getreu warst, geh' ein in die Freude des
Herrn", möge das Urtheil des ewigen Richters ge­
lautet haben.
Der liebevolle Vater der- Salzburger Erzdiöcese
ist von uns geschieden, die Gruft hat sich geschlossen,
aber in unseren Herzen lebt der edle Cardinal, so
lange sie noch schlagen.
Das Wetter war dem heutigen Tage günstig.
Zum erstenmale wieder seit einigen Tagen strahlte
die Sonne nieder. Sämmtliche Feierlichkeiten Seiner
Eminenz erfreuten sich der Gunst der Witterung und
der Sonnenstrahl bei der heutigen Begräbnisfeier
war wie eine tröstliche Stimme des Himmels: dem
guten Cardinal zu Liebe.
Der kath. Leichenbestattungs-Verein hatte durch
die Aufbahrung, die Ordnung, welche er bei den
zahllosen Besuchern herhielt, und durch das heutige
gelungene Arrangement die beste Probe seines Könnens
abgelegt, über die er sich bestens freuen mag.
**
*
Der Gemeinderath der Landeshaupt­
stadt Salzburg versammelte sich am Samstag um
4 Uhr nachmittags zu einer Trauerkundgebung. Die
Herren Gemeinderäthe erschienen sehr zahlreich in
schwarzer Kleidung. Die Versammlung nahm über­
haupt einen sehr erhebenden Verlauf. Kurz nach
4 Uhr eröffnet der Herr Bürgermeister Scheibl die
Sitzung, lud Herrn GR. Griesberger ein, die Ge­
genzeichnung zu übernehmen und theilte mit, dass die
Gemeinderäthe Brunner. Krasser und Bergauer ent­
schuldigt abwesend feien. Hierauf hielt der Herr
Bürgermeister Scheibl folgende Ansprache, welche
die Versammlung stehend anhörte:
Meine Herren! Der Gemeinderath der Landes­
hauptstadt Salzburg versammelte sich heute in außer­
ordentlicher Sitzung, um der tiefen Trauer geziemen­
den Ausdruck zu geben, in welche die Stadt durch
das Ableben Sr. Eminenz des hochwürdigsten Herrn
Cardinals und Fürstcrzbischofs Dr. Johannes Haller
versetzt wurde. Se. Eminenz weilte seit dem Jahre
1880 vorerst als Wcihbischof und seit dem Jahre
1890 als Erzbischof in unserer Mitte und war diesem
hohen Kirchenfürsten die ganze Bevölkerung in auf­
richtiger Liebe und Verehrung zugethan. Wir ver­
lieren in Sr. Eminenz einen geistlichen Oberhirten,
welcher von edelster Gesinnung und wahrer Herzens­
gute getragen, ein leuchtendes Beispiel für Alle war.
Ganz besonders ist aber die Stadt Salzburg dem
hohen Kirchenfürsten zum größten Danke verpflichtet,
denn seiner unermüdlichen Thätigkeit und seiner von
unbegrenztem Vertrauen auf Gott und die Mithilfe
der Gläubigen beseelten Entschließung ist es zuzu­
schreiben, dass der schon so lange als nothwendig er­
kannte Bau einer neuen, Pfarrkirche für den rechten
Stadttheil in Angriff genommen wurde. Es war Sr.
Eminenz gegönnt, das in so kurzer Zeil erstandene
herrliche Gotteshaus noch selbst einzuweihen. Die
von Sr. Eminenz mit christlicher Liebe geübten Wohl­
thaten sind zahllos und bildeten insbesondere die
Armen und Bedrängten den Gegenstand seiner un­
endlichen Fürsorge. Diesem Priester im schönsten
Sinne des Wortes ist daher die dankbare Erinne­
rung der Bewohner Salzburgs für immerwährende
Zeiten gesichert.
Nachdem sich die Herren zum Zeichen der Trauer
bereits von den Sitzen erhoben haben, ersuche ich im
Anschlüsse dieser Trauerkundgebung zur zustimmenden
Kenntnis zu nehmen, dass ich das Aushängen einer
Trauerfahne am Rathhausthurnie und die Nieder-
legung eines Kranzes mit Bandschleife am Sarge
des Entschlafenen bereits verfügt habe. Weiters er­
suche ich, folgenden Anträgen zuzustimmen. 1. Es
sei dem hochwürdigsten f. e. Domcapitel die Theil­
nahme des Gemeinderathes durch ein Beileidsschrerbcn
auszudrücken; 2. der gelammte Gemeinderath bethei-
lige sich an dem Leichenbegängnisse; 3. es werden
während des Umzuges in jenen Gassen und auf jenen
Plätzen, durch welche sich der Zug bewegt, dir Gas-
laternen angezündet.
Herr Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Povi-
nelli constatirte die einstimmige Annahme, worauf
die Sitzung geschloffen wurde.
* t- ■■■
ch-
Am Landhause in Innsbruck wurde zum
Zeichen der Trauer über das Hinscheiden Sr. Emi­
nenz die schwarze Fahne gehisst.
Zell am See, 7. April. Die Trauerkunde vom
Hinscheiden des guten Cardinals hat sich am Donners­
tag mit Blitzesschnelle verbreitet und allgemeine auf>
richtige Theilnahme gefunden. Welche Hochachtung
und Verehrung Hochdeiselbe hier genossen, zeigte sich
umso schöner am Samstag, wo für Se. Eminenz ein
feierliches levitiertes Requiem mit Libera gehalten
wurde, dem die k. k. Beamten, der löbliche Ausschuss!
der Marktgemeinde, die Schuljugend und viele An-^
dächtige beiwohnten. Möge der herzensgute Cardinal
seinen Lohn genießen für sein allseitiges Wirken und
Schaffen.
Maishofen, 7: April. Allgemeine Trauer über
den vielgeliebten Oberhirten; wie traurig erklang ge­
stern die große Glocke um 12 Uhr, um den Tod
desjenigen zu verkünden, welcher selbe mit den übrigen
3 am 27. September 1890 hier zu weihen die Gnade
hatte. Dreimal weilte der Hochselige in unserer Mitte
und erfreute durch seine Liebenswürdigkeit Jung und
Alt. Die Gemeinde-Vorstehung, das Pfarramt und
der katholisch-politische Volksvcrein spenden statt eines
Kranzes dem Kirchenerweiterungs-Fonde 15 fl.— 30 K.
Pfarrer, Gemeinde-Vorsteher und ein Gemeindeaus-
fchuss werden an der Leichenfeier theilnehmen.-
Wund schau.
Oesterreich. (Landtage, Reichsrath, Ver-
ständigungs-Conferenz.) Die Regierung gedenkt,
wie das „R. Wr. Tgbl." meldet, nach dem dermali-
gen Vorhaben die Landtage bis 5. Mai tagen zu
lassen. Der Reichsrath, soll entweder am 19. oder
21. Mai feine Thätigkeit beginnen, die Verständi-
gungs-Conferenz soll in der Pause zwischen den Land­
tagen und den Delegationen, das ist in der Zeit vom
5. bis 12. Mai, ihre Arbeit fortsetzen.
(Die gemeinsamen Minister-Conferenzen)
sind Samstag beendigt und das gemeinsame Budget
festgestellt worden. Die österreichischen Minister traten
hierauf zu einer eigenen Conferenz zusammen. Die
Meldungen von aufgetretenen scharfen Differenzen
zwischen dem Kriegsminister und anderen Ressort-
»tP
chefs ist Fabelei, auch werden, wie man hört, die
Mehrsorderungen im Delegationsbudget keine außer­
ordentlichen sein.
(Zur Wasserstraßenfrage.) Die Olmützer giftig jtu# Ja 1
Handels- und Gewcrbekammer hat sich mit dem ein«, .0
dringlichen Ersuchen an die Regierung gewendet, AhM
beim Wiederzusammentritt des Reichstages eine Vor-
läge einzubringen, welche die Frage des Ausbaues 12.47 früh s## i
der Wasserstraßen der praktischen Lösung entgegen- ,1-24 stPers^,'
führen soll.
40.25 totra.'
fi!
w
(B°nd?n Großgrundb «Ntzern in Böhmen.) U8 (££f ,>»
Präger Blätter melden, dass zwischen den conserva- 1.43 naÄ’Mj
vütiven verfassungstreuen Großgrundbesitzern Ver- 2.27 nachm. SÄ«
Verhandlungen stattgefunden hätten, die wegen Ueber-
lassung von 20 bis 21 Landtagsmandaten an die &§' Ä
Ersteren handelten. Die „Narodni Lisch" stellen nun 8.50 afienbs Ä'j
Berechnungen an. wie sich, wenn die Verhandlungen Richtung zF
wirklich diesen Erfolg hätten, die Zahlenverhältnisse 3.15 frühZch»
im böhmischen Landtage gestalten würden, und sie. (S-hth-k
,.. t. lYI f .si. 1,<.,., I'
gelangen zu dem Resultate, dais dann die deutschen
iy» _*j_* s\ f• a /*v*^•_ fT._ jr_— ...'
6.14 früh Pög
Partenn 90 bis 91, die Czechen 97 und die con-
t ^.U V .., r r..‘ 7 .il .n
servativen Großgrundbesitzer mit den an ihrer Seite Hosen D
stehenden Virilisten 54 Stimmen besäßen. Dann ^-44 nchm. tzi"
spricht das Blatt von der Möglichkeit, dass die con- 7 .—
Großgrundbesitzer, die gegenwärtig eine tos—
servativen Großgrundbesitzer, die
politische Partei bilden, auch das nationale Criterium Zelt am
annehmen würden.— Das Blatt, bemerkt dass .20 früh, 2.8
„Vaterland", vergisst, dass dem historischen Groß- Aichtuug MA
grundbksitzerclub auch deutsche Großgrundbesitzer an- 7.37 früh, lt*!«-*
gehören. Hllcht.
(Aus der Volkspartei in Ungarn.) Der7.4Sfrüz 2 .-,«^«
ehemalige Reichstagsabgeordnete Schriftsteller Jvor u.Friert)
Kaas, welcher zur Zeit der kirchenpolitischen Kämpfe Mchiung pftafA«-
diese Reformen entschiedenst bekämpfte, richtete, wie 2.10 früh
die „Reichswehr" meldet, an den Präsidenten der 3.25 früh StzM
Volkspartei Grafen Johann Zichy ein Schreiben worin JJj g JjgJ*
er erklärt, dass er sich nunmehr formell der Volks-
partei anschließe und sich ganz in deren Dienst stelle, o.so vom-Mm«
Die Rede des Ministerpräsidenten vom 2. d., nament- 42.41 mit« Wraj
lich die Erklärungen desselben über die Kirchenpolitik 2- 08 «^ 0»
bestimmen ihn dazu, sich der einzigen Partei anzu. 4^5 nachLPMsW
schließen, welche in Ungarn das „Christenthum ver- 11.04 ab. Äj. Inutttjl
theidige". Baron Kaas ist Protestant. (-msjlmZmi!
(Die gemeinsamen Ministerconferenzen.) NichturqMchL
Wie von den Abendblättern in Budapest überein> 7 .iiffrüh,M,lurw
stimmend gemeldet wird, ist eine vollständige Einigung
in den gemeinsamen Ministerconferenzen erzielt worden. «. 45 «^, fey’Jl
Es verlautet, dass das gemeinsame Ausgabenconto Feiert.)«sj/
pro 1901 mit 174 Millionen Gulden festgestellt' «uch nach, %i».
wurde, d. i. um 3 Millionen Gulden mehr als im' **^^
Vorjahre.
Italien. (Vom heil. Vater.) Der Papst Auch.
empfieng am 7. d. in der Sixttnischen Capelle mehrere
Pilger aus Böhmen, Mähren und Schlesien, sowie 2.51 frü§ mm
ungesäbr 100 amerikanische Matrosen. Der Papst, 7.23 früh
dessen Aussehen ein sehr gutes war, wurde lebhaft b .23 von
acclamikrt. 12— mitt'fbm,
(Päpstliche Auszeichnung.) Der Papst ver- 2.02 nachMgi-z
lieh dem Grafen Franz Thun den großen Stern zum 2.52 nach ivip!
Orden Pins IX. 3.20 nchn!4W«-
Frankrekch. (Culturkampf.) Der Minister-^
Präsiden Waldeck-Rousseau hat an sämmtliche Bischöfe 9.19
Frankreichs ein Rundschreiben gerichtet, in dem er n.46 abd.M»'-
ihnen untersagt, zu Predigten und Missionen für Mchlm!«
ihre Psyrrkinder Geistliche zu verwenden, welche nicht 12.30 früh
genehmigten Orden angehören, da sie Anlass jur 's„
Störung der öffentlichen Ruhe geben könnten. 920 Sosl 1m
England. (Königin Victoria in Irland.)' ^dis
Königin Victoria nahm am 7. d. nachmittags in; 1.15 nchHz
Dublin die Huldigung von 30.000 Kindern entgegen, ,, hof«^
die aus allen Theilen des Landes herbeigekommen
waren. Die Königin fuhr zweimal die Reihen der £41 obSI
Kinder auf und ab, wobei ihr lebhafte Ovationen be- evimmri«'''
reitet wurden. 10 20 w»-:
(Das^ Attentat auf den Prinzen von
Wales.) Der 16jährige Sipido hat, wie telegraphisch
gemeldet, gestanden, infolge einer Wette das Attentat
aus den Prinzen ausgeübt zu haben. Das offene 7
Geständnis legte er infolge der eindringlichen Er- 8. 28 (SowT^
Ermahnungen seiner Eltern ab. Sipido gab an, dass
er mit 3 anderen jungen Leuten im Volkshause zu 12.10 ftüh
Brüssel zusammengekommen sei. Er nannte dabei,7.u ÄHgl
den Schuhmacher Meert aus St. Gilles. Er be-,f-2o vorm-kq»^.,
richtete dann eingehend über die Wette von 5 FrS., l {’ -05
welche den Anlass gegeben habe, dass er auf den i^g mchmLL
""" r- r-Jt o-ijc.-.- c.r. a As MubU. #«3
Prinzen schoss. Der Untersuchungsrichter ließ Meert 3.47 nach»^
sofort verhaften. Dieser erkannte die von^ Sipido.
gemachten Angaben an. behauptete jedoch, Sipido sei 11,47 si knü
m
nicht aufgefordert worden, sondern ^habe aus eigenem
Antriebe erklärt, er wette um 6 Frs., dass er aus
den Prinzen schießen werde.— Das Attentat auf‘ 3. 35* 1, tot 1'
‘----'- 8. 45 *)(fe.-y
das Leben des englischen Thronfolgers habe in Wien
S.l0 (ap.§(
lebhafte Theilnahme hervorgerufen. Es sind, KufS)
reiche hohe Persönlichkeiten im Palais der englischen 1 Auch
Botschaft vorgefahren, um dem Vertreter des «ng-


[ 2023-06-29 10:38:42.410 - 19000409 - Seite 3 ]
! Pi,
Jfä}«
lMen Reiches am Wiener Hofe zur glücklichen Er«
„et,ma des Prinzen von Wales zu gratulieren.
^ *1 Oetober.
E>l
6 :? hrt.
ii^ A Mi«
^'iAne^uä
Wom südafrikanischen Kriege.
Am Samstag berichtete der Telegraph die
wahrscheinliche Gefangennahme einer Abtheilung des
englischen Heeres, bestehend aus fünf Compagnien.
Der genauere Bericht darüber sagt, dass bei Redders-
CBrauttau)fcuig, östlich von der Bethanie-Eisenbahnstation,
mentge Meilen von dem genannten Orte, jene fünf
>.$ Stemdori^o^pggnien von in der Uebermacht befindlichen
;^-Orientexpr.-Z.Burcn-Truppen angegriffen wurden, welche vier bis
( 3- ®-)fünf Geschütze besaßen. Die englische Infanterie hielt
lÄnrfW' von Dienstag Mittags bis Mittwoch Abends
Fx'A^u) ^9 Uhr. Schließlich hat sie sich anscheinend ergeben.
L, Personenzug denn es wird berichtet, dass das Feuer seil jener
'? ^ZnnsSrnL. Zeit aufhörte. Unmittelbar nach Erhalt der Nach-
^^Hnellzug(3.Cl.) richt von Dienstag nachmittags beorderte Marschall
*'" Roberts den General Gatacre, von Springfontein,
gegenwärtigen Hauptquartier, aufzubrechen.
Bischofs- mit größter Beschleunigung Reddersburg zu erreichen,
r 1. ^Selzthal) während er selbst das schottische Cameron-Regiment
\( 3- nach Bethania absandte. Gatacre traf Donnerstag,
Saalfilden Morgens All Uhr, in Reddersburg ein, ohne Wider-
(Selzth.)stand zu finden, traf jedoch keine Spur der
^7'^-e-Krimmk. fehlenden Abtheilung an. Zweifellos sind Alle
.''>7^3 nachmittags gefangen.
^ '''Aondsee-Sschk. Aber auch die Buren beklagen einen herben
5 abd's Verlust. Generalstabs-Oberst Villebois-Mareuil, die
. »Rlreckisgause^ »rechte Hand Jouberts". fand im Kampfe gegen die
£ A-, 5.30 (Sann. Engländer den Tod.
Sahöurger Landtag.
itl‘ D '':rfonsnjug Betreffend die Uebernahme der Haftung des
lm dkiSchnellzug Landesfondes für an Gemeinden, Wassergenossen-
,«!» t-Z. (Traunst.) ^chgfjx„ und Concurrenzen zu gewährende unver-
Schnellzug zinsliche Vorschüsse aus dem staatlichen Noth
M »Hersonenzug f standscredile erstattete Herr Abg. Dr. v. Fuchs am
ffltnt«® Personenzug 3. April folgenden Bericht:
E^Zch^ez'^s Anlässlich der im September des Jahres 1899
ViLP^fönenzug"im Herzogthume Salzburg eingetretenen Hochwasscr.
»Mi ). Braunstein Katastrophe, und der namhaften Schäden, welche den
an Samst.) einzelnen Individuen an ihrem Privateigenthume und
t) jtißulQenQatL den Gemeinden als solchen zugiengcn, haben sich einige
MM-*, il.ib vm., Gemeinden auf Grund von Directiven der k. k. Be-
zirksbehörden an den Landesausschuss mit der Bitte
(Sonn-m geendet, für die an, sie aus dem staatlichen Noth-
Feiert.) lds
(Wmchn-
Wft.
M M Wien.
M IM srynellzug
7,23 frrsonenzug
standscredile zu gewährenden unverzinslichen Vor­
schüsse die Haftung des Landesfondes für die ord­
nungsmäßige Rückzahlung dieser Vorschüsse, zu über-
nehmen. Maßgebend für diese Bitte war die Bestimmung
des Z 1 (alinea 2) des Gesetzes born 17. November
1899, R.-G.-Bl. Nr. 218, wonach solche unverzins­
liche Vorschüsse aus dem staatlichen Nothstandscredite
gegen angemessene Sicherstellung, oder unter der
LA »-Z. Steindorj Haftung der Gemeinden für die an ihre Mit-
ll Jfs Slmftetten9 Iteber erfolgten Beträge, und der Landesfonde
- WmÄ 2 rientexpr.-Z.für die Gemeinden und Bezirke, sowie Wassergenossen-
L r,N MSch.-3. (3. Cl.) schaffen und Concurrenzen des betreffenden Landes
z» ch.-Z-Stemdorf— gewährt werden. Diese Bitte war ohne Zweifel
^Personenzug™ und für sich eine gesetzlich zulässige. Denn nach
t SIS Ä-Z. (Braunau) Maßgabe der obencitlerten gesetzlichen Bestimmung kann
.u,isebdg.St.Valenttnbei Gewährung von Nothstandscrediten an Gemein-
j Ai^uKnnskruL. den, Bezirke und Concurrenzen, die Haftung des Lan-
tLRM-Z- (3- Cl.) dcsfondes dann und in dem Falle angesprochen
r E» rr,i n lverden, wenn die vorbenannten juristischen Personen
820 ^-Z. Saalfew. feine angemessene Sicherstellung der gewährten Credite
i' zu bieten in der Lage sind. Der Landesausschuss
1.15 u^-=3- Bischofs- hat dem an ihn gestellten Ansuchen vorläufig nicht
hvlSelzchay stattgegeben, sondern die Entscheidung hierüber diesem
Landtage °d--,°N°».*
g)i, F--Z.(Selzthal) Wie aus dem Berichte des Landesauschusses zu
, am See. entnehmen ist, hielt sich derselbe zur Uebernahme einer
00 tu 6.22 abends, solchen Haftung, die außer dem Rahmen der regel-
,Kondse«-Zscht. mäßigen Verwaltung des Landesfondes liegt, ohne
,, nchm., 7.53 ».Ermächtigung des hohen Landtages nicht für berech-
^ kprechtshanse«.liget und hat diese Anschauung auch in einer Eingabe
raten erforderliche Umlageerhöhung mit Rücksicht auf
die wirtschaftlichen Verhältnisse der Steuerträger
gar nicht ins Auge gefasst werden könnte.
Der Fknanz-Ausschuss vertritt ebenfalls diese
Anschauung, nur möchte derselbe "zur Vermeidung
einer etwaigen irrigen Gesetzauslegung die Bemer­
kung beifügen, dass die oberwähnte Uebernahme der
Haftung seitens des Landesfondes nicht aber als eine
obligatorische aufzufassen ist, sondern dass es dem
Landtage, beziehungsweise dem ständigen Ausschusse
des Landtages vorbehalten bleiben muss, in den ein­
zelnen Fällen sich für oder gegen die angesucht
Gutstehung zu erklären, respective die Gewährung der
Bürgschaft von seinem Ermessen abhängig zu machen.
Was schließlich die Competenzfrage anbelangt, erlaubt
man sich folgendes zu bemerken: Wie eingangs an­
geführt wurde, hat der Landesausschuss sich nicht für
competent erachtet, derartige Haftungen nowine des
Landesfondes zu übernehmen, die außerhalb des
Rahmens der regelmäßigen Verwaltung des Landes­
fondes liegen, sondern die Entscheidung hierüber dem
hohen Landtage anheimgestellt.
Die Anschauung des Landesausschusses ist eine
ganz richtige. Nach§ 26. der Landesordnung für
Salzburg besorgt der „Landesausschuss nur die
gewöhnlichen Verwaltungsgeschäfie des Landes­
vermögens der Landesfonde und Anstalten." ... Da­
gegen verwaltet der Landtag nach 8 21 der
Landesordnung für Salzburg— „das Landesver­
mögen und das Credit- und Schulsenwesen des
Landes, und sorgt für die Erfüllung der diesfalls
dem Lande obliegenden Verpflichtungen. Es kann
nun wohl nicht in Abrede gestellt werden, dass die
Uebernahme von Bürgschaften seitens des Landes­
fondes zum Credit- und Schuldenwesen des Landes
und demnach in die Competenz des Landtages ge­
hört. Allein von rein praktischem Standpunkte aus
dürfte es sich nicht empfehlen, im vorliegenden Falle
die Uebernahme von Bürgschaften für die den ein­
zelnen Gemeinden des Landes rc. zu gewährenden
Nothstandscredite von dem Votum dieses hohen Land­
tages abhängig zu machen, sondern dem Landesaus­
schusse es zu überlassen, im Vollmachtsrahmen des
Landtages nach seinem Ermessen vorzugehen.
Der Finanzausschuss stellt sohin den Antrag:
Ein hoher Landtag wolle diesen Bericht zur
Kenntnis nehmen und den Landesausschuss ermäch­
tigen und beauftragen, die im§ 1, alinea 2, des
Gesetzes vom 17. November 1899, R.-G.-Bl. Nr. 218,
vorgesehene Haftung für die den Gemeinden, Wasser­
genossenschaften oder Concurrenzen zu gewährenden
staatlichen Nothstandscredite, Namens des salzbur
zischen Landesfondes nach Maßgabe der Nothwendig
keit und Zulässigkeit dem. Staate gegenüber zu über
nehmen, und über die diesbezüglichen Maßnahmen
im nächsten Landtage Berichts zu erstatten.
„..Ai vorm., 6.50, Qn die I. k. Landesregierung Salzburg zum Aus-
“7 gjttt« ü. Feiert.) ab. drucke gebracht.
# Nosentzei«.. Die k. k. Landesregierung pflichtete im Allge-
einen der Anschauung des Landesausschusses bei,
'L ''‘ ^erfDnenuta*’^ vertrat in der an den Letzteren gerichteten Note
felSESl "V 0' ™>5 1900, 8. t86. Milch,»»--- die
Ai.Sch.-Z. (3. Cl.jAnschauung, dass für die den Gemeinden, Bezirken
Concurrenzen gewährten Nothstandscredite in
(3.^61.)r r er 2tme dle von den genannten juristischen Per-
■L, A Personenzug^ on. en. 3 U bietende» angemessenen Sicherstellungen,
Personenzug und i. e bte Verpfändung der Umlagen und des
, Zteichenhatt. [“"n® Vermögens, genügen, und dass nur dann die
i-05j-,^vthwendlgkelt der Uebernahme der Haftung des
1 Ör Rückzahlung der Vorschüsse ge-
'Wsötmt) afö!*” ^chEine, wenn^ bei dem Abgänge eines die
A, i steSfjateta nöthige Sicherheit gewährenden Besitzes die finanzielle
Lage einer Gemeinde eine derartig ungünstige wäre.
dass die zum Zwecke der Abstattung der Darlehens-
Korrespondenzen.
Graz, 7. April. (Für den Cardinal
Haller) wurde heute um 9 Uhr vormittags in der
Hof- und Domkirche ein Pontifical-Requiem gehalten.
Dasselbe celebrierte Se. Gnaden der hochwürdigste
Fürstbischof Dr. Leopold Schuster unter Assistenz
der Herren Canonici Weiß, Dr. Neubauer, Baron
Oer und Resch in Gegenwart des hochwst. Dom
capitels und der Herren Priesterhaus-Alumnen.
Uolizen.
* Katechet Äsen Heute vormittags um
zu Uhr verschied nach langer Krankheit Herr Mi
chael Äsen, f. e. geistlicher Rath. Begräbnis am
Mittwoch um £3 Uhr vom Trauerhause (Dreifal­
tigkeitsgosse Nr. 18, II. Stock) aus. Seelengottes
dienst am Mittwoch früh in der St. Andräkirche.
E. L P. Näheres morgen.
* Mozartems-Coneert. Im großen Cur
saal findet Mittwoch, den 11. April, ^8 Uhr, das
n. VereinS- und Abonnements- Concert statt, mit
nachstehendem Programm: 1: Serenade (Es-dur, An­
dante) für 2 Flöten, Oboen, Clarinetten, -4 Hörner,
2 Fagotte und Contrabass (0p. 7) von R. Strauß)
2. Zwei gemischte Chöre (a eapella) a) »Tenebrae factae
sunt« von G. P. da Palestrina (j- 1594); b) »Cruci-
fiius« (8stimmig) von Antonio Lotti (f 1740).
Vierte (romantische) Symphonie (Ee-dnr), für großes
Orchester von Anton Bruckncr. 1. Ruhig bewegt
(Allegro moderato), 2. Andante, 3. Scherzo, 4. Finale
(mäßig bewegt). Die Nummern 1, 2 (a und b) und
3 (Scherzo und Finale neu, nunmehr vollständig mit
allen 4 Sätzen) sind hierorts im Concertsaale erste
Aufführungen.
* Die Gemeindevorsteher-Stelle nieder­
gelegt. Herr Dr. Arthur Stölzl hat am 27. März
die Stelle eines Gemeindevorstehers in Maxglan
niedergelegt. Für die restliche Functionsdauer wurde^
Herr Eduard Herzet, k. k. Hauptsteuereinnehmer i. P.
und Hausbesitzer zu dessen Nachfolger gewählt.
*Verrohuug.zSamstag nachts wurde ein elf-
ähriges Mädchen aus Kleingmein in vollgetrunkenem
Zustande in die Wachstube getragen. Das arme,
Kind wurde mit Zustimmung der Mutter von dem
im gleichen Wohnhause wohnhaften Schuhmacher
Georg Binder und der Vagantin Therese Kerndl-
iacher in Gastlokalen mit Most und Bier bezecht.
Herr Stadtarzt Dr. Würtenberger brachte das leblos
cheinende Mädchen wieder einigermaßen zum Be­
wusstsein.
* Besitzwechsel. Die Buchdruckerei Faber hier
gingsEnde vorigen Monats durch Rückkauf wieder in
icn Besitz des Buchhändlers Herrn Josef Oellacher
über. („Volksfrennd")
* Selbstmord. Gestern Sonntag mittags um
12 Uhr hat sich ein junger Mann aus Wien auf
dem Wege zur Festung mittelst eines Revolverschusses
entleibt. Dessen bemitleidenswerter Vater, welcher
über telegraphische Verständigung hier eingetroffen ist,
kann sich kein Motiv zu dieser That denken, da sein
Sohn sich in guter Stellung befand; jedoch habe er
sich schon im Vorjahre mit Selbstmordgedanken be­
fasst.
* Gesucht wird in einer dringenden Rechts­
sache als Zeuge Herr Anton Waldmann, ehemaliger,
Besitzer des Daxgutes in Torren. Auskünfte über
dessen Aufenthalt nimmt Herr Hof- und Gerichts-
Advokat Dr. Jäger entgegen.
* Plötzlich gestorben. Heute vormittags um
10 Uhr ist in einem Cafdhaus der k. k. Postafsistent
Hackmüller, welcher schon längere Zeit kränklich
war, plötzlich gestorben. Die erste Hilfe leistete der
im gleichen Cafe anwesende Herr Primarius Dr. A.
G ö t t i n g e r, sowie der sofort erschienene Stadtarzt
Herr Dr. Dirnhofer, welche nur den eingetretenen
Tod constatieren konnten.
* Herausgelockt. Eine Frau machte die An­
zeige, dass der bei einem hiesigen Baumeister als
Schreiber in Verwendung gestandene Raphael Schu­
bert anfangs Jänner d. I. zu ihr in die Wohnung
kam und sie sehr zudringlich ersuchte, sie möchte ihm
zu einer geschäftlichen Erledigung 40 K borgen und
nachdem nun Schubert versprach, den entliehenen
Betrag baldigst wieder zu begleichen, so folgte auch
die Frau das Geld aus. Im selben Monat kam
Schubert noch 2mal zur erwähnten Frau und ver­
langte von ihr unter gleicher Vorspiegelung leihweise
Geld, wobei ihm ein Betrag von 10 K und später
ein solcher von 60 K ausgefolgt wurde. Schubert
hat seit dieser Zeit nichts mehr von sich hören lassen.
In der „Chronik" vom 28. März wurde ebenfalls
von einigen Schwindeleien des Schubert berichtet.
Telegramme des t k. MWM-Lorr.-Mmus.
Kaiscrbesuch.
Wien, 9. April. Die „Politische Correspou-
denz" erfährt, für die ersten Maitage sei ein Besuch
Kaiser Franz Josefs am Berliner Hofe mit mehr­
tägigem Aufenthalte in Aussicht genommen.
Mlalriket-Auszüge.
Stadtpfarre St. Andrä.
Geboren: 18. März. Eduard Leopold Jo- i
hann, des Eduard Mayer, Procurist, und der Anna,
geborne Greisberger. 28. März. Matthäus, des
Matthäus Kreil, Biersührer, und der Theresia, ge­
borne Höckncr. 31. März. Anna Maria, des Fer­
dinand Wieser, Heizhausarbeiter, und der Cäcilia
Wieser. 3.- April. Hermann Mathias, des Josef Win­
ter. Maschinenschlosser, und der Maria, geborne
Emaschberger. 22. März. Hilda Leontine Amelie, des
Karl Ballak, k. k. Bahnadjunct, und der Leontine,
geborne Rybizka.— Gestorben: 31. März. Anna
Jores, Private. 82 Jahre. 3. April. Michael Noth-
egger, Zimmermann. 3. April. Katharina Gärtner,
Amtsdienersgattin, 25 Jahre. 4. April. Walburga
Widmann, Thorwächtersfrau. 4. April. Maria
Braun, Krämerin. 57 Jahre. 5. April. Ferdinand
Ebner. Gropper, 46 Jahre.— 4 Kinder.— Ehe-
Verkündigung: Johann Oswald, Kellner, mit
Hedwig Stojanowitsch, Private.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in
vom 9. April 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 99.25
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.—
Oesterr. Goldrente.. 98.50
4% österr. Kronenrente 98 90
4°/ 0 nngar. Goldrente 97.25
4% nngar. Kronenrente 93.70
Oest^ung. S3anfachen
Credit-Actien
London
100 deutsche R.-Mark
20 Markstücke ....
20 Francsstücke...
Italien. Banknoten.
Rand-Dukaten....
Wie«
126.75
227.85
242.83
118.43
23.69
19.23
90 45
11.38


[ 2023-06-29 10:38:42.410 - 19000409 - Seite 4 ]
) ROMESSEN zu allen Ziehungen
OSE gegen Cassa zum Tagescdurse und coulantest
4 in Monatsraten.
ERSICHEEUNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
b-JUir* Prämien.
Das feinste, was in
'Nrcrgev Asterschinken, 2-4 Kilo
Schinken, roh Mttb gesotten
Kcrrree ...»»
SaLnmi, ungarische
„ Weroneser
Konserven
HompoLe
'WarmeL'aöcn
WecliselstQljen-ActieD"G 6 S 6 llsclian
99
nur
u, 13 WIEN !,. BtroöelQasss i
FmpfeblWBvrert« Losgruppo* Haupt*»«»
1 Stfick 8% Bodenlos 1. Emission. Mrl. 4 Eeiimgwx fl. 45.000 ö.W,
1, Ungar. Främien-Los 4 fl. 60 s t, L. 75.000 ö.W.
nna fl. 60.000 ö.W.
1* 2Q/ 0 Serbeu-Los..... ,4, Francs 80.000
1, Wiener Communal-Los•.« S» fl. 200.000 ö.W.
(ggg* Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten i fl. 16— und die nach
Scala in entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen werden a n*h
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen TLeiiiah-
lungen coulantest abgegeben.
5?
-7
geboten werden kann, ist zu haben bei
T L- Wclchmclysr.
Wezchuruf
.. ^"7' —-1
L
Bei der hohen
ist Andre Hofers Echter Feigenkafsee
doppelt
wertvoll und sparsam.
iossi Schmidt
Maydnstrasse lO
empfiehlt zur heiligen Osterzeit:
Heilige Gräber
Holz- und Seifen-Eier
Oster-Postkarten.
sowie
Eiäetail iisifisiamffunj Enpos
Fischmarkt 1— Wohnung: Getreidegasse 35
empfiehlt
sortllett, Saiblinge, Rheiniachse
logosdjf, Slhiiie, Hechte miö llriugulsfii
■iM T Hefte (Onalitiü Karxst» "V Z
SeeWge» (Sol), Zchelififche, somit pt=
geniUklim ZtoÄßfch miö Wfchr
; p g)p pqpq
wird im Allgemeinen noch wenig beobachtet, dass, wie im Felde, wie der Garten so auch
die Topf-Pflanzen jedes Jahr zur Zeit des Wachsthumes gedüngt werden müssen, um
so mehr, als denselben nur ein beschränktes Quantum Erde zur Verfügung steht, dessen
Nährstoffe bald erschöpft sind und durch das Aufgießen von Wasser theilweise abgeschwemmt
werden.
Bei regelmäßiger Düngung mit Hallmayers concentriertem Pflanzendünger zur Zeit
des Wachsthumes bekommen die Blätter ein lebhaftes Grün und werden größer, wobei
hauptsächlich Knospen und Blüten reichlicher auftreten und sich in Gestalt und Farbe viel
üppiger entwickeln, denn jeder neue Trieb, jede Knospe und Blüte bedarf zu ihrer Ent­
wicklung nicht nur Lust und Wasser, sondern auch mineralische Bestandtheile, welche in der
den Pflanzenwurzeln zugänglichen Erde enthalten sein müssen.
Wie von keinem anderen Düngmittel werden diele erforderlichen mineralischen Sub­
stanzen der Pflanzenerde durch Hallmayers getrockneten, geruchfreien, natürlichen
Pflanzendünger mitgetheilt und wird daher für guten Erfolg garantiert.
Pakete zu 12, 20, 30 und 50 Kreuzer erhältlich in der
Blumenhandlung F. Straßer
Salzburg, Theatergasse 14.
SrF>
Früchte-
Gemiise-
Fleisch-
teerten
empfiehlt in bester Qualität die
vorm. Äosef tUnglers Löhne
k. und k. Hof-Lieferanten Dozett
. (Südtirol).
-chH, Wsrkangsn Sie ausdrücklich wtfer Jabrikut! ,Ae-
roh und stets frisch
gebrannt
w Echten
Silti-FeiieMee
empfiehlt
Drechilsr-Schatz-Durclihaus.
Sut gewässerter
^S tockfisch
ju möglichst billigen preisen
und bittet um zahlreichen Zuspruch
Hochachtungsvoll
Josef Üsilbb dgl. SsWiidln.
ist zu haben bei
L. WISHOFBR
Firma Christ. Paurnfeincl
Auswärtige Aufträte werden frühzeitig erbeten.
Gut abgelagerte "UM
HestevveichevWeißwSine
per Liter 38 kr., 48 kr., 50 lr.. 60 kr..
©iroser WotHweirre
per Liter 36, 42, 46 kr.
ILaLienische Weißweine
per Liter 38. 44 kr. ... l
MotHwerne
per Liter 38 kr.
MngclvifchersNiCclnpev)
per Liter 46 kr.
nebst Original-Bouteillen-Weine und Chanr-
pagner-Weine empfiehlt
77
fesepfiotmiMJr. 10.
£. Isehmager.
prachtvolle, blühende
zaleen-tPflanzen
in allen Farben, empfiehlt die
Blumenliandlimg F. Strasser
Theatergasse 14,
H rrausxeber :.Sebastian Dünner.— Verantwortlicher Redamnr: Johann Hotter.— Druck ür.d Verlag von Rnton Pustet in Salzburg.

