
[ 2023-06-29 10:36:43.261 - 19000322 - Seite 1 ]
—um— sssMMs
Donnersiag, 22. März 1900 M 66
XXXVI,
Jahrgang
Zn
der Lauvtlr«« Kasny. Ludwtz-Biclor-PIatz; in den Trasiken Scheffel, Getreidegasse; Hub er. Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreisaltigkeitsgasfe;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck. Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; sernerS im Zeitungsvcrschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Inserat« werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnayme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschristen von Kuvert Krkedk, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße
Der Empfang des Mompllgerzuges
in Sahöurg.
I W'ksr^Iie zurückfahrenden und- die in ihrer
Heimat anlangenden Pilger schon in Hopfgarten und
Maishofen mit Pöllcrsalven, in St. Johann vom
Herrn Dechant Knapp und in Bischosshosen und
Golling von den Herren Seelsorgern begrüßt worden,
so erwartete die bis Salzburg fahrenden Pilger und
Pilgerinnen ein wa'rhaft festlicher Empfang.
Im Vestibül- des k. u. k Hoftractcs waren ver­
sammelt: P.'V. Domcustos Mayer, Vertreter des
hochw. Stadtclerus des f. e. Alumnates, der hochw.
Convente von St. Peter, der PP. Franciscaner und
Kapuziner, Vertreter des St. Rupertus-, des kath.
politischen, des Meister-, Gesellen- und Arbeiter-Ver­
eines— die 3 letzten mit Fahnen— und viele an­
dere katholische Männer. Vor dem Aufgange wartete
eine dichte Menge Volkes beiderlei Geschlechtes der
ankommenden Pilger.
Se. Gnaden Herr Domcustos Mayer hielt
folgende Ansprache:
„Bischöfliche Gnaden! Hochwürdigster Herr Weih­
bischof! Hochwürdige Herren und alle hochverehrten
Theilnehmer und Theilnehmerinnen am Pilgerzuge
nach Rom! Wollen gestatten, dass ich Namens Sr.
Eminenz des Herrn Cardinals, des hochwstn. Dom­
capitels, der hier anwesenden kalh. Vereine und der
hier Versammelten nicht nur, sondern auch Namens
der Erzdiöcese Sie als Vertreter der Erzdiöcese bei
Ihrer glücklichen Rückkehr im heil. Jahre aus Rom
mit vollem Herzen begrüße. Es erfreute uns. jeder
Tagesbericht, welcher uns ersehen ließ, in welch eifer­
vollem Gebete auch unser an den hl Stätten gedacht
wurde, wir danken von ganzem Herzen dafür und
danken insbesondere für die Anempfehlung aller An­
liegen der Erzdiöcese an Se. Heiligkeit Papst Leo LUI.
und des erbetenen apostolischen Segens, in Sonder­
heit noch erfreute uns die io herrlich sich vollziehende
und mächtig, wirkende Audienz beim hl. Vater der
Christenheit. Möge die in Rom erneuerte Befestigung
in unserem hI.Gauben und die sich erneuernde Stärk­
ung in der Liebe zur katholischen Kirche von allen
Rompilgern in weiteren Kreisen durch Wort und Bei­
spiel eine erfreuliche Wirkung verbreiten. Ich erlaube
mir Se. bischöfliche Gnaden und alle Rompilgerzug-
Theilnehmer zum procesfionellen Zuge zum hohen
Dom in Salzburg einzuladen."
l Der hochwste. Herr Weihbischof Dr. Kätsch-
thaler erwiderte ungefähr solgerdermaßen:
Ich danke dem hochw. Herrn Domcustos für
die herzliche Begrüßung und allen Erschienenen da­
für, dass sie sich hieher bemüht haben, uns so feier­
lich bei unserer Ankunft zu empfangen. Ich möchte
aber nochmals an die Pilgerinnen und Pilger die
Mahnung richten, die Vorsätze, welche wir in Rom
gefaßt haben, gewissenhaft zu erfüllen. Diese Vorsätze
bestehen besonders in dem muthvollcn, unerschrockenen
Bekenntnisse des hl. kalh. Glaubens. Dann
wird einmal auch unsere irdische Pilgerfahrt ein glück­
liches Ende erlangen und es werden uns begrüßen
die Brüder, welche uns im Glauben vorangegangen
sind, auch die zwei Geistlichen, welche während un­
serer Abwesenheit in die ewige Heimat abberufen wur­
den. Nun gehen wir in den Dom und danken Gott
für den Schutz, den wir auf unserer Reise genossen
haben.
Nun setzte sich der Zug in Bewegung. Der­
selbe gestaltete sich sehr feierlich. Denn kaum war
in der „Chronik" d'e Stunde der Ankunft unserer
lieben Pilger in Salzburg bekanntgegeben, gieng die
freudige Kunde durch die Stadt, dass ein feierlicher
Empfang in Procession vom Bahnhöfe zum Dom
geplant sei. Es war eine Genugthuung für die
Arrangeure, von vielen Seiten freudige Zustimmung
zu diesem Plane zu vernehmen. Die Salzburger
versammelten sich nicht nur am Bahnhöfe, sondern
auch an den Plätzen und Straßen sehr zahlreich
und folgten den Pilgern in den Dom, woselbst Dom-
custos Mahr das Tedeum hielt.
Die neue Uersonaksteuer.
Vor einiger Zeit haben im Finanzministerium
Conferenzen mit Delegirten sämmtlicher Finanz- und
Landesbehörden stattgefunden, die den Zweck hatten,
die Erfahrungen, welche bisher bei Durchführung der
neuen Personalsteuern gemacht wurden, nach allen
Richtungen- einer eingehenden Besprechung zu unter­
ziehen. Dadurch sollte einerseits den betheiligten Re­
ferenten der verschiedenen Kronländer die Gelegenheit
werden, im gegenseitigen Austausche von Anregungen
und Erfahrungen und in der Erörterung derselben
mit den Fachreserenteu des Finanzministeriums eine
Reihe von Fragen der Steuertechnik einer Klärung
nach einheitlichen Principien zuzuführen, andererseits
wollte sich der Finanzminister seinerseits auf diese
Weise die unmittelbare Information über den Fort­
gang und die Bedürfnisse der Steuerreform verschaffen
und erachtete hiesür die zwanglose Besprechung ge­
eigneter, als den sonst üblichen bureaukratischen Weg
schriftlicher Berichterstattung.
Den hauptsächlichsten Gegenstand der Erörterung
bildeten wie begreiflich steuertechnische Fragen. Aber
auch materiellrechlliche Zweifel, die da und dort auf­
getaucht waren, wurden eingehend erörtert. Ucber-
haupt kamen alle die Desiderien der Verwaltung und
der wesentlichsten Beschwerden der Steuerpflichtigen,
die in den letzten 2 Jahren sich herausgestellt haben,
zur Sprache. Erhebliche Klagen wurden über den
Steuerabzug bei Dienstbezügen vorgebracht, da seine
Durchführung— namentlich infolge der bei Dienstes­
veränderungen eintretenden mannigfachen Complica-
tionen— die Dienstgeber, noch mehr aber die Or­
gane der Steuerwaltung und der Steuereinhebung
sehr in Anspruch nehme. Von vielen Seilen wurde
sogar die Abschaffung dieser. Abzugspflicht als im
Interesse der Finanzverwaltung Vortheilhaft bezeich­
net. Dem gegenüber wurde aber geltend gemacht, die
Abschaffung dieser sicheren und für den Steuer.
Pflichtigen auch mit mannigfachen Vortheilen ver­
bundenen Form der Steuereinhebung würde zweffel-
los einen gewissen sinancicllen Ausfall zur Folge
haben, welcher die Frage der gleichzeitigen Einfüh­
rung entsprechender Executions-, bezw. Haftungsbe-
stimmungen nahelegen müßte. Es frage sich aber
denn doch noch, ob die Mehrzahl der Dienstgeber und
Angestellten mit der Aufhebung des Steuerabzuges
thatsächlich zufrieden wären, zumal ja sehr häufig
die vom Dienstbezuge entfallende Steuer vertrags­
mäßig, oder doch factisch vom Dienstgeber getragen
wird und es zweifelhaft sei, ob sich hiefür in ebenso
befriedigender Weise etwa eine andersgeartete Rege­
lung zwischen den beiden Vertragstheilen finden ließe.
Neben einer Reihe administrativer Details mit
der durchgehenden Tendenz, die Verwaltung zu ver­
einfachen und den Steuerpflichtigen die Erfüllung
ihrer gesetzlichen Obliegenheiten zu erleichtern, kamen
auch die allgemeinen Erfahrungen über das Ver­
hältnis der Bevölkerung zu den neuen Steuern ein­
gehend zur Sprache. Einstimmig war das Lob des
Pflichteifers in den Commissionen. Der entschlossene
Versuch des Personalsteuergesetzes, die Steuerpflichti­
gen in weitesten Kreisen zur administrativen Thätig­
keit in Sleuecsacyen heranzuzlehen. taun nach allen
Erfahrungen im Ganzen als durchaus gelungen be­
zeichnet werden. Mit Befriedigung konnte auch im
Aie „Weltverdummer."
(9. Fortsetzung.)
Professor Dr. Paul Piper, dessen Urtheil über
die katholischen Klöster, da er ja Protestant ist, wohl
unparteiisch genug sein wird, schreibt über das Stift
Vorau: „Ueberhaupt haben Unkenntnis und manch-
mal auch Böswilligkeit im protestantischen Deutsch­
land sehr mit Unrecht hier und da die Meinung
verbreitet, als seien die katholischen Stifte Stätten,
des Aberglaubens und der Unwissenheit. Dem ist
nicht so. Ich möchte jedem höheren Lehrercollegium
Norddeutschlands Glück wünschen, wenn es auch
nur die Hälfte der Intelligenz und culturel-
len Bedeutung auszuweisen hätte, die ein io-
ches Stift in sich darstellt. Da sind Entomo-
logen und Mineralogen, Botaniker, Historiker,
Sprachforscher, Theologen noch heute vertreten,
und das Studium des Landbaues und der Forst-
wissenschaft, der Weinbaukunde und anderer
Zweige der Landwirtschaft liegt im unmittelbarsten
Interesse der Mitglieder. Auch Maler sind aus
dem Orden hervorgegangen, und der reiche Fresken-
schmuck der Sacristei, des Capitelsaales und der
Bibliothek, rühren von einem Voraucr (Hackhofer)
her, ja sogar die Kirche selbst ist unter unmittelbarer
sachkundiger Leitung eines der Aebte hergestellt. Da
wird man begreifen, dass sich eine große Summe
der Intelligenz in diesen Mauern zusammen­
findet und wird sich nicht wundern, wenn man eins
der Mitglieder als Rector der Universität in
Graz, ein anderes als Director des Taub­
stummeninstitutes ebendort, ein drittes als Mit­
glied der gelehrten Laibacher Gesellschaft zur
Herausgabe altslavischer Schriftwerke, ein viertes als
Mitglied der Wiener zoologischen botani­
schen Gesellschaft, ein fünftes in der Wiener
philharmonischen Gesellschaft, ein sechstes in
der Berliner entimologischen Gesellschaft,
ein siebentes in der steierischen Landes-
Cultur-Vereinigung u. s. w. wiederfindet."
Die liberale Präger „Bohemia", ein Organ, dem
sicher niemand Voreingenommenheit für kathol.
Orden nachsagen kann, brachte in der Nummer vom
14. Mai 1899 einen Artikel (aus der Feder Oskar
Teubers), in welchem der Opfersinn und der Helden­
muth der Barmherzigen Brüder, aber auch
die medieinische Wissenschaft und Praxis in
den schmeichelhaftesten Ausdrücken hervorgehoben
werden.'.;
Es wird in dem erwähnten Aufsatz unter vielem
anderen gesagt, was dieser Orden schon im 16. Jahr­
hundert leistete. Man muss. so heißt es in der
„Bohemia", „den außerordentlichen Mangel an
sanitären Vorsichtsmaßregeln an Hospitälern und
Heilanstalten für Kranke und Irre kennen, welcher
im 16. Jahrhundert 'herrschte, um die wohlthätige
Bedeutung eines Ordens zu begreifen, der unent­
geltlich Obdach, Nahrung, Pflege und
Heilung allen Hilfsbedürftigen bot, der
in seinen Reihen den demüthigen Sammler, den
aufopfernden Pfleger, den praktischen Arzt und
Apotheker und den Priester zählte! Rasch erhoben
sich namentlich in Spanien und Italien Klöster der
Barmherzigen, und da jedes Kloster sein Spital zur
Seile hatte, bezifferte man nach der Zahl der Betten
die Ausdehnung des Ordens: 130 Jahre nach der
Bestätigung gab es bereits 18 Ordensprovinzen, 240
Spitäler. 2500 Brüder und 12.566 Krankenbetten."
Es wird dann erzählt, was die Barmherzigen Brü-
dcr in Kriegen als die „kühnsten und auf­
opferndsten Helfer der Verwundeten",


[ 2023-06-29 10:36:43.261 - 19000322 - Seite 2 ]
Vergleiche mit den früheren Zuständen eine unleug­
bare Hebung der Steuerworal fast in allen Theilen
des Reiches constotirt werden. Allerdings vom Ziele
einer durchgängig wahrheitsgemäßen Selbsteinschätzung
der Steuerpflichtigen sind wir noch immer weit ent
fcrnt. Die statistischen Zusammenstellungen, die be­
zirksweise gemacht wurden, legen die Vermuthung
nahe, und gewiegte Kenner der wirthschaftlichen Ver­
hältnisse der einzelnen Kronländer bestätigen es, dass
die Fatierungen und aufgrund dieser die Einschätzun­
gen zum Theile noch recht ungleichmäßig ausfallen.
Hier stetig nachzubessern, wird eine der wichtigsten
Aufgaben der Zukunft bilden; daneben ist ober auch
ein besonderes Augenmerk auch darauf zu verwenden,
dass das bereits Erreichte nicht wieder infrage ge­
stellt werde. Hiezu ist es nun unbedingt erforderlich,
die loyalen Steuerträger gegenüber den unredlichen
Fatenten zu schützen und zu verhindern, dass erstere
sich angesichts des erfolgreichen oder doch straflosen
Vorgehens dieser letzteren allgemein wieder zu dem
Glauben bekehren, man könne auch jetzt noch unge­
ahndet den Versuch falscher Fatierungen wagen. Es
wurde daher allseits sehr nachdrücklich darauf ver­
wiesen, dass von den Strasbestimmungen, die bisher
wegen der Neuheit des Gesetzes und des allerdings
noch immer nicht ganz beseitigten Personalmangels
nur sehr selten zur Anwendung gelangten, künftighin
ein umfaffendereff Gebrauch zu machen und dass
hiebet insbesondere auch auf die Mitwirkung und
das Urtheil der Commissionen zu rcflectieren sein
werde.
Weitere Gegenstände der Besprechung bildeten
die Eoidenzhaltung der Steuerpflichtigen,— welche
durch den Mangel einer gesetzlichen Meldepflicht der
Steuerträger sehr erschwert ist, während die im eige­
nem Interesse des Publikums gelegene freiwillige
Mitwirkung desselben durch Anzeige eintretender
Wohnungsänderungen rc. bisher nur in ungenügendem
Maße entwickelt erscheint; die Verbesserung des Zu-
steüwesens— welches, nach mehrfach geäußerter
Meinung am einfachsten ganz durch die Post zu be­
sorgen wäre— was jedoch eine Aenderung der be­
treffenden postalischen Vorschriften bedingen würde
— u. A. m. Die anregenden Verhandlungen der
Conferenz legten allen Theilnchmern den Wunsch
nahe, dass das Finanzministerium auch in Hinkunft
Gelegenheit zu ähnlichen Besprechungen geben möge.
Aie politische Lage.
Salzburg, 22. März.
Wir dürfen wieder hoffen, nachdem durch lange
Zeit kein trostvoller Ausblick in die Zukunft dem
Auge des Politikers mehr gestattet war. Die
Arbeitsamkeit und der unverkennbar gute Wille auf
beiden Seiten in der Verständigungs-Conferenz
sagt uns, dass wir nicht verzagen dürfen. Dermalen ist
die Sprachcnfcage selbst in Verhandlung. Die Re­
gierung hat die Grundzüge ihres Planes vorgelegt.
Die Conferenz wünscht aber mehr, sie will den Plan
der Regierung vollständig wissen, weil in Anbetracht
der Verschiedenartigkeit der Verhältnisse in den ge­
mischtsprachigen Gebieten allgemeine Grundzüge schwer
zu prüfen sind. Die Regierung erklärte, nicht An­
stand zu nehmen, diesem Wunsche nachzukommen,
ziehe es aber vor, wenn die Parteien vorerst ihren
eigenen Standpunkt entwickeln, und untereinander zu
einer Einigung zu gelangen suchen möchten.
Der Inhalt der Verhandlungen ist für die Ver­
öffentlichung nicht bestimmt, er wird vertraulich
bearbeitet. Die .Neue Freie Presse", das „Nci^e
Wkmcr Tagblatt" und die „Politik" waren keines
Wegs in die Vertraulichkeit einbezogen, berichten aber
trotzdem über die Vorschläge, betreffend die nationale
Abgrenzung. Es wird behauptet, dais „ein großes
Wiener Blatt" 8000 K für die Ausplauderei an­
geboten habe!! Welches Marktweib zur Vermittlung
zwischen Verständigungs Conferenz und den Redac­
tionen der genannten Blätter ausgestellt ist, wird
wohl Redactionsgeheimnis sein; das Marktweib selbst
aber zeigt wenig politischen Sinn. Sobald die ein-
in den Zeiten der Pest, bei Tyyh u sepidem ien
u. s. w. unter Aufopferung des eigenen Lebens ge­
leistet haben. Wir heben unter anderem nur folgen­
des heraus: Die Pest zu Ende des 17. und zu An­
fang des 18. Jahrhunderts raffte in Prag allein
22.000 Menschen, darunter 277 Ordensgeistliche,
hinweg. Dann aber kam der Typhus und forderte
seine Opfer. Das aber wiederholte sich gar oft.
„Kein echter Barmherziger", sagt die Ordenschronik,
„der nicht die Barmherzigentause empfangen" d. h.
den Typhus überstanden. 1795 raffte er allein fünf
Novizen hinweg. 1803 brachte man 60 an Flecktyphus
^krankte Sträflinge zu den Barmherzigen und die
Epidemie war behoben. (Fortsetzung folgt.
zelnen Vorschläge und Anträge der öffentlichen Be­
sprechung durch die Blätter ermöglicht werden, be­
ginnt der Blätterkampf, der schon manchen Volks­
vertretern seiner Haltung beeinflusste und aus dem
Sattel gehoben hat. Dte Verständigungs-Conferenz
soll ungestört und unbeeinflußt arbeiten, um
schließlich mit einem fertigen Ganzen hervortreten zu
können. Dass jene Seite, deren Grundsatz dte Hetze
ist, auch die Berständigungsversuchc vereiteln will,
weiß die ganze Welt.
Das Herrenhaus hat seine Sitzungen am
20. d. in Ruhe und Frieden geschlossen, nachdem es
dte Berathung über die fundierten Bankverschuld-
schreiben und den Gesetzentwurf, betreffend die Arbeits­
statistik in der nächsten Sitzung zu wählenden Aus-
schüffen zugewiesen und das Uebcreinkommen zwischen
Oesterreich-Ungarn mit Spanien zum gegenseitigen
Schutze von Erfindungen, Marken und Mustern und
das Gesetz, betreffend die Zugcstehung von Erleichte­
rungen hinsichtlich der Rückzahlung von aus dem
Titel des Nothstandes gewährten Staatsvorschüssen,
sowie die Bewilligung von Abschreibungen solcher
Vorschüsse angenommen hatte. Die Vertagung des
Reichsrathes ist amtlich noch nicht ausgesprochen und
dürfte erst nach Schluss der Verständigungs Confc-
renz vor Beginn der Landtagssession verlautbart
werden.■
Wundschau.
Oesterreich. (Die Parteien in der De­
legation.) Die Stärke der Parteien des Abge
ordnetcnhauses in der Delegatiou ist nach den letzten
Wahlen folgende: Der Polenclub besitzt 6, der Jung-
czechenclub 6, die Deutsche Volkspartei 3, der Club
„Jtaliano" 4, die Katholische V o lksp a r t ei 3,
die Deutsche Fortschrittspartei 3, der Verfassungs­
treue Großgrundbesitz, der „Südslavenclub 3 und der
Conseroative Großgrundbesitz 2 Mandate; je ein
Mandat besitzen die Christlichsocialen, die Mährische
Mittclpartei, die Rumänen, das Centrum und die
„Wilden". Nach der Gruppierung im Hause fallen
16 Mandate der Linken und 24 der Rechten zu.
Von den Ersatzmännern gehören je 3 der Deutschen
Volkspartei und den Italienern und je 2 dem
„Jungczechenclub", dem „Polenclub", den Christlich­
socialen, der Deutschen Fortschrittspartei, der Katho­
lischen Volkspartei, den Südslaven mnd den „Wil­
den" an.
(Zur Aufhebung der Zuckerausfuhr­
prämien. Das „Fremdenblatt" meldet: Die in
der letzten Woche in Wien abgehaltenen Besprecbungen
reichsdeulscher und österreichischer-ungarischer Regie-
rungsvertreter wurden unter Anderem auch durch
Vorschläge veranlasst, die vor Kurzem von Frank­
reich zur Aufhebung der Zuckerausfuhrprämien ge­
macht worden sind. Die Regierung Deutschlands
und Oesterreich-Ungarns erachteten es offenbar als
nothwendig, diese Anträge im gemeinsamen Einver­
nehmen zu prüfen und über ihre-Stellung zu diesen
Vorschlägen schlüssig zu werden..
Deutschland. (Der I. Congress der
christlichen Gewerkschaften Bayerns,)
der am Sonntag in München stattfand, beschloss die
Gründung eines bayrischen Gewerkschaftscartells mit
dem Sitz in München.
Frankreich. (C u l t u r k a m p f.) Der fran«
zösische Mlnisteipiäsivent Waldeck-Rousseau hat schon
wieder einen Geistlichen, dem Abbe Armand, Pfarrer
von Lurac in der Diöcese Angoulsme, den Gehalt
gesperrt. Sein Vergehen bestand darin, dass er unter
einem Pseudonym der „Croix" des Departements
Charente Beiträge lieferte. Es scheint also, dass es
mit dem Princip der Freiheit. Gleichheit und Brüder­
lichkeit nicht verträglich ist, dass Pfarrer als Mit­
arbeiter katholischer Blätter thätig sind. Einen be­
sonderen Hautgout erhält der in Rede stehende Fall
noch durch den Umstand, dass dem Pfarrer Armand
das Decret der Gehaltsperre zugestellt wurde, nach­
dem er Tags zuvor, einem Wunsche seines Bischofs
Folge leistend, seine Mitarbeiterschasl dem Blatte ge­
kündet hatte!
Asten. (Die Pest) ist in Indien stark im
Wachsen begriffen. In Bengalen sind in der letzten
Woche 4725 Personen an Pest erkrankt, darunter
744 in Calcutta. Desgleichen kommen auch Pcstnach-
richten aus Australien: In Sidncy sind zwei neue
Erkrankungen an Pest vorgekommen.
«V 1
gütig fett
Ab,
Richluj
#
0 !«
i
jii
die britische Regierung keine Waffen zu tragen und
keinem Mitgliede der republikanischen Streitkräfte
Unterstützung zu leihen oder Auskunft über die
britischen Slrciikcäfie zu geben. Ich schwöre ferner
bis zum Ende des Krieges ruhig auf meiner Heim'
statte zu bleiben. Ich erkenne an. falls ich irgend­
wie diesen Eid breche, den kriegsmäßigen Strafen zu ver­
fallen. Diesem Eide gegenüber erklärte der Oranje-
präsident Stejn. daß jeder Bürger, der nicht gegen ^-47^früH
die Engländer kämpfen wolle, als Verrätber er- Z2i M«!
schos'en werden wird. Präsident Stejn ist mit'if*®
dieser Erklärung im vollen Rechte, da dte Mithilfe' Kau!
des Oranjestaates int Transvaalkrieg nicht etwa nur uachm,
em Ausfluss der anfänglichen Entrüstung gegen 4 02 Ä
England ist. sondern durch einem lange schon be-
stehenden Vertrag zwischen den beiden Burenstaaten (Brau- ....
zur Pflicht gemocht ist. 8.50 abends-'
®er „Jndspendance Belge" wird aus London Richtung |:M 1
gemeldet, dass Lord Kitchener an der Spitze einer 3.15 srühSißj'"
starken Hecresabtheilung nach Maseking marschiere.- -.
»Itw«
Sobald Mastking entsetzt fein werde, soll Lord Küche-' 9. 2 t vor"
ner, wie b.reits gemeldet wird, direct auf Prätoria 2^15 nü,m.'
vorrücken, während Lord Roberts sich gegen die am- h°ün
Vaalflusse zusammengezogenen Burentruppen wenden 3-14 Ä tf]
wird.— Von den Erfolgen der Buren ist diesmal 7.- abds'
nur zu berichten, dass sie am 19. d. eine Eisenbahn- *0.- abds.
brücke über den Modderfluss zwischen Bloemfontain Z-tr am S
und Brandfurt in die Lust gesprengt haben. 6.20 früh, 2.
Wästl'ewersammümg des zweiten imb^ rat,, 1
ersten WaMölpers. *w--s**
Gst«s«.l
5.30 (Sollt«,
,7 m
it
lmnziiz
Worn südafrikanischen Kriege.
Die Oranjeburen verstehen von deutscher T^eue
blutwenig. Im ganzen Lande wurden 2500 Ge­
wehre niedergelegt. Jeder, der die Waffen nieder­
legt, schwört und unterzeichnet folgenden Eid: „Ich
schwöre, während des gegenwärtigen KriegeZ gegen
»MtGl.-!
% (3.
7.45 früh, 2.
Gestern fand in Mödlhammer's Gasthaus eine u. Feiert.)
Wählerversammlung des II. und I. Wahlkörpers statt, Richtung
welche zahlreich besucht war und bei lebhafter, fach- 2.10 früh P
licher Besprechung einen ruhigen Verlauf nahm. Es
waren nahezu ausschließlich Wähler der bürgerlichen gstg früh P
Classen anwesend. Auch einige städtische Beamte hatten 9.10 norm.
sich emgefunden. Herr Reichsrathsabgeordneter Dr. S .30 vorm.
Sylvester eröffnete in Vertretung des Herrn ii
Vilas, welcher zu erscheinen verhindert war, die Ver- zFg nach«,
sammlung und lud zur Wahl eines Vorsitzenden ein, 4.45 nachm.
worauf Herr Dr. Sylvester als Vorsitzender und a6- ®*.„
Herr Landtagsadgeorvneter Eder zu dessen Stell-
Vertreter gewählt wurde. Der Vorsitzende lud hier- Richtung Will, i(Ii
auf ein, etwa vorerst allgemeine Gesichtspunkte über^'^lÄ'Ä^^-sjiir
die Candidatenaufstellung zu entwickeln. Herr GR. u.'Feiert.),»
Krasser theilte sodann mit, dass gestern eine Ver- 6.45*f,
sammlung von Wählern, darunter 48 Hausbesitzern, Feiert.) ab»
stattgefunden habe, welche sich dahin aussprach. dass^WUU
Herr Vicebürgcrmeister Franz Berger in dem I. und
folgende Herren in dem II. Wahlkörper aufgestellt^,
werden sollen: VB. Dr. Karl Povinelli. Bau- El
meister Joses Christof, Kaminfeger Karl Notter Zttchtun
und Buchdruckereibesitzer Eduard Angelberger. 2 .S 1 früh S
Herr Mittelmüller stellte die Anfrage, warum früh Ps
<5 __ __'. .«s.. R 9Q tartvm ST.
hakn.
st.
m
%
man Herrn VB. Berger in den I. Wahlkörpcr^ver- 8,23
setze. Herr, Wallant empfahl für den II. Wahl- 12 .— miu.
körper folgende Liste: Christof, Povinelli, 2.v2nachm.l
Rotier und Kaufmann Anton Urban. Hr. Matt ?^2
trat für letzterenstein. GR. Ott theilte hinsichtlich'
der Anfrage des Herrn Mittermüller mit, dass Herr 4.01 nachm. |i
BB. Berger mit semem Einverständnisse in den I. 9.19 abd.
Wahlkörper versetzt worden sei, da Herr GR. Siraffer 1U6 abb -^4 Sl
eine Wiederwahl abgelehnt habe. Herr Witter- ZUchtung^»^.
müller erwiderte, dass sei für ihn nicht maßgebend, '2.30 früh M
er finde keinen Grund, warum,Herr VB. Berger 6 .40 ftü^ 'pi.für
für den I. Wahlkörper ausgestellt, werden tollte, nach- 9.20 vorm.
dem derselbe bereits 6 Jahre den II. Wahlkörper
(Selzlht!
vertreten 'habe. Herr Chmeliczek empfahl die Wahl '- 15 AAZH»
des Herrn Notter. Herr Urban erklärte, dass er 1.34 nchm.
über Aufforderung, ein Mandat anzunehmen, „ja" 8.28 abds.
gesagt habe und zwar aus Disciplin für seine Partei. 9.4t abds.
Er betone aber, dass Politik nicht in den Gemeinde- Krimmk-ZkA^
rath gehöre, sondern nur wirtschaftliche Fragen. (Bei- 10.20 vorm.
fall.) Redner trat für die Nothwendigkeit des Spa- Richtung R
rens ein. Herr Rotter versprach/ im Falle der Wahl 8.42 fr., 2. 11 1
seine junge Kraft für das Wohl der Gemeinde ein-Zucht. /am,
zusetzen und erklärte, entschieden deutschnational zu sein. 7 früh, 1.41
Herr Christ 0 f kann mit einer zu weit gehen- 8. 28 (S°nri-
dcn Sparsamkeit nicht einverstanden fein. Bezüglich
der Salzach werde die Gemeinde wenig ersparen 12.10 srüh D
können. Es müssen die Userschutzbauien erhalten^ *„ m.
und vor allem auf den Bau der Lehener Brücke ge- V' A5 vor«.\
(StmJ
dacht werden, damit der Viehtrieb geregelt werden 1.05 nach«. t=3.(3,gn
könne. Herr Vicebürgcrmeister^Dr. Povinelli er-
klärte sich ebenfalls bereit, ein Mandat wieder anzu-
' 1 6.45 nachm.
nehmen. Herr Maurermeister Eder empfahl Herrn
Christof zur Wahl. Derselbe sei heute Privatmann 11.47 abends-
und unabhängig. Herr GR. Au er glaubte, dass Zticht«ns
man von einer Candidatur des Herrn Angelberger s. 3 if ftT^»N,z
abgehen solle; derselbe sei gar nicht anwesend und
zeige dadurch, dass er keine Freude an einer Wahl 9; i0
habe. Herr Matt wies darauf hin, dass Herr.^chMLcM^
Angelberger gesagt habe, Abendsitzungen könne er 4««°«


[ 2023-06-29 10:36:43.261 - 19000322 - Seite 3 ]
nt*t anwohnen. Ein solcher Gemeinderath könne
uns aber wenig nützen. Er empfehle, dafür Herrn
Urban zu wählen.
Herr Vicebürgernmster Berger bemerkte, er sei
entschlossen gewesen, kein Mandat mehr anzunehmen,
da ein solches immer mehr Zeit und Opfer in An­
spruch nehme. Ueber dringendes Ersuchen habe er
sich schließlich doch herbeigelassen, nochmals eine Wahl
nnznnehmen und sich im ersten Wahlkörper ausstellen
» lassen. Herr Maurermeister Eder sprach den Wunsch
Z°SteMdol>nach Abänderung der Bauordnung aus und wandte
'’S)_ sich entschieden dagegen, dass Herr Oberingenieur
% ^tober.
%! |tt
>!^^"lexpr^Z. Drobny Privatarbeiten übernehme. (Ruf: „Geht
^kEAmstettenJhneu nichts an".) Herr Chmeliczek trat dem
"-^8.' Steindors Vorredner entgegen mit dem Bemerken, Herr Drobny
S verrichte Privatarbeiten nur in seiner freien Zeit.
A^rsonenzug Hierauf wurde zur Abstimmung hinsichtlich des
n Wahlkörpers geschritten, welche das Ergebnis
' Kellzug(3.Cl.)hg^ dass die Hxrren Christof, Dr. Povinelli,
»?ü'isonenzug Rotier und Urban als Candidaten aufgestellt
«s!(Selzth.) werden. Die conservative Partei enthielt sich bei
E«.-Z. Bischofs- dem Vorschlag über den II. Wah körper der Abstim-
s 7 ,.mung. Die anwesenden städt. Beamten nahmen an
1^ den Abstimmungen bei beiden Wahlkörpern nicht theil.
^-Ktz.Saalfelden (Schluss folgt.)
"'-'A-Z. (Selzth.)“ Z T!
«»z-Krimml. Korrespondenzen.
^ ich, r. nachmittags Anthering. 22. März. (Anton Eibl ch)
A?»dsee-Zschl. Dienstag, 20. März war in Anthering eine Begrab-
«^ihm., v abds.mS. wie die „Chronik" schon in Nr. 64 der Tages-
ASechtshausen. ausgäbe meldete. Nach der Begräbnis sagte Jemand:
SÄs.30 (Sonn- „So viele Leute von hier und auswärts habe ich
tt HcSjm., 7 abd. hier bei einer Begräbnis noch nie gesehen." Und das
^ ^oscnhekm. nmr am ersten Werktage nach 2 aufe nanderfolgenden
!? ijftifonenjug Feiertagen, wo sonst die Arbeit dringender ist. Schon
.das ist ein Zeichen für die große Achtung, die der
W Nsönenzug Begrabene in und außer der Gemeinde genoß. Und
ld!>Khnellzug wer war dieser? Anton Eibl, Bauer am Eibl-
^,^!rsonenzug 1-gute zu Gollacken und Gemeinde-Vorsteher zu
^U^^entervr-^^^lhering. Ehre der Gemeinde, die einen solchen
^Uüchz.( 3. Cl.) Mann in den Ausschuss wählte: Ehre dem Aus-
«tkÄerlonmzug schusse, aus dem ein solcher als Gemeinde-Vor-
>iMi. Traunstem st xh x x hervorgehen konnte. Musterhaft als Christ
'' öamä l und Familienvater, war er für Förderung alles Gu-
KVgeiHcnyair.^ und Nützlichen in der Gemeinde eifrigst besorgt;
W)!*40^(Sonn^ Ennhast ein für Recht und Gerechtigkeit, für
nachm., Zucht und Ordnung; und sachte, besonders bei Fcuer-
(Sonn. u'. und Wasser-Unglückssällen, der Gemeinde und den
Betrosienen möglichst zu helfen; und ließ sich nie in
solche Verbin ungen locken, welche in unserer Zeit,
selbst in die bravsten Gemeinden mit schönen Ver­
sprechungen aber schädlichem Erfolge, einzudringen
sich bemühen und Seelsorger und Gemeinde zu spal­
ten suchen. Er betheiiigte sich eifrig an den Versamm­
lungen des kath. pol. Vereines und war auch ein
beständiger Abnehmer und Leser der „Chronik" und
Hä Saaten.
i.
LIM
Bjfil’,
ist.
gsictt.
lellzug
onenzug
Steittb0r* nui^ ""derer nützlicher Zeitschriften, zum Beispiel des
2Mlt
U2«t
i Ämstetten „Pilger".
rientexpr.-Z. Besonders verdient auch seine Wohlthätigkeit
guten und nützlichen Zwecke hervorgehoben
KM)'* ii" werden; z. B. für die Feuerwehr, kath. Univer.
L Mlersonenzug sikät, für Stiftung einer hl. Mission für die Pfarr-
vLP-(Braunau) gemeinde u. dgl Dieser Wohlthätigkeitssinn bewährte
St.Valentin^ nicht blos bei ihm, sondern in seiner ganzen
Mqinsdrnck. nächsten Verwandtschaft und Freundschaft öfters in
!,3S großmüthigster Weise. Und wie bezeichnend ist es
ii (Selzthayseinen frommen Sinn, dass er als Vorsteher der
j ,B>Z. Saatfeld. Gemeinde mit dem hochw. Herrn Pfarrer Georg
M) Lindner und mit einem seiner gleichgesinnten Freunde
^i«stlzthai) und Nachbarn, dem Gallenbauer Dominicas Train-
gM.ch.-Z- (3- Cl.)t'"ger, die Jubiläumspilgerfahrt nach Rom mitma-
KK-rfonenzug chen und den Seinigen den Segen des hl. Vaters
lSelzthat) heimbringen wollte. Da traf ihn infolge großer An-
, jjWl® am §«• strengung und Verkühlung zuerst ein theilweise läh-
abends.mender und darnach unerwartet ein tödttichcrSchlag-
^M"^'^^' ""iall. Er hatte sich aber gleich nach dem ersten An-
7-53 0- f Q^ e schon mit allen hl. Sterbsacramenten versehen
reiste, statt nach Rom, immer und auch
B wohtvorbereilet in die Ewigkeit zum unsichtba-
1 is-l- SE" ab. Oberhaupte der katholischen Kirche, zu Jesus Chri-
2 stus selbst, der bald zu ihm sprechen möge: „Ge-
Dtenerl komme! weil du in Wenigem getreu
i,^^,ünenzugwill ichd-ch über Vieles setzen; gehe
11 -..ersonenzug ein IN die Freude deines Herrn!"
'^ 8end, 19. März. (Dtebstahl) Gestern von
^Ärs^enzug'Uhr abends wurden zum Schaden mehrerer
' .^ch.-Z.( 3 .Cl.)^ Hotel Straubmger zu Lend bediensteter Knechte
EÄE-rsonenzug aus unversperrter Schlaskammer nachbenannteGegen-
hB^.Ser,onenzug stände gestohlen: 3 Paar Gemsledersohlen im Werte
AB. nchentzall. von 26, 24 und 14 K, dann ein grauer, schwarzge-
5'eml.ch abgetragener Stoffrock mit grünem
ittf 'z J Tuchkragen IM Werte von 6 K.
>°j<SEt.)ab.', Badgastein, 20. März. (Todesfall.) Den
» t^ad». ^Frauen: Mana Jrnberger, Kaufmannsgattin, und
% 3Mana Wmdischbauer, Hotelierin, ist heute die 3. Nach­
barin, die Grubenwirtin Frau Theresia Schernthaner
im Tode nachgefolgt. Obwohl eine noch sugendliche
Witwe,'schied sie voll Sehnsucht aus dieser Welt, da
eine monatelang? Krankheit und der öftere Empfang
der hl. Sacramente sie für den Hingang vorbereitet
hatte. Mögen diese 3 Gasteiner Frauen, die das irdische
Leben so nahe zusammengeführt hat und trotz ihrer
guten Jahre sozusagen zusammen voraus Abschied
nahmen, nun auch im Himmel mit ihren Seelen ver­
einigt seien und segnend niederschauen auf die großen
Geschäfte, die sie hinieden leiteten!
Körnten, 20. März. (Allerlei Neuig­
keiten.) Die Kärntner Sparcaffe hat laut Spenden-
Ausweis 181.000 K für gemeinnützige und wohl­
thätige Zwecke im Jahre 1899—1900 ausgegeben,
darunter dem Elisabethinen-Kloster 400 üs, der Land-
wirtschafts-Gesellschaft 2000 K, dem kath. Gcsellen-
Verein in Klagenfurt 200 K und dem St. Vincenz-
Verein 600 K.— Die 45. Wanderversammlung dir
deutsch-östcrrcichisch-ungarijchen Bienenzüchter findet
Heuer in Klagenfurt vom 12. bis 17. August statt.
Damit ist eine Bienenzuchiausstcllung verbunden.
Nach den vielversprechenden Vorarbeiten zu schließen,
dürfte die Versammlung sehr interessant werden. Aber
gewiss nicht so schön wie der vorjährige Delegierteu-
tag!— Gegen die Kärntner Landes-Feuerversicher­
ung arbeiten die Agenten, diese Zutreiber des Groß-
capitales, mit allen erdenklichen Mitteln. Leider gibt
es noch Gimpel, die ihnen auf den Leim gehen. Der
kath pol. Volksvcrein gibt sich alle erdenkliche Mühe,
die Leute über das Versicherungswesen aufzuklären.
Besonders der Haupischry'ilnter der „Kärntner Zei­
tung". Herr Walcher, hat sich große Mühe gegeben,
und eine sehr gute Broschüre über das Versicher­
ungswesen geschrieben, die allen Volksfreunden nicht
genug empfohlen werden kann.— Fürstin Eleonora
Dorcia erkrankte in Spittal a. d. Dran an Influenza.
Um milderes Klima aufzusuchen, begab sie sich nach
Budapest, wo sie am 14. März starb.— Gestorben
ist am 16. März Herr Ferd. Zehengruber, Architect
und Hausbesitzer. Zwei seiner Söhne gehören der
Gesellschaft Jesu an. Die Leiche wurde nach Kloster-
neuburg überführt.— Recht nette Zustände herr­
schen an den höheren Bildungsstätten Klagenfurts.
Am 15. März fand im Schulgarten der k. k.
Lehrerbildun gs-Anstalt zwischen 2 Gymnasia­
sten mit 4 Secundanten ein Duell statt. Einer der
Duellanten war der Sohn des Dircctors der k. k.
Lehrerbildungsanstalt, Knapitsch. Gewisse Herren
Schüler wurden vor kurzem bei ihren Paukereren in
einem Keller von der Polizei ausgehoben. Ersatz da­
für scheint jetzt der k. k. Schulgarten zu sein.— In
Siffen bei Feldlstchen hat sich ein gutsituierter Be­
sitzer erhängt. Er hat sein Haus durch Brand ver­
loren, jedoch keinen nennenswerten Schaden erlitten,
da er gut versichert war. Die letzte Ursache der
grauenvollen That ist zu suchen im Schnapse.—
Die Wolfsbcrger Bleiweißfabrik des Herrn Kerchnave
hat die Bleiberger „Union" läuflich an sich gebracht.
— Eine allgemein für sehr arm gehaltene Keusch-
lerin, deren Viehstand in einer Ziege, bestand, ist
kürzlich mit Hinterlassung eines nach Tausenden ^äh-
lenden Vermögens in Moosburg gestorben.
Motizen.
* Ansstellmigs-Object der k. k. Staats-
qewerbeschule für die Pariser Weltausstellung.
D e Aussiettung des reichgeschnitzten Portales, wor­
über wir bereits in unserer letzten Samstag-Nummer
berichteten, hatte am Sonntag, Montag und Diens­
tag dieser Woche eine unerwartet große ;1ahl von
Besuchern aus allen Gesellschaftskreisen— man zählte
über 3500 Personen— herangezogen. Am Montag
nachmittag beehrte Ihre kaiserliche Hoheit Frau Groß-
hcrzogin Alice von Toscana in Begleitung der
kaiserlichen Hoheiten Erzherzoginnen Anna, Mar-
garethe und Germana die Ausstellung mit Ihrem
Besuche. Am Vormittag desselben Tages war bereits
Herr Landesprästdent Graf St. Julien in Beglei­
tung des Herrn Hofrathes v. Myrbach und anderer
hoher Herren erschienen. Das Portal geht nunmehr
nach Paris ab und wird dort in der Hochparterre-
Halle des »Chaieau tyrolien« einen würdigen Auf-
stellungsplatz finden. Dieses Schloss, eine Nachbil­
dung eines Tiroler Edelsttzes, ist bestimmt, auch Ob­
jecte von anderen staatlichen kunstgewerblichen Fach­
schulen Oesterreichs, vornehmlich Interieurs, aufzu­
nehmen.
* Das Apostolat der christliche» Tochter
läßt an die P. T. Fräulein für die Versammlung am
Sonntag den 25. d. um s/ 4 3 Uhr im Ursulinenpen-
sionate die freundliche Einlösung ergehen. Wir hoffen,
Se. Gnaden Herr Domcapitular Danner wird nns
gar manch Interessantes von der Rom-Pilgersahrt
erzählen.
* K. k. Landwirtschafts-Gesellschast. Am
23. April findet vormittags 9 Uhr im Mövlhamer-
Saale. (Getreidegaffe 26), die 66 General Ver­
sammlung der k. k. Landwirtschafts-Geiellschask m
Salzburg statt. Die Tagesordnung enthält folgende
Punkte: 1. Vortrag des Rechenschaftsberichtes cies
Central-Ausschuffes und der Jahresrechnunq für
1899. 2. Bericht der Rechnungsprüfer. 3. Voran-
schlag für das Jahr 1900. 4. Wahl zweier Rech­
nungsprüfer für 1900. 5. Neuwahl des Central-
Ausschuffes. 6. Vortrag und Erledigung der von
den Filialen eingebrachten Wünsche,
Beschwerden und Anträge. 7. Berichte des
Central Ausschusses. Nach der Veriammlung findet
ein gemeinsames Mahl statt.
* Zur Gemeinderathswahl im 14. Wahl­
körper. Die gestrige Wählcrversammlung ergab
tür ven II. Wahlkörper ein so ungünstigrs Resultat,
dass die katholisch conservative Partei auch für diesen
Wahlkörper ihren Gesinnungsgenossen Wahlent-
haltuug empfehlen musste.
* Für die kath. Nuiversität. Jemand aus
Hofgastein unter dem Motto: „Heil. Josef, bitt für
uns! 40 K.
* Kein guter Kamerad. Der Gewerbeschüler
Ferdinand Tischler, wohnhaft Linzergasse Nr. 20,
machte die Anzeige, dass ihm der im gleichen Zim­
mer wohnhaft gewesene Tischlergehilfe Karl Schmelzer
am 18. d. aus unversperrtem Kleiderkasten eine grau«
und schwarz-gestreifte Tuchhose, ein braunes Cheviot­
gilet, ein Paar gut erhaltene Halbschuhe, eine weiße
Brust sammt Stehkragen und ein paar Manchetten
im Gesammtwerte von 10 K ohne sein Wissen
herausnahm und unbekannt wohin, flüchtig wurde.
Schmetzer ist 20 Jahre alt, hat schwarze Haare und
solches Schnurbärtchen und hat an einer Wange eine
Warze. Es ist nicht ausgeschlossen, dass Schmelzer
in seine Heimat (Görthan, Bezirk Komotau) zur
Assentirung sich begeben hat.
* Diebstahl. Dem Stadtträger Georg Schwarz-
maier wurde am 19. d. abends, während er als Gast
im Augustiner-Bräustübl anwesend war, sein an einem
Kleiderrechen aufgehängter, graugrüner Havelok mit
Pellerine im Werte von 10 K entwendet.
^rivat-TieLegranrrrre.
Berständigungs-Conferenz.
Wien, 22. März. In der heutigen Sitzung
der Verständigungs Conferenz wurde die Sprachcn-
frage bei den landessürstlichen Behörden Böhmens
erörtert. Die Debatte darüber war allgemeiner Na­
tur. Die Vertreter beider Parteien legten ihren Stand­
punkt ausführlich dar. Seitens der Regierung griff
der Ministerpräsident in die Discussion ein. Die De­
batte gelangte heute noch nicht zum Abschlüsse. Es
wurde beschlossen, zunächst morgen zur Beendigung
der Berathung über die Entwürfe, betreffend die Land-
tags-Wahlreform und die Sprachensrage bei den
autonomen Behörden eine Sitzung abzuhalten und
am Freitag die heutige Debatte fortzusetzen.
Briefkasten der Redaction.
R. T.: Wäre recht gut gemeint, aber der Pe­
gasus lässt sich nicht von Jedem reiten. Entschuldigen!
Telegraphischer Kurs
vom 22.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 99..
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.
Oesterr. Goldrente.. 98.!
4% österr. Kronenrente 99.
4% ungar. Goldrente 97.
4°/» ungar. Kronenrente 93
der k. k. Börse in Wien
März 1900.
Oest.-ung. Bankactien 127.60
30 Credit-Aciien 235.40
London 242.95
10 100 deutsche R.-Mark 118.65
20 20 Markstücke .... 23 79
45 20 Francsstücke... 19.29
05 Italien. Banknoten. 9015
50 Rand-Dukaten .... 11.37
seine Uhr gewiffen-
LKs haft, gut und billig
repariert 1^3
haben will, wende sich ver­
trauensvollst an die Firma
Illlins Wti
Uhrmacher
Gold- u. ZiloemarentsMii!.
Linzcrqasse 6
neöcn dem Kotet „Tränke".
Silber- «. Goldketten, Medaillons, Ringe rc.
zu den billigsten Preisen.
Alte Uhren, Gold und Silber werden zu den
höchsten Preisen in Tausch oder Kauf angenommen.


[ 2023-06-29 10:36:43.261 - 19000322 - Seite 4 ]
p
L
Y
ROMESSEN zu allen Ziehungen
f ecns8lstul3eii-Actien-GeseIlsGtiart
03E gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
in Monatsraten.
SRSICHEßUNG gegen VERLOSTJNGSVEELUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nomina!« bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
Fmpfehlensweite Losginpp«. tfanpttrefltt
Stück g0/ 0 Bodenlos I. Emission. j&hrl. 4 Dehimgsn fl. 45.000 ö.W»
• Ungar. Prämien-Los 4 fl. 60,», fl. 75 OOO *.W.
nnd fl. 60.000 «!w.‘
» 2«/ 0 Serbon-I/is ....., 4. Francs 90.000
. Wiener Commmml-Los.. ,3, fl. 21)0.000 ö.W.
Alle 4 Lose zusammen In Monatsraten i fl. 16 .— nud die na. h
Soala m entfallende Stempelgebür. Aas Verlangen werden amh
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Tl.eii.ah-
langen coulantest abgegeben.
Wegen Reinigung und Ausbesserungen
in den Baderäumen wird der Badebetrieb
mit Montag den 26. März für 6 bis
7 Tage eingestellt.
Die Wiedereröffnung wird verlaukbart
werden.
Die (priii&eriillisidje prlsdjstffs-gotnntiflioit.
Kkiil Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echien
Nsdsr Netzes" Ziniebil-Koiidoiis.
Ueberraichend schnell wirkend gegen Huste«,
Heiserkeit, Verschleimung, sowie bei Er­
krankungen der Athmungsorgane. Nur
die eigenarlige Zusammensetzung meiner Bonbons
sichert allein den Erfolg. Man achte daher ge­
nau auf den Namen Oskar Tietze und die
„Zwiebel-Marke", da es wertlose, sogar
schädliche Nachahmungen gibt.
In. 8äMen ä 20 um! 40 kr. "MG
Depots in den meisten Apotheken und Dro-
guerien Salzburgs und Oesterreich- Ungarns.
Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen
Voreinsendung des Betrages das Hauptdepot:
Ap. F. Kriran, Kremsier (Mähren). Depot
in Salzburg: Kans Keltk, Droguist, Jos.
Meinkofer, Droguist.
Für die vielen innigen Beweise wohlthuender Theilnahme, welche
uns sowohl während der Krankheit, wie nun auch bei dem erfolgten
Ableben unseres unvergesslichen, in Gott ruhenden Gatten, Vaters,
Bruders, Schwagers und Onkels, des wohlgebornen Herrn
Urwat und Hausbesitzer
von allen Seiten zugekommen sind, wie nicht minder auch für die zahl­
reiche Begleitung der Leiche zur letzten Ruhestätte sowie Beiwohnung
beim hl. Seelengottesdienste sprechen wir hiemit unseren tiefgefühltesten
Dank aus. Ebenso fühlen wir uns verpflichtet, dem hochw. Herrn P.
Victorinus Zobl, den Stadt-Cooperatoren Bauer und Niedermoser für
die oftmaligen tröstenden Krankenbesuche, Herrn Dr. Pollak für die auf­
opfernde, liebevolle, ärztliche Behandlung und der Geschäftsleitung des
kathol. Leichenbestattungsvereines für die geschmackvolle Anstahrung und
pietätsvolle Durchführung des Conductes unseren wärmsten Dank
auszusprechen.
Alk tikstrauernd Hmtkrblikbknkn.
Klsrrs, christliches Mädchn
— mit gesctzteremMlter bevorzugt— auf 1. Mai
zu Kindern gesucht.
Adresse in der Administration der „Chronik".
Z 4.639.
Salzburg, am 8. März 1900.
lundjnadkng.
Es wird hiemit für die bevorstehenden
Gemeinderathswahlen bekanntgegeben, dass im
Wahllocale eine Agitation und Vertheilung
der Vollmachten nicht stattfinden darf.
Der Bürgermeister:
Mgins 8ckeibl m. p.
Hermann Vogelsang, Kunst- u. Haodelsgärtner
Sa-lzToiarg*
Blumengeschäft: St. peter, Gärtnerei und Baumschule: Nonnthal
Telephon Nr. 218
empfiehlt sich zur Anlegung und Instandhaltung von Gärten.
\
Grösste Auswahl in Hochstämmen, Zwergobst-
und Spalierbäumen, Ziersträuchern, Schling­
pflanzen, Beerenobst und Erdbeeren.
hochstämmig und nieder, in Töpfen zu jeder Zeit
verpflanzbar. Blühende Gruppen- und Blattpflanzen,
Kränze und Bouquets in grösster Auswahl zu
den billigsten Preisen.
WWWUWWWWWWWjMWWDMDWWZWWUMWWWUWDkZWZW
»M
Ueberall zu haben in 1 1*1*1.
I*fd. «Paketen (mit Kochrecepten).
Werte Hausfrau 1
f
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmanne ein Päckchen „Quäker Oats* (amerik. Walzhafer)
und bereiten Sir folgende Speise: „In V 2 Liter kochendes, gesalzenes Wasser schütteln
Sie 12 Deka „Quäker Oats“ und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise
dick wird (während des Kochens verrühren) und servieren Sie diese Speise mit kalter
Milch, auch. etwas Staubzucker“.— Ihrer ganzen Familie, namentlich den Kindern, wird
der regelmässige Genuss dieser wie auch aller „Quäker Oats“-Speisen zum Frühstück oder
znm Nachtmahl ein Segen für die Gesundheit sein. 1
m
1
_ ;, hanufactured by i
■XHE-AMERiCAN CEREAL Cd.
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Ferdinand Hahner.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

