
[ 2023-06-29 10:38:07.907 - 19000801 - Seite 1 ]
WüLwoch. 1. Fugust 1900
174
XXXVI. Jahrgang
J y H i'
M fi| W-
fca M ||i
$ pf
~W'£; &i
■* w
® i
«A IM|
i I iliP
®pg■ V' V.^ 5£0’ $SÜ p^r^v'
, k.s’.S {jä-jÄj fcv!H v4f* ri:"H
Ertl MD V-& P^l W UZZ V-Z-
M. M M M Mi fei M_ a
f '^r
Erscheint täglich'— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
-— Avgabestrllen: •-<*—
In der Hauptrr«fik JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Geireidegcfie; Huder, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgafle;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferntrs im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
PrLkMMerations-Preise: ») Für das UagSlatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 k. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für daS Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 /{ K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich l K 50 h.— Manuskripte werden nicht retoumiert.— Akfri-geschrelbc« ;WM», mit einer Retourmarle versehen sein.—
Zuserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoneen-Bmeau für kathvl. Blätter und Vollsschristen von Wieu, V., MatzleinSdorfer-Straße 7.
Königsmord in Italien
}*** hat, soweit wir die Blätter eingesehen haben, überall
W&natf Entsetzen und Abscheu erregt.
^^^iM-Zug Wir hatten schon am Montag vor, die Schreckens-
that vom 29. Juli genauer ins Auge zu fassen;'diesen
ItPait Vorsatz wollen wir heute ausführen. Dabei lassen
Ullll !litexpr.-Zj to* r zuerst dem „Vaterland" das Wort, welches sehr
, ,, Steindors treffend darüber schreibt. Nach dem Hinweise auf das
Euy anarchistische Criwinalsystem fährt das Blait also fort:
fJ 3- Kann über den schul- und parteimäßigen Betrieb
« w LsSteindors des Anarchismus kaum mehr ein Zweifel bestehen, so
“i®' liegt andererseits die nicht wegzuleugnende Thatsache
Mll n- svncnzug vor, dass in den letzten Jahren eine ganze Reihe der-
!5ruL». Morde und Mordansälle von italienischen
SSelzthal) ^marchuten inS Werk gesetzt wurden, wie es denn in
7 ug( 3 ^Cl.) den Grenzorten der Schweiz gegen Italien von itälieni-
7Kelzthal.s schen Anarchisten wimmelt, und das zahlreiche Vor-
handensein von Anhängern dieser Richtung auf der
Mschossh Apenninen-Halbiusel selbst von Zeit zu Zeit durch
it Wörgl- mancherlei .Vorfälle und Anzeichen sich kundgibt.
Italien ist also sicher ein Haupthcrd und ein brson-
ders ergiebiger Nährboden des Anarchismus. Der
Im W xaalfelhen Grund dessen läßt sich unschwer herausfinden. Es
t MknZselzthal.) wurden zwar so ziemlich überall in Europa von oben
He Fch herab, von den Cabineten und Conseils, von Präsi-
rchtW dialkanzlcien und curulischen Stühlen aus, von Hoch-
L '^ 1 ^—schulkaihedern herunter, wie in gelehrten Werken und
gpj,.' akademischen Schriften die Grundsätze von einer ob-
IC3'' jcctiv geltenden Autorität, einer über allen Wechsel
menschlicher Meinungen erhabenen objectiven Wahr-
R ^iertag.), heit, einem alle Menschen aller Zeiten verpflichtenden
8 frifoT' ettji Ö en Sittengesetze, einem unverrückbar, dem Be-
'^' lieben des Einzelnen entrückten Rechte verleugnet und
^ ^hause«. erschüttert und damit die fundamentalen Bedingungen
2.—jedes geordneten menschlichen Zusammenlebens unter-
t.), 6.30 graben; es wurden diese vergiftenden und zersetzenden
1 Lehren durch tausend Sprachrohre der Menge mund-
helm. gerecht gemacht, durch eine frivole Presse, durch eine
azug Massenproduction sogenannter populärer Literatur,
lag durch ein Netz von Vereinen, durch eine ad hoc um-
^aunstein gestaltete Schule in die weitesten Kreise getragen, so
da's es nur dem barmherzigen Walten der Vor-
enzug' sehung zuzuschreiben ist, dass wir es nicht schon weiter
jonenzug gebracht haben in der practischcn Anarchie und Gott-
lostgkeit. Das Alles, wie gesagt, ist so ziemlich über-
j 3. Cl.) f geschehen, seitdem Voltaire hoffähig geworden und
pnenzüg hohe Beamte als Vertreter des Jacobinerthuws auf-
Menz^ f traten. Doch in Italien trugen all diese Emaua-
EZug ,,, ■———— i< ■'-
«53 pte Schi». MöMMS'Mgersaftk nach Kom
8
&
llen
tionen und Resultats eines gottcntsremdeten Staats-
wcsens und einer sich selbst zerstörenden Gesellschaft
noch ein ganz specielles Zeichen an sich, und wenn
Anarchisten auch anderwärts auf Vorbilder in den
hohen Sphären und den leitenden Classen hinweisen
konnten, so ist in Italien seit einiger Zeit gewisser­
maßen die ganze Atmosphäre mit änarchistischem Gifte
durchzogen, und die Giftmischer werden nur deswegen
nicht zur Verantwortung gezogen, weil ihr Werk, mit
allen Machtmitteln der öffentlichen Gewalt durch­
geführt, Erfolg hatte. Wo Genesis, Instrumente,
Factoren' des .Gemeinwesens in der Conspiration
wurzeln, wo die Conipiration zum allbeherrschenden
Element geworden, wo' kein Besitz und kein Recht
heilig genug ist, um nicht von den „Hütern der Ord­
nung" mit Füßen getreten zu weiden, da gibt es
keinen festen Damm gegen die anarchistische Logik, die
nicht einsteht, warum das Abstractum „Staat" mehr
pcspectirt werden sollte, als das Cöncrctum „Gott",
mit dem die Anarchisten in Glacehandschuhen so gründ­
lich aufgearbeitet haben.
Die That von. Monza und der Anarchismus
überhaupt können nur dort eine unbedingte Verur-
theilung und rückhältslose Bekämpfung erfahren, wo
man, wenn nicht auf katholischem, doch auf streng
theistischem Standpunkte steht und demnach den Mord
und umsomehr den Königsmord als eine der schwer­
sten Beleidigungen eines persönlichen Gottes be­
trachtet. Wo dies nicht der Fall, werden auch die
eindringlichsten und aufrichtigsten Klagen und Ber-
urtheilungen nicht den gewünschten, wünschenswerten,
ja nothwendigen Eindruck machen.
Es können sich diese Worte heutzutage keines­
wegs ausschließlich an die Monarchen und Regie­
rungen richten, die nicht selten unter dem Drucke,
unter der Pression von gewissenlosen Fractionen oder
Parteien stehen und handeln. In der heutigen Zeit,
wo den Völkern nahezu überall ein sehr weitgehender
Einfluss auf die Gestaltung der öffentlichen Verhält­
nisse eingeräumt ist, fällt ein großer Theil an den
Schäden der Zeit auch auf die Völker selber. Der
immer kühner hervortretende Anarchismus bedroht
keineswegs die Monarchen und Regierungsmänner
allein, er bedroht Alle, die an dem Bestände einer
festen öffentlichen Ordnung ein Interesse haben. In
Italien zumal sollte die Schandthat von Monza auch
gewisse politische Parteien ernsthaft zur Ein- und
Umkehr mahnen, sie sollte die betreffenden Parteien
veranlassen, der Stimme des obersten Wächters der
* sittlich^ir" Weltor^uMg, des Hl. Vaters, endlich eine
ernste Beachtung zu schenken.
Es wird aus den jungen Jahren des Königs
Humberts ein Wort erzählt, an das man jetzt in
schauderhafter Weise erinnert worden ist. Bar dreißig
Jahren, als die damals in Florenz befindliche italie­
nische Regierung ihre Vorbereiiungen zum Einfall in
den Kirchenstaat traf, machte der französische Gesandte
in einer Conversation den damaligen Kronprinzen
Humbert auf die Bedenken dieser Action aufmerksam.
Der Kronprinz lehnte diese Bemerkungen schars ab
und betonte, er selbst stehe an der Spitze der mangia-
preti (Priestersrcsscr). Worauf der sranzösische Ge­
sandte antwortete, auf diesem Wege werde, der Kron­
prinz auch der maugla-rs (Königfreffer) begegnen. Das
Wort des französischen Gesandten scheint sich in furcht­
barer Weise erfüllt zu haben. Die Lehre gilt aber
nicht den Königen allein, sondern auch den maicht-
hadenden modernen Parteien.
;^ Wir haben diesen Ausführungen wenig beizu­
fügen. Sehr lebhaft taucht bei dieser Gelegenheit ein
Bild in unserer Seele auf, das wir auf dem römi­
schen Mönchsberge, dem „Janiculus" gesehen. Es er­
hebt sich bekanntlich dort das Reiterstandbild des Re­
volutionärs Garibaldi. Am Grauitsockel steht u. A.
der Text: „Italien und Victor Emmanuel dem Gari­
baldi!" Ein König, der sich mit seinem Reiche vor
einem glaubens- und gewissenlosen Aufrührer ver­
beugt und ihm Standbilder setzen hilft, was wird
seiner'warten? welcher Zukunft wird ein solches Reich
entgegengehen? Gottes Mühlen mahlen bekanntlich
langsam, aber sicher.
Möchten an der Bahre Humberts die Macht­
haber und die Regierungsmänner es bedenken, dass
die menschliche Gesellschaft ohne Gott, ohne Religion,
ohne Kirche immer tiefer sinken muss, weil ihr die
Grundlage entzogen wird; auf welcher allein sie sich
zu einer sittlichen 'Höhe emporschwingen kann.
Nun mögen die wichtigsten Nachrichten verzeich­
net werden:
- Se. Majestät unser Kaiser hat die Todesmit­
theilung mit einem in warmen Worten gehaltenen
Beileidstelegramm erwidert. Außerdem'hät der Mon­
arch den Erzherzog Ferdinand Karl telegraphisch
beauftragt, dem Botschafter persönlich das Beileid
des Kaisers auszudrücken. Der Unterschristcnb'ögen
enthält die Mmen Körber und die der anwesenden
Minister, Diplomaten rc. Die Erzherzoge condolirten
persönlich. Namens der Stadt Wien sandte Vice-
I
§»*' Mh.
1'l2.05*t
L nachm.,
l/f, 11.50
15 .cf:
Ho« 1 *;;,
{ 60 #*
im Zähre 1900.
KuiMe und ßMnerilWu von Kemaun gutes.
(46. Fortsetzung.)
Für alle jedoch, welche nach Assist pilgern, sind
die Fremdenzimmer der guten Klosterfrauen von
»Santa. Croce« sehr zu empfehlen. Gute Luft, Rein­
lichkeit und freundliche Behandlung bei deutschen
Landsleuten! Wir hätten auch sicherlich gute,
deutsche Kost hier erhalten, wohl eine bessere als in
unserem großen Hotel „Minerva", woselbst die Zu­
bereitung der Speisen mit Oel uns nicht recht
behagte.
Beim Abstieg zur großartigen Grabcskirche des
heiligen Franciscus bot sich uns eine herrliche Aus­
sicht dar. Doch das war jetzt Nebensache, wo wir
uns beeilen mussten, um in der Franciscuslirche dem
Erlöser der Welt vorerst unsere Huldigung beim
heiligen Messopfer gemeinschaftlich darzubringen.
Unten in der mittleren Kirche der Basilika, welche
zunächst über dem Erdboden gelegen ist, hatte die
Pontificalmeffe des hochwürdigsten Oberleiters bereits
gegonnen. Es sollte von den Pilgern während der­
selben gesungen werden. Schnell schwang ich mich
hinter dem Altare auf den hohen Orgelbock (Orgel­
bank) und begleitete, so gut es mir auf dem völlig
fremden Orgelwerke möglich war, das „O du Heilige".
Die Orgel ist ein Schrciwerk erster Classe. Fast
lauter Zwei- und Vierfüßer und kein ruhiges..Acht­
fußregister. Auch konnte ich anfangs keine Pedal­
obertasten spielen, weil dieselben sehr klein geschnitten
waren. Dazu kam noch, dass das Pedal äußerst
eng war. Es wollte anfangs gär nicht gehen, so
dass ich schon auf und davon laufen wollte, so un­
behaglich war mir die gepriesene italienische Orgel.
Später nach dem Gottesdienste konnte ich mich
hineinleben und spielte am Schluss aus der »8sris di
5 Pezzi« von Enrico Bofst.
Darnach begannen wir unsere frommen Wander­
ungen durch die heiligen Hallen der Basilika. Der
Sakristan, ein Franciscanerbruder, machte den Führer.
Die Franciscuskirche besteht aus drei übereinander
ausgebauten Kirchen, nämlich aus der sehr geräumigen
Gruftkirche (auch Krypta genannt) in welcher der
heilige Ordensvater Franciscus begraben ist; sodann
aus der sogenannten Unterkirche, wo das abgestumpfte
Terrain wirkungsvoll, zum Bau verwendet worden
ist. Ueber der Unterkirche und der Krypta ragt die
Oberkirche, als dritte Kirche. In der Mittelkirche
öder Unterkirche, wo wir uns schon befanden, wurde
in der Kapelle rechts vom Hochallare die gar 'merk­
würdige Reliquie, nämlich der Schleier..der Mütter
Gottes gezeigt, mit welchem, das göttliche Kind nach
der Geburt bedeckt wurde. Ein Priester, mit Röchet
Und Stola angethan, betete züerst vor dem Altare,
wo der Reliqutenschrein stand, schöne Gebete und
darnach hatten alle Pilger das Glück, die Reliquie
hinter einer Glasplatte zu küssen. Diese Reliquie
darf nur gezeigt werden, wenn. ein Bischof unter
den Pilgern sich befindet. In der Sakristei aus der'
linken Seite der Kirche sahen, wir viele Reliquien
des Heiligen, wie die Orignal-Bulle der Bestätigung
des Franciscanerordens, ferner den vom heiligen
Patriarchen Franciscus mit seinem eigenen Blute
aus seinen 5 Wundmalen eigenhändig für den Bruder
Leo, der ihm so oft den Gesang der Sonne in Porti-
uncula gesungen hatte, geschriebenen Segen: „Es segne
dich der Herr und behüte dich, er zeige dir sein An­
gesicht und erbarme sich deiner. Er wende sein An­
gesicht zu dir und gebe dir den Frieden.. Der Herr
segne dich. Amen." (Fortsetznng folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:07.907 - 19000801 - Seite 2 ]
Bürgermeister Strohbach ein Beiledsschreiben.— Wie
der „Temps" aus Rom meidet, war der Papst der
Erste, welcher der Königin Margherita den Ausdruck
seines Beileids und den Abscheu, den ihm die schreck-
liche Frevelthat einflöße, ausgedrückt hat.
Auf den Verstorbenen wurde erst vor etwas
mehr als 3 Jahren, am 12. April 1897 ein Atten­
tat verübt. Als er sich nachmittags, begleitet von
seinem ersten Generadjutanten, nach dem Rennplätze
begab, näherte sich vor dem 2 kw von der Stadt
entfernten Thore Sän Giovanne ein Individuum
dem königlichen Wagen und führte gegen den König
einen Dolchstoß, der indessen sein Ziel verfehlte, da
der König auswich, indem er sich rasch im Wagen
erhob, während der Adjutant gegen den Arm des
Attentäters einen Stockhieb führte. Der Attentäter
hieß P-etro Aeeiarito, war 24 Jahre alt, in Artena
geboren, Schmiedgehilfe.
Der Pariser „Temps" meldet: Die italienische
Regierung wurde seit dem 20. Juni von den ösier-
reis chen Bebörden benachrichtigt, dass eine geheime
Gesellschaft den Tod des Königs von Italien
beschlossen habe. Die österreichische Polizei ver­
haftete an dem genannten Tage in Pontasel ein In­
dividuum, welches erklärte, von einer Anarchisten-
Gruppe, der es angehöre, dazu bestimmt zu sein, den
König Humbert zu ermorden. Bier andere Sou­
veräne seien gleichsalls von den Anarchisten zum
Tode per urtheilt. Das Individuum fügte hin­
zu, dass seine Verhaftung die Vollziehung des Ur­
theils nicht verhindern werde, denn es sei Alles vor-
gesehen und ein anderer Genosse bestimmt, ihn zu er­
setzen. Seitdem der italienische Minister des Innern
die Depesche der österreichischen Regierung erhalten
hatte, erhöhte er den Sicherheitsdienst für den König
und Saraeeo hielt die von seinem Vorgänger ge­
troffenen Maßnahmen aufrecht. Der König bemerkte
jedoch den erhöhten Sicherheitsdienst um seine Person,
wendete sich diesbezüglich an den Minister und ver­
langte, dass der frühere gewöhnliche Dienst wieder
Platzgreife.
Königin Margherita, vielleicht in einer Vor­
ahnung, bat den König, dem Turnfeste fernzubleiben,
er wohnte aber der Schlussseier doch bei, da er schon
das Versprechen gegeben hatte, die Preisvertheilung
selbst vornehmen zu wollen. Der Festplatz ist von
der Villa nur 300 Meter entfernt. Als nach dem
Attentat der Wagen im Galopp der königlichen Villa
zusuhr, fragte General Ponzio Vaglia den König,
der mit verglasenden Augen dalag, ob er verwundet
sei. „Ich glaube nicht", antwortete der König, „ich
spürte einen Schlag, glaube aber nicht, dass ich ver-
mu&t bin". Nach einer Minute aber ächzte König
Humbert und siel auf die rechte Seite. Kaum aber
war das Gitter des königlichen Schlosses erreicht,
als König Humbert mit aufgerissenen Augen in sich
zusammensank. Er hatte ausgelebt; es war gerade
10 Uhr 45 Minuten. Die letzten Worte des Königs
waren: „O, weh' mir"!
„das deutsche Volk" sich blicken lässt, um dem Unfug
ein Ende zu machen.
(Ungarische Maßregeln gegen die öster­
reichische Industrie.) Der ungarische Unterrichts­
minister hat einen Erlass au die sämmtlichen ihm
unterstehenden Schulen und Kinderbewahr-Anstalten
hinausgegeben, wonach nur solche Schulhefte, Noten-
heste, Compendien und Schulrequisiten benützt werden
sollen, welche vaterländisches Fabrikat sind.
Frankreich. (Der Schah von Persien)
ist am Samstag nachmittags in Paris eingetroffen
und vom Präsidenten der Republik, Loubet, empfan­
gen worden.'
Oesterreich. (Der kathol.-polit. Verein
für Böhmen) hielt am Sonntag in Dawle eine
Versammlung ab, in welcher Graf Carl Schönborn
den Vorsitz führte und der Redacteur der „Katolieky
listy" die politische Lage besprach. Unter Anderem
wurde auch eine Zuschrift des Abg. Prinz Friedrich
Schwarzenberg verlesen, worin die politische Lage
erörtert wird. Die Versammlung schloss mit der ein
stimmigen Annahme einer Resolution, welche für das
böhmische Staatsrecht eintritt und als sichtbares
Zeichen der endlichen Erlangung desselben die Königs
krönung fordert. Zugleich wird die Herstellung der
Rechten des Parlaments verlangt, jedoch nicht blos
zu dem Zwecke, dass sie die Linke bekämpfe, sondern
auch dazu, dass sie das Programm der Autonomisten
endlich zur Verwirklichung bringe.
(Czechische Meetings) fanden am letzten
Sonntag bei Porican und Ho ritz statt. Zu dem
ersteren hatten sich 20.000 und zum letzteren etwa
15.000 Personen eingefunden. In denselben wurde
für die staatsrechtliche Idee eingetreten und sich gegen
das Körber'sche Sprachengesetz ausgesprochen.
(Socialisten und Schönerianer.) Mit
Berechnung hebt die „Arbeiter-Zeitung" hervor, dass
Abg. Dr. Verkauf gegenwärtig im Egerer Land
„massenhaft besuchte Volksversammlungen" abhalte
und sogar im „protestantischen" Asch von einer viel-
hundertköpfigen Arbeiterschar am Bahnhöfe mit brau­
senden Hochrufen empfangen wurde. Dies ist Salz
auf die Wunden der Schönerianer, die neulich in
ihrem „Alammlande" mit ihrem Volkstage ein solches
Malheur hatten und nun erleben müssen, wie ein
Jude (o Graus) dort Triumphe feiert, ohne dass
mn tu Wm.
Ueber das letzte Christenmassaere bei Paoting
liegt der „Pol. Corr." folgender, in Tokio aus
Shangha» eingetroffener Bericht vor: Bei dem am
8. Juli erfolgten Angriff der Boxers auf die frem­
den Missionäre und eingeborne Christen bei Paoting
sollen 2000 der Letzteren niedergemetzelt und alle
ihre Häuser zerstört worden sein. Ferner ist ein
fremder Arzt unbekannter Nationalität umgekommen.
Der chinesische General ertheilte den unter seinem
Commando stehenden Truppen den Befehl, alle
Christen die sie antreffen, zu tobten; diese
Truppen sollen auch bereits mehr als 2000 einge­
borne Christen und einen französischen Pater nieder­
gemacht haben. Es wird befürchtet, dass sich die
Lage in Peking in Folge der Ankunft des genannten
chinesischen Generals noch kritischer gestalten werde.
Die „Pol. Corr." hatte Gelegenheit, Einblick in
zwei der letzten Berichte zu nehmen, die vor der Ab-
schneidung der fremden Vertreter in Peking von der
Außenwelt seitens des österreichisch-ungarischen Ge­
schäftsträgers Dr. v. Rost Horn an unser Mini­
sterium des Aeußern gelangt sind. In dem einen
dieser Schriftstücke, das vom 23. Mai datiert ist,
constatiert Dr. v. Rosthorn, dass die Christen­
verfolgung in Nordchina, insbesondere in
der Provinz Tschili, nicht nur anhält, sondern
sich in der letzten Zeit noch gesteigert hat.
Am 17. Mai wurde in Kaolo, einem Dorfe, ein
Blutbad angerichtet, bei welchem 78 chinesische Chri­
sten umkamen.
Bezüglich des Bestndens der Gesandten ist unser
gestriges Telegramm tröstlich, wenigstens verhältnis­
mäßig, in Betreff der englischen Gesandtschaft. Auch
bezüglich der deutschen Gesandichaft liegt eine
Pekinger Nachricht des deutschen Gesandtschaftsseeretärs
vom 28. v. Bülow vor, in der es u. A. heißt: Das
Detachement hat 10 Todte und 14 Verwundete. Die
Häuser der Gesandtschaft wurden durch das Geschütz­
feuer stark beschädigt, werden aber von uns gehalten.
Seit dem 16. d. ist der Angriff der chinesischen
Truppen auf uns eingestellt. Das schleunigste
Vorrücken der Entsatztruppen ist dringend
nöthig. Der gegenwärtige Zufluchtsort der Europäer
ist die dicht bei dem kaiserlichen Palast gelegene
Peitang-Kathedrale. Der Palast selbst wird eben­
falls belagert. Die verwüstete Altstadt von Peking
ist eng umzingelt. Das große Einschließungsheer
besteht aus Boxers und chinesischen Truppen.
Ein am 16. v. abgeschlossener Waffenstillstand
dürfte bereits wieder abgelaufen sein.
Je mehr von den Gesandtschastspersonalen und
den Fremden in Peking leben, ein desto ernsteres
Gesicht erhalten die chinesischen Drohungen, die
Gesandtschaften als Geiseln behandeln zu wollen.
Der Vormarsch nach Peking wird durch den Be­
schluss der Admirale vor Taku aus militärischen
und klimatischen Gründen hinausgeschoben.
Inzwischen werden die beiden fremdenfeindlichen
chinesischen Generale, die nach einer Tientsiner Mel­
dung aus Shanghai mit starken und gut bewaffneten
Truppen nach Peking marschieren, ihr Ziel vor dem
Eintreffen der Verbündeten erreicht haben. Die
chinesischen Truppen stehen in drei Lagern, um das
Vorrücken der Verbündeten nach Peking zu verhin­
dern. Die Frage über weitere Operationen gegen
Peking wird in dieser Woche entschieden werden.
Zur Abwechslung wurde am 24. Juli eine 13
Mann starke russische Abtheilung von 80 Japanern
angegriffen. Die Russen hatten 2 Todte und 3
Verwundete. Die Japaner täuschten sich und hielten
die Russen für Chinesen.
stand und die Kirche mit einander verbinden, veran­
lassten hochw. Herrn Pfarrer Alois Unterlad-
stätter. schon beim Jestgotiesdienste in einer war-
men- Ansprache des Herrn Oberlehrers zu gedenken
und ihm für seine 40jähr!ge Schulthätigkeit und sein
25jähriges Wirken in Gnigl an heiliger Stätte den
Dank auszusprechen.
Nach dem Gottesdienste zog die Schuljugend in
das festlich geschmückte Schulhaus, in welchem unter
zahlreicher Betheiligung der Bevölkerung die Kinder,
der Ortsschulrath und der Lehrkörper ihre Glück­
wünsche zum Ausdrucke brachten. In Vertretung des
Ortsschulrathes sprach als Orisschulinspector der
hochw. Herr Pfarrer, während der Obmann eine An­
erkennungsadresse überreichte. Lehrkörper und Pfarr-
geistlichkeit widmeten dem Jubilar einen herrlichen
Poeal.
Geradezu unerwartet schön gestaltete sich der
Festabend im Gasthause „zur Kendl". Fast ganz
Gnigl wär anwesend. Besonders stark war die Lehrer­
schaft vertreten.. Was man einem verdienten Mann
an Ehrungen erweisen kann, wurde gethan. Es wur­
den Toaste im Namen der Pfarrgeistlichkeit, der
Lehrerschaft, des „Sängerbundes", der Freunde des
Jubilars ausgebracht, welche freudigsten Anklang fan
Mx!
2.51
5.34 ftü:
7.20 ftii;
den. Besonders auszeichnend waren für den Gefeier- 6.23
vor
ten die^Worte des Herrn Bezirksschuff-Jnspec- ^‘oi nacl^
tors Vogt, der in warm empfundenen Worten die ^48 nach
Verdienste des Herrn Oberlehrers anerkannte und 3.20
ihm im Namen des Bezirksschulrathes eine Adresse
überreichte. Die schönste Ehrung erwies ihm jedoch b. 2 kmch
die Gemeinde, indem sie ihm das Ehrenbürgerrecht g.ig M
verlieh. Diese gerade für den Lehrer so selten ge- 11.02 M
wordene Ehrung wurde von allen Anwesenden mit
stürmischem Beifall aufgenommen. Im besonderen sei,■„
auch noch des Gnigler „Sängerbundes" gedacht, der -M
den Abend durch gediegene Vortrüge verschönte. Auch
für Feuerwerk war gut gesorgt worden. (Se
Mit Befriedigung können der Jubilar und bte H- 05 0011:@
8,rca 153 und (3.
Seinen auf diesen Tag zurückschalten- Es war ein
(S
Ehrentag im schönsten Sinne des Wortes. Die freu- 2.14 n-Hn-Ziig
dig-gehobene und dabei doch so herzlich-familiäre 5.22 ich mi./7.
Stimmung, die die ganze Feier athmete, war das a J>;
Wohlthuende. Alles fühlte sich verpflichtet, theilzu- Jjjjj;
nehmen, Kirche, Schule. Familie, Gemeinde.' (@:
, Dass doch diese Faetoren sich immer verstehen, 9.57 ate
sich immer die Hand bieten und vereint arbeiten möch­
ten: Es ließe sich so segensreich wirken, soviel ver-
Krivml
.10.20 ist!
,25 x
hindern, was unangenehm, soviel erreichen, was zum
Wohle einer Gemeinde beiträgt: Das hat der gestrige bonnr
Tag vollauf bewiesen.
Dem Jubilar aber wünschen wir, er möge noch
lange im Kreise der Seinen nun den Lohn für seine 7.10 (l.si
Arbeit in wohlverdienter Ruhe finden. fn
Forstau, 31. Juli. (Todesfälle.) Nach iM
nicht einmal eintägigem Krankenlager starb dahier am
29. Juli Michael Hohenwallner, AuStragbauer Dicht. Simsen.,
zu Au, im 67. Lebensjahre, als ein auch in den um- 6.50 früh,p, 1. 34 J,'
liegenden Gemeinden allgemein bekannter, viel geach- nachm.
teter, in Rath und That erfahrener und gebrauchter
Mann und am gleichen Tage noch dessen Bruder IUchüIä».
Adam, im 63. Lebensjahre. Die Leichen der 2Brü- 12.15 fti
der wurden am 31. Juli auf zweispännigem Leichen- 7.io fck
wagen unter einem mit großer Betheiligung von Nah 6.20 vor
Ä
jjit s
jjtttt
p s
kt©
iitfo>
)i!!U
®ii
asm
(3.1
nz»g
(3.
PsMöro
' Ist!
7.54 (? M Seif
§h0!
Wagrain, 30. Juli.
(Ehrungeines *2.45 mch *#..
L 5 hr e r s.)_ Herr Mathias Re ise n b e r g er,^ .JJjJf J, 0
und Fern zum Friedhofe geführt und in einem Grabe 11 '^ vow W >;
vereint begraben.. i^sv nchw Lj s
2.30 nach J
Oberlehrer, Organist, Zahlmeister der Raiffeisencaffe 5 .- n-t
und Gemeinderath hier, wirkt nun volle 20 Jahre 8.20 nch,
segensreich in der Gemeinde und hat sich in. jeder 6.30 ab« Wg
Stellung gleich opferwillig, pflichttreu und hingeb- 11,50
ungsvoll, insbesonders als Lehrer in Erziehung der AM»- 1
Jugend gezeigt. Dieser seiner Eigenschaften wegen 3. 46, 6. 21 s 125^
wurde er auch mit den verschiedensten Stellen und 11 .lv» iq
Auch vo» s c
taäjf
Korrespondenzen.
Gnigl, 1. August. (Schulschluss und Ju­
biläum.) Feierlicher als sonst gestaltete sich am ge­
strigen Tage der Schulschluss. Galt es doch bei der
Gelegenheit auch des 70. Geburtstages Sr. Maje­
stät zu gedenken und gleichzeitig das Jubiläum un­
seres lieben Herrn Oberlehrers Franz Lösch festlich
zu begehen. Die innigen Beziehungen, die den Lehrer«
Arbeiten überhäuft, aber trotz der Ueberbürdung
musste man immer, und überall seine peinliche Ge- 9,30"-
nauigkeit und Präcision bewundern. Besonders her-^^
vorgehoben muss seine feste, katholische Ueberzeugung
werden, der er überall und unter allen Umständen
Ausdruck gibt, weiters die Rücksicht gegen die Ge­
meinden, indem er durch persönliche Einschränkung
die Kosten einer Schulhauserweiterung ersparte, so­
wie seine Verdienste, die er sich erwarb, als an die
Gründung der Raiffeisencaffe geschritten wurde. Hand
in Hand mit dem ebenso trefflichen, als beliebten
Vorstand der Cassa, Herrn Peter Fischbacher, gehend,
wirkt er nun eifrig als Förderer derselben. Dies
alles erkennend, glaubten die Gemeinden Land und
Markt Wagrain ihren Dank und ihre Anerkennung
nicht besser zu bezeugen, als indem. sie ihn zum
Ehrenbürger ernannten. Sonntag den 29. Juli fand
die feierliche Ueberreichung des Diplomes statt. Es
fanden sich dazu ein die vollständigen Gemeindever­
tretungen, die hochw. Geistlichkeit, eine beträchtliche
» ©i
\«pi
»I
feS<
‘H'llnf,
"0 e!b
ItOt


[ 2023-06-29 10:38:07.907 - 19000801 - Seite 3 ]
,{J%
lEt b*.
tötn!*
I’ 1" Btiltt
15 %(j
I{ Atz
eIubj d,j
«tot
tetttei
ib 94.
n ,4
's
's bar-
tl der
de des
2.511
5. 3;
7.20 0
Anzahl Bürger und die Musikkapelle. Nach einer
markigen Anrede und dem Hoch folgte die Uebergabe
des hübschen. Diploms, worauf der Gefeierte das Wort
ergriff, in herzlichen und gewählten Worten für die
Ehre dankte und bat. Gemeinde, Eltern und Priester
wögen ihn auch wie bisher in harmonischem Zusam­
menwirken unterstützen; Reisenberger ließ seine Worte
in ein Hoch auf Wagrain ausklingen. Hierauf nahm
unser verehrter hochw. Herr Pfarrer Reiter das
Wort, betonte die schöne Harmonie zwischen Schule
und Kirche, welche er hier getroffen; er bemerkte, dass
dies nicht in letzter Linie das Verdienst des Leiters
der Schule sei und schloß mit einem Hoch und dem
Wunsch, dass diese Harmonie zwischen Volk, Schule
und Kirche auch fernerhin bestehen und blühen möge.
Musikstücke füllten die Zwischenpausen aus! So nahm
diese Feier einen allseitig befriedigenden, animierten
Verlauf, wir aber freuen uns dieser Ehrung eines
katholischen Lehrers.
Lend, 31.Juli. (Selbstmord.) Gestern nach­
mittags kam aus Eschenau die traurige Nachricht,
dass sich der dortige Wirt Herr Anton A u e r mit­
telst eines Schrottgewehres das Leben genommen
aunau) habe. Auer war sehr geachtet, war auch Gemeinde
mi.
“9
;ug Vorstand und stand im Alter von 37 Jahren. Seit
^'^^rindorf längerer Zelt war er sehr melancholisch und men-
2 ^^p"°g^schenscheu; es kann daher mit Sicherheit cmgenom-
MAs'i^gmen werden, dass er die unselige That im Zustande
W s.Aj^..dors der Unzurechnungsfähigkeit verübt habe. Aller ließ
'?? 5. 2. r* Schreiben zurück, wonach er sich das Leben ge-
^SernE nommen „wegen der Straße". Es handelt sich um
Dorfgastein, am 29. Juli. (Die hiesige
SZ aunauf die Erklärung einer Straße als Gemeindestraße. Diese
' S 4 'ifr 3. Cl.) Verhandlung scheint Herrn Auer im letzten Augen
E LE beeinflußt zu haben. Gott tröste die schwer heim
<1 ,, gesuchte Familie und sei dem Verstorbenen ein gnä
6-36;ei ä t^at) ot Ö ei: Sichler.
S.20 aalseld.
PfarrkiH) ist den Umständen 'entsprechend zu
,^ uts. Cl.i^iner Prachtkirche geworden. Der Hochaltar ist die
. I Arbeit des Salzburger Künstlers Vincenz Pezzei,
ein Werk, das den Meister lobt. Den Besuchern des
i baä Gasteiner Thales kommt der Aufenthalt der Post
L./,, i.ii!zug in Dorfgastein sehr gelegen, weil damit die Möglich-
' s"l sHz. Cl.)keit gegeben ist, das schmucke Gotteshaus zu besich-
,, i tigen. Seit einigen Tagen wurde wieder eine schöne
iM, s.sn-Zug Axhxjj zur Zierde der Pfarrkirche vollendet, es wur-
/MSee. den nämlich die neuen, gelungen gemalten Fenster
mo ibends eingesetzt. Die Pfarrangchörigen Dorfgasteins sind
W 8.50 stolz auf ihr Heiligthum, das größtentheils durch
W «5 ab.) ihre eigene Opserwilligkeit so erhebend geschmückt wor.
den ist.
Bramberg, 31. Juli. (Primiz.*) Am 29.
tl® 1' 8 “j'borm.'3«tt feierte der hochw. Herr Primiziant Friedrich
iS(vomLeo sein erstes hl. Messopfer. Schon lange freute
M) Abends sich Jung und Alt auf diesen schönen Tag. Hätte
Usl f ere Bah" stets so viele Passagiere, dann brauchte
, 6 auer”“9' sie sich nicht so zu „beschränken" und „klein" zu ma-
nM-^^^chen. Am feierlichen Einzug betheiligten sich auch die
Mch- "Veteranen mit ihrer neuen Fahne sehr zahlreich. Der
lochten' Chor unter Leitung des Organisten Schellhorn und
Bnibtt Mitwirkung der Herren Cooperatoren Gruber, Zin-
zU-mrj ögger und Prosser leistete Vorzügliches. Die Braut
chw-^Erstellten die Wirtslcute von Hollersbach, Alois und
nNilh,(xj. Cl.) Elisabeth Kaltenhauser, in liebenswürdigster Weise
ZrckuMug bei und nur der hochw. Herr Primiziant wird wissen,
iLiEl.) ch welch großen Dank er diesem edlen Ehepaar schuldig
Nach dem feierlichen Auszug versammelten sich
jtr, A.Cl.)sdie Gäste in Reichholss Gasthaus „Senningerbräu".
aife 5 —nta «3 Der Gastgeber kann die Befriedigung haben, seiner
zahn Aufgabe M Wirt in bester Weise nachgekommen zn
Ä« 2« sein. Ganz Bramberg zeigte an diesem Tage wieder-
• ö um recht deutlich, wie sehr es katholische Priester zu
R iel ehren versteht/ darum besten Dank der Gemeinde und
^^25-t. ihren Bewohnern.
!!t ip
ärtoä
'*
M
tibtlt
s°-
tte
gMd
itbtt«
ehÄ>
W
6 lls
sfi#
76 20* Niedernborf, bei Kufstein, 30. Juli. (Pr i-
tM. 'w i z.) Am Sonntag war feierliche Primiz des Herrn
Thomas Anker. Schon der Vorabend wurde ver­
herrlicht durch eine wohlgelungene Serenade, Berg-
seuer und Häuserbeleuchtung. Das Fest selbst konnte
sich in prächtigster Weise entfalten. Ausgezeichnet
wurde dasselbe zur größten Freude aller Gäste be­
sonders dadurch, dass Herr Capitular- Canonicus
Klaushofer von Seekirchen, der noch als einsti­
ger Seelsorger und Schützenmeister im Gedächtnisse
Aller lebt, die Festpredigt übernommen hat und Herr
Prälat und k. k. Regierungsrath Pros. Dr. Alten-
ivel j el, ein Sohn unserer Gemeinde, am Feste thetl-
vahm und den Herrn Primizianten durch eine schöne
Ansprache ehrte und alle Anwesenden erfreute.
Aus dem Zillerthale, 31. Juli. (Die Bahn.)
Die „Chronik" hat erst kürzlich berichtet, dass die
Locomotive für unsere Bahn Rattenberg passiert habe.
*) Was diese Correspondenz zur gestrigen ergänzt, setzen
wir hieher. Die Red.
Vor wenigen Tagen hat sich der erste Probezug von
Rothholz nach Fügen und zurück bewegt, und. soviel
ich hörte, gieng die Fahrt ohne Anstand von sich.
Während also der Bau bis Fügen fertig ist. geht
der Bau von Fügen aufwärts sehr langsam, da nur
mehr wenig Arbeiter beschäftigt sind. Alles frägt
sich: Wann wird die Bahn wenigstens zum Theile
eröffnet? Endlich gibt das Amtsblatt darauf eine
Antwort, indem es unter dem 28. d. schreibt: Heute
mittags wurde die Legung des Geleises bis zur Sta­
tion Fügen zu Ende geführt und nachmittags 4 Uhr
fuhren bereits mehrere Herren aus Fügen unter
Führung des Herrn Ingenieurs W. Konecny mit
einem Materialzuge nach Rothholz, zu welcher Strecke
39 Minuten benöthigt wurden. Nachdem nunmehr
auch die Eisenbestandtheile für die Jnnbrücke in
Rothhvlz sich befinden und mit der Montierung der
Brücke in der kommenden Woche begonnen wird.
dürfte die Strecke Jenbach—Fügen im September
eröffnet werden.
Also erst wann die Fremden wieder dahin sein
werden, kann die Bahn benutzt werden. Die Haupt­
schuld an der Verzögerung liegt wohl am Ausbleiben
der eisernen Brückentheile.
■im iimwiii mriiw mim in>» »»»>« >, II 11 >»I—
Notizen.
* Personalien. Heute wurde Herr Pfarrer
Martin Böckl auf seinen neuen Posten Pfarrwer-
fen investiert; am 8. d., als am Feste des Kirchen-
patrones, wird die Installation erfolgen.— Herr
Alois Katheininger, Cooperator in Gnigl, wurde
Pfarrprovisor in Krispl. Herr Cooperator Alois
Jungwirth kam an seiner Stelle als Cooperator
nach Gmgl.
* Veränderungen in den nordtirolischen
Franeiseanerprovinz. Bei der vom 25. bis 28.
Juli ds. Js. in Schwaz abgehaltenen Congregation
der nordtirolische:» Franeiseanerprovinz wurden folgende
Aenderungen vorgenommen: Nach Bozen: P. Basitius
Ruedl, Bicar, Ghmnasial-Katechet und Prediger, P.
Eugcnius Flora, Sammelpater, P. Franz Rcgis
Langer, Baletudinar. Die Laienbruder IV. Cosmas
und Fr. Maurus. Nach Schwaz: P. Johannes
Maria Reiter, Architekt und Prediger, P. Kunibert
Auer, Sammelpater, P. Dositheus Wallner, Aus-
hitfspater. Die Laienbruder Fr. Rogerius und Fr.
Oswald. Nach Salzburg: P. -Karl Posch, Sonn­
tags- und Festtagsprediger P. Ditus Maria Wall-
nöfer, Provisor in der Festung^ P. Franz Borgias
Bareid, Aushilfspater, P.^ Cyriacus Schmid, Aus-
hilfspater. Die Laienbrüder Fr. Willibrod und Fr.
Servulus. In Salzburg: P. Germanus Nie-
derstetter, Viear. Nach Reutte: P. Peter Paul
Ebner, Guardian und Prediger. P. Peter Baptist
Amort, Aushilfspater, P. Gotthard Wechner,
Sammelpater, Fr. Coloman. Nach Kältern: P. Otho
Zadra, Aushilfspater, P. Daniel Gruber, Magister
der Cleriker und Prediger, Fr. Fintan. In Kältern:
P. Gilbert Knogler, Guardian, P. Gregor von Naz.
Santcr, Viear. Nach Hall: P. Heribert Witsch, Ordens­
und Priester-Jubilar, P. Pius Priewasser, Lehramts-
candidat, P. Erich Themel, Lehramtscandidat, P.
Amand Sulzböck, Lector der Philosophie, P. Liborius
Singer, Sammelpater. Die Laienbrüder: Fr. Spiri-
dion und Fr. Columbus. Nach Jnnichen: p. Opiat
Mahr, Guardian, P. Arbogast Schöpf, Organist.
Die Laienbrüder: Fr. Pacificus und Fr. GorgoniuS.
In Jnnichen: P. Bcrnard Hinterholzer, Viear. Nach
Lienz: P. Hieronymus Aemiiian Aichholzer, Guardian
und Prediger, P. Zenobius Moosbrugger, Organist
und Prediger, P. Jngenuin Hölzer, Prediger und
Bibliothekar. In Lienz: P. Beda Seebacher,
Viear, Beichtvater der Dominicanerinnen. Nach
Telfs: P. Robert Lixl, Baletudinar. P. Caspar
Fuchs, Aushilfspater, Fr. Didacus. In Telfs:
P. Justus Kandier, Guardian, P. Ellas Rirtzler,
Viear. Nach Maria Schmolln: P. Anastasius
Tiefenbrunn, Viear, P. Pacificus Lehner, Organist
und Prediger, Fr. Beatus. Nach Pupping: P. Beatus
Schaller, Sammelpater, P. Pirminius^ Hasenöhrl,
Socius des Novizenmeisters. Nach Innsbruck: Der
hochwürdige P, Agapitus Simmerle, Provinz-
Vicar, P. Vincenz Ferr. Scheyring. Prediger und
Director des 3. Ordens, P. Methodius Schneditz,
Prediger und Provinz-Chronist, P. Polycarp Oellinger
und P. Symmachus Wurm, Lehramtscandidaten für
die Theologie. Die Laienbrüder Fr. Salvator Brexl
und Jacobus Maringer. Nach Brixen: P. Jeremias
Pfisterer, Beichtvater der Clarissen. Nach Huudsdorf:
P. Adam Unterwurzacher, Superior. Nach Svben:
P. Peter Martyr Haberleitner, Aushilfspater.
Nach Enns: P. Paulirms Grander, Superior.
P. Casimir Andergassen, Missionär. P. David
Mahr, Prediger. Nach Bruckmühl: P. Anton Maria
Blaas, Aushilfspater. Nach Mllach: P. Nivard
Kritzinger, Superior. P. Mathias Offenzeller, Organist.
Fr. Saturnin. Nach Baumgartenberg: P. Moqnus
Flora, Superior, Prediger und Katechet. Nach Rom:
P. Liberat Pedoth. In der österreichisch ^steierischen
Provinz verbleiben aushilfsweise: Der Hoch;'. P.
Martiuus Lutz, General Commisfär, P. Ma-e-llus
Schratz, P. Gallus Heugg, P. Ansgar Braun, P.
Jakob Praxmarer und P. Remigius Ruetz.
* Landesvertheidignttgsmi»»ister Graf
Welsersheimb ist am 30. Juli nach Zell am See
abgereist.
^ Todesfall. Gestern vormittags starb Herr
Rudolf Fischer, kgl. bahr. Ober-Expeditor, Inhaber
des Verdienstkreuzes vom hl. Michael, im Alter von
60 Jahren, nach langem, schweren Leiden und Em­
pfang der heiligen Sterbsacramente. Beerdigung am
Donnerstag 4 Uhr von der Leichenhalle aus durch
den karhol. Leichenbestattungs- Verein. Separatzug
ab Bahnhof 3-01, retour ab Communal-Friedhof
4-30. Heil. Seelenmessen am Freitag um 8 Uhr in
der St. Andrä-Stadtpfarrkirche.
* Theater. Am 2. August findet im hiesigen
Stadltheater ein Einacter-Abend statt. Gegeben wird:
„Jugendliebe", Lustspiel in einem Act von A. Wil-
brandt, mit großem Erfolge am k. k. Hofburgtheater
in Wien gegeben; hierauf: „Ein Zündhölzchen
zwischen zwei Feuern", Schwank in einem Act von
G. Hiltl; zum Schluss: „Einer muss heiraten",
Original-Lustspiel in einem Act von A. Wilhelm!.
* Verunglückt. Die 11 jährige Postosficials-
tochter Elsa Baumgarten, welche am Montag beim
Haarbrennen verunglückt ist, worüber wir gestern
berichteten, ist gestern um 7 Uhr abends, also nach
26stündigen, qualvollen Leiden, erlegen. Die Be­
erdigung ftndet morgen um 5 Uhr nachmittags statt.
(Kathol. Leichenbestattnngsverein.).
* Eine Erinnerung an den Concnrs
Steiniuger. Das hiesige Amtsblatt brachte gestern
eine Kundmachung über ein nachträglich bekannt ge­
wordenes Vermögen von 5272 K. Hievon werden
sämmtliche 749 Gläubiger verständigt mit dem Bei­
fügen, dass eine Tagsatzung auf den 14. d. um
10 Uhr vormittags beim k. k. Landesgerichte hier
anberaumt wird. Von den Gläubigern dürften seit
dem Jahre 1887 viele nicht mehr am Leben und
wieder viele kaum mehr aufzufinden sein und den­
jenigen, die ihre Verständigung erhalten werden, wird
es mit Rücksicht auf die kaum nennenswerte Nach-
Nachtragsquote dafür stehen^ sich zu melden, weil
hier auch Kosten, Zeit und Mühe verbunden sind.
Der Massaverwalter hat daher beantragt, es wolle
im gegebenen Falle dieser Betrag den minderjährigen,
würdigen und dürftigen Kindern des verstorbenen
Cridatars überlassen werden.
* Fremden- Verkehr. Nach Ausweis der
gestrigen „Fremdenliste" sind 728 Fremde ange­
kommen. Zusammen seit 1. Juni 35.268.
* Kranzspende auf das Grab des Herrn
Dr. Pfurtscheller von Freisrau v. Mandl mit
Tochter 10 K für den St. Andreas-Altar.
WeMMe -es 1 1 MWWlt-Orr.-L'MMs.
König HumSert f.
Rom, 1. August. Man versichert, die gestrigen
Aussagen Brescis schließen nicht die Möglichkeit aus,
dais er zum Morde beauftragt war. Man glaubt,
die Voüführung des Verbrechens sei in Patterson
(Nordamerika) beschlossen worden. Ein gewisser Sal-
vatore Quintavalli und Antonio Lamier, welche
mit Bresci aus Amerika zurückgekehrt waren, wurden
verhaftet. Bei ersterem wurden Briefe, Photographien
von Anarchisten, sowie eine Postkarte saisirt, worin
zu einer Zusammenkunft in Florenz am 8. Juli ein­
geladen wird. Infolge dieser Verhaftungen mehren
sich die Verdachtsmomente eines Complottes. Das
Parlament ist für Montag einberufen, die Leichen­
feier dürfte am Samstag stattfinden.
Das Königspaar traf heute früh in Rom ein
und wurde von den Ministern begrüßt; es reiste
weiter nach Monza, wo es abends eintriff t.?
Briefkasten der Redaction:
Abtenau: Sehen Sie die die Nummer vom
30. Juli ein. Uebrigens besten Dank für die Auf­
merksamkeit.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 1. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld Oest.-ung. Bankactien 1720.—
in Noten ...... 97.65 Credit-Actien ..... 665.—
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.25
Oesterr. Goldrente.. 115.90
4% öftere. Kronenrente 97 50
IV» ungar. Goldrente 115.60
4% ungar. Kronenrente 90.85
London. 242.85
100 deutsche R.-Mart 118.47
20 Markstücke .... 23.70
20 Francsstücke... 19.32
Italien. Banknoten. 90 60
Rand-Dukaten .... 11.38


[ 2023-06-29 10:38:07.907 - 19000801 - Seite 4 ]
"pBOHESSEN zu allen Ziehungen
zum Tagssoouri# und coulsnlsst
f ecliselstalJsa-Aatleii-lxesellscliaü
L OSE gegen
in Monatsraten.
XrSPJilCHEEüSO' gegen YEELOSUNGSVERLUST bei
V Auslosung mit ‘dem kleinsten Treffer, raspecttre
Noimnrde bei Losen und veriosbaren Effecten gegeu
bülige Prämien.
asAi
■A/ 4
tzGW
--/
^«isrr.trrfi-riTri-Tn^^
Bei der hohen
ist Andre Hofers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll' und sparsam.
Schuhmacher
Getreidegasse 39
empfiehlt sein
großes Jäger in seldsterzeugler Mare
in anerkannt guter Qualität
bei billigsten Preisen
sowie reichhaltiges Sortiment
von
Fabrils-Erzeugnisftn.^
Sigmund Haffnergasse 8
empfiehlt seine
GartmKesprißMgs-Klüsämlie
Gartentzritzen aller Art
ZLadehanöen und Schwimmgürtek.
Einsiede-Zucker
Kaffee, roh und gebrannt
feinste Olivenöle
Mineralwässer
empfehlen
SPccerei-,LaOesPlö-ucLM-u.NaLerlailvarcllAndrunl!
Salzburg, Grünmarkt.
En hiezu passenden, das heisst
praktisch ausgewähltem Zeitungen
Isitu-*^^ 1 nslß Tu. rirwl Aimlntiflnn N-lV» u
des In- und Auslandes, über­
nimmt zur Einschaltung zu cou-
Janteu Bedingungen und billiger
> Preisberechnung (genau so billig
wie bei directer Bestellung) das
Annoncen-Bureau
lür hathclische Blätter und
_ Volksschriften von Hubert Frledl
[In Wien, V. ClichtS’s (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis
Igeliefert. Zeitungsverzeichniss und Kostenb erechnunt werden
auf-Wunsch ein g esendet. (10 kr.-M arke.)
Fmpf«hl«ssw*rta Loegmppe;
1 Stück 3% Bodenlos 1. Emission. jühll
1, Ungar. Främien-Los i £. 60.
*o/ 0 ßerben-Los...
Wiener Communal-Lo»
«äwp«ih«*
4 fieht£6£ea fl. 45,000 f-.'n,
1, fl. 7S.OOO AW:
und fl, 60.000 5.W.
4,' Francs 80.000
8» fl. 800,000 i'.W.
Alia 4 Lose «usamraan, In Monatsraten 1 fl. 15.— und die v;
Soala IH entfallende StempelgeUhr. An! Verlangen werden «s: h
andere beliebige Losgruppon oder elnaelne Lose gegen Theil -d;-
langen -f.cnilau.est abgogobes..
WnL.
J
Anläßlich des am 29. Juli a. c. nachts ausgebrochenen großen Brandes in Oberndorf
fühlt sich hiernit die gefertigte Marktgemeinde-Borstehung sowohl in ihrem, als auch im
Namen der so schwer vom Unglücke betroffenen Bewohner verpflichtet, den so rasch
erschienenen verehelichen Feuerwehren von Lausen, Heilung, Arnsdorf, Salzburg und
Oberndorf, sowie auch dem königl. bahr. Detachement in Laufen, für ihre thatkräftige^ Hilfe­
leistung, überhaupt Allen, welche zur Unterdrückung des Brandes mitgewirkt haben, den
innigsten und wärmsten Dank auszudrücken.
Oberndorf, am 30. Juli 1900.
«t
Für die WurKtgemeinde-Vorstehung:
M 3 £. Gpimm, Bürgermeis
Gurhaus Salzburg
*®8#S)(S'
Deden Jftontag und Donnerstag
PROMENADE
anspürt yon fi.es l «. i Regiments-Kaplle Erzherzog Rainer Nr. 59
an allen anderen Jagen
Concert des Salon-Orchesters 0. tfetrik
Sonntags: Beginn des
Hocliachtungsvollst
bei freiem Eintritt.
FreiconceHes
iiü
ßi
pl
«»
sSpV
MN
2,22
7.10 o
8.60
m
7-28 fj U
1018
-fas:
8.12
581
Sie intoi
Ulf
vormittags 11 Uhr.
A. PiUer.
U.HI. z«
itttog,), S E"
andjiK. 2 .'“'
£ 7.15 ft
Bis
saust«,
w
m
2.10
«., 2,- *“■
8,30 0«
B«
Dri
fL si»>
Zwei Wohlthäter haben zur Aufstellung eines t Bildhauerarbeit bis 1. December 1901 vollendet
Altares in der St. Audreaslirche zu Salzburg das! sein; die stgurale Bildhauerarbeit ist zur einen
entsprechende Capital großmüthig zur Verfügung,! Hälfte bis 20, December 1901, zur anderen bis ^. 20 ^,
gestellt. Ueber Wunsch des einen derselben ist dieser sl5. März 1902 zu liefern. Die Vergoldung und »4,
Altar bis Mai 1902 zu vollenden; über Wunsch des! Fassung ist bis 1. Mai 1902 fertig zu stellen. g.'w
anderen wurde hiezu der Plan vom k. k, Baurath y Mit der Tischlerarbeit ist auch die Aufstellung 8.35^
Josef Schmid in Innsbruck entworfen. Der Altar! deK Altares verbunden. Genauere Vereinbarungen Jp
ist dem heiligen Apostel und Evangelisten Johannes! werden beim Zuschlag der Arbeiten getroffen.
geweiht und kommt in die südliche Halle des Quer-! Bewerber um diese Arbeiten wollen sich an die MnAU
schiffes zu stehen. Die Arbeiten hiefür, welche in! gefertigte geistliche Behörde wenden. Die Zeichnungen
Zirbel auszuführen sind, werden nun zur öffentlichen- und zwar Aufriss, Figuren, Grundriss und Farben. 9{ .», JT,
Bewerbung und Anbotstelluug mit dem Bemerken! fcizze liegen in der fürsterzbischöffichen Consistorial-i^g, «zug
ausgeschrieben, dass unter gleichen Verhältnissen!Kanzlei (Kapitelgaffr Nr. 2, ersten Stock) zur Einsicht (/fMÜ 1 ?.
heimische Künstler bevorzugt werden. Die Termine! auf. Dahin sind auch die Angebote und zwar bis
anlangend muss die Tischler- und ornamentale! längstens 1. September 1900 zu senden.
Salzburg, am 18. Juni 1900. Nr. 3059.
tuet
sJieii
Isürsterzbischöfliches Gonfistorium:
Kokcrrrs, Präses. V. WcrWcuH, Consistorialrath,
W UorMSirche *t®b
Uernenwaren
Kleiderstoffe
Umhänglucher
Barchente
Dett;euge^
Morhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
IMf. Eowar
ZlMÄ-AWMllsse 14.
Wer seine Betten MLÄK8
haben will, den bitte zu kommen in
i)mKlm|jl die Chiemseegasse Nr. 5, Par­
terre rückwärts, zu Henriette Keller. Reelle Be­
dienung zugesichert.
,W
5.—* 81 #»i
l'kt «na
r W i
oSencV i
Vj
H Der
gut erhalten, ist billig zu verkaufen. Franz-Josef-
Straße 23, Parterre rechts.
Herausgeber: «-ebastian Damrer.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.
!tlt' In
"httt,?
'"ie K,,.n
liji
'tti

