
[ 2023-06-29 10:39:25.974 - 19001017 - Seite 1 ]
Mittwoch 17 Hctober Uiöo
rg~{>
237
XXXVL Zahrgang
Trschem! tihlültl
rmt «riusna^me
rcm*. und icirrtaoe— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden ZamstaK.
AvgndxstrHrrn .--V—
k>, in den ita'üen Srchesjet, ©etrciüegafie; Huber, Mherbogen; Prodinger, Obpacherbogm; Schrott, DretfMgkettSgaff«;
Klirnitsck. Schallmovjer HaupikrabeASpSck. Kassie; Buchsrllnrr. Nvnntkvi« Haupifirabr; serners im ZritungSverschleisS I. Konrath. Schwarzstratze.
In du Hanpttrefit JaLny, Ludwig.Bicwr-Plah; in den rragten
HräümnerationS-Preise: s) Für das JagLtatt' Mit Post: Jährlich 22 K, halbjüdrlicb 11 K, vicrteljäbrlich 5 A" 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: .Jährlich 16 E, halbjährlich 8&
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Kammern 8 k.— b) Für daS Mochenöl-rttr Mir Post: Jährlich 7 120 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 8u h, monatlich
55 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuscripre werden nicht retournien.— Anfrageschreibe« müssen mit ein«: Retourmarke versehen sein.—
Mserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annsncen-Ansnahme im Annrncen-Burean für kathol. Blätter und Volksschristen von KnSerl Ilrkedk, Wie«, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
Das Uroaramm des Bürgermeisters
\£8t\y Jerger.
Unsere Leser werden sich noch erinnern, dass
wir Herrn Bergcr als Bürgermeister sofort nach sei­
ner Wahl nicht unsympathisch begrüßt haben. Man
hat sich damals darüber theilweise verwundert.. Wenn
wir auch heute die Programmrede Beizers mit Be­
friedigung zur Kenntnis nehmen, so müssen wir uns
vor Augen halten, unter welch schwierigen Verhält­
nissen der neue Bürgermeister seinen Leitfaden gezo­
gen hat. Er hatte Zugeständnisse zu machen gegen­
über den Alt- und Nculiberalcn, nur der conservativ
gesinnten Bürgerschaft gegenüber glaubte Herr Brr-
ger zu nichts verpflichtet zu sein.
Was Herr Altbürgermeister Zeller am 14.
Juni 1894 noch klar aussprach, nämlich die Förder­
ung des Projectes einer kathol. Universität in
Salzburg, das fand in der gestrigen Programmrede
mit keinem Worte Erwähnung. Gleichwohl erachten
wir dieses Schweigen als ein tactisches oder ökono­
misches und glauben daher darüber hinweggehen zu
können.
Die Wahrung des deutschen.Charakters
der Fremdenstadt Salzsurg wird nur in einem be­
schränkten Sinne zu nehme» sein. Man wird doch
Nichtdeutsche, welche über Sommer oder selbst
über Winter in Salzburg sich aushalten und ihr
schweres Geld in den Gasthösen und anderen Ge­
schäftshäusern zurücklassen, nicht von Amtswegen aus­
weisen oder fernehalten, man wird die Kellner und
Commis nicht hindern, mit Franzosen französisch, mit
Engländern englisch, ja selbst mit Czechen czechisch
zu verkehren. Auch soweit wird die amtliche Thätig­
keit kaum reichen, den Fabrikanten rc. zu befehlen,
dass sie nur deutsche Arbeiter einstellen. Eine andere
Gefahr droht aber dem deutschen Charakter der Stadt
Salzburg wohl von keiner Seite. Wohl aber drohte
der kaisertreuen Stadt Salzburg die Gefahr, eine
Domäne, ein Spielball der Schönerianer, der Reichs-
verräther, zu werden. Daher begrüßen wir die war­
men patriotischen und kaisertreuen Accente, welche Hr.
Berger seiner Programmrede verliehen hat.
Wenn das neue Stadtoberhaupt von segensrei­
chen Reichsvolksschulgesetzen sprach, so geben wir ja
gerne zu, dass dieselben viel Gutes bergen. Diese
Vorzüge waren aber sehr wohl auch dann zu errei­
chen gewesen, wenn man jene Bestimmungen beiseite
gelassen hätte, welcher wegen Pins IX. das ganze
Gesetz als abominabilts, als zu verabscheuen,,^ ■*
nannt har. Es gienge daher für einen in dieser Richt­
ung versierten Katholiken wohl nicht gut an, kurz
und uneingeschränkt von „segensreichen" Reichsvolks­
schulgesetzen zu sprechen; überdies wird der Reichthum
an Segen selbst von Lehrkreisen stark bezweifelt, ein
Beweis dafür sind die oft gehörten Rufe nach Ab­
änderungen.
Sehr sympathisch dürste die Bevölkerung dem
wirtschaftlichen Programme Bergers gegenüber-
stehen. Es ist ja nicht zu leugnen, dass es wün­
schenswert wäre, wenn der Staat für den übertrage­
nen Wirkungskreis schwer zahlen würde, wenn er
recht viele Ueberweisungen von staatlichen Geldern
gewähren würde; wenn das System der Umlagen
und Zuschlagswirtschaft verabschiedet werden könnte.
Aber es wird doch auch die Frage nicht zu umgehen
sein: Wo nimmt der Staat die Mittel her? Wo
wird er neue Einnahmsquellen finden, ohne die
Steuerträger, auch dieselben, welche entlastet wer­
den sollen, zu liessen?
Wir setzen in Herrn Berger großes Vertrauen
in financieller Beziehung, er hat sich darin schon be?
währt und wir würden bedauern, wenn es den Quer;
trcibereien in der „Spar- und Rentenzeitung" geling
gen sollte, Zwiespalt und Misstrauen zu säen.
Das städtische Gemeinwesen steht vor einer neuen
Aera, es steht an seiner Spitze ein Mann in der
Vollkraft der Jahre, ein Mann, welcher Unabhängig­
keit und Selbständigkeit genug hat, um auf eigenen
Füßen zu stehen und das wichtigste Gebiet, die Fi­
nanzen der Stadt, in der Hand zu behalten.
Für die „Chronik" ist es eine Genugthuung,
dass jener Mann, den ihre Partei zuerst in den
Gemeinderalh gewählt hat, es zum Bürgermeister ge­
bracht hat, auf welchen mit Recht große Hoffnungen
gesetzt werden.
Kund schau.
Oesterreich. (Graf Revertera.) Zur Ange­
legenheit des Grasen Revertera schreibt das Organ
des Auswärtigen Amtes: „Wir können nach unseren
Informationen die Angabe der „N. Fr. Pr." nicht
unberichtigt lassen, dass Gras Revertera schon jetzt
seinen Posten hätte verlassen sollen und dass sich
seine Pensionierung in Folge der früheren Ankün­
digung seines Rücktrittes und der Begründung des­
selben mit der Affaire Stadler verzögere. Weder hat
sich durch die frühere Ankündigung und durch die!
daran geknüpften DiZcussionen an dem Termin, zu
dem Graf Revertera gehen soll und den er sich selbst
gesetzt hatte, etwas geändert, noch ist der Rücktritt
des Botschafters irgendwie mit der Affaire Stadler
in. Zusammenhang zu bringen. Graf Revertera war
seit drei Monaten von Rom abwesend und gerade
während dieser Zeit hat dir Affaire Stadler ge­
spielt."
(Vertrauenskundgebung.) Aus der am Sonntag
abgehaltenen Versammlung des oberösterr.kath. Volks­
vereines wurde folgende Äertrauenskundgebung be­
schlossen: „Die in Strinzing, Pfarre Warlberg,
tagende Volksvercinsversammlung verurtheilt auf das
entschiedenste die Obstruction, durch welche das Ab­
geordnetenhaus zum Schaden der gesammten Bevöl­
kerung arbeitsunfähig gemacht wurde. Sie spricht der
katholischen Volkspartei, insbesonders den bis­
herigen Abgeordneten Plaß, Grafinger, Dr. Kern,
das vollste Vertrauen für ihre bisherige Thätig­
keit aus und verspricht, bei den Wahlen den bis­
herigen Vertretern zu einer glänzenden Wieder­
wahl zu verhelfen.
5 (Die Wahlbewegung) Das Erscheinen Baron
'Di Pauli's aus der Brixener Versammlung wurde
sehr beachtet. .Am 13. d. erst wurde die Versamm­
lung öffentlich kundgemacht, offenbar, um Di Pault
ruhig nach Mals reisen zu lassen und ihn in der
Bischofsstadt ungehört veruriheilen zu können. Der
Redekampf zwischen Dr Pauli einerseits und seinen
Gegnern anderseits war ein heftiger und so lange
dauerte er, dass Viele früher fortgehen mussten und
so kam es. dass am Schlüsse nach Herbeiholung von
Anhängern die Candidatur Di Pauli's mit 77 gegen
73 Stimmen abgelehnt wurde. Di Pauli sprach
sehr scharf gegen die Störung der Einigkeit; es gibt
im Gebiete Dr. Schöpfers eine große ^ahl Anhänger
Di Pauli's.
. Während sich in Südtirol die Brüder bekämpfen,
wurde in Nordtirol von den vereinigten Gegnern
Dr. Erler für die nordtirolischen Städte (bisher
Dr. Kapfcrer) ausgestellt. Die Nachricht vom Com-
promiss im tirolischen Großgrundbesitz ist zum min­
desten verfrüht. Herr Jax (christlichsocial) hat im
St. Pöltener Bürgermeister Völkl einen „anticleri-
calen" Gegencandidaten erhalten.
Der bekannte Pole Stojalowski will unter seinen
Anhängern einen Koch ins Abgeordnetenhaus bringen,
namens Smolczynski.
Der katholischen Volkspartei von Ober-
Aie Zchti. ZilMM 5 -Mgerfchrt nach Rom
im Zahrc 1966.
AndMe und LkiunMW» neu Kermaun Zxier.
(88. Fortsetzung.)
Weiler links erschien das riesige Colosscum, das
Amphitheater, eine noch theilweise wohlerhaltene
Ruine Roms, deren geschichtliche Bedeutung in uns
Christen tiefe Wehmut erweckte. Hier sind heilige
Räume ob des vergossenen Blutes der standhaften
Blutzeugen für Christus, deren Gräber wir gestern,
ferne von der Welt, tief in der Erde, in denKatakomben,
theilweise aufgesucht haben.
Wie wir so auf der Fahrt ruhig unserm Ge­
danken nachhiengen und den Empfindungen freien
Lauf ließen, hielten unsere Fuhrwerke bei Elemente,
nicht weit vom Lateran, an.- Die St. Clemenskirche
ist an der Stelle gebaut worden, wo das Haus des
heiligen Clemens, des dritten Papstes nach dem heiligen
Petrus (90—100 n. Chr.) gestanden ist. Wir be­
traten alle mitsammen die uralte, ehrwürdige Kirche,
ein wahres Eldorado der Archäologen (Alterthums­
forscher). In der dreischiffigen Oberkirche konnte man
noch die alte, christliche Kircheneinrichtung sehen. So
sah man den quadratischen Vorhof, in dessen Mitte
ein Weihbrunnen stand. Unmittelbar vor dem Ein­
gänge war der Aufenthalt der Büßenden und Hörenden.
Wir sahen in der mosaikstrahlenden Kirche die uralte,
liturgische Choreinrichtung: zu beiden Seiten je ein
Ambo (Pult), wo die Epistel und das Evangelium
gesungen wurden, die Marmorsäule für die Osterkerze
n. s. w. Die uralte St. Clemeusbasilika, Sie zur
Zeit Constantins gebaut worden, liegt ungefähr fünf
Meter tiefer. Auf breiter Marmortreppe stiegen wir
in die untere, vor mehreren Jahren ausgegrabene
Kirche hinab. Dieselbe hat für Geschichte und
Liturgie. unschätzbaren Wert. Mit großer Aufmerk­
samkeit betrachteten wir die Räume, welche größer
als die Räume der Oberkirche und mit prachtvollen
Säulen ausgestattet sind. Sie ist eine der ältesten
und die am besten erhaltene Basilika Roms, von der
schon der heilige Hieronymus (392) berichtet, dass
sie das Andenken- an den heiligen Clemens bis auf
seine Zeit am besten bewahre.
Wer offenen Auges und Herzens die Denkmale
und Bildwerke hier betrachte:, z. B. die Darstellung
der Himmelfahrt Marias, die Fresken, wie der
heilige Clemens das heilige Opfer darbringt u. s. w.,
der wird sich die Folgerungen ziehen können. So
wie zur Zeit der ersten Christen, so ist noch jetzt der
Gottesdienst der katholischen Kirche beschaffen, keine
wesentliche Neuerung, keine Fälschung wie bei den
Protestanten hat im Laufe der Jahrhunderte in der
katholischen Kirche stattgefunden. Auch die Wohnung
des heiligen Clemens besichtigten wir und das Grab
des Heiligen.
Doch unsere Minuten waren gezählt. Aus der
dunklen, feuchten Unterkirche, wo bereits einmal das
Grundwasser stand, mussten wir eiligst wieder an
das Sonnenlicht zur Tageswelt zurück, um in dem
nahegelegenen 8t. Giovanne am Lateran den letzten
Jubiläumsbcsuch zu machen.
Wie anheimelnd grüßte wieder uns deutsche
Pilger der gotisierende Baldachin-Altar. Gleich nach
dem Einzüge celebrierte gegen 9 Uhr Domprediger
Grömer am Sacramentsaltare links im Querschiff
die Pilgermesse. Nach dem gemeinschaftlichen Rosen-
lranzgebete, nach der heiligen Wandlung, sang dxx
Pilgerchor in der Stärke von 20 iangeskundigm
Pilgern unter meiner Leitung das vierstimmige Lied
„An Maria, Stern jm Meere", ein einfaches, keusches,
deutsches Lied, das zu Herzen gieng und auch von


[ 2023-06-29 10:39:25.974 - 19001017 - Seite 2 ]
österreich wurde am Sonntag an zwei Orten das
vollste Vertrauen ausgesprochen.
(Gegen die Obstruction.) Der Czesyciub hielt
am 15. d. in Prag eine Sitzung ab, in der sich
Dr. Mattufch entschieden dagegen aussprach, dass
die Fortsetzung der Obstruction als Marschroute für
die böhmischen Abgeordneten vorgeschrieben werde.
Als Mittel zur Erlangung einer dauernden Arbeits­
fähigkeit des Parlaments bezeichnete Redner eine Ein­
schränkung der Zahl der Abgeordneten, sowie die
Wiedereinführung der Reichsrathswahlen durch die
Landtage. Auch Dr. Braf sprach in ähnlichem
Sinne und schloss seine Aussührungen mit einem
Appell zur ruhigen Thätigkeit auf nationalem und
wirtschaftlichem Gebiete.
(Katholisches Leben in Mähren.) Die in
der christlichen Resormpartei für Mähren geschaffene
politische Organisation wirb ergänzt und gestützt
durch eine unpolitische, den „Landesverband der
christlichen Deutschen Mährens", der bisher 32 un­
politische Vereine umfasst. Er hält am 28. d. in
Olmütz seinen ordentlichen Lanbesverbandstag ab,
dessen Hauptaufgabe der Ausbau der Organisation,
die Errichtung einer Arbeitsvermittelung für die dem
Verbände angehörigen Bereinsmitglieder und die Ein­
führung einer Sterbecasfe sein soll. An den Landes­
verbandstag schließt sich die öffentliche Generalver­
sammlung des Patriotischen Volksvereines im großen
Fcstsaale des Maria Theresia-Hauses an. Zu der­
selben kommen von auswärts als Redner der be­
kannte Kapuziner P. Benno Auracher und der Ge­
meinderath von Wien Dr. Josef Porzer, und über
speciell mährische Fragen wird der Redacteur Eckardt
aus Brünn sprechen. Im November kommt dann
der hochw. P. Freund zu Männer-Conferenzen nach
Brünn.
Deutschland. (Eine Kundgebung gegen die
paritätischen Gewerkschaften) hat der Erz-
bischof von Freiburg erlassen. Die „Kölnische Volks­
zeitung" steht nicht an, diese Kundgebung als eine
tief bedauerliche zu bezeichnen, die sich nur durch
irrige Information des Herrn Erzbischofs von Frei­
burg erklären lässt. Zum Schlüsse eines längeren
apologetischen Artikels schreibt das „Centrumblatt":
„Der Gang der Dinge wird lehren, dass die katho­
lischen Arbeitervereine allein zur Vertretung jener
Jntecessen für die katholischen Arbeiter nicht aus­
reichen, dass es neben denselben andere Vereinigungen
geben muss, in denen sie diese Ziele, unbeschadet ihres
Glaubens, verfolgen können. Man soll das eine
thun und das andere nicht lassen. Andernfalls wird
lediglich die Socialdemokratie, deren religiöse, politische
und wirtschaftliche Grundsätze von beiden Organi­
sationen zurückgewiesen werden, der lachende Dritte
sein."
i (Eine deutsche Pachtung im Rothen
Meere.) Das „Reuter'sche Buceau" meldet aus
Aden: Der Sultan hat die im Rothen Meere 40
Meilen nördlich von der Insel Kamaran gelegene
Insel Uroan auf 30 Jahre an Deutschland als
Kohlenstation verpachtet.
Italien. (Der Heilige Vater) empfing in
Privai-Audienz den Fürsten Cla-Y-Aldringen, den
österreichischem Gesandten in Dresden Grafen Clory
mit Gemahlin, den Fürsten und die Fürstin Löwen­
stein, den Grafen und die Gräfin Henckel aus Schie­
den Venetianern, die in Schaaren nach uns eingezogen
Waren, gern gehört wurde, wie ihre leuchtenden, auf­
merksamen Augen bekundeten. Freilich tönten statt
der italienischen Engelssprache die schweren Laute
deutscher Pilger. Auch die ehrwürdige Lagunenstadt
Venedig hatte imponierende Pilgermassen zum Jubiläum
nach Rom gesandt. Ein Geistlicher hielt nach unserer
Pilgermesse vor dem versammelten, mehr als tausend-
köpfigen Volke vor dem gothischen Baldachin-Altar
eine zündende Anrede, die, wie ich mir sagen ließ,
alle gewann. Die klangreichen, italienischen Worte
verstand ich nicht. Was Pathos und Sprache be­
trifft, gefiel der Redner mir ungemein. Vor den
ausgesetzten Häuptern der Apostelfürsten sprach er
mit einem würdevollen Ernst. Bald war die Stimme,
wenn ich so^ sagen darf, wie die eines würdevollen
römischen Senators, bald wurde man durch die
Sprache an die classische Ruhe eines Cicero erinnert,
dann wieder erklang die Rede gleich Commandorufen
in den römischen Legionen, die da erschallen, wo es
gilt, mit Sturmesbrausen einen Angriff zu machen.
Das alles geschah mit einer kernigen Kraft und
einer, durchdringenden Energie. Kurz, alle Töne des
Herzens wurden angeschlagen, um durch sie zu den
Herzen so Vieler zu dringen. Wie weit ist da die
schlichte, auch zu Herzen gehende Predigt eines
deutschen Predigers von dem feurigen, rednerischen
Schwünge der Italiener! (Fortsetzung folgt.)
sien, den Prinzen und die Prinzessin Liechtenstein,
den Fürsten und die Fürstin Sapieha und die Tochter
des österreichischen Botschafters in London, Comtesse
Deym. Alle Anwesenden wurden zum Handküsse zu­
gelassen.
(Concil.) Neuerdings will man in wohlunter-
richteten Kreisen wissen, der Heil. Vater beabsichtige
gleich seinem Vorgänger ein ökumenisches Concil ein­
zuberufen. Es würde eine derartige Versammlung
von Bischöfen der ganzen Welt gleichsam als Fort­
setzung des am 20. October 1870 infolge der poli­
tischen Verhältnisse abgebrochenen Concils zu be­
trachten sei. Ob aber ein solcher Plan, wenn er wirk­
lich besteht, schon im nächsten Frühjahr— wie es
heißt— zur Ausführung gelangen wird, ist nach der
„Kölnischen Volkszeitung" in Anbetracht der außer­
gewöhnlichen Anstrengungen, denen Se. Heiligkeit in
diesem Jahre ausgesetzt ist, mehr als fraglich.
Dr. Lappont, der Leibarzt des Papstes, äußerte zwar
vor Kurzem: Der Hl. Vater könne Dank seiner Con-
stitution und infolge der strengen Beobachtung der
ihm gegebenen Verhaltungsmaßregeln gut noch weite-e
zehn Jahre leben, aber die Strapazen des Jubiläums­
jahres, die zwar seinen Geist immer munter erhalten,
zehrten doch an seinen Kräften. So ist auch noch
kein bestimmter Tag für die Abhaltung des dem-
nächstigcn Consistoriums in Aussicht genommen: so
lange die Pilgerfahrten andauern, wird wohl schwer­
lich davon die Rede sein können. 1
Asien. (Der chinesische Krieg) hat bekannt­
lich auch seitens Oesterreichs Opfer gefordert. Dar­
unter war das Leben des Commandanten des
Torpedokceuzers „Zenta", Fregottencapitän Eduard
Thomann Edlen v. Montalmar. Der Allerhöchste
Kriegsherr hat den gefallenen Seeofficier durch Ver­
leihung des Ritterkreuzes des Leopold-Ordens mit
der Kriegsdecoration noch im Tode ausgezeichnet.—
Den „Daily News" wird aus Peking gemeldet: Das
hiesige große Arsenal, welches bisher von den Russen
besetzt gehalten worden war, ist von den Deutschen
übernommen worden. Die Chinesen ließen daselbst
eine große Menge Kriegsmaterial zurück. Der Kaiser
von Russland habe bereits den Befehl gegeben, dass
Alles, was in dem Arsenal vorgefunden wurde, mit
den Deutschen getheilt werden solle. Gerüchtweise ver­
lautet, dass die Chinesen im A .senal, bevor sie sich
zurückzogen, 78 Minen gelegt haben. Eine Er­
klärung des Feldmarschalls Grafen Waldersee be­
zeichn' r als Grund der Verzögerung weiterer Opera­
tionen die Hemmnisse bei der Ausschiffung der Trans­
portmittel der Deutschen sowie die Schwierigkeit,
die verschiedenen Truppcncommandanten zu
einem harmonischen Zusammenwirken zu veranlassen.
Jetzt sei die Lage leidlich zufriedenstellend. Graf
Waldersee sei der Ansicht, dass die Unthätigkeit der
Chinesen eine Kriegslist sei, um weitere offensive
Maßnahmen thunlichst zu verdecken. Im Süden ge­
winnt der Aufstand an Boden. Die Aufständischen
von Kangyuwei haben die kaiserlichen Truppen in
der Nähe von Huitschau geschlagen. Ueber 60 Mann
der kaiserlichen Truppen wurden getödtet. der Rest
floh. Die Aufständischen besetzten mehrere Ort­
schaften. Die Aufständischen versichern, ihre einzige
Absich t sei, die Dynastie zu stürzen.
Gonespondmzen.
Faistenmr, 16. October. (Gemeindewahl.)
Bei den Gemeindewahlcn machte sich Heuer zum
erstenmal eine heftige Gegenagitation bemerkbar. Doch
setzte die katholische Volkspartei alle ihre Candidaten
bis auf zwei durch. Bei der Vorstandwahl einigte
man sich schließlich auf Herrn Gastwirt Jakob Neu-
hofer, der (seine eigene Stimme abgerechnet) mit 10
von 11 Stimmen zum Vorstand gewählt wurde.
Zu Räthen wurden gewählt: Mathias Egger, Steg-
hofer, mit 8, und Josef Strübler, Oberbichlcr, mit 7
Stimmen. Von den Gewählten sind Neuhofcr und
Strübler fest latholisch-conservativ. Am letzten Don­
nerstag erschien der Herr Brzirkshauptmann Thun
persönlich in Faistenau um die Neugewählten zu be­
eidigen.
Faistenmr, 15. October. (Todesfälle.) Ein
Unglück kommt selten allein, sagt das Sprichwort.
Erst vor einem Monate starb dem Wirte Jakob
Neuhofer hier sein ein einziger Sohn Jakob, und
gestern gab es schon wieder einen Sterbefall in
seinem Hause. Abends 8*/* Uhr brach der Stief­
vater -der Frau Wirtin, der Maurerpolier Josef
Schörghoser, welcher infolge hochgradigen Herz­
leidens schon seit einigen Monaten arbeitsunfähig
war. ohnmächtig zusammen, erholte sich aber, zu
Bette gebracht, scheinbar rasch, so dass niemand an
eine nahe Gefahr dachte. Doch schon nach ®/ 4 Stun­
den setzte ein Herzschlag seinem Leben ein fast plötz­
liches Ziel. Aber so schnell ihn der Tod ereilte,
!
#(!
■<0I
tob 1
w
12 -49 nach
1.21 Mfn
traf er ihn sicher nicht unvorbereitet; war doch
Schörghoser erst vor 8 Tagen zu den heiligen
Sakramenten gegangen. Schörghoser war Mitglied
des hiesigen Veteranenvereines, sowie bei der neu­
begründeten Feuerwehr, die am Mittwoch in ihm
ihren ersten Todten zu Grabe geleitete.
Vom Flachlande, 16. October. (Waid-
manns Hei'.!) War da neulich große Jagd in
Seeham. Herr D. von Salzburg und Herr Sch. f“-
von Mattsee und der gewaltige Nimrod vor dem 10.25
Herrn, der „Krämerhiasl", von Nussdorf war natür -1249 15
lich auch dabei. Und gerade diese drei hatte das
Schicksal als die Helden des Tages ausersehev.
Herrn D. kommt ein Rebhuhn, und mit wohlgezieltem
Schuss bringt er es zur Strecke. Dienstbereit und
siegessreudig steckt sein Freund S. die Beute in den
Ranzen. Am Sammelplatz will er dem glücklichen
Schützen D. das erlegte Rebhuhn übergeben. Doch
hört das Wunder! Als der Luftbewohncr aus dem
umgarnenden Netze des Rucksackes befreit war, da
erwachten in ihm wieder die Lebensgeister, rr wurde
sich seiner Flugrraft wieder bewufst und im Nu war
er in den Lüften. Einen Augenblick sahen die ver­
sammelten Nimrode mit verdutzten Gesichtern dem
Flüchtling nach. Doch nicht mehr lange sollte der 11.10
sich dem Tode Entronnene seines Lebens freuen. Dem M amjMnil,
Krämerhiasl hatte dieses geheimnisvolle Auferstehungs- 7 .- f,üh,
wunder die Besinnung nicht gänzlich geraubt. Er MchtmcA.
spannt den Hahn, ein Knall— und der Arme sinkt 7.34
zum zweitenmal getroffen zur Erde. Man sagt zwar, M-ht./
dieser Wundervogel war ein Rebhuhn, doch am Ende 7.i5ft«h,
--' s— r‘
(Sonn.
2.22
4.02 nAiitiW.
7.10 abJ°
(Bi
6, t»0 ober
3.15 sl.Z
6.15 stuf*
9.21 üoid.,
2.15 tut«),
Wj:i) ttnto
3.14 n.f
7.— oBbtalfiföc 1 1
10.—abdMV'-E
tzM»W
2.10
3.25 fiij
4.40 jrij
6.— slüj
9.10«
’«
15
Willlil
9-35 w WsW
12.45 will;^
2.09 mt
3.20 nad
5.56 nbi
9.15 ab)
10.50 alt
tnjitj üJittt
'v'jslM
Mich.
(dfeaji) 0 M
Nicht« chL 2
.15 w,,
W,
ibs Witrt
m 1,
war es vielleicht gar ein Phönix, der neu verjüngt
aus seiner Asche noch erstand; ich habe zwar noch
nichts erfahren, aber ich glaube fast daran, dass er
auch der Köchin aus der heißen Pfanne noch ent­
ronnen ist.
Nadstadt, 14. October, (Zum Artikel:
„Aus dem Pongau, 4. October. Auch eine
Namenstag-Feier Sr. Majestät.) Unter
dieser Chiffre erschien in der „Chonik" vom 6. d.
ein Artikel, in welchem Herr Forstverwalter von
Flachau, I. Raöka, welcher in Radstadt seinen
bleibenden Wohnsitz hat, in einer Weise angegriffen
wurde, welche auf olle, die den erwähnten Forstver­
walter kennen, einen peinlichen Eindruck machen
musste. Wir können den Artikel nur bedauern;^,
der Schuss war ganz verfehlt. Herr Forstverwalter' 1. 2^
Raöka verdient am allerwenigsten die dort erhobenen 10. 35/
Anwürfe. Man musste nämlich aus dem Artikel' Auch i*
den Eindruck gewinnen, als ab Her: Forstverwaltcr T t ’”:’
Raöka „aus Kornblumen-Patriotismus" ostentativ
auf den Namenstag Sr. Majestät eine Holzaus-
mcssung für einen Großtheil der Gemeinde (Flachau?)
anberaumt hätte und überhaupt gegenüber der bäuer­
lichen Bevölkerung mit wenig Rücksicht in Bezug auf
die Bestimmung der Zeit beim Holzausmaße vor­
gehe. Wir haben leider nicht früher Gelegenheit ge- 12 .— miti:
habt, uns über den Sachverhalt näher zu erkundigen.
Daher entschuldige man, dass wir erst jetzt in der
angenehmen Lage find, zur Steuer der Wahrheit
constatieren zu können, dass jene Anschuldigungen
vollständig ungerechtfertigt sind. Es ist zwar nicht
unsere Sache, über einen k. k. Beamten ein öffent
liches Urtheil abzugeben, aber das können wir be­
stimmt festsetzen, dass Herr Forstverwalter Raöka
nichts weniger ist, als ein „Kornblumen-Patriot",
der im Stande wäre, eine solche illoyale Handlung
zu begehen. Vielmehr genießt. Herr Forstverwalter
Raöka die allgemeine Hochachtung der Be­
völkerung, die in ihm einen sehr gewissenhaften
Beamten verehrt, der nicht bloß seine Stan­
despflichten, sondern auch seine Christen­
pflichten in musterhafter Weise erfüllt. Dass 10.30 vor
Forstbeamte überhaupt nicht immer zu den populär- MchlurrH
sten Persönlichkeiten besonders unter der bäuerlichen 8.42 vm.,
Bevölkerung zählen, ist eine alte Sache. Aber das Zucht. Am,
''" als v.— früh, u-'(„ "5
2.51 sch z
7. 20 r!’ p
Stop
«ii
flöte D
chl
rftfr(
8.23 ton :r* t j Söt II
2.04 M
2.48 lies)
3.20 »In
iH
4.01
9.19
Spul
11.16 1
; ®n
(p 0
12.30 M
tttiiu
6.40 still
9.18 OT
(Sd
1.15 nittlta
14
1.53 na*(
6.10 abi}
9.41 abbt
Krim«!,
lob
berechtigt ebenso wenig zu öffentlichen Angriffen,
B. die Priesterfeinde ein Recht auf solche Anwürfe rrchm..
haben bloß deshalb, weil ihnen die Priester unbe­
quem sind. Herr Forstverwalter Raöka, dessen Mchtui
ch ristlicheund daher auch patr io tische Gesinnung 12.15 stuf
wir kennen, nahm vielmehr am Namensfeste 7.ii ftijj
Sr. Majestät beim Festgottesdienste in
voller Uniform theil. Wenn untergeordnete 12.15 n«>!
Beamte Holzmessungen an diesem Tage vornahmen, 1.45
so war dies einerseits eine unausweichliche Noth- j*.47 rij
wendigkeit forsttechnischer "Natur; denn infolge der, 5^
vorigjährigen Windeisse und Schneedrücke war soviel &30
’fixr 157t
°A bort
.üttdjy,
Sorte (J
6 »;
i'jäte;;{
Holz gefallen, dass heuer bei gleichem Beamtcnstande 11 .so am/
drei- bis viermal mehr Holz zur Vertheilung und MchE
Vermessung kommt als sonst, weshalb jeder Tag mit 6. 21 s fÄ
>er Sonn- und Feiertage in dieser schönen
Herbstzeit benutzt werden muss, um mit der Arbeit
fertig zu werden. Daher ist es auch gegenüber den.^^k
Bauern nur rücksichtsvoll, wenn mit dem Ausmaß 1 »4


[ 2023-06-29 10:39:25.974 - 19001017 - Seite 3 ]
Ä Jjli
»i
ictober.
°>ri>d tz^ itzug
früh genug begonnen wird, um nicht allzutief mit
dieser Arbeit in den Winter hineinzugeratben; übri­
gens hören wir von vernünftig urtheilenden Bauern
über Herrn Forstverwalter nur mit Achtung sprechen.
Alle zugleich bedienen und Allen recht thun kann
Niemand. Uebrigens wird schon aus dem Grunde
kaum Jemand an dieser Abmessung eine unpatrio-
tische Handlung vermuthet haben, weil ja aus dem
Lande besonders das Namensfest Sr. Majestät nicht
dem Maße ofsiciell feierlich begangen- wird
:tt si^rntexpr.-Z, als wie das Geburlsfest, außer wo das 70jährige
«^.Steindors Geburlsfest erst nachgeholt werden musste, was bei
(3. Cl.) uns und auch in Flachau nicht der Fall war.
MkizEmmstette'n (Die Redaction nimmt gern Gelegenheit, dem
Sreindorf Angegriffenen durch diesen Artikel Gerechtigkeit wider-
fahren zu lassen und bedauert, dass sie falsch berichtet
!' T 8 wurde.)
fe ttj j( j >._ Wörishofen, 16. Octvber. (Allerlei.) Der
..._
^ et vom Samstag, in welchem die
BVt
>l»tz!'Selztbal.) betrübenden Wahlkampfe in Tirol in das richtige
"' Bischofs- Licht gestellt werden, fand bei den sich hier aushal-
i: bn| tenbcn Oesterreichcrn volle Zustimmung. Bemühen sich
'!>!.!!« ^iaaifeJbeii benn einifle® cnen in Tirol thatsächlich den Wahr-
liiizi MijSelzihal.) hestsbeweis für den auf d-e Tiroler angewendeten
z Hallein Spruch hon den 40 Jahren zu erbringen? Aber, so
DE^Zrimmt. sagte ein hiesiger Curgast, halten denn diese Herren,
achmitkags welche in der Wiener Politik das Heil erblicken, die
cr zlce-Zscht. Katholiken der Kronländer für unmündig, sind die
.. .-1,';f> abLS. Kronländer nicht fähig eine- politischen Urtheiles, dass
pausen, man ihnen eine Bevormundung geben muss? Das
n cm., 2 .— ist Nn Glück und auch keine Ehre für die Kronlän»
.j 7.10 der Oesterreich?.— Das Wetter ist trüb und kalt.
a6bg Gestern mittags fiel in Kausbeurcn Schnee. Seil eini-
gen Tagen bläst unablässig ein kalter, starker Süd-
"Hk>!snzng wind, Tirolerwind, wie man ihn hier heißt.— Die
«r, SSmis^i« "wusste Curliste von Wörishofen für die Zeit vom
At Srnua 1- bis 15. Octvber- zählt 84 neue Curgäsie,. zusam-
E !!il!i (Z. Cl.) men seit Beginn des Jahres 6068.— Gestern be
' ;®i; en 5 u S t suchte ich Kausbeurcn, ein altehrwürdiges, früher
?' Servr-k? reichsunmittelbärM Städtchen. Kaufbeure« ist durch
32(3. Cv) dies am 7. October d. I. selig gesprochene Klosterfrau
m M-.-nenzug Maria Ercs.centia Höß zu großer Berühmtheit
MD" El.) f gelangt. Als Priester wurde es mir gestattet, die
KrM ^cwe!*' öklle der Seligen zu besuchen, in welcher nun bis
Mcht„ zur- Uebertragung in die K'rche die irdischen Ueber-
15 bm reste dieser Blume des Schwabenlandes aufbewahrt
«i/a nm.'j werden. Vier Schwestern beS Klosters Kaufbeuren
Abends' verfertigten die prachtvolle Ausstattung der ehrw.
Reliquie!!. Die Zelle enthält noch dieselben Gegen­
stände, welche Crescensta selbst gebrauchte. Es wird
dem Besucher ganz eigenthümlich zu Muthe, in der
Wohnung eines Himmelsbürgers zu beten; es kann
nicht anders sein, das vertrauensvolle Gebet an sol­
cher Stelle wird sicher durch die Fürbitte der Seli-
ßteinborf 6 en unterstützt. Daher fasste ich alle Anliegen wei­
lst dop| ncrFreüiwes Bekannten und Verwandten zusammen,
chi! st-ltmstetten um sie der Fürbitte Crescentiens zu empfehlen.—
3' Eine Eigenthümlichkeit aus Wörishofen sei noch er
Je,
tÜ-
u.
-zug
AN
toit ie’S a '-’~
t fef! fljelättjaij u ^° Stundenschlag von 3 Glocken verkündet wird,
's'*
Weiiiborf wähnt. Man wird selten ein Schlagwerk einer. Kir-
i' chenuhr finden, wie es hier beschaffen ist. Nach dem
tten-Zug gewöhnlichen Viertelschlag, z. B. um 12 Uhr, erfol-
vaunau) aus größeren Glocke die gewöhnlichen 12
ll,o^leriiin-<. v„~.• tt-.
, ^ruttLieujchlage. der 12, schlag gefallen, sol-
' gen noch 12 Schläge aus der großen Glocke, so dass
fei#’, (sjamfeib. unb es z. B. um 12 Uhr 28ma! schlägt.— Ein
Lfe- schwäbisches „Räthsel" mag für heure den Schluss
IJSÖliüä
iffliülJi*“ j;
^.Mchofsh. bffden. A.: Was ist für ein Unterschied zwischen einem
Cl.) Regenschirm und einem Velociped? L. nach längerem
Ulla’ Denken: Ich weiß keinen. A.: Nu, dann geben Sie
-j^, zuLelzth.) acht, wenn Sie ein Rad kaufen, dass Sie keinen Re-
M See. genschirm erwischen. (Au!!)
1 &*»*«**>*
Ip&tmt. Avuzcn.-
L 8, 3 si).53q6* Vermahlungen im Kaiserhanfe. Die
^^H'tzaufen. „Reichswehr" meldet: Wie verlautet, findet außer
t.45 der am 29. d. M. anberaumten Vermählung der
iitse Mkage), Erzherzogin Maria Raineria mit dem Herzog Ro-
«Abends üon Wsslitemberg noch im Lause dieses Herb-
-ls-i Ä"'"- stes auch die Vermählung des Erzherzogs Peter
l'via 12. 1 S* 3 Ferdinand von Toscana mit der Prinzessin
j Marie Christine von Bourbon statt und zwar. soweit
- i«,tti->zug bisher bestimmt ist, noch in der ersten Hafte des
^^tzpr.-Z. nächsten MonatS. Es ist jedoch noch nicht entschie-
*7 1 den. ob die Trauung in der Hofburg-Pfarrkirche in
W S? Wien oder in Cannes vollzogen wird.
« d-k’ f Cl.)'
4 Dom.,
(*««•),
if; "^nds
c,j ikll'B;
aU-'
* Hohe Spenden. Se. k. u. k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Ludwig Victor
hat'der humauitären Gesellschaft „Gmoa Ali-Zipfl-
hausen" in Salzburg den Betrag von 40 K und
Ihre Durchlaucht Frau Sophie Herzogin von Aren-
be rg ebendemselben 10 K gespendet. Gott vergelts!
* Personalie. Herr Thomas Anker, Co-
operator in Jtter, kommt nach Thiersee.
* St. Mkchaels-Brnderschaft. Am 14. d.
hielt die Bruderschaft, die „Schutzwehr des Papstes",
ihre Generalversammlung ab. Der Saal in Sanct
Peter war gedrängt voll, besonders reges Interesse
zeigten die P. T. Damen. Auch der hochwst. Fürst­
erzbischof Dr. Katschthaler beehrte die Versamm­
lung durch hochfeine Gegenwart.
Herr Vorstand Major Grünwald begrüßte die
Versammelten und hielt, nachdem die Wiederwahl des
bisherigen Ausschusses erfolgt war. einen Vortrag
über die Salzburger Rompilgerfahrt, indem er seine
Aufzeichnungen mit Begeisterung vorlas. Leider brachen
dieselben zu früh ab, da es dem Herrn Vorstand in
Rom nicht mehr möglich war, den Erlebnissen mit
der Feder zu folgen.
Der Herr Vorstand-Stellvertreter P. T. Dom-
capitular Odo v. Wallpach ermunterte, dem heil.
Vater besonders vas Almosen des Gebetes zu spenden
und zwar besonders in den Anbetungsstunden vor
dem Allcrheiligsten. Der hochwst. Obe: Hirte theilte
Genaueres aus der Audienz mit, insbesondere, dass
auch der Vorstand der Bruderschaft zum Handkusse
gelangte.
Mit Ertheilung des bischöflichea Segens schloss
die Versammlung.
* Todesfall. Gestern früh starb Herr Anton
Bernegger, gew. Portier im Hotel Ne-böck, nach
langem Leiden, versehen mit ven hl. Sterbsacramenten,
im 59. Ledensiahre. Die Leiche wird morgen um
3^ Uhr in der Leichenhalle ausgesegnet. Die hl.
Seelenmesse wird am Freitag um i\ Uhr in der
St. Andrä-Stadtpfarrkirche gelesen. (Kathol. Leichen-
bestattungs-Verein.)
* Stadttheater. Morgen gelangt das inter­
essante historische Lustspiel „Der Königsiieutenant"
in 4 Acten zur Darstellung. Hervorragend beschäftigt
sind die Damen: Lerach, Kleyn, Eben, Seyffert und
die Herren 5^opp§ (Titelrolle). Vaumgartner, Jenke,
Wolfram und Schober.— In Vorbereitung: „Der
wilde Rittmeister", Lustspiel .in 4 Acten von G. v.
Moser und Th. v. Trotha (mit durchschlagendem Er­
folg am Jubiläumstheater in Wien gegeben). Der
große Erfolg, welchen „Die Landstreicher" Sonntags
hatten, hat die Dircction bestimmt, diese Operette am
Sonntag den 21. d. bei aufgehobenem Abonnement
zu wiederholen.
* Familienabeud. Die Post- und Tele­
graphenbediensteten Salzburg veranstalteten am ver­
flossenen Sonntag in Pachlers Saalräumen einen
Familienabeud. weicher sich eines guten Besuches er­
freute. Dortselbst beförderte die echte Kameradschaft
der Angestellten dieses Amtes die heitere Siimmung
auf das beste. Der Reingewinn, der, wie wir hörten,
ein anständiges Sümmchen ausmacht, wird den
Kmdern dieser im Dimste viel in ?lnspruch genom-
mcmn Menschenklasse, und zwar zum Christbaum-
fonds gewidmet. Nicht uaeewähvt krnn es bleiben,
dass dieser bedeutende Uebeischuss nur zu erzielen
war durch die. manigfachen U,bcrzahlungen und die
in jeder Hinsicht entgegenkommende Haltung des Herrn
Pachlrr. Küche und Keller desselben boten aber
auch das Beste, weshalb dnses Etablissement auch
Allen -empfohlen werden kaun, da es überbieß von
den Socialdemokraten geräumt werden musste.
* Grledigte Tabrrk-Trasiken. Im Wege der
öffentlichen Concurrenz kommen zur Besetzung: die
Trafik am Rudolfskai, C.-N.. 38 (Trafikanten­
gewinn vom 1. Juli 1899 dis Ende Juni 1900
387 K 20 h) und die Trafik im Kaiser Franz Joses-
Park (Trafikaniengewinn vom 1. August 1899 bis
Ende Juli 1900 228 K 40 h.)
* Abänderung des 8 13 der Telephon-
Verordnung. Der§ 13 der Telcphon-Verord-
vung vom 7. Oc-ober 1887 hat nunmehr wie folgt
zu lauten: „Wenn die Post- und Tclcgraphen-Ver-
waittmg die Herstellung einer Doppelleikmig für den
Anschluss einer Abonnentenstation zum Schutze gegen
die Einwirkung anderer klektrischer Leitungen, zur
Vermeidung des Ueberhörens, aus Bettiebsrücksichten
oder aus anderen Gründen als nothwendig erachtet,
so erhöht sich die Baugebür um 50 Procent. Dieser
Zuschlag ist auch dann zu entrichten, wenn die Post-
und Telegraphen-Verwaltung die Umwandlung einer
bestehenden einfachen Anschlussleitug in ekne Doppel,
leitung nachträglich als nothwendig erklären sollte."
* Erledigte Lehrkanzel. Zur Besetzung der
an der theologischen Facultät in Salzburg erledigten
Lehrkanzel des Bibclstudiums des alten Testamentes
und der orientalischen Dialecte, für welche die Be­
stellung eines außerordentlichen Professors mit dem
Jahresgehalte von 2900 K nebst der systemmäßigen
Activitätszulage jährlicher 700 K in Aussicht ge­
nommen ist, wird die Concursprüfung an den
theologischen Facultäten in Wien. Graz und Salzburg
am 31. Jänner 1901 abgehalten werden. Die Be­
werber um diese Lehrkanzel haben ihre vollständig
instruierten Gesuche vor dem 31. Deiember 1900 bei
dem Decanate des Professoren-Collegiums jener der
obg-nannten theologischen Facultäten zu überreichen,
an welcher sie die Prüfung abzulegen, beabsichtigen.
* Bibelfest zeigt sich wieder einmal das „Salz­
burger Volksblatt", da es in seinem Artikel über die
EpitaphiumS-Enthüllung den armen Lazarus
ausrufen läßt: „Erbarmet Euch meiner, doch wenig­
stens Ihr, meine Freunde." Das stimmt doch nicht
so ganz, liebes „Bolksblatt".
* Gerichtsverhandlungen werden morgen
Donnerstag stattfinden: Gegen Georg Reich und
Consorten wegen Vergehens der Executionsvereile-
luung; gegen Johann Eisenb ich! er wegen Ver­
brechens des Diebstahls; gegen Max Louis Rost
wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit:
und gegen Bartholomäus Marchl wegen Verbre­
chens des Diebstahls.
Lchte Uojt.
Confcrenz.
Wie»r, 16. October. Die ehemaligen Reichs-
raths-Abgeordneten, Mitglieder der katholischen Volks­
partei Dr. Ebenhoch, Dr. Kern, Dr. v. Fuchs, Ex­
cellenz Baron Di Paust und Hagenhof'er treten am
17. d. auf Einladung ihres gewesenen Obmannes
Dr. Kathrein in Wien zu einer Berathung zusam­
men. Es handelt sich um die Feststellung gemeinsa­
mer Grundsätze für die bevorstehende Wahlcampagne.
WoM LesetifHe.-
Christliche Schul- und Eltern-Zeitung.
(Herausgegeben und redigiert von Bürgerfchullehrer
Mose.r, Wien, Bezugspreis pro Jahr 3 E). Wie ein
Blick in die liberalen, socialistischen und radicalnatio-:
nalen Schulzettschristen den ganzen Tiefstand unserer
Gegnerschaft in der pädagogischen Welt bekundet, so
gibt oben genannte Zeitschrift Ausschluss von dem
idealen Streben der christlichen Lehrerschaft. Form
und Inhalt tragen in gleicher Weise die Merkmale
des Vorbildlichen an sich und rechtfertigen das Ver­
trauen und die Wertschätzung, welche man der christ­
lichen Schul- und Eltern-Zeitung allenthalben ent­
gegenbringt. Nr. 5 ist von besonderem Werte. Wurde
sie doch vom Herausgeber in dankenswerter Pietät
dem Vater der Lehrer, St. Johann Baptist de la
alle, gewidmet. Eine prächtige Hymne des Dich­
ters von „Weltenmorgen" Eduard Hlatky, zwei in­
haltsreiche Artikel von Dr. v. Kralik und Dr. Hor­
nich handeln speciell von dem Heiligen und seinem
Werke. Professor Peters beschäftigt sich in emcr um­
fangreichen Ardeit mit dem Organ der Völkischen;
Cooperator Stadler kennzeichnet das Programm, die
Kampsssweise und Politik der Gegner rc. rc. Notizen,
eine Bücherschau, Vereinsnachrichten bilden eine wert­
volle Beigabe. Wie jede Nummer, ziert auch diese
ein fein ausgeführtes Bild: das des heil. Johann
Baptisl de la Solle.— Wir freuen uns, auch an­
gesichts dieser Festnummer die Verbreitung der Zeit­
schrift des Führers der katholischen Lehrerschaft Oester-
reichs nachdrücklichst empfe hlen, zu können.
Auv dem Herichissaate.
Salzburg, 15. October.
(Eir.brachSdieb stah l, Ja der Nacht am
1. August 1900 wurde im Böcklinger'schen Gasthof
hause in Btschnfshosen in einen Kiedcnzlüstm einge­
brochen und 2 Zehnguldennoten und etwa 60 K
fl.
und höher! —14 Meter— pDrts- vüd zoLstek zJgefLNdU
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer m%
farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, VM
48 Kreuzer bis st. 14.65 per Meter.
Nnr echt, wem» direkt von mir bezogen l
G. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich.
König!, und kaiserl. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:39:25.974 - 19001017 - Seite 4 ]
Kleingeld entwendet. Verdacht, die That begangen
zu baden, fiel auf den Schneidermeister Josef Pölzl
in Bnchosshofcn und derselbe wurde auch wegen
Verbrechens des Diebstahls angeklagt. In der
heutigen Verhandlung wurdr Pölzl jedoch frece-
sprochcn.
WtMinlne des k. k. IckWpßm-M.-NueMs.
Krieg in China.
London, 17. October. Standard meldet aus
Shanghai: 1200 Boxers wurden durch die Truppen
Aunanschikrais bei Tsandtronao in der Nähe der
Grenze von Tschili in die Flucht geschlagen. Aus
Ttentsin ist vom 15. October die Nachricht einge­
langt, dass die Franzosen Paohingfu erreichten
und dass sich die Stadt ohne Widerstand ergeben
habe.
Telegraphischer Kurs der t. ?. Börse in Wer
vom 17. October 1900.
Einheitlich? Ztaatssckutd
in Norm 86.90
Einheitliche Ztaatsschuld
in Si!6er 96.50
Ceiteit. Goldrer.te.. 114.—
4% offen. Sronenvcnte 97 25
4% ungar. Goldrente 113.'.5
4% ungar. Kronenrente 90.05
Oest.-ung. Bankactien 1694.—
Credtt-Actien 645.—
London 241.55
100 deutsche R.-Mark 117.97
20 Markstücke .... 23 61
20 Francsstücke ... 19.25
Italien Banknoten, 90 35
Rand-Dukaten .... 11.42
Neue Edel-Maroni,
neuen Kremser Doppel-Senf,
neue russische Sardinen,
roh und stets frisch gebrannt in allen Qualitäten
und Preislagen empfehlen billigst
Strunz& Sei®
„zum Mozart“
Wer^ineMten^^LZ
haben will. den bitte vi kommen in
yttnillill die Chiemseegasfe Nr. 5, Par­
terre rückwärts, zu Henriette Keller. Reelle Be­
dienung zugesichert.
Bei der hohen
IuLersteuer
ist Andre Hafers Echter Feigeukaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
tu aüea Lismurr«»
s 00 E gegen Cassa zum Tageicoune und coulanfest
^ m Monatsraten.
ffSIISICHSaUNÖ gegen VEULOSUNGSVEELUST bei
' Aiiilusang mit dem kleinsten Treffer, respectlre
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
büligs Prltnlen.
wird empfohlen
als wirksamstes
Mittel gegen
linsten und
Heiserkeit
Depots in Salzburg: Dr. Sedlitzky, k. u. k. Hof-
Apotheke; Gr. Bernliolil, Apotheke; Karl Hinter-
huher, Apotheke.
MifolMiee llotjcf
in ImWng fei Zchfms
Kimstülbe Zäline «.* ganze GeKilss
brste uiul billigste üusfuktung untu Gamniie
SBST Schmerzloses Zahnziehen *!üf
plombierungekt aller Hei. Inetüamit best« Leifimz.
,
'
E" RorMgliche
Iernenwaren Barchente
Kleiderstoffe Weltzeuge
Zlmhängtttcher Uorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
ZWilNd-HMttllllsse 14.
£
£
k
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantiert in 5 Stunden trocknet und schon nach
12 Stunden eine Harte erreicht, welche selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt
werden kann. Mit dieser Farbe ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen
erfüllt, weil das allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fußböden entfällt. Die
Rapid-Farbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil der Anstrich derselben
vollkommen matt wird. Als Ueberrug ist nach 'wie vor meine Bernstein-Oel-Lackfarbe
am besten geeignet. Alleinverkauf bei
Kustcw Stuböcll, IclröenHcrndLung
Telephon Mr. 224. Lakzöurg, Theatergaste 16. Telephon Nr. 224.
e:
i:
|jh gftlap mt Obtters stl. Witwe (loses Gellachcr) KuWMuW itt ZaljburH
erschien soeben:
Oompondiinn rnanaa I e
novissimi
Ritimlis Romano- Salisbnrgensis
in cosnmodiorem usum animarum enratorum denuo editum, cum permissu superiorum per
Andream Qassner
Theologiae Doctorem, emeritumque Professorem.
.—- Editio [secunda.
Preis: Gebunden Leinwand mit Rothschnitt 1 K 60\ mit Franro-Zusendung 1 K 65 h.
Diese neue, umgeänderte und verbesserte Ausgabe wird allen Seelsorgern willkommen sein.
W MW'Mji-MM-stWMLWÜ
m
I
% d m
ercur
i
iizslie m 10 b. 13. WIEN
ü 4
i Stück 8*% Zaavnios I. KmtsaloL. j&hrl. 4 £■ 45.000
1• Ungar. Prtmlen-Loa l fi. 50 .1« fi- 75.000 s^
and fi, fiO.OOO o *•
i• *o/„ gerbea-Los ,4, Francs
1, Wieset Conunanal-Lo«.. .8* fi. £00.000*
Alle 4 Lose «usammen In Monatsraten i fi. 16-— anä die-- k
Koala HI entfallende Sfcempelgebür. Auf Verlangen weiden
andere belle'blge Loagrnppen od« einitlae Lose gegen Tfc>.
langen eonlantect abgegeben.
und einschlägige Artikel für Maler, Anstreicher, Lackierer, Wagen- P, iqI^x/ Qfjshnpl/ Farben-Niederlage in Salzburg,
und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Auswahl bei uUöldV ulUUULK; Theatergasse 16, Telefon 224.
Hrrmtsaeber: Gebaftimr Donner.— Verantwortlicher Rrdactevr: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Artton Pustet in Salzburg.

