
[ 2023-06-29 10:38:48.578 - 19001114 - Seite 1 ]
Mittwoch 14 Jovemöer 1900 M 260 xxiYLMigang
Erscheint tirMrh— mit Ausnahme der Lonn- und Seiertage— um. 0 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag,
AbgabesteUe»: »-<&>—
Zn der Haupttrifik JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Eetreidegaff-; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Drekfaltigleitsgasi«:
*'' Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; ASPöck. Kaigasse; Buchfellner, Ronnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschletfs I. Komrath, Schwarzstraße.
PrüuuWeratlons-Preise: ») Für das Uagörstt- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 51 50 h, monatlich 1 K SO h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 M
tierteljährlich 4 A, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wocheuöfatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
85 h. Loco: Jährlich 6 halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden.nicht,retourniett.— Anfragrschreiben müssen Mit einst Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— KLeluige Knnoncen-Ausnahure im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschristen von Kuvert Kriedk, Wie«, V,, MatzleinSdorfer-Straße 7.
Wersammlung der katß.-potilischen
HMsvereines in S1. Gilgen.
Am Sonntag den 11. d. hielt der kath.-politifche
Volksverein für Salzburg in St. Gilgen eine gut
besuchte und tadellos verlausene Wanderversammlung,
die in Kendlers Gasthofe tagte. In den Einladungen
war auch auf offenkundige Gegner Bedacht genommen
worden, die auch fast ausnahmslos erschienen, so dass
die Versammlung nicht etwa im engsten Kreise von
Gesinnungsgenossen, sondern als echte Volksversamm­
lung vor Freund und Feind stattgefunden hat.
Herr Ortspfarrer Franz Köstenzer begrüßte die
Candidaten Unterladstätter, Hölzl und Tüsel, sowie
die Vorstandschaft des Volksvereines, Dr. Rottensteiner
und Mittecmüller, sicherte auch den Herren Gegnern
die volle'Redefreiheit zu in der Besprechung'der Re­
ferate, sowie für Interpellationen und Anfragen, und
betonte, gemäß unseres christlich-socialen Standpunktes,
besonders die Wahrung der deutschen und volks-
wirtschastlichen Interessen, mit energischer Forderung
einer ausgiebigen Börsensteuer. Die Referate
der Wahlwerber Tusel, .Unterladstätter und
Hölzl fanden allgemeinen Anklang, und auch
von den Gegnern keinen Widerspruch. Herr Tusel
sprach von den vielen volksfreundlichen Anträgen und
Entwürfen, die alle in den Wirren der letzten Jahre
untergehen mussten, in eingehender" und höchst an­
ziehender Weise; Herr Hölzl erörterte manche Fragen,
die für die Landwirtschaft von großer Bedeutung
sind, z, B. die Thierseuchengejetze i und ihre oft selt­
same Handhabung. Herr Pfarrer Unterladstätter sprach
dann über die schwerste Schwernoth Oesterreichs, den
Ausgleich und die damit verbundenen politischen und
wirtschaftlichen Folgen und Uebel.
Der Besuch war sehr gut, meist aus St. Gilgen;
aber auch die Nachbarschaft war vertreten, besonders
Fuschl und St.. Wolfgang, letzteres durch Herrn Coop.
Frisch mit einem Fähnlein Gesinnungsgenossen vom
Casino St. Wolfgang. Leider erwies sich das Locale
als zu. kein, so dass manche wieder abziehen mussten,
doch immerhin haben der Versammlung sicherlich mehr
als hundertzwanzig Theilnehmer bis zum Schlüsse
nach vierstündiger Dauer angewohnt. So hat nun
diese schöne Versammlung bewiesen, dass die ehrliche
Wahrheit noch immer Sieger bleibt über Lüge und
Entstellung, möge der Sieg sich auch in der Zukunft
an ihre Fahnen heften!.
Die Wahlmännerwahten.
Au^8^V-Archen meldet das „Tagblatt" einen
Sieg für seine 'Partei. Es sei bemerkt, dass in der
IV. Curie 2 Namen gemeinsam waren. Auch von
Neukirchen kommt die Klage über. matte Betheiligung.
Es ist eine traurige Erscheinung, dass so viele, viele
Namen herabgelesen werden, denen kein „hier" folgt.
Kommet vollzählig zur Wahl! Wenn dann unsere
Gegner noch siegen, dann mögen sie sich rühmen, das
Volk und seine Gesinnung zu repräsentieren, nicht
aber, so lange sie nur ein Häuflein Ueberrumpelter
besiegen.
Aus Bramberg, 12. November, wird uns
berichtet: Heute, Dienstag vormittags fanden unsere
Wahlmännerwahlen statt. Als Wahlcommissär war
anwesend Herr Bezirkshauptmann Stöckl. Die Wahl
entschied vollends für die katholische Volks­
partei. Gewählt wurden zwei Wahlmänner für die
V. Curie: darunter Herr Daniel Eiter, Cooperator;
für die Classe der Landgemeinden 5 Wahl­
männer, darunter Herr Josef Anker, Pfarrer und Ge-
metndeausschuss.
Zu bemerken ist, dass die Betheiligung an der
Wahl eine sehr schwache war. Ursache hievon ist nebst
anderen Umständen hauptsächlich der Ueberdruss der
Bevölkerung am Obstructionstretben. Am liebsten
würden unsere stämmigen Bauern selbst nach Wien
gehen, um es im. Parlament ähnlich machen, wie
vor wenigen Wochen in Neukirchen, um die Schreier
und Störefriede hinauszutreiben, damit endlich einmal
eine ersprießliche Arbeit ermöglicht werde.
Aus H o lieb sb ach wird uns gemeldet, dass
die allgemeine Wählerclaffe: Hollersbach, Wald.Krimml
zwei feste Parteimänner, die IV. Curie in Hollersbach
den Herrn Pfarrer einstimmig erkor. F o r st a u wählte
für die IV. Curie katholisch-conservativ. Altenmarkt
mit Sinhub und Palfen wählte für die V. Curie zwei
tüchtige Parteileute, Altenmarkt allein für dieIV. Wähler-
classe zwei Katholisch-Conservative. Es waren' auch
hier zwei Gegencandidaten aufgestellt; von einem
können wir es gar nicht glauben, dass er die alte
Fahne verlassen hätte.
Ueber Herrn Dr. von Fuchs verbreitet das
hiesige Tggblatt, dessen vielseitiger Redacteur deutsch­
national und bauernvereinlich, je nach Bedürfnis,
sein kann, so impertinente Lügen, dass es gar nicht
zu sagen ist. Privatgespräche mit einzelnen Personen
werden entstellt,-verdreht,-mm gerade das Gegentheil;
von dem herauszubringen, was gesprochen wurde, oder
um Herrn Dr. von Fuchs in de» Augen der Wähler
herabzusetzen und verächtlich zu machen. Ncuestens
schreibt das Taghlatt gar, dass Dr. von Fuchs eine
Visitkarte des Ackerbauministers vorgezeigt habe und
den Wählern gesagt habe, dass er mit dem Minister
auf Du und Du ist, um seinen Einfluß zu beweisen.
Dr. von Fuchs benöthigt Gott sei Dank solcher Mittel
nicht, um zu beweisen, dass er Einfluss besitze; ver­
schiedene Bauern und Gemeinden seines Wahlbezirkes
haben dies in ganz anderer, für sich sehr vortheil-
hafter Weise zu Genüge erfahren. Diese Lügen.helfen
den vereinigten Liberalen, Nationalen, Bauernverein«
lichen, Socialdemokratischen nicht auf die. Beine und
der Ausfall der Wahlen dürfte das hiesige lügnerische
Tagblatt endlich doch zur Wahrheit ziehen..
; •■■■■: Mund schau.
Oesterreich. (Die bosnischen Eisen­
bahnen.) Die „Augsburger Postzcitung" bemerkt
in dieser Angelegenheit sehr treffend: Wenn die
Judenblätter trotz des errungenen Vortheiles gegen
das Ministerium Körber wüthen, so nehmen sie die
bosnische Etsenbahnfrage augenscheinlich nur zum
Vorwaude, um ihre Maulwmfsarbeit gegen daS
Cabinet Körber zu verschleiern, das ihnen mit seiner
politisch objectiven Haltung und seiner Abneigung
gegen alle jüdisch-liberalen Machenschaften viel zu
lange om Ruder ist.. Vor allem fürchten sie auch,
dass Herr von Körber nach den Wahlen um,Ende
doch das Parlament arbeitsfähig machen könnte;
das aber muss ja unter allen Umständen vermieden
werden, weil Ungarn seine Wünsche bei der Erneue­
rung des Ausgleiches und der Handelsverträge uur
durchsetzen zu können hofft, wenn die Krise in Oester­
reich fortdauert.und so. dieses ohnmächtig ist, unge­
bührliche Forderungen Ungarns zurückzuweisen und
seine eigenen Interessen mit Erfolg wahrzunehmen.
Deutschland. (Da s Centrum deutschfeind­
lich.). Wie in Oesterreich, so suchen auch im Reiche
draußen die Liberalen aller Schattierungen die Katho­
liken zu trennen und durch die nationale Frage für
ihre Zwecke zu mißbrauchen. Wie der katholischen
Volkspartei in Oesterreich C z e ch e n freundlichkeit vor­
geworfen wird, so. dem deutschen Centrum Polen-
sreundlrchkeit. Die Liberalen haben dem von den Polen
aufgestellten katholischen Candidaten. Chrzanowski
gegenüber einen Herrn von Krzesinski, Administrator
>der Pfarrer Altlloster, wahrscheinlich ein „deutscher
Ue-Kchv. MMW-MgerM nach Hont
tm Jahre 1900. 1
MMe und MilnmiMiW Hermann Z-ier.
(103. Fortsetzung.)
7. Tag in Nom. Samstag den 17. März.
Morgens 8 Uhr: Abfahrt nach Sän Andrea al
Qulrinale, .Maria deglt Angeli, Santa Agnese fuore Ie
Mura (Agneskirche außer der.Stadt), die vaticanischen
Sammlungen. Nachmittags: Sän Lorenzo aufjtr den
Stadtmauern.
Der heutige Morgen war wohl kühl und
regnerisch, weshalb der Sitz auf dem erhabenen Bocke
von mir nicht benutzt wurde. Die fallende»; Regen­
tropfen veranlassten unsere Kutscher, ihre auf dem
Kutschersitze feststehendcn Riesenregenschirme zu öffnen,
welche fast so groß sind, wie die Regendächer unserer
Marktweiber.., Die Fahrt gieng am Palazzo Apostolico
del Qulrinale, der einstigen Sommerrestdenz dcr Päpste,
vorüber, den König Victor Emmanuel, der erste
König von Volkesgnuden in Neu-Italien, mit dem
Rechte der Gewalt besetzt hat. Wohl Einsamkeit
umgibt den hohen Qutrinal, wo der Gesammtkönig^
von All- Italien wohnen muss. Wie ganz anders\
ist das Leben am Vatican, wo der Papst wohnt.
Hier belebt ein ununterbrochenes Donnern von
Wagenreiheu den Petersplatz, Wie klein nimmt sich
übrigens der italienische König in der Metropole
der Christenheit aus, im geistigen Mittelpunkte der
Welt, in der Residenz des Papstes! Was fragt
auch die Welt nach dem jetzigen Quirinal als Residenz
des italienischen Königs, mag Italien sich auch noch
so sehr anstrengen, um als Großmacht zu gelten.
Was ist Rom ohne die 'kosmopolitische Bedeutung des
Papstthums? Man' denke sich den. Papst, den
Vatican, kurz alle geistlichen .Anstalten von Rom
weg, was bleibt übrig? Wovon wollen die Römer
dann leben? Was Rom ohne Papst war, beweist
die Geschichte zur Genüge. Räumliche Ausdehnung
und große Einwohnerzahl machen nicht die Größe
Roms aus. Die Vergewaltigung Roms hat keinen
Segen gebracht und das traurige Attentat von Monza
am 30. Juli 1900 deutet es wohl an. Zu bedauern
ist nur, dass das Haus Savohen sich so. unglücklicher
Weise hat führen lassen durch das »sempre avantl
Savoia« der Logenbrüder. Da' spricht man noch von
»Eoma intaegibile!« (vom unantastbaren Rom). Das
sagt mau mit einer Frechheit, die ganz an das Ge­
bühren des Räubers erinnert, der auch seine Beute
für unantastbar erklärt. Aber die Früchte der
Manzini-Revolution zeigen sich überall. Im Gegen­
satze dazu stand wohl Karl Emmanuel IV. .von
Sardinien, ein König aus der. savoyschen Dynastie,
welcher im nebenanliegenden Novizenhause als Jesuit
im Jahre 1816 starb, nachdem er 1802 dem Throne
entsagt hatte. 1870 wurde das Jesuitencollcg, dessen
Nähe den Bewohnern des Quirmals unangenehm
war, niedergerissen. Nur die Kirche, welche wir
zuerst besuchten, nämlich 8an Andrea al Qulrinale mit
der Zelle, in welcher der heilige Stanislaus wohnte
und starb, blieben erhalten. Die zweite Kapelle links
enthält seine irdischen Ueberreste. Auch das Neben­
zimmer des engclrcinen Heiligen besuchten wir. In
kurzer Andacht konnten wir das edle Marmorbild
betrachten. Heilige Rührung ergreift dabei unwill­
kürlich das Herz. »Ad majora natus sum« (zu Größerem
bin ich geboren) war der Wahlspruch des jugendlichen
Streiters Christi, und er hat sein hehres Ziel er­
rungen. Wir sahen noch den Altar, an welchem Leo XIII.
im Jahre 1838 seine erste heilige Messe feierte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:48.578 - 19001114 - Seite 2 ]
Priester", aufgestellt. Da natürlich diese Bewegung
nicht das Deutschthum retten soll, sondern nur gegen
die katholische Kirche gerichtet ist, so hat auch der
Erzbischof von Stableski sich erlaubt, dem „deutschen
Priester" seine Ansicht hierüber kundzugeben, indem
er ihm nachstehendes Schreiben zukommen ließ: „Im
Interesse der Wahlfreiheit schwieg ich über Ihre
Candidatur bis jetzt. Da Sie jedoch in einer ganz
ungehörigen Form in einer öffentlichen Versammlung
Ihre geistliche Obrigkeit provocieren und sich erlauben,
auf die Wähler einzuwirken durch falsche Schlüsse,
die Sie aus dem Verhalten dieser Obrigkeit gezogen
haben, erkläre ich Ihnen, dass Ihr Verhalten illoyal
und für einen katholischen Priester in Anbetracht der
kirchlichen Pflichten unziemlich und bedauerlich ist."
Frankreich. (Pariser Weltausstellung.)
Am Dienstag abends um 10 Uhr wurde in Paris
die Weltausstellung geschlossen. Gar viel wurde in
ihr» noch viel mehr aber an ihr ausgestellt. Der
Besuch war schwach. Die Kriege in Afrika und
China, der Thronwechsel in Italien, die Engländer­
hetze u. s. w. wirkten sehr schädigend. Der Zar und
der deutsche Kaiser kamen nicht. Auf dem Aus­
stellungsplatze wird sich in Zukunft ein gewaltiges
Desicit erheben.
England. (Hungersnoth in Indien.)
Millionen von Menschen befinden sich in Indien in
fürchterlicher Noth. Hunger und Pest wüthen furcht­
bar. Die englische Regierung aber ist an die wöchent­
lichen Berichte des Vicekönigs so gewöhnt, dass sie
dabei ganz kalt bleibt.
Asien. (Der Krieg »n China.) Endlich
scheint es vorwärts zu gehen. Die Mächte haben sich
geeinigt, die Bedingungen sollen der chinesischen Re­
gierung vorgelegt und Graf Waldersee wird mit seiner
Mannschaft den Verhandlungen zu einem schnelleren
Tenipo verhelfen. Die wichtigsten Bedingungen sind.-
1. Ein Denkmal für Freiherrn von Ketteler. 2. Eilf
schuldigen Beamten und Prinzen den Kops ab.
3. Fremdenseindliche Beamte in Zukunst entlassen.
4. Entschädigung zahlen. 5. Taku und die anderen
Forts schleifen, keine Waffen und Kriegsmaterial
einfühlen 6. Boxerbcwegung verboten. Die zu zahlende
Entschädigungssumme soll sich auch auf jene Chinesen
erstrecken, die im Dienste von Ausländern standen und
Schaden litten. Eine Entschädigung der eingeborenen
Christen ist nicht vorgesehen. Die Worte „Missionäre
und Christen" kommen sin der Note gar nicht vor.
Gedanken sind zollfrei!
Afrika. (Burenkrieg.) Die letzten Verluste
der Buren waren nicht gar so bedeutend. Botha hat
mit seinen Getreuen die Umgebung von Machadodor
wieder besetzt und ist auf dem Wege nach Prätorta.
Brigadier French hat seine Brigade verloren und
darum wurde er zum Militärcommandanten von
Transvaal ernannt. Lord Kitchener, von dem man
schon lange nichts mehr gehört hat, soll der Nach­
folger Lord Roberts werden und mit ihm wird eine
Schreckensherrschaft beginnen. Buren aufhängen lassen
ist leicht! Kitchener hat offenbar den Ehrgeiz, den
Namen Englands noch ärger zu besudeln, als dies
bisher schon geschehen ist. Eine schwere Aufgabe, aber
Kitchener scheint der Mann, sie durchzuführen.
Aus dem HememdemtHe.
(Oeffentliche Sitzung am 12. November.)
GR. Bergauer erklärt, dass er auf die heutigen
Vorlesungen nicht gefasst war; er wäre sonst in der
Lage, ein ganz anderes Schreiben der Handels­
kammer vorzulegen. In den Verhandlungen wurde
nachgewiesen, dass dse Curven aus der Strecke nach
der Hofstallgasse unmöglich zu überwinden seien. Da
sich die Kammer seinerzeit den gegentheiligen An­
schauungen gefügt habe, könne er sich über das vor­
liegende Schreiben nur wundern. Der Vertrag mit
der Gesellschaft bestehe nun einmal (GR. Jentsch:
Leider), dagegen gibt es kein leider, sondern nur die
Achtung des gefassten Beschüsses. Wenn GR. Jentsch
an den Beschlüssen nicht bethetligt war, so könne
Redner nicht dafür, Jentsch war damals eben noch
nicht Gemeinderath. Heute stehe man der Tracen-
führung in der Bevölkerung ganz anders gegenüber,
man habe sogar um die Führung durch den Oppacher-
bogen petitioniert. Der Gemeinderath möge sich
hüten, seine Beschlüsse von heute aus morgen zu
ändern. Die Bahn wird im Interesse der Bevölke­
rung gebaut werden und daher gehe es nicht an,
dieselbe außer die verkehrsreichen Straßen zu ver­
legen. Er sei für den Dringlichkeitsantrag des Herrn
Bürgermeisters. GR. Brunner wiederholt, was
er gesagt, man möge 2 Haltestellen anbringen, beim
Ritzerbogen und an der Biegung vor dem Neuthor,
damit ist der Verkehr nicht geschädigt, der Markt
aber gerettet. GR. Krieger spricht im Sinne
Brunners, man möge die Bedenken der Kammer 1
nicht so leicht abthun. GR. Höller behauptet im
Brustton der Ueberzeugung, dass eine Zerreißung
des Marktes total ausgeschlossen sei. Die Führung
durch die Marktgasse sei unmöglich, das müsse Herr
Brunner doch selbst einsehen. Es entspinnt sich nun
ein Rededuell zwischen Höller und Brunner, in dem
Höller den Sieg erringt. GR. Urban regt an, ob
es nicht möglich wäre, mit dem System der Ober­
leitungen zu brechen, da erst kürzlich beispiels­
weise in Wien, so große Unglücksfälle damit sich er­
eignet haben. Er möchte den Herrn Bürgermeister
bitten, mit der Gesellschaft Rücksprache zu pflegen,
ob sie sich nicht entschließen möchte, die um 75 Pro­
cent billigere, patentierte unterirdische Leitung zu
wählen. Sollte sich die Gesellschaft dazu nicht ent­
schließen können, so möge nicht übersehen werden,
für. die nothwendigen Schutzvorrichtungen zu
sorgen. GR. Dr. Kaltner erklärt, dass die Trace
durch die Marktgasse einmal dlscutierbar war; nach­
dem aber die Gesellschaft erklärte, lieber den Bau zu
unterlassen, als durch die Hofstallgasse zu fahren,
könne darüber nicht mehr gesprochen werden. Der
Vertrag wurde abgeschlossen und daran sollte man
nicht mehr rütteln. Wegen des Marktplatzes habe
er keine so große Furcht. Er halte sich vor Augen,
was denn für den' linken Stadttheil besser sei, dass
er den ungeschmälerten Markt erhalte oder dass die
Bahn gebaut werde. Es könne über die Antwort
wohl kein Zweifel sein. Die beantragte Führung
über den Marktplatz sei aber das beste Mittel, für
die Altstadt zu retten, was zu retten ist und ihr
Leben zuzuführen. Die Gefährlichkeit der Oberleitung
liegt eigentlich nur darin, dass Leitung über Leitung
geführt werde; es wäre also zu vermeiden, dass
Drähte übereinander angebracht werden. Sodann
habe er aber noch einen anderen Zweifel. Wenn die
elektrische Bahn an einem Hause vorübergeführt wird,
in welchem sich noch kein Telephon befindet und sich
der Hausbesitzer später zur Einführung desselben
entschließt: wer hat die Versicherung die Kaschierung
zu zahlen? Solche Fälle könne es viele geben, da­
her muss diese Frage in Ordnung gebracht werden.
Die Gesellschaft wird sich verpflichten müssen, even­
tuelle Kassierungen zu tragen. GR. Dr. Vilas
ist der Ansicht, dass die Schutzvorrichtungen Sache
der Behörde sei. Wenn die patentierte Unterlcitung
wirklich so billig sei, sich aber doch bewähre, so werde
die Gesellschaft selbst darnach greifen. Es dürfte sich
empfehlen, die Telephondrähte über die Dächer zu
leiten, dann könnten sie nie auf den Boden zu liegen
kommen. Er stimme für den Dringlichkeitsantrag
des Herrn Bürgermeisters. GR. Jentsch unterstützt
die Anregung Urbans; die Oberleitung könnte beson­
ders für den Markt von schrecklichen Folgen werden.
Der Antragsteller BM. Berger versichert, diese
Anregung bestens vertreten zu wollen; allerdings
Wirkung wird diese Intervention keine erzielen, da
wir die Oberleitung schon vertragsmäßig garantiert
haben. Es sei ja Aufgabe der Behörden, für die
nöthigen Schutzmaßregeln zu sorgen.
Der Vorsitzende VB. Ott kommt auf eine
Aeußerung des GR. Brunner zurück, dass in der
geheimen Sitzung die Ausgabe von 25.000 fl. be­
schlossen worden sei. Das sei der Betrag für die
Hälfte der projectierten Pflasterkosten für die Gleise.
Der Dringlichkeitsantrag wird dann mit 13 gegen
10 Stimmen angenommen.
Die Abendsitzung am 13. d.
ist demselben Gegenstände gewidmet. Erst nach 7 1/ i
eröffnet BM. Berger die Sitzung, nachdem eine
geheime Berathung zu Ende geführt ist. Die Gegen­
zeichnung führt GR. Krasser. GR. Urban stellt
eine Berichtigung seiner Aeußerung über die unter­
irdische Stromleitung fest, welche das gestrige „Volks­
blatt" als „interurbane" bezeichnet hat. Hierauf be­
richtet BM. Berger über die Führung der elektri­
schen Bahn durch den Oppachcrbogen, die Getreide­
gasse und den Kranzlmarkt. Um diese Linie hätten
nämlich Interessenten der Getreide- und Griesgasse
sowie des Kcanzelmarktes geworben. Die Herren
hielten jedoch am 12. d. abends eine Berathung,
in welcher sie zur Ueberzeugung kamen, dass es
besser sei, von diesem Verlangen abzustehen und nur
darum zu ersuchen, dass am linksseitigen Brücken­
köpfe eine Haltestelle errichtet werde. GR. Welser
spricht sich auf Umwegen dafür aus, dass die Ver­
treter der Stadtgemeinde bei der Revision sich für
Erfüllung dieses Ansuchens einsetzen sollen. GR.
Kranzinger stellt dem linksseitigen Brückenkopf den
rechtsseitigen gegenüber. Nach längerem Reden klärt
sich die Sache dahin auf, dass Kranzinger vom Rath­
haus aus die 2 Brückenköpfe des linken Stadttheiles
im Auge hatte. Sein Antrag geht also dahin, dass
i nicht am Brückenköpfe, sondern an der Curve gegen
giltigH
das Wachlocal gehalten werde. Der Grund aber
liegt in den Vcrkehrsverhältnissen. Für die Geschäfts­
leute wäre es ja gleichgiltig, ob an dieser Stelle
oder am Brückenköpfe selbst. BM. Berger klärt
den Redner dahin auf, dass an dieser abschüssigen
Stelle weder ein Halten für die Bahn noch für Passan-
ein Ein- und Aussteigen thunlich wäre. GR. Engl
tritt für die Gewährung des Ansuchens ein, da so 1247
viele Geschäftsleute sich darum bewerben. Sollte der 7.21 fch
Brückenkopf wegen des Verkehres als Haltestelle sich 10.25 vo>
NP.
Wi
litt
0
Vädtt^
(Br. .1
2.22 KOf
4.02 nchtM)
7.10
<®J. M
8.50 abu
unthunlich erweisen, so könnte ja ohne Kosten jeder-
zeit ein Wechsel eintreten. GR. Ott beantragt als
Bezeichnung für diese Haltestelle „Innere Stadt",
GR. Auer „Alte Stadt". GR. Bergauer weist
actenmäßig nach, dass die verschiedenen Proteste gegen
die Führung der elektrischen Bahn über den Markt­
platz ordnungsmäßig der amtlichen Behandlung unter­
zogen wurden. GR. Krieger hätte gewünscht, dass
die Proteste auch vor den Gemeinderath gekommen
wären. Das Ansuchen, um die Haltestelle sich zu be­
werben, wird hierauf einhellig genehmigt.
Der Vorsitzende theilt noch mit, dass die Wirts- 314 n^
genossenschaft um Pachtung der Bierauflage 7 .'—abdM
eingereicht habe. Wird der Finanzsection zuge- 10 .— abd-
tütcjsn ll .10 ebb
~~ 7 ~T Zelr am
Gonespondenzen. 7.-5^,
•Ab«, M
Nichts
3.15 ft.SädjfS')
6.15 frühM *. L
9.21 vor« Ol.flkl i®
2.15 nchi fW fi
m
al. t(®t dl!
Gnigl, 14, November. (G e m e inde w a h l.) Nicht»,}f, MM!
Das Ergebnis der diesjährigen Gemeindewahl cha-7.34 früh, «.sir wfl
rakterisicrt sich am besten dadurch, dass Herr Pfarrer Richt. A
Unterladstätter gebeten wurde, sich wieder wählen zu 7.15 früh,"
lassen und auch gewählt wurde, sowie dadurch, dass uchm., P.iÄMw'
kein einziger Socialdemokrat in die Gemeindevertret­
ung kam. Die Gnigler halten also das rothe Ge­
spenst für gefährlicher als den Clericalismus.
Hallein, 12. November. (Zu den Reichs-
raths-Wahlen.) Von Hallein dürfte dieser Wahl­
bericht der erste und letzte sein, denn wie die Ver­
hältnisse hier liegen, ist schade um Tinte und Pa­
pier, sich des öfteren auseinanderzusetzen und wir
(Sonn-
MchtuM«.
2.10 früh
3.25 flühiz
4.40 früh aij
6 .— früh!j!iz
9.10 von[ 3,
9.35 botifflj
12.45 mitl bnerqufl
2.09 nach
ja sei
möchten daher heute etwas ausführlicher sprechen. 3.20 »aM. L) grill
Am 11. d. nach Schluss der Monatsversammlung b.56 abei«iM^
des hiesigen kath. Arbeitervereines fand eine sehr
interessante, bewegte Wählerbesprechung in Betreff der' (auSMW
Y. Curie statt. Nachdem Herr Stadtvicar Ernst Ztkchtu««
auseinandergesetzt hatte, wie sich die katholische Ar- e. 44 f, s.s 1
beiterschast von Hallein bei den bevorstehenden Wahl» l. 20 *f,^
männer-Wahlen zu verhalten hätte, begründete der- 10.351 pitä
Sito
selbe seinen Antrag auf Wahlenthaltung in aussühr-^WW 1
A
IUchi:l,
2.51 früh m
7.20 früh
MI
tnf
feine
sie I
sicher Weise. Die Stärke der Partei ist so, dass die
kath. Wahlpartet absolut mit den Rothen .in die
Stichwahl kommen würde, nachdem von dcutschnatio-
naler und bürgerlicher Seite eigene Wahlmänner auf­
gestellt werden; bei der Stichwahl würden dann die
Deutsch na tionalen mit den Rothen stimmen
und die bürgerlichen Wähler schön gemüthlich zu
Hause bleiben; sollte man unter solchen Verhältnissen
in den Wahlkampf treten? Nein! Redner wies hin,
dass man von bürgerlicher Seite den Versuch machte,
uns zu bewegen, für ihre Wahlmänner einzutreten,
um Hallein die Schande zu ersparen, dass es als
rothes Nest verschrieen wird. Der Redner er- n.ie »bb. tritt
wähnte, dass dieser Gegenstand vom nächsten Redner Züchtung
8.23 vom^-if zu i
(Br« iLjt
12 .— mitt, jjutta 1 a
2.04 nach iite-j)
2.48 nach,(3,aj$0l
3.20 nchü [(’'- 1
(Brc
4.01 nach ata
9.19 abd?
WMtt)'
beleuchtet werden wird. Der Antrag Wahlenthaltung 12. 3 g sr.-
wurde unter lauten Zurufen einstimmig ange- 6.40 früh
nommen. Hierauf besprach Herr Wüstrich zuerst
die gemeinen Verleumdungen gegen Hrn.
Tusel, welche in Wort und Schrift gegen ihn ge­
schleudert werden. Besonders jene Verleumdung, dass
Tusel gegen die lOstündige Arbeitszeit
der Regie-Arbeiter aus der Eisenbahn gestimmt hätte,
rief laute Entrüstung hervor. Redner hatte selbst Ein
9.18 vom
(Seh
1.15 nm/ i
(Seh
1.53 nach» 3
6.10 ebM,
9.41 aM
a!) sn Ji
Krimml-
\:
t|.)
ficht genommen in den Originalbrief des Dr. Ver- 10- 30 bodw t
kauf an Tusel, welcher gerade das Gegentheil be- Mchtuu-Z^
wies. Mit großer Begeisterung wurde die Mittheil- 6.12 vm., 2.1
ung des Redners aufgenommen, dass Herr Tusel Nicht.
versprach, wenn er wieder in den Rcichsrath gewählt 7.—früh, 1 »;
würde und wenn er auch von den 11 Halleiner Wahl-
Männern nicht gewählt würde, dass er dennoch seine\ w
volle Kraft speciell der Halleiner Arbeiterschaft jeder- Nichlunj
zeit zur Verfügung stellen werde. ^. 1» früh!
Hierauf kam Redner auf den Versuch zu spre- vorw
chen, welcher gemacht wurde, uns zu bewegen, mit n^o vor,«
der vereinigten deutschnational-liberalen Partei zu 12.45 nach»
gehen, um die Rothen niederzuringen; nie hätten wir 1A5^
zu
sck
»iah
eine solche charakterlose That gethan, weil wir noch
%
h Ki
wt
ISi
■.3“ 1 B
ganz gut den 18. Juni 1898 im Gedächtnis haben, 6^5
wo ehrsame Bürger, Beamte, Frauen rc. auf Veran- 8.30 aM
lassung der Deutschnationalen angespuckt 1150 aW,
wurden. Charakteristisch ist es, dass bereits die ge-
mäßigten Bürger-Elemente ganz terrorisiert werden
vom Schönerianer Dr. Sutter. Ein Beweis dieses:
Herr Bürgermeister Speckbacher hat einige Vertrauens- 10—
männer auch unserer Partei zu einer Besprechung ge-'«uch»«»S^s
laden; und siehe da, Dr. Sutter wies dieselben i«**^*" 1
■‘A
y fi


[ 2023-06-29 10:38:48.578 - 19001114 - Seite 3 ]
SS 2
i
toi)
' Stilb
!%
fffigen
lj ffe
schnödester Weise aus dem Local. Wo war da die
Autorität des Bürgermeisters? Hochw. Hr. Siadt-
vicar Lindncr beleuchtete hierauf Dr. Sutters Reso­
lution, welche bei der Wählerversammlung am 7. d.
einstimmig angenommen wurde. Ja, war man taub?
oder war man nicht darauf gefaßt? Die ganze Re-
solution ist Schönercrs Programm!
Kräftige Pfui- und Entrüstungsrufe wurden von
Nun werden wir bei
^i^^m-Zugden hiesigen Urwahlen das schöne Schauspiel erle-
t «lä i.si& ett' tote i>ie vereinigten Schöneriancr und Liberalen
(r™° mit der Zuchtruthe Dr. Sutters zur Wahlurne gr-
Cl.) trieben werden, um mit der gut organisierten Social-
.. “Mtetten demokratie zu kämpfen und ihr gegenüber zu unter-
M. ^Endors ijx^En. Die Antwort auf die großen patriotischen
*50 oiijtenjug Festlichkeiten, welche Heuer hier gefeiert wurden, wird
"" sein. dass Halletn in der Oeffentlichkeit als ein „ro-
er.
- ;v,„ %#.
(in 2,47 kua
^ ß jlraunau) Seite der Versammelten laut.
ä bk
d!i|
sfl f Jfitcn.
s
7,2« ß-mzug
W» ^iliScktb t^Es Nest" dasteht. Aber so Gott will. wird Herr
.? 0-15 &gug '’ Tusel auch ohne Hallein am 3. Jänner 1901
° "^tzelzihal.) bei der Hauptwahl als Sieger hervorgehen.
Anm. d. Red. So sehr wir die Gründe wür-
k 3ji i|@erjt6.) *>t8 cn< weldje für die Wahlenthaltung hier ausge-
. ^.^Malseldeil sprachen wurden, sind wir doch der Meinung, dass
solchen Stimmenverhältnissen eine allgemeine
^ Hallein Wahlbctheiligung am Platze gewesen wäre. Es würde
_ «tf««!. dann die Haltung der Liberalen erst ins rechte Licht
, mij 1038 ßcftetEt worden sein. llcbrigens, wäre diesen um die
hl.j Wrie-Zscht. Ehrenrettung Halleins ernst zu thun, warum schließen
M- AK, 5 »hds. sie mit den Conscrvativen nicht ein Compromiss, in
mrr W. pausen, welchem beiden Parteien nach der Srimmenzahl die
li ziii-Mm., 2 .—Wahlmännerzahl zugewiesen wurde? So arbeiten die
S,V' ü 0 Liberalen direct für den Umsturz.
., a Aus dem Gebirge, 13. November. (Einem
2 MI,- W’ wichtigen Geheimnisse) glaube ich auf der Spur
zu sein. Die Candidatur des Bauers Hatder in
t«fcaunfiel« Hnfen kann nach meiner Ansicht nicht ernst ge.
ichb 5,-tlÄzug nommen werden. Warum nicht, sie steht ja doch
^ j«*’( 3- Cl.) schwarz auf weiß im liberalen Wahlaufrufe? Das
^'Wiitoneniu^ allerdings, aber eine hier verbreitete Vermuthung
^ 2 A«expr.-Z. will eine große liberale Pfiffigkeit heraus-
chü, SÄ 11< 3. Cl.) gesunden haben. Man schreibt „Haider" und spricht
zlMg iÄ!.inenzug ^Dr. Stölzl". Diese Vermuthung, man wird sich
^um täuschen, hat festen Grund. Dr. Stölzl ist
! bit i-mstage)' Protestant und würde als solcher von der kathol.
m/i AMinhakt. Bevölkerung nicht gewählt werden. Daher wird ein
5, 1.15 vm., Strohmann aufgestellt, der durch seinen Namen
l, 20 %*f nm.' Wählmänner ausbringen soll und im letzten Augen-
Mabends bliZe entfernt wird, um auf Grund eines Partei­
beschlusses dem Dr. Stölzl Platz zu machen. Warum
würde sonst der Protestant Dr. Stölzl von Ort
zu Ort so eifrig reifen, um Versammlungen zu halten?
Stölzl ist ein Schlaukopf. Ich weiß, wie erwähnt,
keine sicheren Belege für diese Vermuthung, aber
sie besteht und es ist heilsam, sie bekannt
«ÄEteindors zu machen. Traut dem Haider nicht, hinter ihm
«1 l» steckt Dr. Stölzl!
«SÄ Hollersbach, 12. November. (Ehrung.) Am
Kill, rgr). (3. Cll) .Borabende seines Namenstages zu Martini wurde
W,'»»Lteiüdors dem Seelsorger von der Gemeinde Hollersbach in
^ 1/ K feierlichster und einmüthigster Weise das Diplom als
lisSiawKtuj Ehrenmitglied der Gemeinde Hollersbach über-
ci-iu« «Walentin reicht.
di>-r MruL. Bramberg, 13. November. (Wetter. T o-
MjM,stSelzth.) d e s f a l l.) Sonntag und Montag hat es bei uns
.,,zNsLSelzthal) in der Ebene zum erstenmal Schnee geworfen. Doch
Ifl 118 ^Saatfeld, heute beginnt wieder schönes Wetter. Bisher konnte
a das Vieh noch immer auf die Weide geführt wer-
1,15 k^ den und wenn jetzt das Wetter wieder gut wird, so
M lÄ» (3. Cl.)kann auch weiterhin wenigstens das Jungvieh noch
' 1. im itajug weiden, damit im Frühjahr das Heu nicht so rasch
M s (Selzth.)^ Ende g-he. Eine Weide, wie sie das heurige Jahr
j?, gebracht hat, weiß man lange nicht mehr.— Nach
Z0 a f nachm vierteljähriger Unterbrechung, die Kinder abgerechnet,
, zilisiMke-Zscht. ist hier wieder ein Todesfall zu verzeichnen. Maria
1 6.42 u*i* 7-53 ab Wallner, Tischlerin, über 70 Jahre alt, hat heute
efM Musen, das Zeitliche gesegnet. An der Bahre trauert ihr
,• 1.45 80jnhriger Ehemann.
, Aus Luugau, 12. November. (Hatder als
osä Candidat?) Wie Pontius ins Credo, so scheint
E"?eim. unter die Candidaten gekommen zu sein.
...Was die Liberalen bei der Aufstellung Haiders ge-
Ä Anenzug' dacht haben mögen, ist kaum herauszufinden. Ich
kenne Herrn Haider nicht und habe auch trotz meiner
großen Neugierde nichts von ihm erfahren können,
ilr ^'-Z -(3 Cl)^ Vertreter der allgemeinen Wählerclasse hat
^^Anenzug Haider nicht nur den Bauern-, sondern auch den
2& (3. Cl.)-■—
5i?ss/ p'®“®“ --
^a?alr. r ose gsgen Cassa nun Taaescourta und coulantaat
Ä^^ Monatsraten.
IJE^KHERÜNG gegen VERLOSUNGSVEELUST bei
^ abends* Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlre
1 ,,tot. Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
Arbeiter- und Gewerbestand zu vertreten. Herrn
Haider dürfte aber nicht viel mehr bekannt sein, als
die bäuerlichen Verhältnisse in Unken und nächster
Umgebung. Das ist aber doch kein Candidat für
den Reichsrath. Wir Lungauer bleiben in der fünften
Curie bei dem bestverdienten Herrn Tusel. Mögen
die anderen Gaue mit uns halten!
Aus dem Gebirge, 11. November. (Was
ist für ein Unterschied zwischen einem
Freund der katholischen Volkspartei
und einem Bauernvereinler?) Der Freund
der katholischen Volkspartei traut seinem Seelsorger,
während er den Liberalen und Socialdemokraten nicht
traut. Der Bauernvereinler dagegen traut den Li­
beralen uud feien es auch Juden und Soci, während
er dem eigenen Seelsorger nicht traut. Man vergleiche
nur den Wahlaufruf der beiden genannten Parteien
oder denke an die Candidatur des Bauernvercinlers
Gmachl. In den Augen der Bauernvereinler scheint
der Seelsorger schon einer, den man wenigstens in
politischen Fragen meiden muss! Nicht ein ein­
ziger Priester findet sich daher im Wahlaufruf der­
selben. Männer mit der „N. Fr. Pr.", dem „Salzb.
Taobl." („Los von Rom"-Blatt), Männer, die kein
Kirchengebot halten, denen die Religion wenigstens
praktisch noch weniger als Privatsache zu sein scheint,
prangen mit ihrer Unterschrist neben einem lutheri­
schen Dr. Stölzl und dem berüchtigten Kunstdünger-
Lieferanten im Wahlaufruf der Bauernvereinler als
vollgiltige Vertrauensmänner.
Ein ganz anderes Bild zeigt der Wahlausruf
der kath. Volkspartei. -Darin sucht man vergebens
nach einem abgestandenen Katholiken oder gar nach
einem Lutherischen. ?lm stärksten vertreten ist der
Bauernstand, aber auch Gewerbe- und Arbeiterstand
haben ihre Vertretung gefunden und was das merk­
würdigste Unterscheidungsmerkmal ist: der Clerus,
den die Bauernvereinler sogut wie die Liberalen und
Socialdemokraten ausgeschieden haben und einmüthig
als den ärgsten Feind des Volkes bekämpfen, ist an­
gefangen vom Stellvertreter des Bischofs bis herab
zum jüngsten Cooperator auch vertreten. Und nun,
katholischer Wähler, denk einmal vor Abgabe deines
Stimmzettels ein Bischen nach, welche Partei für
dich besser passt, resp. welche deine Interessen für
Zeit und für Ewigkeit am gewissenhaftesten vertreten
wird.
St. Johmm, Tirol, 13,. November. (Wahl­
männer- W a h l.) Heute fand die Wahl der Wahl­
männer der IV. Curie hier statt, wobei sämmtliche 6
von der katholisch-conservativcn Partei aufgestellten
Candidaten mit je 135 Stimmen gewählt wur­
den, während die Wurzelhaften nur je 75 Stim­
men erhielten. Das Schimpfen und die Bauernfän­
gerei in der vorgestrigen Versammlung der Deutich-
Radicalen machten also glänzend Fiasko.
Eingang des Zillerthakes, 12. November.
(Valet.) Am 11. d. fand in Schlitters beimJäger-
wirt eine Zusammenkunit der Sänger und Sänge­
rinnen statt. Es wurden verschiedene Gesangspiecen
sehr frisch und flott vorgetragen; auch Reden wur­
den gehalten und Toaste ausgebracht. Es galten die
Gesangsstücke und Reden dem scheidenden hochw.
Herrn Provisor Karl Alber von Straß, der als
Sänger und eifriger Gesangslehrer weit und breit
bekannt ist. Derselbe hat sich durch sein bescheidenes
und taktvolles Auftreten die Liebe und Verehrung
aller Gutgesinnten in hohem Grade erworben und
wir können der Gemeinde Matrci nur gratulieren zu
einem so edlen und berufseifrigen Priester. Lebe Wohl,
lieber Freund, wir werben deiner stets gedenken!
Recht viel Glück zum neuen Posten als Cooperator
in Matrei.
Innsbruck, 12. November. (Verschiede­
nes.) Am letzten Freitag kamen die kaiserl. Hohei­
ten die Herren Erzherzoge Josef Ferdinand und Hein­
rich Ferdinand von Toscana hier an, befuhren die
Mittelgebirgsbahn, machten einen Spaziergang auf
die Lanserköpfe und besuchten sodann das Berg Jsel-
Panorama auf dem Stadtfaggen. Die kaiserlichen
Prinzen äußerten sich äußerst lobend über das schöne
Panorama der Mittelgebirgsbahn, sowie über das
schöne Schlachtenbild, das ganz einzig in seiner Art ist.
Eine auffallende Erscheinung zeigt aber die
vergleichende Statistik. Während nämlich die Anzahl
der Fremden gegen das Vorjahr um ungefähr 8000
Perlonen zugenommen hat, ist der Consam von
geistigen Getränken insbesonders Bier und Wein
um ein ansehnliches Quantum zurückgegangen. Den
Grund sucht man darin zu finden, dass viele Rei­
sende abends ankamen und in aller Frühe wieder
abfuhren, sowie auch dass die Zahl der reisenden
Damen bedeutend zunimmt.
Wolizen.
* Personalien. P. Nicolaus Gründingcr
0. S. B. aus Michaelbeuren, derzeit in Mülln, erlitt
gestern früh einen Gehirnschlag. Sein Befinden war
bedenklich. Um das Gebet wird ersucht.
* Ernennungen. Herr Gustav Schuh wurde
zum Official und Herr Alois Kirchhofer zum
Kanzlisten der Handels- und Gewerbekammer für das
Herzogthum Salzburg ernannt.
* Theater. Morgen gelangen die lustigen
„Landstreicher" zum 7. Male zur Aufführung. Gleich­
zeitig wird bekanntgegeben, dass diese zugkräftige
Operette auch Sonntag nachmittags gegeben wird.
In Vorbereitung ist die lustige Posse mit Gesang
„Sterzl in Berlin", Musik von O. Einödshöfcr, sie
wurde am k. k. priv. Theater an der Wien über
100 Mal durchschlagend mit Lacherfolg und riesigem
Beifallr gegeben.
* Organisten- und Choralistenstelle. Beim
Collegialstiste Laufen wird die Stelle eines Organisten
und zugleich Choralisten mit einem Jahreseinkommen
im Gesammtanschlage zu 700 Mark nebst freier Dienst­
wohnung frei.
* Erhängt aufgefunden. Im Stalle eines
Gasthofes im Stadtgebiete wurde der 43jährige Knecht
Lebesmühlbacher aus Anlhering gestern abends er­
hängt aufgefunden. Es dürfte eine That der Noth
gewesen sein, da bei dem Unglücklichen gar kein Geld
vorgefunden wurde. Die Auffindung geschah durch
den Bruder des Erhängten; die Leiche war schon
erstarrt.
* Nutzviehmarkt am 13 .November. Auftrieb:
29 Stiere, 130 Kühe, 32 Kalbinen und 19 Ochsen
geringeres Gebirgsvieh. Verkauft wurden: 2 Stiere
zü je 130 K, 13 Kühe zu 120—370 K, 32 Kal­
binen zu 120—250 K, 13 Ochsen zu 200
bis 380 K per Stück. Das Vieh war von gerin­
gerer Qualität, kam aus Salzburg, dem Gebirge,
und wurde nach hier, den Flachgau und Bayern
verkauft. Die Handelsbewegung war wegen des am
19. d. stattfindenden Stadtmarkies flau.
Aus dem Herichtsfaake.
Pisek, 12. November.
(Process Hilsner.) Heute spricht der Staats­
anwalt Dr. Malijowskl und bietet einen ausführlichen
Ueberblick über die vernommenen Zeugenaussagen.
Darauf spricht der Vertreter der Familie Hruza
Dr. Baxa, der wiederholt versichert, er empfehle mit
reinem Gewissen den Schuldspruch gegen Hilsner.
Dr. Baxa bespricht unter lautloser Aufmerksamkeit des
Publicums die Beweggründe des Mordes und be­
zeichnet diecharakteristischenMädchenmorde
als eine bemerkenswerte sociale Erscheinung.
Aehnlich führte der Privatvertreter der Familie Klima
Dr. Pevny, aus, dass die Ermordung der Maria
Klima auf rituelle Motive zurückzuführen sei.
Pisek, 13. November 1900.
Bei Beginn der Verhandlung erhält Dr. Baxa
eine Rüge. weil er das Gutachten der böhmischen
Facultät abfällig beurtheilt und sogar die Gewissen­
haftigkeit der Herren der Facultät in Zweifel gezogen
habe! Sodann beginnt Dr. Aurednizek seine Ver­
theidigungsrede. Er kommt natürlich zu dem Resultat,
dass gegen Hilsner gar lein Beweis vorliege.
Aus Prag wird berichtet, dass mehrere Präger
Blätter wegen der Rede des Vertreters der Familie
Hruza, Dr. Baxa, confisciert wurden. Israel jetzt
wehr dich, sonst gehts schief.
Wermischles.
Ein Zngszufammenstofs bei Paris. Der
Eisenbahnkatastrophe bei Offenbach ist sehr rasch ein
größerer Eisenbahnunfall gefolgt, bei welchem acht
Menschen zu Grunde gegangen und sechzehn
verwundet worden sind. Der Schauplatz dieses
Eisenbahnunglückes war der Bahnhof von Choisy-le-
„Mercmr“
l„ Wolzeile nur 13 l 13 WIEN I.. Strobelpsia i
£oeg5!r£SK** ton
I ßfcück 3% UotfeoloB I. EmisaJon. Mkrl. 4 fl. 45.000 £,W.
1• Ungar. Pr&ntian-Loa& fl» 60, I, fl. 75.000 ö.W.
and fl. 60.000 fi.'W.
1» *o/„ Serben-Loa...--, 4, Francs 90,000
1, Wiener Commtmü-Loe..» 8■ fl. §00.000 5.W.
ggg-* Alle 4 Lose vosammen In Monatsraten i fl. 15.— tmä die nacii
Scala m entfallende Stempelgelür. Aas Verlangen werden sneb
andere beliebige Locgrappen oder «tattlnt Lose gegen Theih*h~
langen conUntest abgegeben.


[ 2023-06-29 10:38:48.578 - 19001114 - Seite 4 ]
Roi, eine halbe Stunde von Paris, im welchem am
11. Früh ein von Paris nach Nantes abgelassener
Expreßzug mit einem leeren Persvnenzuge zusammen­
gestoßen ist. Das Unglück soll durch falsche Weichen-
stellung herbeigeführt worden sein.
Theuere Wetten. Anlässlich der Präsidenten-
Wahl in den Vereinigten Staaten Nordamerikas
wurden zahlreiche Wetten eingegangen, die natürlich
der Parteileidcnschaft und den Feindseligkeiten großen
Vorschub leisteten. In verschiedenen Gegenden von
Kcniucky wurden infolge solcher Wetten in der Nacht
auf den Wahltag 6 Personen erschossen!
WMinine t k. WcMM-Lm.'MMUS.
Schlagende Wetter.
Brüx, 14. November. 'Bei Obcrleutensdorf
fanden in der Plutogrube zwei Explosionen schlagen­
der Wetter statt, wobei 13 Personen, darunter vier
Betriebsbcamte gctödtet, 9 schwer und 10 leicht ver­
letzt wurden.
Brüx, 14. November. Von den neun bei der
gestrigen Explosion Schwerverletzten sind drei ge­
storben. Die Ruhe wurde nicht gestört.'
Deutscher Reichstag.
Berlin, 14. November. Der Reichstag wurde
mit einer Thronrede erösinet. 'Der Kaiser wirft
einen Rückblick auf die Vorfälle in China und er­
klärt, die Regierungen zeigen sich in den Berathungen
von dem einstimmigenSBunfd^ btfeelt, möglidjft bald
wieder geordnete Zustände herbeizuführen.
Die Beziehungen Deutschlands zu allen Mächten
seien fortdauernd freundlich.'
Telegraphischer Kurs -dmk.'k. Börse in Wien
vom 14. November 1900.!
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 98.15
Einheitliche Staatsschuld
in Silber ...... 97.90
Oesterr.'Goldrente.. 115.05
4°/o österr. Kronenrente 98 45
ungar. 'Goldrente 114.95
4°/, ungar. Kronenrente 90.35
Oest.-ung. Bantactien 1692.—
Credit-Actien 663.50
London 240.65
100 deutsche R.-Mark 117.76
20 Markstücke ....
20 FrancSstücke...
Italien. Banknoten.
Rand-Dukaten,....
in NciWug §ei
un
beste uiut billigste Äusfüfinmg Uiiüt Garantie
Schmerztofes Zahnziehen
Plombwrtmgcli aller Kri. UnetRannt ßefle £eifluh.f|.
WorKgliche
Uernemvaren Barchente
Kleiderstoffe Bettzeuge
Umhänglitcher Borhangstoffe
Teppiche
zu billigste» Preisen empfiehlt
MniiN-AssneWsse 14.
iüthol. GebelbMer
mit approb. Texten
in Einbanden von
einfachster bis zur
-feinst. .Ausführung
«KLLLLLLLLLLLL
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantiert in 5 Stunden trocknet und schon nach
12 Stunden eine Harte erreicht, welche selbst mit der besten Oelfarbe niemals ehielt
werden kann. Mit dieser Farbe ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen
erfüllt, weil das allzuoft? Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fußböden entfällt. Die
Navid-Farbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, well der Anstrich derselben
vollkommen matt wird. Als Ueberzug ist nach wie vor meine Berustein-Oel-Lackfarbe
am besten geeignet. Alleinverkauf bei
Gustav Stuböck, Jarbenhanöllung
Telephon Sr. 224. Salzburg, Theatergaste 16. Telephon Dr. 224.
1E
B:
i
S£
B:
&
bei Anton Unstet in Salzburg.
WHrmclcher, Kolö- und
Linzevgasse, neben
Empfehle mein gut sortiertes Lager
in Gold-, Silber-, Tnla-, Stahl-
und Nickel-Taschenuhren der besten
Schweizer Uhrenfabriken, ferner
Pendel- n. Wand-Uhren, Wecker
rc.— Reelle einjährige Garantie.
Bitter
SMevwcrvSN-Kcrnütung
öem Koter Uvaube.
Wer seine Hlhr, auch die corn-
plicierteste, sehr gut u. gennssen-
tzaft gemacht haben milk, wende
sich vertrauensvossst an obige
Airma.
Lager in Brillant'. Rontni-, Facon-
u. Eheringen, Ohrringen, Brüchen,
Eckvaltennadkln. Gold- rr. LiU-er-
lltjviettm, Medarslüns rc.
—ch-4--
Alle ilsnen, Goülrmge, alles Golck uml
Kilßer, aulß alte Kiinzen, antids Uürm
werden zu. den äölisten Preisen gkluuift
aller in Tauscli. genommen.
Bei der hohen
ist Andre Hofers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
jj
U
&
f-. r v; 's
7-'!
* M
V r t V V''
4^
* §% Ittff
!N
K-7
: c ;j *1 ß p T« r J J^
KfttltfltW
Getreidegasso |U\ 39
empfiehlt fein g oß J La,-.r
in selbsterzengier W,.x in an­
erkannt guter Q'-nlttät
bei brlliin'tcis '-.-iien/
—— j .— js
sowie rerchdol^g/
SrortimkNt /-'
in ®animt«®sl[nsif!sii,/
Gummi.< gttiHsmasiisi,
kill- uml Tacki sibub,».^
Mmmm'- ■,
^ ui allen hiezu passenden, „das heilst
!<■'t praktisch sasgesvähltss--'Zeltungart
fiFJ- des Ist- und• Auslandes, über.
t/fc/v, f -of MSs# nimmt zur Einschaltung zu cou-
LsdingunAsn und billiger
'Vl-rslsbsrelsbuuog (Zenau so biNiA
iris bei direeter Bestellung) das
Annoncen-Bureau 1
tur katholischa. Blätter und
4 «?»x? Volksschriften von Hubert Fried!
V. CliebSte (Galvanos) -werden zutu Selbstkostenpreis
.geliefert. Zeitmigsverzeiehniss und Kostenberechnung werden,
eh eingesendet. (10 kl".-Marke.)‘-
llrrlnfl Don Aiitua Puslrl in Laljdiirg.
Soeben ist erschienen:
!<
Jahrbuch für ®\ für das 'jfabr
elirislliclie Familien— 19?*™
Preis: broschiert 50 Heller, gebunden 60 Heller.
Der neue Jahrgang dieses Kalenders zeichnet
sich trotz des herabgesetzten Preises ganz be­
sonders durch textliche und., illustrative Reichhaltigkeit
aus und ist. auch durch seine allgemeinen und
localen praktischen Notizen. als .HausLuch sehr zu
empfehlen.
im AeuHeeen Stein
I. Stock mit 4 Zimmern, 2 Cabinetten,, Vorzimmer,
Küche,- Speis. Keller, Dachboderch/nnd ein eigener
Garten wird zum Apriltermin 1900 ai> eine solide
und stabile Pariei vermietet. Jahreszins sammt
Mebengebüren 500 fl. ö. W.
Adresse in der Administration des Blattes/
 tlM h~ ilV-
t‘Sj «.> St?
** la
| und einschlägige Artikel für Maler, Anstreicher, Lackierer, Wagen- p |1Q| Qa L» k Farben-Niederlage in Salzburg,
I und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Auswahl bei vSUoldV uLUÜÜCKj Theatergasse 16, Telefon 224.
wausgeber: Gebaftian Dnnnek.— Verantwertlichsr Rrdactcurr Johann Hotter.— Druck und Verlag von Union Pustet in Salzburg-s

