
[ 2023-06-29 10:37:56.494 - 19000405 - Seite 1 ]
v“ k
%
'k|
^tO) t
1»
%
iß'
i
e
Donnerstag. 5. April 1900 JÜ 78; XXXVI. Jahrgang
Erscheint laglrül— mit Ausnahme der, 5onn> und Leierlage— um 6 Uhr abends, sowie al5 Wochenblatt jeden Lamstag.
JlbgabcfteUen:.
In der Haupttr«fik JaSny, Ludwig- Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegusse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; S ch r o t t, Dreifaltigkeitsgasse;
, ^ITpiänitsch,,Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasfe; Buchfellner, Nonythaler Hauptstraße; serners im Zeitungsverfchleiss I. Konrath, Schmarzsträße.
PrLnuülerations-Preise: ») Für das Iagblatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 00 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
vierteljährlich 4 Lj monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 L; monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuscriptr werden nicht retoumiert.— Anfrageschreiben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—>
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Knnoncen-Ausnahme im Amwncen-Bureau für kathol. Blätter und VolkSschristcn von Knöert Kriedk, Wim, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
tr<
Je r>.
j:•
ij'
1.1, ii, iii, ■' ,'yf' yii,.mi i ni i mix 1 —.
MnPüitiaUprjvfimi iuui spil mlmifrfpn Hmchk zum ljnl. WuDrl WuntsfulumZuu mf üen ©ßmtiM
Mjmftllrzbischus! amt BalzKurrN' Auvplpnlkften.- Legatus .natus. üe« steril. apuDulks-chen Ztustleu, Pmmuu
nun Deutfchlunü, Du. k. m. k. upüUnMrsten Wujeftüt tuinkliHers gesternten Wkst, Gnustkneuz ües unusz-
strnzüglich-tuuennit'chen Giurluenürenut-Onüenu, GnustKneuz üvu Leupulü-Onüenu unü üeu unuststenzug-
lirst- lüxemlrumnfchen Onüenu üep GichenKnune Neu Reirstmmtsteu, ftunie üeu MlzltUljUlfrsten umst
tinuNschen Lnnütngeu Mnürgeu Krtglreü, Duetup 6eq Tsteulugie 8:r. ^r.
sine tieserfchütternde Nachricht haben wir heute zu ver­
künden: unser herzensgute Gberhirte, Lardinal
Sürsterzbischof Haller ist um die Mittagsstunde ge­
storben. Mit Blitzeseile verbreitete sich in der Stadt die Trauer­
kunde und die ernsten Töne der Marienglocke am hohen Dome
trugen weit hinaus die Meldung, Mährend von allen Thürmen
der Stadt die Glocken zum Mittagsgruß an Maria läuteten,
hauchte der hoheKirchenfürst seine edle Seele aus. Ein großes
Herz hat zu schlagen aufgehört, ein weitblickendes Auge
hat sich geschlossen, eine perle des Episkopates wurde in
die ewige Schatzkammer hinübergenommen.
Im Sebruar war es ein volles Jahr, seit Seine Eminenz
zwischen Leben und Tod schwebte. Wenn er auch zeitweilig
wieder mehr zu Kräften kam, so hatte er sich doch nie von
seiner schweren Erkrankung e holt. Seit einigen Tagen war
eine behütende Verschlimmerung eingetreten. Der heiligmäßige
Kirchenfürst zweifelte nicht an der Bedeutung dieses Aückfalles
und verlangte selbst den Empfang der hl. Sterbsacramente. lvohl
vorbereitet erwartete er den Tag seiner Auflösung. Sein hoch­
würdiger P. Beichtvater brachte den größten Theil des heuti­
gen Vormittages am Krankenlager Sr. Eminenz zu. Kurz vor
dem Sterben sagte der edle Verstorbene in seiner ruhigen, ge-
müthvollen Meise: „Jetzt ists bald gar mit der Melt".
Um 12 Uhr rief ihn der Herr zu sich.
Lardinal Haller war geboren zu St. Martin im paffeier-
thale am 80. April 1825, wurde am 21. Mai 1848 zum Priester
geweiht, am 14. August 1824 vom hl. Stuhle als Bischof von
Adra präconisiert. Die Bischossweihe empfing er in Salzburg
am 4. October 1824. Am 20. December 1880 ivurde er Meih-
bifchof in Salzburg. Am 20. Mai 1890 wählte ihn das hiesige
Metropolitan-Lapitel zum Erzbischof; als solcher wurde er von
Sr: Heiligkeit Papst Leo XIII. am 26. Juni 1890 confirmiert
und präconisiert. Die Inthronisation und die Bekleidung mit
dem erzbischöflichen pallium erfolgte am 10. August 1890. Am
29. November 189Z wurde er im geheimen päpstlichen Lonsisto-
rium zu Rom zum Lardinal creiert.
Nun ruht der edle Kirchenfürst, der sein Leben in rast­
loser Thätigkeit zur Ehre Gottes und zum Heile der Mensch­
heit vollbracht. Umfassendes Missen, klares, practifches
Urtheil, staunenswerte Demut und Bescheidenheit,
Festigkeit in den Grundsätzen, Liebe und Sanftmut!)
gegen Alle, christlicher Mohlthätigkeitsfinn und tiefe
Srömmi-t»M zeichneten Lardinal Haller aus. Mir werden
in der nMhsten Nummer eine genauere Lebensbeschreibung des
Verewigten bieten.. ..
Heute stehen wir thränenden Auges am Sterbebette unseres
guten Lardinals und beten aus bewegtem Herzen:
fkrr, gib deinem treuen (tiener die ewige Ruhe!
i\


[ 2023-06-29 10:37:56.494 - 19000405 - Seite 2 ]
Mie henken MB M Xlir. und der ötferr.
Lpiscopat über den kalh. Univerfttnls-Derein?
Ueber die Nothwendigkeit der Gründung einer
katholischen Universität scheint man sich auf Seite
der österreichischen Katholiken, selbst unter dem Clerus,
vielfach noch nicht ganz klar geworden zu sein. Die
verhältnismäßig viel zu geringe Unterstützung und
Förderung, die der in Salzburg bestehende Univer-
sitäts-Berein bisher gefunden, ist Beweis dafür.
Die einen zweifeln an der Möglichkeit des Ge­
lingens und können sich deshalb nicht für den Uni-
versitäts-Verein begeistern— sie bedenken aber nicht,
dass gerade dieser ihr Pessimismus das Haupthin­
dernis des so eminent wichtigen Werkes bildet, welches
bei einmülhigem Zusammenwirken aller guten Katho­
liken nicht so schwer auszuführen wäre.— Andere
halten die Frage, ob eine neue katholische Hochschule
gegründet werden soll, überhaupt für noch Unent­
schiedens und sind eher für eine Rechristiamsierung
der bereits bestehenden Universitäten, was zwar sehr
wünschenswert wäre, aber bei unseren nun einmal be­
stehenden Verhältnissen in Oesterreich auch vom größten
Optimisten nicht erhofft werden kann.
Obgleich die Versammlungen der hervorragend­
sten Katholiken sich schon wiederholt aus's entschie­
denste für die Nothwendigkeit der Gründung einer
katholischen Hochschule ausgesprochen, so besonders die
Kacholikcnlage von Wien 1889, Linz 1892 und Salz­
burg 1896. scheint doch unter der großen Masse des
Volkes noch keine rechte Klarheit diesbezüglich zu
herrschen.
. Um in dieser wichtigen Frage einmal volle Auf­
klärung zu schaffen, weisen wir heute auf das Urtheil
jener hin. welche in allen kirchlichen Angelegenheiten
von Gott als Führer bestimmt sind.— der hoch-
würdigste Epi'copat und der Heilige Vater.
Wie der hochwst. Epiicopat über die Univer«
sitäts Angelegenheit denkt, geht hervor aus. dem Be­
schlusse der Versammlung der hochwst. Bischöfe im
November 1899 in Wien, wobei gerade die hochwich­
tige Universitäts-Frage in Berathung gezogen und
beschlossen wurde, „die Gründung einer freien katho­
lischen Universität mit allen Kräften zu fördern"—
und entsprechend diesem Beschlusse haben im darauf­
folgenden Jahre viele der hochwst. Bischöfe in eigenen
Hirtenschreiben und anderen Enuntiationcn die Noth­
wendigkeit der Gründung einer neuen katholischen
Universität aus's deutlichste ausgesprochen und den
Universttäts-Verein in ihren Diäresen wärmstcns em­
pfohlen. Und dass sich seither die Gesinnung der
hochwst. B schüfe nicht geändert hat. zeigten heuer
ihre überaus zahlreichen, nachdrucksvollen Zuschriften
zur Generalversammlung des Vereines. Diese Sprache
der Bischöfe lässt keinen Zweifel mehr übrig, dass
der Universitäts-Verein von dem hochwürdigen Cle-
rus in allen Pfarreien wärmstens, selbst mit Hint­
ansetzung mancher ausschiebbarcr localer Interessen,
unterstützt und gefördert werden soll,
Und wenn wir den Heiligen Vater um
sein Urtheil in dieser hochwichtigen Angele­
genheit fragen? Was sagt der ehrwürdige Greis
auf dem Stuhle Petri? Was sagt der Hirt und
Führer aller katholischen Nationen zur Unwersitäts-
Frage?
Schon gleich Anfangs im Jahre 1885 hat der
Hl. Vater durch ein eigenes Schreiben die Bestrebun­
gen des Universitäts-Vereines aufs Wärmste gutge­
heißen, empfohlen und gesegnet, und seither zu wieder­
holten Malen sein Interesse an dem Fortgang dieses
Werkes bekundet. In Erinnerung so mancher werden
noch die aufmunternden Worte fein, welche der Heil.
Vater zu Cardinal Schönborn und Cardinal Haller
hierüber gesprochen. Und als vor kurzem der Vice-
präsident des Universitäts-Vereines, der hochwste.Hr.
Weihbischof Dr. Katfchthaler, anlässlich der
Salzburger Rompilgerfahrt eine Privat-Audienz
beim Heil. Vater hatte, lenkte der 90jährige Greis
sofort das Gespräch auf die katholische Universitäts­
frage und erkundigte sich mit größter Antheilnahme
um diese Angelegenheit. Weihbijchof Dr. Katschthaler
theilte mit, dass bis jetzt ein Fond von etwas mehr
als einer Million Lire gesichert sei, nunmehr werde
aber eine erhöhte Thätigkeit beginnen, ein neuer Geld-
beschaffungsplan in Angriff genommen werden und
die Aufbringung des nöthigen Capitals vertheilt auf
die einzelnen Pfarreien beabsichtigt. Da leuchteten
die Augen des Heil. Vaters auf, mit jugend­
licher Frische und Lebendigkeit rief er aus:
„O, dos ist gut, das ist gut, das ist ja das
gleiche Princip, wie bei Gründung der katholischen
Universität in Löwen, wo auch in allen Pfarreien
gesammelt wurde." Und zum Schlüsse sprach Seine
Heiligkeit den Wunsch aus, dass „alle recht eifrig
mitwirken mögen bei diesem Werke, das für
die katholische Kirche in ganz Oesterreich
von so großer Bedeutung sei."
i Das" ist der Wum'ch,.des Heil. Vaters, möge
dieser Wunsch des Oberhauptes der Kirche in allen
Diöcesen, in allen Pfarreien volle Würdigung sin­
ken! Gerade jetzt ist die günstigste Gelegenheit, diesen
Wunsch des Heil. Vaters zu realisieren. Ja den näch­
sten Tagen wird der Centralausschuss des katholi­
schen Universitätsvereines an' die einzelnen hochw.
Herren das Aufrufschreiben zum neuen Geldbeschaf­
fungsplan versenden.~
Dieser neue Plan hat nicht nur bei Sr. Heilig­
keit, sondern auch bei anderen hochgestellten Persön­
lichkeiten in Rom regen Anklang gefunden; Se. Emi­
nenz Cardinal Steinhuber z. B. war schon vor­
her genau über die" Einzelnheiten dieses Projcctes des
Prinzen Liechtenstein unterrichtet. Es ist dies ein
Zeichen, dass der Centralausschuss mit der Inan­
griffnahme dieses Projcctes einen glücklichen Schritt
unternommen hat.' '-
Schon jetzt haben: sich einzelne der hochw.
Herren Pfarrer dahin ausgesprochen, dass sie sicher
den aus ihre Gemeinde entfallenden Betrag aufbrin­
gen werden. Ja, eine Pfarrei, die Pfarre Saalbach in
Salzburg, hat in dieser-kurzen Zeit in den letzten 3
Monaten diesen Betrag bereits überschritten. Möge
dies eine Aufmunterung sein für alle. Mögen alle
beim neuen Geldbeschaffüngsplane eifrig mitwirken,
dann wird er sicher gestrigen. Thun wir, w s in un«
seren Kräften steht. Gott wird dann weiter hellen.
Kund schau.
Oesterreich. (G.e meinsame Minister-
Conferenzen) findest heute in Wien statt, um
über den Tag der Einberufung der Delegationen und
über das gemeinsame Budget der beiden Reichshälften
ein Einvernehmen zu erzielen. Irgendwelche höhere
Belastungen für den Etat der Heeresverwaltung be­
hufs Neuanschaffung von Geschützen, wie es anfangs
hieß, sind nicht in Aussicht, nur für die Flotte soll
ein Mehrbetrag von 2 Millionen Kronen eingestellt
werden.
(Die deutsch -österreichische Gewerbe-
Partei) wird von Faber zu einem Gewerbctag in
Wien aufgerufen, an dem eine Demonstration mit
Erfolg erwartet wird. Aber Faber sieht sich veran­
laßt, im „Steiermärkischcn Gewerbeblätt" ob der ge­
ringen Zahl der Anmcldüngen den Gewerbetag bis
zum Zusammentritt des Reichsrathes zu verschieben
Man möchte meinen, die Gewerbetreibenden hätten
für ihre Sache Interesse. Das haben sie auch, aber
für die Faber'sche Gewerberettcrei haben sie wenig
oder keines. r
(Die kü nfti g en Verbündet en der Ra-
dicalen.) Das Kleeblatt Lucian Brunner, Noske
und Wrabetz wird nicht: wenig stolz sein, wenn der
Cowpromiss-Wolf mit seinen Genossen sich zu ihnen
gesellt. Aber auch unters den Socialdemokraten wird,
schreibt das „L. V ", Wolf Bundesgenossen finden,
die ihm sehr „angenehm" sein werden. Am 2. d.
hielten die Socialdemokraten Wiens 19 Versammlun­
gen gegen die Wahlreform ab, in welchen mehrere
Referenten in czechischers Sprache mit Wolf's „deut­
schem Volkstag" eifrig mitheulten. Das „Vaterland"
bemerkt über das „Wölfische Compromiss: „Herr
Wolf betonte ausdrücklich, dass dieses Compromiss
nicht irgend einer Partei,- sondern der Sache zu
Gute kommen soll. Damit hat Herr Wolf die Be­
kämpfung der „Clericalen" und deren Verbündeten,
wie er die Chnstlichsocialen nennt, als seine, resp.
seiner Partei Hauptsache bezeichnet. Die Rettung des
Deutschthums ist diesen Leuten also, wir sagten es
ja schon oft, nur Vorwand und sonst nichts.
Italien. (Konsistorium.) In dem nächsten,
nach Ostern stattfindenden Consistorium wird der
Papst die Monsignori Della Volpe, Tripepi, Gcnnari
und den Nuntius in Wien, Taliani, zu Cardinälen
ernennen.
(Der Papst) empfing den Präsidenten des
deutschen Reichstags, den Grafen Ballestrem.
Portugal. (Die englisch- portugiesische
Freundschaft.) In der Deputiertenkammer erklärte
der Minister des Aeußern Beirao. die Beförderung
von englischen Soldaten und Kriegsmaterial mit der
Eisenbahn auf portugiesischem Gebiet zwischen Baira
und Umtali sei seitens Englands nachgesucht und von
Portugal zugestanden worden. England habe von
diesem in den Staatsverträgen anerkannten Rechte
Gebrauch gemacht. Der gegenwärtige Krieg hebe diese
vor dem Kriege abgeschlossenen Verträge nicht auf.
Wom südafrikanischen Kriege.
Die Buren halten die Wasserwerke bei Bloem-
fontein besetzt und entsandten gleichzeitig kleine Ab­
theilungen nach Süden und Osten. Ihr Haupt­
quartier ist gegenwärtig Ladybrand. .Ihre Stellung
ist nach aller Seiten hin so günstig und klug aus-
gedacht, dass Macschall Roberts den Weg nach
Präloria nicht anders als über die Leichen der
Buren machen kann. Eine große Schlacht bereitet
sich olio vor. Ob es zu einem allgemeinen burischen
Angriffe auf Bloemfontein kommen wird, kann roch
nicht erkannt werden. Immerhin deuten die Be.l 2. 47 H
wegungen der Buren, die nahe Und südlich oder im 7- 24 Mtt|.
Rücken von Bloemfontein heranführen, an, dass ihre,«
Unternehmungslust eine gesteigerte ist, und dass die' Äjf K
Verfassung und Schlagfertigkeit der englischen Truppen 1.43 nachm^M"
ziemlich gelitten haben muss. wenn sie es ungestraft 2 Al
geschehen lassen, dass die Buren nächst dem britischen
Hauptquartier Hinterhalte legen, Wasserwerke zer-' (Brau»!«
stören. Officrere überfallen u. s. w. 8.50 «bendMM*
Nun erklärt sich (auch die Nachricht vom Ge- Nicht««, M
fechte bei Karree-Siding am 30. März: 2000 Buren 3.15 srühSWkM
griffen 3000 Engländer mit großem Erfolge an. „,.
Letztere hatten schwere Verluste.. Die Verwundeten, g 21 voch,^
die in Smaldeel eingetroffen sind, erzählen, dass der 2.15 nchm.'
Kampf auf der ganzen Linie wüthete. Die Engländer hoffn
gen wiederholt vor, wurden aber^immer zurückge- 3-14
morsen. Die Buren gewannen an Terrain. Als aber 7 .— abdÄ
die Engländer 13.000 Mann Verstärkungen erhielten, 10 !— abist
wurden die Buren genöthigt, sich zurückzuziehen. Zelt am§
Sie hatten nur geringe Verluste.\ 6.20 früh, 2.
' ZUchtung
7.37 früh, 1
!U»Ji
ifi!
Mit I 6
jiääiiai
da
ffi, 1 M
[titjte.
Sakzöurger Landtag.
Die Interpellation, welche Abg. LeitnerMHj.
und Genossen tun 31. v. M. an die k. k. Landes- 7. 45 ^, 2,
regicrung gerichtet haben, lautet: u. Feiert)
Aus den Marktberichten ist allgemein bekannt, Mchtung
dass die königl. bayrische Regierung schon vor Mo- 2.10 früh
naten die Grenze gegen Salzburg—Flachland für die 3.25 früh ZU
Einfuhr von Zug- und Nutzvieh aus Salzburg und 4- 4®
Umgebung nach Bayern gesperrt hat und zum Theile gsty host,,
immer noch gesperrt hält. Für- Salzburg-Flachland s .30 vor«,
bedeutet diese Grenzsperre eine große, drückend em-42.41 mittagMMW
pfundene Schädigung der Landwirte zumal in der
gegenwärtigen Jahreszeit, rn welcher dieselben Vieh 4.45 nachEnr«
zu verkaufen angewiesen sind— eine große Schädi- 11.04 ab. G.strms>ii
gung auch für den Salzburger Wochen- und Mo- (aurgej, tat,
natsmarkt, auf welchem das Vieh nur geringen Ab- Nicht»«,
satz finden kann. Die Landwirte von Salzburg-7.iis früh, 8!»,
Flachland haben daher gerechten Grund, auf die voll«
ständige Eröffnung der von der königl. bayr. Regie« e. 45 *^ E
rung hartnäckig aufrecht erhaltenen Grenzsperre für Feiert.) «,
den Viehverkehr zu dringen, umsomehc, als ja die" nach
Seuche gegenwärtig bereits gänzlich erloschen seilst R“
soll. Es gestatten sich daher die gefertigten Inter­
pellanten die folgende Anfrage: 1. Hat die k. k. All!
Landesregierung bei der königl. bayr. Regierung euer- ZttchluHl».
gische Schritte gethan, um die Aufhebung der Grenz- 2.51 früh «ug
sperre zu erwirken? 2. Wenn ja, ist die k. k. Re- 7.23 früh
gierung bereit, demnächst noch weitere Schritte zu 3.23 vorm.s
? 12 .— nun.
thun-
Salzburg, 31. März 1900. 2.02 nachnM
Josef Leilner m./p., Dr. v. Fuchs m./p., Monuth m./p., 2.52 nachuch-s
Schabern» /p.,Hötzlm./p ,Fötschlm/p,Fürschnallerm./p. 3.20 nchm.(
Heute erfolgte darüber eine ausführliche Beant- 401,
wortung der Interpellation durch den Herrn Landes- g.ig abd. m "" *'
Präsidenten. I 1 .I 6 abd.P.M,^
Die 5. Sitzung am 5. April Zucht««, f
beginnt erst 10 Minuten nach 10 Uhr, alle Abge- 12.30 früh ch.
ordneten sowie die Regierungsvertreter^sind anwesend. 6 40
Nach Verificierung des Protokolles der 3. und 9; 20
4. Sitzung ergreift der Herr Landespräsibent das (Setzthi"
Wort zur Beantwortung der Interpellation Leitner 1.15 nchm."
und Genossen betreffend den Viehverkehr mit Bayern. ^°l tn ■■:{]
Die Beantwortung ist sehr umfangreich und zeigt^
dass die Landesregierung alles gethan hat, die Sperre. 9. 4: abds." -"
möglichst bald aufzuheben.
Abg. Scheiblbrandner und Genossen inter« 10.20 vorm.,tz^H
pellieren die Landesregierung wegen Erbreiterung der 8%^
ärarischen Straße am sogenannten Judenbichl bet 8-42 sr., 2. 11 ;;»^
Radstadt. Abg. Fürschnaller-und Genossen stellen
den Antrag gegen die Auflassung der 3 Stationen 7^ ui*, A
Walchen, Rosenthal und Habachthal der Pinzgauer 8. 28 (Sonü^(A.
Localbahn. Der Antrag lautet: Richtung 'i
In Erwägung, dass die Staatsbahndircction 12.10 früh^,
Innsbruck im Einverständnisse mit dem Landesaus- 7.11 früh
schusse in Salzburg beabsichtigt, auf der Pinzgauer
Localbahn die "Stationen Walchen, Habachthal und
Rosenthal für den Frachtenverkehr aufzuheben und 1.39
'&■
nur mehr als Haltestellen zu benützen, in fernerer 3.47 nachm:
Erwägung, dass durch die Aufhebung dieser drei g 4, "achm'-E^.
Stationen nur Unkosten von höchstens 1000 fl. er- 11,47 aienblif Jtl 2
spart werden, welche durch den Entgang der Ein- Mtuug^,?
nahmen wieder aufgehoben werden: in schließlicher 3. 31 ^,%,^.
Erwägung, dass durch die Entfernung der Bahnauf-' 3.35*tr 5 *t w!'
scher und der Agenten die Bahn in lange Strecken
ganz ohne Aufsicht steht und daher Bahnunglücke
befürchten sind, stellen die Gefertigten den Antrag:* au# w
Ein hoher Landtag wolle gegen die Aufhebung dieser


[ 2023-06-29 10:37:56.494 - 19000405 - Seite 3 ]
“Niii„
H'
' kiltj '^October.
% U
11 || **•
3 Stationen Stellung nehmen und für. die Beibe­
haltung eintreten. ■,,,_.■; _■
Petitionen bringen e,n: Dr. Schumacher. Dr.
Prinzinger. Hueber. Fürschnaller (je 1), Abg. Schitter,
Dr v. Fuchs, Haag» (je 3) und Monuth (eine
Reihe von Bruderladeniondsbitten).
Aus der Behandlung der Ausschussberichte ist
%Ä!l e fl* u S kurz folgendes zu berichten:
; C:^l(5Brmmau) 3 -;ür die Schuljahre 1899/1900, 1900/01 und
j^tli/clonenzug 190 J/ 02, somit für 3 Jahre werden für im Lande
J |f|'^ Salzburg heimalsberechtigte Schüler der k.k. Staats«
1z» ^Nentexpr.-Z.gewerbeschule in Salzburg 2 Stipendien von jähr-
>( 3- itifi je 100 K iür Schüler der Bauabtheilung und
"^M Sttindori^ Stipendien von je 250 K jährlich für Schüler
wi' der Kunstgewerbe.Abtheilung aus Landesmitteln be-
ersonenzug willigt.
^'^nskrnck. Die Petition der Gemeinde Rauris um Er-
^^zug(3.Cl.) Hebung der Gemeindestraße von Landsteg bis zum
Markte Rauris zur Landstraße, und der Bericht des
sich des schönes Verlaufes der heurigen Jahresver-
sammlung.
Gardinal Kasser
*
. (&-
^.Metzth.) Landesausschusses, betreffend die theilweife Umlegung
. Bischofs-der "Gemeindestraße von Landsteg nach Rauris er-
^z^^lzthal) hält folgende Erledigung: Der Landtag spricht feine-
» lZ-?' ^'.^Geneigtheit aus, diesem Gegenstände näher zu treten,
n ,V'4@aaifelbtn^ n *> einen Beitrag für die Umlegung der Gemeinde-
' (Selzth.)straßr von Landsteg bis Rauris in Aussicht zu
' ^Et,.KriEr. stellen. Der Landesausschuss wurde beauftragt, an
(nachmittags das k. k. Forstärar die Bitte zu stellen, den bereits
'ee-Ascht. bewilligten Beitrag von 1000 K entsprechend zu er-
, 5 abds. höhen und den Beitrag der Marktgemeinde Rauris
tztshauftn^icher zu stellen‘
(Sonn* Der Unterlehrerswitwe Theresia Gruber wurde
^m., 7 abd. eine Gnadengabe von 72 K, der Lehrcrswitwe Iran.
r f' Drsenhekm. ziska Göschk in Annaberg eine Gnadengabe von
Uswonenzng 240 K sür das Jahr 1900 aus dem Landesfonde
«“»«%(9 p, bewilligt..'
? Der Fischercisection der k. k. Landwirtschaft werden
^ «Liüinellzug über Antrag des Abgeordneten Lettmayr 2000 K
Ävi^Ionenzug fzur Fischereiausstellung bewilligt. Der Antrag
l»Mi!!fiersonenzng des Abgeordneten Gmachl, der vom Abgeordneten
unterstützt wird, den Beitrag auf 4000 K zu
^ tdüusönenzugerhöhen, findet nur 5 Abgeordnete, welche dafür
tl-l!Ä ii Traunstein stimmen. (Schluss folgt.)
j, (am Samsl.)**
^ M-tchenhaT. Die nächste Sitzung ist heute am Schluße auf
^W,zii.isvm., Samstag 10 Uhr angesagt worden.
Mt'f r40 (Sonn- —2—- ——-
ll, nachm.,
8.45*t> 1' (Sonn-
UM) 1
;*«.
Korrespondenzen.
Thalgau, 4. April. (Todesfall.) Heute
wurde Anton Greinz,:Stroblbauer, ein Bruder des
ft' P. Prior Grunz von St. Peter, in Unterdors bei
i>' Thalgau begraben. Ein Anfall von Influenza warf
i. M.' ihn aus.das Krankenlager und machte nach wenigen
AM««.. Tagen fiinem Leben ein Ende. L. I. I'.
i-MDellzug Breitenbach, 2 .Aprii (Witterung. Musik*
'WMmenzug vereins-Versammlung.) Der Winter scheint sich
a* 5. 8 ttiniii)t| slU f| Reue wieder einzustellen, um das noch nach-
L- M. Amstetten !uholen. was er früher durch seine Milde versäumt
M Mentexpr.-Z. hat. Fast jeden Tag schneit und stürmt es, und hin-
trnich.-Z. (3.Cl.)dert so den Landmann an der Bearbeitung seines
z.A M. Steindors ^idxz.— Gestern hielt der hiesige „Musikverein
Arsonenzug Breitenbach und Umgebung" im Rappold'schen Gast*
üs Ä. (Braunau) Hose seine diesjährige Jahresversammlung ab.' Der
Uö«St.V°lentw Zweck dieses Vereines ist: Weckung und Belebung
MchnsSruck. des,, musikalischen Geistes, des coüigialen Sinnes,
>zH sä^Z. (3. Cl.) Bildung und Förderung der Musik und des Ge-
(f|, r r .. n fongeä. Herr Kapellmeister und Obmann des Ver-
«A^?Z. Saalfe?"eines Johann- Thaler eröffnete die Versammlung
' mit einer kurzen Begrüßungsansprache. Darauf er-
t. 1 d Bf3-Mschoss-stattete Herr Cassicr Rappold sän. seinen Rechen-
(3 N)schoftsbericht,'worauf ihm für seine Pünktlichkeit und
^"Monenzüg '''feinen Fleiß das einstimmige Lob ausgedrückt wurde.
(Selzchal) Nachdem Herr Obmann Thaler über die im abge-
' am See. laufcnen Jahre erzielten Erfolge und die gemachten
([ ,y .22 abends. Fortschritte auf dem Gebiete der Musik berichtet hatte,
du «stdsee-Ischk. wurde zur Neuwahl des Verciusausschusses ge-
7 .d 3 «.schritten. Als wiedergewählt gingen einstimmig her-
^,Aj,rchts?anse«.vor die Herren: Johann Thaler zum Obmann, Si-
^,A)>orm., 6. 50 ,won Rappold zum Obmann-Stellvertreter und Cassier,
>\ aA CTT7/»v/«Ätliv*■ /£“ r. »f iC'i».... V rv»,
Wir bringen an leitender Stelle die große
Trauernachricht von dem Hinscheiden des hochwstn.
Oberhirten.
Ueber die letzten Stunden erfahren wir, dass
Se. Eminenz sich gestern am, späteren Nachmittage
etwas erholte; die Besserung hielt an bis nach Mit­
ternacht. Gegen Morgens nahmder Krästeversall so
bedenkliche Formen an, dass man sich keine Minute
mehr sicher fühlte; auch das Bewusstsein wurde ge­
trübt. Hochw P. Guardian Agtiellus O. Pr.M. weilte
von irüh morgens an am Krankenbette. Wiederholt
äußerte Se. Eminenz sich über/Fortgehen, Zusam­
menpacken, Abreisen. Um die Mittagsstunde wurde
Se Eminenz aus dem Bette gehoben; als er wieder
in dasselbe gelegt war, stellte sich der Tod so rasch
ein, dass der ?. Beichtvater das Eintreten desselben
beinahe übersehen hätte./
Ruhig entschlief, Se. Eminenz, ohne äußerliche
Todesqual übergab der getreu^ Diener seine Seele
in die Hände desjenigen, dem er fast 75 Jahre treu
und aufopferungsvoll gedient hatte. Ruhe und Zu­
friedenheit liegen auf dem Ang^sichte des hohen Ver­
blichenen; sie sind, so hoffen wir, ein Wiederschein
des ewigen Friedens, welcher der Seele im Gerichte
zugesprochen wurde.
Vormittag hatte die Betstunde im Dom statt-
gesunden, welche zahlreich besucht war. Gott. der Herr
des Lebens, erhörte unser inniges Flehen um Ver­
längerung des theuren Lebens nicht, er wollte in sei.
nem unabänderlichen Ralhschlus.se unseren Obertzirten
zu sich rufen; jedenfalls haben-,die Grbcie in anderer
Riehtung ihre Erhörung gefunden. r
An den hochwstn. Herrn Weihbischof ist aus Rom
folgendes Telegramm eingelangt: „Der heil. Vater,
sebr schmerzlich berührt über die Erkrankung Seiner
Eminenz des-Erzbischoss Hallep, ertheilt ihm vom
ganzen Herzen den apostolischen Segen und wünscht
dessen baldigste Wiedergenesung^
M. Cardinal Rampolla.".
Erkundigungen holten ein-und ihr Beileid drück-
aus unter Anderen: Graf uM Gräfin St. Julien,
Baronin Sedlnitzky, Gräfin Thun-Sedlnitzky, Baronin
und Baron Pfusterschnud. Marie v. Polivka, Gräfin
Mathilde Revertcra, Fürstin Wrede, Dr. v. Wart'
bürg, Prinzessm und Herzoginwon Arenberg, Justus
Knorz, k. u. k. Oberst i. R., Graf und Gräfin Gan-
dols-Kueubura, das Großherzoglich-Toscauische Oberst­
hofmeisteramt im Namen der)k. Hoheiten, Gräfinen
Dürkheim, Gräfin Sztaroy, Graf Podstatztky.Liechten-
stein, Gräfin Pachta, Baronin Mandl und Tochter,
Bürgermeister Scheibl, Generalmajor Fischer, Gräfin
Thun-Nost tzl Baron und Baronin Wimpfen, Frei­
herr von Myrbach und viele andere uns der hohen
Aristokratie und der Bürgerschaft.
gq»se»-eim.
tin Huber zum Cassarevisor; neugewählt wurden die
.AnuÄ™* 11« Herren: Franz Osl und Georg Margreiter zu
^usschussräthen. Darauf fand die Aufnahme 16
Konenzug "'ucr Mitglieder statt. Der Verein zählt demnach
Mttgueder. Nach Schluss der Versammlung
^ noch' 'einige Stunden in ge/
ililSl (ch^-Z"(3?Cl.)"stützet Unterhaltung beisammen und freuten
!- ^ZeNmzug a Ztetmngen"_"
* Alois Thürstein .Das Begräbnis ist
morgen um 3 Uhr am Communal-Friedhofe. Die
Herren Landtagsabgeordneten werden corporativ daran
theilnehmen, da Thürstein volle 39 Jahre treu ge­
dient hat.
* Der II. Kammermusik-Abend findet m
Montag 9. d. M. im großen Cursaale, abends
^8 Uhr statt. Außer dem heerlicheu Clavier-Trm
von Beethoven, op 70, Es-Dur und Gesangsvorträgen
der jugendlichen, außerordentlich musikalischen und
mit schönen Stimmmitteln ausgestatteten Sängerjn
Frl. Ewilie Weißgärber aus Wien, kommt P. T'cha i-
kowsky's Trio in L.-woI 1 zur Aufführung. Für diesen
Abend hat Herr Hof- und Kammer Clavierfabrikaut
L. Bösendorser einen extrafeinen Prachtflügel zur Ver­
fügung gestellt.
* Stadttheater. Morgen gelangt als letzte
Abonnementsvorstellung „Das Glöckchen des Ere­
miten", komische Oper in 3 Acten von Maillart zur
Aufführung. Der riesige Beifall, welchen die Produc-
tionen des Vcrwandlungskünstlers Bernardi beim hie­
sigen Publicum fanden, hat die Direction veranlasst,
das Gastspiel desselben auf weitere 3 Vorstellungen
zu verlängern; dieselben finden Samstag und Sonn­
tag nachmittags 3 Uhr und abends 7 Uhr statt.
Zur Aufführung gelangen die erwähnten Piccen und
als 3. Programmnummer zum 1. Male: »La Va­
riete,« (eine Varietevorstellung) selbstversaßt von Ber­
nardi. In dieser Nummer stellt Bernardi 24 Per­
sonen mit 60 Blitzverwandlungen ganz allein dar.
Dieselbe ist das Ueberra^chendste und Effectvollste.
was bisher in diesem Genre geleistet wurde.
* Angeblicher Raubanfall. Am Dienstag
abends um £10 Uhr wurde in der Kaigasse, bezw.
Krotachgasse, eine Frauensperson von einem Manne
überfallen, welcher an derselben ein unsittliches Atten­
tat verüben wollte. Derselbe wurde jedoch von Pas­
santen verscheucht und später in der Pfeiffergasse von
einem Sicherheitswachmanne verhaftet. Uebrkgeus
dürfte es mit der angeblichen versuchten Vergewalti­
gung nicht allzu ernst zu nehmen sein, da die Beiden
den gepflogenen Erhebungen zufolge am selben Abend
in verschiedenen Gasthäusern der Stadt zechten und
schon in intimeren Beziehungen standen.
* Ein Wuthkranker Hnnd. Bet einem Hunde
in der Ortschaft Jmlau (Werfen) ist am 26. März
die Wuthkrankheit amtlich constatiert worden. In der
Gemeinde Land Werfen mit. Ausnahme der Ortschaf­
ten Sulzau und Winn, Pfarrwerfen mit Ausnahme
der Ortschaften Winkel, Kreuzberg. Bösensan und
Alpfahrt und in der Gemeinde Markt Werfen sind
während 3 Monate die Hunde entweder mit Maul
korb zu versehen oder an der Leine zu führen oder aa
die Kette zu legen.
* Statt eines Kranzes auf das Grab der
Frau Maria Hierl von der Familie Pezzei für die
Vinccnz Conferenz zu St. Andrä 6 K.
Das Leichenbegängnis ist Montag den 9. April
9 Uhr vormittags. Morgen 2 Uhr ist feier­
liche Vigil, Samstag 9 Uhr das erste Requiem
Hlolizen.
Kath. pol. Bolksverein. Heute (Donners
tag) 8 Uhr abends findet im Gasthofe zum „Römi­
schen Kaiser" im 1. Stock eine außerordentliche Aus
schusssitzung statt,
* Todesfall. Gestern ngchmittags starb Frau
Maria Braun, geb. Mvshammrr,Krämerei-Besitzerin,
nach kurzem Leiden, versehen mit den hl. Sterb
sacramenten. im 57. Lebensjahre. Die Leiche wird am
Freitag 3y 4 Uhr nachmittags feierlich zur Ruhe be
stattet. Die hl. Seelenmesse wird am Montag um
£8 Uhr in der St. Andrä-Stadtpfarrkicche gelesen.
(Kathol. Letchenbestattungs-Verein.)
* Der I. Militär-Veteranen- und Krieger-
Verein gibt seinem verstorbenen Ehrenmitgliede und
langjährigen Secretär Herrn Alois Thürstein das
letzte Ehrengeleite bei der Beerdigung morgen 3 Uhr
nachmittags. Die Vereinsmitglieder versammeln sich
im Vereinslocale in Kriegers Gasthaus um £2 Uhr
geCeflime des k. k. WeWOk'M.-MMils.
Attentat auf den Prinzen von Wales.
Berlin, 5. April. Das Wolff-Bureau meldet
auS Brüssel: Auf den Prinzen von Wales, welcher
auf der Reise nach Kopenhagen in Brüssel .eintraf,
wurde von einem unbekannten Manne ein Schuss
abgegeben. Der Prinz blieb unverletzt, der Atten­
täter wurde verhaftet.
Mknister-Conferenz.
- Wien, 5. April. Heute nachmittags findet,
unter dem Vorsitze des Grasen Goluchowski eine
gemeinsame Minister-Conferenz unter Theilnahme der
gemeinsamen Minister, der beiderseitigen Minister­
präsidenten und des Finanzministers statt.
Constantkopel, 5. April. Ghazi Osman Pascha
ist gestorben.;
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wieu
vom 5. April 1900.
Einheitliche Staatsschnid
in Roten 99.25
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99,10
Oesterr. Goldrente.. 98.50
4% österr. Kronenrente 98 95
4% ungar. Goldrente 97.25
4% ungar. Kronenrente 93.70
Oest.-ung. Bankactien 127.15
Credit-Actten.. .. 227.—
London....... ,242.92
100 deutsche R.-Mark 118.65
20 Markstücke.... 23.62
20 Francsstücke... 19.2V
Italien. Banknoten. 90 26
Rand-Dukaten.... 11.38
;t T 05E s e? en Cam zum Tagescourse und coulantest
'nachm./ In Monatsraten.
Lj)) u. Feiert.), Ys EBSICHERUNG gegen VEELOSUNGSVEELUBT bei
l ,M l Sonnt) ao. V Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respeettre
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
TW-t—
Wecsiseismtieii-Actien-ljesellSGliast
, -tzLde».
W-
büllge Prämien.
fmpfehlensireTte Loegmpp«. K&aptu
1• Ung&T. Främien-Los& ü. 60, 8
2°/ 0 Serben-Los...
Wisnsr 6ommunLl-Ix«
r, u.
and S. 60 000 S«
4, Francs OO.Otitf 1
8■ fl. 200.000 öM
Alle 4 Lose zusammen In Monatsraten. 4 fl. 15.— und die nxitt
Soala III entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen werden» 2 eL
andere beliebige Losgmppen oder einzelne Lose gegen Theilzafc-'
langen coalantest abgegeben«


[ 2023-06-29 10:37:56.494 - 19000405 - Seite 4 ]
Als vorzüglich geeignete AnEagewerte für den Apriltermin empfehle:
4*2% Silber- und Noten-Rente..... .... circa fl. 99.50
4% Oberösterreichische Landes-Hypotheken-Pfandbriefe...■••„
4% Rudolfbahn-Prioritäten ->
4% °/ n Pester Commercialbank-Pfandbriefe
4 V 2% Gentral-Hypothekenbauk-Pfandbriefe der ungarischen Sparcassen
FUMÜZ BERGEIS, vormals SPÄTH jun., RathhauspEaiz.
99 50
97.25
99.75
99—
Gut abgelagerte
HesterveichevWeißweine
per Liier 38 kr., 48 kr., 5o kr., 60 kr.
MrroLev WotHweine
per Liter 36, 42, 46 kr.
Italienische Weißweine
per Liter 38, 44 kr.
HlotHweine
per Liter 38 kr.
HlngcrrifcherMiücrnpev)
per Liter 46 kr.
nebst Original-Bouteillen-Weine und Chain
pagner-Weine empfiehl:
r»». £_ ü^aehmayec.
??
Zur frummnt Erinnerung
an Se. Eminenz den hochwürdigstcn Herrn
Cardinal
Dr. Johallürs Aller
sind
christl. Andenken mt ipijoiopjjljint
zu haben bei
Karl üintner& Sohn,
NZslograpßeil, Sshöiuz.
Das. feinste, was.: n
Drager Ksterfchinken, 2-4 Kilo
Schinken, roh uuö gesotten
Gnrrve„, ..
Scrtcrmi, ungarische
z, Weronefer
Gonferven
Gompote
Mclrmel'aöen
geboten werden kann, ist zu haben bei
'E»"' L. Machmayer.
MHMMB
f§KS>
In fletail l‘isdisiiimfsungf En iros
Fischmarkt 1— Wohnung: Getreidegasse 35
empfiehlt
Metten, Söibiinge, Wmlchse
Fogosljjk, Zchitt^ Kchie und Reiniulkkn
ü r §tU dngiität Karpfen d Z
Lklinngen iZotj, Schettfische, ssme gnt-
gkw'Gerten MDsrtz und
— sll möglichst dilligni preisen—
und bittet um zahlreichen Zuspruch
Hochachtungsvoll
Josef HÜbl, dgl- Fifchstndltt.
7OO GuideZ?
werden gegen genügende Sichelstellung zu 6.% Ver­
zinsung für 1 Jahr aufgenommen. Gest. Antrage
unter „Ehrlich 700": postlagernd Salzburg, Stadt.
Das ttlit
Spar- und CreMWitlil
des österreichischen Beamten- und Gewerbe-
standes hat seine Bureaux Wien, IX., Sensen-
gasse 5 eröffnet und nimmt Spareinlagen,
sowie auch Einzahlungen für Anthcilscheine
L 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
50 /g. Prospecte^ hierüber und über die Ge­
währung von Darlehen gratis und sranco durch
die Dircction: Wien, IX,, Sensengasse 5.
Pacht- odtl Dltlistgtsklch.
Tüchtiger, solider Gärtner sucht eine dauernde
Anstellung, oder einen Garten .in Salzburg oder
größerem Orte zu pachten; bietet auch den P. T.
Gartenbesitzern güüstige Gelegenheit, bei Vereinbarung
ein Verkaufsgeschäft einzuführen.
■ Geehrte Zuschriften unter „Gartenfreund" an
die Expedition d. Bl.
Speclsyität vorn KudiiieTdoi!
Empfehle meine durch k. u. k. österr.-ungar.
Privilegium und deutsches Reichspalent gesetz­
lich geschützten
M§- Stein-Mosnilr-
Rochhrrdr.
Die Außenwände dieser Herde sind mit
ganzem, massiven Mosaik-Stein bekleidet, daher
das dauerhafteste, schönste, sowie billigste der
Gegenwart in dieser Branche. Es wird beson-.
ders an Brennmaterial sehr viel erspart, wo­
rüber, sowie über die übrigen Vorzüge der
aufgestellten Herde Referenzen Zeugnis geben.
, Diese Herde werden transportabel in jeder ge­
wünschten Größe und Ausstattung gebrauchs­
fertig, mit nur bester Cha.no..e./rusmaucrung, für jeden Haushalt (Villen, Gasthöfe, Restaurants, Oeko-
nomien rc.) geliefert, uno wird für tadelloses Functioniercn garantiert.
Lager und Jabriention ltn eigenen Hause: Salzburg, Nonnbrrgstiege 4.
Preislisten auf Wunsch.-
Klllti «jenseit ilorl sämmtlickr in das i'atfi. eiiiMageiuleii lirfieiteu üfiemommeii und solid und prompt gelieseri.
Hochachtungsvollst
Mrttth. Schloffermeister, Nonnbergstiege 4.
Qulkir Oats
Ueberall zu haben in 1 Pfd.« und\ Pfd.-Paketen (mit Kochrecepten).
Werte Hausfrau i
f
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmanne ein Päckchen „Quäker Oats“ (amerik. Walzbafer)
und bereiten Sir folgende Speise: „In V 2 Liter kochendes, gesalzenes Wasser schütteln
Sie 12 Deka „Quäker Oats" und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise
dick wird (während des Kochens verrühren) und servieren Sie diese Speise mit kalter
Milch, auch etwas Staubzucker“. —- Ihrer ganzen Familie, namentlich den Kindern, wird
ehnässige Genuss dieser wie auch aller „Quäker Oats“-Speisen zum Frühstück oder
i r>?
mahl ein Segen für die Gesundheit sein.
Herausgeber: Sebastian Tanner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hoiter.— Druck und Verlag von Anton Pnstct in Salzburg.

