
[ 2023-06-29 10:47:23.234 - 19000303 - Seite 1 ]
Samstag. 3. März 1900 M 51 XXXVI. Mtaamt
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—AtisabrsteUe»:
Jn der Haupttr«.fik IaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Gelreidegaffe; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Drelfaltigkeitsqaffe:
Kiimitfch, Schallmoofer Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferner» im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Pränumeratious-Preise: ») Für das UagVtatt: Mit Post: Jährlich 22 E, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich l i 80 h, monatlich
65"ftrSoco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h,— Manuskripte werden nicht reloumiert.— Anfrageschreibe« müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Knbert Kriedl, Wien, Y., Matzleinsdorser-Skaße 7.
Leo XIII. zweiundzwünzigster
Krömmgslag
In den ersten Monaten eines jeden Jahres
wiederholen sich kurz nacheinander die wichtigsten Ge­
denktage aus dem Leben Leo XIII. Auf bte Priester­
weihe 31. December 1837 folgte die Plimiz, 1. Jänn.
1838. Die Bischossweihe erfolgte am 19. Februar
1843, die Wahl zum Papste am 20. Februar 1878,
die Krönung wurde heute vor 22 Jahren gefeiert.
Dieser heurige Krönungstag als Pa^st gewinnt
eine specielle Bedeutung durchi den Umstand, dass der
Vater der Christenheit einen Tag zuvor, am 2. März,
90 Jahre voll gemacht hat. Dieses Zusammen­
treffen ist ein so seltenes, dass nicht blos die katho-
lischen Blätter begeistert desselben gedenken, sondern
dass auch die halbamtliche „Wiener Äbendpost" an der
Spitze folgende erfreuliche Beglückwünschung brachte:
„Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. begehr morgen
sein neunzigstes Gcburtsfest. Es ist ein Jubcltag
im Jubeljahr. Mit ehrfurchtsvoller Liebe blickt die
katholische Christenheit auf zu ihrem greisen Führer
und Lehrer, und wo immer in unserer zerrütteten
und zersplitterten Zeit der Sinn noch lebendig ist
für das, was Vergängliches an Ewiges knüpft, da
wird man morgen mit freudiger Bewunderung des
Friedenspapstes gedenken, dessen ehrwürdige Gestalt
an der Schwelle der Ewigkeit ein Strahl der Un­
sterblichkeit umglänzt. Ihm, dem Träger und Künder
des apostolischen Gedankens, dem geistesmächtigen
Oberhaupte der katholischen Cuttusgemeinschaft, dem
Pfleger und Hüter alles Wissens von göttlichen und
menschlichen Dingen, tönt morgen aus Millionen
Herzen innigster Liebesgruß entgegen."
90 Jahre Leben, 62 Jahre Priester, 57 Jahre
Bischof, 22 Jahre Papst— diese Zahlen deuten an,
wie gewaltig der Inhalt eines so reich begnadeten
Lebens, wie das Leos XIII. ist. Welche Fülle von
Geist lebt in der gebrechlichen Hülle dieses Leibes;
der trotz schwerer Leiden und trotz der ungeheueren
Last der Verantwortung, die auf den Schultern des
Statthalters Jesu Christi ruht, bis heute seine Spann­
kraft bewahrt hat.
Leo XIII. hat die Grenzen jenes Lebensalters,
das dem Menschew gewährt zu werden pflegt, langst
überschritten.- Es ist um den heiligen Vater einsam
geworden, soweit seine Altersgenossen in Betracht
kommen. Fast alle hat sie der Wille der Vorsehung
abgerufen.
Jasching, ade!
Fasching ade, Scheiden thut weh!
Aber dein Scheiden macht,
Dass das Herz mir lacht,
Fasching ade, Scheiden thut weh!
Man braucht gerade kein alter, griesgrämiger
Junggeselle zu sein, der auf alle, die sich, so lange
ihr Lämpchen glüht, ihres Lebens freuen, mit dem
Ausdrucke schlecht verbissenen Ingrimms hinüber«
schielt, wenn man den Fasching mit all seinen Toll-,
Thor« und Narrheiten zum Kuckuck wünscht.
_ Mit Pauken- und Trompetenschall hält Prinz
Carneval alljährlich seinen Einzug, mit Sing und
Sang, Kling und Klang, wird er, mitten in seinen
Trinkgelagen und Schmausereien, mit Tanz und
^graben, wenn der graue, schwarz-
gallkge Aschermittwoch mit seinem Aschenkreuz dem
tollen Mummenschanz ein Ende macht. Im Fluge
"°b«t er sich jung und alt, und wenn ich eine
Evastochter wäre,, die in dem Bestreben, baldmöglichst
glücklich unter die Haube zu kommen,' unglücklich
Kare,^ ich musste vor Neid gelb und grün werden,
l a^ e’ svje Pnriz Carneval mit einem Schlage
Nch die Herzen Tausender erobert. Und doch, es
Die Katholiken der ganzen Welt müssen heute
aus innerstem Herzen ihre Dankgebete dafür zum
Himmel senden, dass Gott in dieser an Kämpfen so
überreichen Zeit unserem hl. Vater ein so außerge­
wöhnlich langes Leben und ein so langes Pontificat
beschicken hat. Dass das eine besondere Fügung der
Vorsehung ist, liegt auf der Hand. In unseren Tagen,
wo die Feinde der Kirche auf der ganzen Linie zu
triumphieren scheinen, wo der Kirche und dem Papst­
thum anscheinend unheilbare Wunden geschlagen wer­
den sollten: da bietet Gott der ganzen Welt das
Schauspiel des glänzendsten Pontificates, das die
Geschichte der Kirche gesehen hat. Das Papstthum
sollte zerschmettert am Boden liegen, und siehe: mäch­
tiger als je steht es vor der Welt da. Sein Träger
zwar ist im eigenen.Prachtpalast Gefangener, weil
er nicht frei sein darf, ohne die wohlvcrbrieften
Rechte des päpstlichen Stuhles preiszugeben; aber
über die Seelen der Gläubigen herrscht der Papst
nach wie vor; ja die Ergebenheit und Liebe feiner
Heerde ist um so größer, je haßerfüllter die Feinde
ihre Angriffe auf den Nachfolger des heiligen Petrus
richten. An diesem Papste bewährt sich allen sicht­
bar die Verheißung des göttlichen Heilandes: „Du
bist Petrus, und auf diesen Felsen will ich meine
Kirche bauen, und.die Psortcn der Hölle werden sie
nicht überwältigen."
Was vom hl. Vater selbst, wie von der katho­
lischen Christenheit als eine besonders hohe Gnade
des Himmels empfunden wird, das ist die Thatsache,
dass es Leo XIII. noch vergönnt war, die heilige
Pforte an St. Peter zum Beginn eines Jubeljahres
mit eigener Hagd zu eröffnen. Alle Wünsche, die
dem hl. Vater zu seinen Priesterjubiläen und zu seinem
Bischossjubiläum dargebracht wurden, J sie werden
wiederholt und vervielfacht werden von den Pilger-
schaaren, die in diesem heiligen Jubeljahre nach Sanct
Peter und den ehrwürdigen römischen Basiliken wall­
fahren werden, nicht minder aber auch von den
Millionen Gläubigen, die nur im Geiste an der Wall­
fahrt theilnehmen können. Wenig Päpste konnten
auf eine so inhaltsreiche Regicrungszeit zurückblicken.!
Leo XIII. hat die Hierarchie gewaltig ausgedehnt,
Millionen Seelen der Kirche gewonnen, die Getrennten
zu vereinigen gesucht; er hat die sociale Frage als
die Grundfrage der Zeit mit seltener Tiefe erfaßt und
der Welt die Mittet der Heilung gezeigt. An alle
diese großen Thaten henken wir heule voll dankbarcr
Freude und beten mit allen Katholiken: „Der Herr
wäre meinem Herzen wieder ein Trost, wenn ich als
Ende vom Liede den schrillen Wssklang der Untreue
hörte, mit welcher Carneval alle seine Verehrer im
Stiche lässt. Er nimmt vor dem Aschenkreuz Reiß­
aus, und was lässt er zurück?
In den Geldbeuteln „gähnende Leere", wie in
manchem Stadttheatcr bei classischen Stücken, und
wie hier die schiller- und goelhebegeisterte Jugend
das Stchparterre, so füllen dort eine Collrction Vrr-
satzzetteln den Raum, der eigentlich das Domicil der
Fünfer- und Zehner-Banknoten lein sollte; im Ge­
hirn ein Gebrumm, als gieng ein Mühlrad im
Kopse herum, in des Magens dunkler Kammer da
rumort ein Katzenjammer, und dar Herz derjenigen,
welche den berauschenden FaschingSfrcudenbecher bis
zum Boden geleert, fühlt einen gewissen Ekel an all
den genossenen Lustbarkeiten. Zeicht wandelt sich
jegliche Erdenliebe in Hajs um.'*!
Doch blicken wir noch einmal zurück ins volle
Faschingstreiben! Aus den Conccrtsälen der Städte
tönt Tanzmusik, und nach ihrer Weise dreh'n sich im
Kreise Herren und Dämchen, im Dorfwirtshaus
kreischt die Drehorgel, und nach ihrer Weise dreh'n
sich im Kreise Burschen und Dirnen. Hier wie dort
erhalte, belebe und beselige ihn auf Erden und über­
gebe ihn nicht dem Willen seiner Feinde."
Was die Katholiken des Landes und der Erz-
diöcese Salzburg denken und wünschen, das wird die
zahlreiche Schaar, des Salz bürge r Pilgerzuges
fühlen, wenn sie heute über 8 Tage die hl. Stadt
betreten wird; das wird sie auslprechen, wenn sie in
der Woche darauf das große Glück haben wird, den
hl? Vater von Angesicht zu Angesicht zu schauen.
Die KkosterßeHe und das „Sakzöurger
Wotksötatt".
Der Weizen der Klosterhetze blüht jetzt wieder
herrlich. Das ist ein Genuß für unsere alten und
jungen Protestanten, den Klöstern Eins anhängen zu
können. Die Verdrchungskunst macht förmlich Purzel«
bäume. Was leistet doch unser „Volksblatt" in Nr.
39, das Blatt der alten Protestanten, wo fast nur
Protestanten arbeiten? Fast ebcnsoviele Verläumdun-
gen, Verdächtigungen. Verdrehungen, als Zeilen. So­
gar der Bischof Turinaz von Naney wird als
Gewährsmann angerufen, um den „strenggläubigen
Zwingburgen" Eins zu versetzen. Das „Volksblalt"
Hütet sich aber sehr wohl, mitzutheilen, was denn
dieser Bischof gesagt hat, es wirft nur so hin:
„Wie es in diesen strenggläubigen Zwingburgen
zugeht, wie arme Mädchen erst satanisch ausgebeutet,
dann geradezu der Prostitution überantwortet wer­
den, das hat kein. geringerer als der entrüstete Bi­
schof Turinaz von Ranch in schauderhaften Enthül­
lungen dargelegt."
Ei! wie genau citiert— oder richtiger: jvie
frech verdreht u.id gelogen! Wir wollen uns mit
diesen „Enthüllungen" des Bischofs von Ranch be­
schäftigen. Wenn dem „Bolksblatt" um die Wahrheit
zu thun wäre, so hätte es sich ganz wohl unterrich«
ten können, nachdem bereits vor Monaten die Zeit­
ungen darüber geschrieben. Nach dem „Vaterland"
vom 14. December 1899 verhält es sich also:
Die „Frauen vom guten Hirten" haben sich als
Hauptaufgabe' gestellt, gefallene Mädchen zu
bessern und gefährdete vor dem Falle zu
bewahren; erstere (die gefallenen) heißen „Büße­
rinnen", letztere (die in Gefahr schwebenden) werden
„Kinder" genannt. Die beiden Classen sind selbstver­
ständlich vollständig von einander abgesondert. Nur
für sehr wenige Pfleglinge wird ein Betrag gezahlt;
für alle übrigen kommt die Klostervorflehung "auf.
herrscht ausgelassenste Fröhlichkeit, man kommt auS
dem Lachen und Scherzen, und Drehen und Wenden
mit Füßen und Hände» nicht heraus. „Furchtbar
lustig wars, und als die ersten Betschwestern zur
Frühmesse eilten, verließen die Ersten den Tanzsaalj"
so hört man frivol erzählen. So Tag um Tag!—
Entsagen ist ein armes, bitt'res Kraut,
In wenig Gärten wird's abseits gebaut;
Doch allerorten breit und üppig sprießen
Unkräuter zwei: Begehren und Genießen. (Weber.)
Recht hat er, der weltkundige Dichter. Begehren
rnd genießen, das ist die Signatur der Gegenwart
im allgemeinen, das Zeichen des Faschings im be­
sonderen. Genießen, genießen und wieder genießen,
so lange ein Heller in der Tasche klingt, und dann
noch einige Zeit auf Borg, damit sucht man sich
über die Noth der Gegenwart hinwegzutäuschen, tm
Trubel des Genusses erstickt man den mahnenden
Nager in der Prust, die Stimme des Gewissens.
Nur lustig stets in den Tag hinein!
Dazu für di.e Nacht ein schwellendes Kissen,
Ein Üppiges Mahl, ein feuriger Wein,
Ersetzen das allerbeste Gewissen. (Weber.)


[ 2023-06-29 10:47:23.234 - 19000303 - Seite 2 ]
BaKzm*jejs*i
Ist es da nicht billig, dass die Mädchen durch Ar­
beit zu ihrem eigenen Unterhalt beitragen? oder soll­
ten sie müssig dahinleben? Dass sie mitunter auch
gröbere Arbeiten zu verrichten haben, ist ganz natür­
lich; übrigens sind viele kränkliche darunter, welche
dem Kloster ganz zur Last fallen. Der Austritt steht
den Mädchen jederzeit frei; sonst behält man sie im
Hause, bis man meint, sie ungefährdet entlassen zu
können; es werden ihnen dann nach Möglichkeit
passende Plätze verschafft. Wenn nun hie und da ein
solches Mädchen später aus Abwege gerätb, wie sollte
da das Kloster oder die Klostercrziehung schuld daran
sein? Verfallen denn nicht viele Mädchen, die nie ein
Kloster gesehen, nie in einem Frauenkloster erzogen
wurden, der Prostitution? Man zähle einmal unter
den Prostituierten Salzburgs, wie viele denn Klo­
sterzöglinge wuren und wie viele nicht? Gehört nicht
eine satanische Bosheit dazu. für solche traurige Fälle
die Klostererziehung verantworllich zu machen, diese
als Ursache hinzustellen, dass Mädchen dem Laster
verfallen?
Der Fall nun. auf den offenbardas wahrheits (?)
liebende „Volksblatt" anspielt, ist folgender:
Im Jahre 1894 kam Bischof Turinaz von
Ranch in einen Streit mit einem Kloster der „Frauen
vom guten Hirten", welcher Streit durch die „Con-
gregation der Bischöfe und Regulären" in Rom aus-
getragcn wurde. Unter anderem hatte der Bischof
verlangt, dieKlostervorstchung solle den austretenden
Mädchen eine Aussteuer und eine bestimmte Geld­
summe verabreichen. Die Schwestern machten dage­
gen geltend, dass weder ihre älteren, noch neueren
Constitutionen eine solche Verpflichtung auch nur an­
deuten und würde sie ihnen auferlegt, so würde das
den Ruin der Klöster herbeiführen, denn die Oberin­
nen vermöchten wohl mit großen Opfern für den täg­
lichen Unterhalt so vieler Personen aufzukommen,
aber woher sollen sie die Mittel nehmen, um alle
diese Mädchen mit Aussteuer und Geld zu versehen
(in 132 Häusern bei 2000 Mädchen.)
Rom hat entschieden, dass die Schwestern keines­
wegs verpflichtet seien, den austretenden Mädchen
Aussteuer und Geld zu geben. Das ist der Haupt­
punkt des Streites des genannten Bischofs mit den
„Frauen vom guten Hirten".
Wir fordern nun das „Salzburger Volksblatt"
auf. uns genau und wörtlich die „Enthüllungen",
die der Bischof von Ranch gemacht haben soll, zu
bringen; wir werden uns dann direct an den Bischof
wenden um Aufklärung; thut das das „Volksblatt"
nicht— und es kann das nicht thun— dann er-
klären wir es öffentlich als ein Blatt, welches wie­
der einmal mit grenzenlosem Leichtsinn sich auf einen
Bischof berufen, um mit Verdrehungen und Lügen
katholische Institute zu verdächtigen: ein ganz nieder-
trächtiges Vorgehen!
Von diesem Blatte brauchen sich wahrlich die
katholischen Institute nicht Verhaltungsmaßregeln
über Erziehung vorschreiben zu lassen. Wir läugnen
durchaus nicht, dass nicht auch in der Erziehung,
welche Frauenklöster leiten und überwachen, Fehler,
Hebelgriffe, Missbräuche vorkommen— wo kommen
solche nicht vor? Wir geben zu und befürworten und
wünschen es, dass dieselben vieles verbessern sollen—
was ist nicht der Verbesserung bedürftig? Aber ein
Blatt, welches jeder religiösen Grundlage bar, nur
in der Bekämpfung und Vernichtung der katholischen
Kirche etwas leistet, welches es noch nicht einmal
zum L.-L-0-Schützen der Kenntnis einer siltlich-rxli-
Wie viele bringen es durch ihr Lcbensprincip:
„Man lebt nur einmal, darum muss man das Leben
genießen" bis zum Bettelstab, für andere ist es ihr
körperlicher und moralischer Ruin, nicht wenige be­
schließen ein Leben unbeschränkten Genusses durch
Selbstmord.
Todtlachen scheint ein Widersinn,
Und doch ist mehr Verstand darin
Als manche meinen.
Das Lachen bringt viel Leid und Roth;
Es lachen sich niehr Menschen todt,
Als todt sich weinen. (Weber.)
Man braucht nicht freudlos durch das Leben zu
Pilgern, einige Sonnenblicke wird die Vorsehung
jedem gewähren: Freuden kann und soll man sich
bereiten, sie sind die Würze des Lebens, das ist ge­
wiss, Leiden ohne Zahl stellen sich ungebeten ein.
Aber man soll auch im Genießen weise Beschränkung
sich auferlegen, nicht des Endzieles unserer Lebens­
fahrt vergessen.
„Kamst Du nur auf die Welt zum Essen und Kleider
zu tragen,
Nur zu versaufen den Tag, nur zu verschlafen die
Nacht?" (Weber.)
Wenn nicht, ist es dann nicht thöricht, irdischer
givsen Erziehung gebracht hat. ein Blatt, dessen Ju­
denliberalismus das ganze Land kennt, ein sol­
ches Blatt hat kein Recht, über sittlich-religiöse Er­
ziehung zu sprechen oder zu schreiben oder katholi­
schen Klöstern Vorwürfe zu machen über gemachte
Fehler. Der klösterlichen Erziehung den Vorwurf zu
machen, dass sie Mädchen der „Prostitution" zu­
führe, ist eine solch niedrige Verdächtigung, dass sie
jedermann mit Entrüstung zurückweisen muss und
Zeugnis ablegt, was die übrigen Behauptungen eines
solchen Blattes wert sind: Lüge, Verläumdung, Ver-
drehung.
Hegen ein Mismarckstraße!
Ueber dle von einigen Seiten beabsichtigte
Ehrung Birmarck's durch Benennung eine Straße
und eines Platzes nach dessen Namen, gestatten ge­
ehrte^ Redaction wohl auch einem Reichsdeutschen
einige Worte. In Deutschland, ja sogar in Preußen
muss man über den Bisinarckrummel in Oesterreich
wahrhaftig zum mindesten den Kopf schütteln. Ein
solcher Enthusiasmus war dort niemals vorhanden,
wie viel weniger jetzt. Den Vater des Culturkampfes,
der so ungemein viel Elend speciell über Preußen
hereingebracht hat, kann man dort nicht und wird
man niemals lieben. Erst als Wilhelm der I. die
Worte sprach: Ich wünsche, dass meinem Volke die
Religion erhalten bleibe, geschah in dieser Beziehung
ein Sillstand und Bismarck musste, ob er wollte,
aber nicht, trotzdem er der eiserne Kanzler genannt
wird, den Weg nach Canossa antreten. „Nach Canossa
gehen wir nicht!" (Worte Bismarcks in den 70cr
Jahren) dieser verkehrten inneren Politik setzte er die
Krone aus durch das Jesuiten- und Socialistengesetz.
Von beiden Gesetzen ist jetzt kaum »och eine Spur
vorhanden, denn dass binnen kurz oder lang auch
noch der Einzug der Jesuiten, vor denen er die
meiste Furcht zu haben schien, weil er mit deren
Ausweisung zuerst begann, erfolgen wird, ist wohl
ganz sicher. Ueberall war seine Politik eine solche der
Verhetzung des Volkes unter einander. Die Folgen
konnten nicht ausbleiben, denn wer Wind säet, muss
Sturm ernten. AIs daher, ich glaube es war am
25;ährigen Geburtstage des neuen deutschen Reiches,
oder an Bismarck's 80. Geburtstage, eine' große
nationale Bismarckehrung in Scene gesetzt werden
sollte, lehnte der Reichstag dieses trotz eines Winkes
von oben herab ab. Nur einige national-liberale
Herren machten die Wallfahrt nach Friedrichsruhe,
aber auf eigne Kosten und Gefahr. Dass B-Smarck
die Dicatur in Deutschland anstrebte, wussten alle
Politiker unv er hätte sie vielleicht auch erlangt,
wenn nicht seine hochmüthigen Pläne an der Willens­
kraft des neuen deutschen Kaisers gescheitert wären.
Seine Stellung zu Friedrich III., dem Sohne
Wilhelm's I., ist zu bekannt, um weiter erwähnt zu
werden; war er es doch gewesen, der zuweilen selbst
Zwietracht zwischen Vater und' Sohn hervorrief.
Was sind denn nun eigentlich seine Eigenschaften,
welche den Oesterreichern so sehr die Köpfe verwirren?
In der innern Politik nichts als Missgriffe, die
dann seine glücklichen Erben nach und nach abstellen
mussten. Und seine äußern Erfolge? Die gebären
wohl zu allerst dem großen Strategen Moltke, dem
Niemand etwas Schlechtes nachsagen kann. Und in
zweiter Linie den braven Soldaten, die den Sieg er­
stritten haben. Sein ganzer Ruhm (?) ist der, Na­
tionen gegen Nationen und das deutsche Volk
unteresinander recht brav verhetzt zu haben und
Freuden wegen eine glückliche Ewigkeit aufs Spiel
zu setzen? Das Aschenkreuz des Aschermittwoches
will ein «Llswsnto war!», ein Gedenken an den Tod
in unserer Seele wecken. Lassen wir deshalb die ge-
pflückte Blume des Genusses im Garten unseres
Herzens verwelken und gönnen wir dem armen
Kräutlein Entsagung einmal Raum in unserem
Herzen. Es ist zwar bitter, aber heilkräftig. Und
ein Heilkräutlein soll es sein, krankt doch jedes
Menschenherz an Fehlern und Gebrechen.
Christus ist uns von der Wiege bis auf Cal-
varia mit einem Leben voll Entsagung voran­
gegangen. Der Schüler ist nicht über dem Meister.
Folgen wir Christi Spuren insbesondere in der nun
beginnenden Fastenzeit, der Weg zum Himmel führt
nur über Golgatha.—
__ @o sind wir von der Betrachtung der Carnevals-
genüffe auf Golgatha gekommen. Fasching oder
Fasten, Genuss oder Entsagung, Himmel odec Hölle;
das eine bringt Dir Freuden hier und das andere
Genüsse dort. Frieden aber bringt nur das Letztere
hier und dort, denn:
„Der Mensch ist ruhelos, solang er heischt,
Doch die Entsagung macht ihn still und stark."
V» (Weber.)
den Keim des Miistrauens ausgestreut zu haben
Das beweist der „bewaffrete Friede." Dass die Ein­
heit des deutschen Reiches wieder zu Stande g?.
kommen, das ist ihm eben zufällig Passiert, er mag
vielleicht daran einmal gelacht haben, aber der eiqent-
liche Urheber konnie er nicht sein. Uebrjgcns ist ja
bekannt, wie schwer die Sache ihm noch geworden ist
war doch besonders die Haltung des Königs von
Bayern eine nichts weniger als ermuthigende. Doch
genug für heute. Jedenfalls ist es merkwürdig, in
Oesterreich einen Mann zu ehren, der von seinem
König „abgegangen worden ist" und dem sein eignes
Volk keine Sympathien mehr bewahrt. B-sniarck
liebte sehr den Cognac, sollte das vielleicht für ae-
wisse^Herrn so sympakhiich sein? Wie HM doch
das L-prüchwort? Schöne Seelen finden sich u. s. w.
Ein Reichsdeutscher.
Schulzeilung.
Kirr Schnkerkass.
Werfen J. H. P. Die k. k. Bezirkshauptmann-
schaff St. Johann i. P. hat an die f. e. Pfarrämter
einen Erlass äto. 17. Februar. Z. 315, gerichtet,
womit sie uns den alten Ministerial- Erlass vom
22. December 1876 in Eri mi rung bringen will. Der
Inhalt ist schon beiläufig in der „Chronik" vom
28. v. M. angegeben.
Schenke» wir dieser Angelegenheit einige Auf­
merksamkeit. Vor Allem ist diese Eriunierung eine
Verspätung; denn es sind seitdem drei günstige
Ministerial-Erlasse erflossen; dann ist dieser Erlass
verspätet für uns Katecheten; denn heute soll der
Communion- und Beicht- Unterricht beginnen, und
heute sollen wir erst um die Genehmigung einschreiten,
und im günstigsten Falle erscheint in drei Wochen die
Erledigung; bis dorthin soll die Hälfte des Lehrzieles
erreicht sein; dann schreibt dieser Erlass vor, dass
die Eingabe von Fall zu Fall erfolgen soll, und in
St. Johann finden die wichtigsten Angelegenheiten
erst nach drei Wochen die Erledigung.
Beachten wir aber noch folgende Thatsachen:
Dieser Erlass erfolgte 1876, zur Zeit der Hochära
des Liberalismus, die Behörden heben in Anerkennung
der Verhältnisse und der Wichtigkeit des Religions­
unterrichtes seit, dem mit Erlass des Cultus-
Ministeriums vom 8. November 1880, Z 15.905,
und 1886 und 1887 genehmiget, dass Beicht- und
Communion-Unierricht im gesonderten Unterrichte
gegeben werde. So fand die Praxis durch 24 Jahre
unbeanständet statt. Zwar erhoben Schulleiter bis­
weilen Beschwerde, wie ich das selbst erfahren und
schriftlich nachweisen kann; es wurde jedoch stets zu
Gunsten des Katecheten entschieden.
Jcht findet der Herr Bezirkshauptmann die Zeit
für gekommen, dagegen zu reagieren. Der Bezirks-
schulrath ist nun insoweit einbezogen, als das Sitzungs­
protokoll citiert ist, und ordnet an, dass die Katecheten
bittlich von Fall zu Fall um Bewilligung der be­
sonderen Religionsstunden für Beicht- und Communion-
Unterricht einschreiten und wohlgemerkt unter zwei
erschwerenden Umständen, nämlich unter Angabe von
wichtigen Gründen und unter Erwägung, dass wir
keine Turn- und Arbeitsstunde stören. Das Erstere
gienge leicht, im Winter sind keine Turnstunden.
Während das Unterrichts- Ministerium und die
k. k. Landesschulräthe das freundlichste Entgegen­
kommen offenbarten, fand es nach 24 Jahren der
Bezirkshauptmann von St. Johann an Ort und
Stelle für gut, uns Pfarrer und Katecheten zu
drangsalieren, wir sollen von Fall zu Fall ihn bitten,
dass wir die Gnade finden, Beicht- und Communion-
Unterricht in abgesonderten Stunden ertheilen zu
dürfen, überdies sind die Schulleiter beauftragt—
diesen Erlass habe ich zur Einsicht bekommen— uns
strenge zu beobachten, und zwar unter Berufung der
Verantwortlichkeit.
Das geschieht heutzutage, wo die Socialdemokratie
und der Unglaube überhand nehmen, wo selbst Be­
amte mit nüchterner Besinnung anerkennen, dass
Religion ins Volk kommen müsse. Es dürfte
manche freuen, zu erfahren, wie man in dieser Sache
mit Protestanten umgeht. Am 19. October 1877,
Z. 16.086, hat der Minister für Cultus und Unter­
richt an protestantische Lehrer und Pfarrer geschrieben:
„In Anbetracht der besonderen Bedeutung des Con-
ficmanden- Unterrichtes für die Ausbildung der
evangelischen Jugend wird einzelnen Kindern zu dem
angedeuteten Zwecke eine zeitweilige Dispensation
vom Volksschulbesuche gestattet.
I»r Nachricht.
Den geehrten Lesern der „Chronik" diene zur
Kenntnisnahme, dass das „Salzburger Volksblatt"
aus meine in Nr. 22 der „Chronik", vom 27. Jänner
an dasselbe gerichtete Aufforderung, „binnen 8 Tage


[ 2023-06-29 10:47:23.234 - 19000303 - Seite 3 ]
offen und ehrlich zu erklären: 1. Wodurch hab'
ich mein Amt miisbraucht? und 2. Wodurch
habe ich die Wahrheit umgangen, d. h. ge­
logen?" die Antwort bis auf den heutigen Tag
schuldig geblieben ist, sowie dass ich über der in Nr.
10 der. Chronik" vom 13. Jänner ausgeschriebenen
Preis von 200 K in Ermanglung eines Bewerbe?
am 1. d. in der Weife verfügt habe. dass ich 100
^ der „Kaiser Franz Josef Kinderkrippe" in
Müün und 100 K dem f. e. Borromäum widmete.
Professor Rieser.
Jesus ßhristus, das wahre Lehrerideak, mit einem
Kiublicke auf die Schule der Gegenwart.
(Fortsetzung.)
Der Lehrer muss dann das, was er dem Kinder­
herzen vermitteln will, in dem rechten Gesäße der
Kinderseele reichen, sonst wird eö nicht aufgenommen,
nicht verdaut, und der Kindesgeist geht leer aus.
Jesus ist auch hierin dem Lehrer ein Vorbild: die
tiefste Weisest brachte er in der vollendetsten Form
zur Darstellung. Anziehend, leichtsasslich und über­
zeugend sind Jesu Lehren, feine Beweise, alle seine
Worte. Durch herrliche Gleichnisse hilft Jesus dem
schwachen Menschenverstände, die himmlischen Wahr­
heiten zu verstehen, dadurch gewinnt er aber die
Herzen und durch die Herzen bewegt er den Willen.
Die Vögel des Himmels, die Siliert des Feldes, den
Weinberg, den Oelbaum. das Senskörnlein nimmt er
zuhiise, um die göttlichen Lehren zu veranschaulichen.
Nicht alle seine Zuhörer belehrte Jesus auf
gleiche Weise, stets so wie es der Fassungskraft der
zu Belehrenden angemessen war. Zum Volke sprach
der Heiland in Parabeln, im Kreise seiner Jünger
lehrte er oft in kurzen, jedoch inhaltsschweren
Sprüchen, nie aber zu viel auf einmal, nach und
nach legte er Körnlein um Körnlem in des Volkes
und der Jünger Herz. weil der Geist nicht fähig ist,
vieles auf einmal zu erfassen.
So soll es auch der Lehrer machen: Anziehend
muss sein Unterricht sein, das Kindesherz fesselnd;
wenn der Lehrer es versieht, das Interesse der
Kinder durch seinen Vortrag zu erregen und wach zu
erhalten, dann ist ihm auch ein Erfolg sicher. An­
schaulich muss jeder Unterricht sein; „nichts ist in
uns, was nicht durch das Thor der Sinne in uns
eingezogen wäre." Klar und überzeugend muss des
Lehrers Wort sein, dann bleibt es hasten im Geiste
und im Herzen des Kindes. Individuell muss der
Lehrer unterrichten; jeder Mensch und deshalb auch
jedes Kind hat seine Eigenart, die berücksichtigt werden
muss beim Unterrichte.
Das Menschenleben gleicht dem Kreisläufe des
Wassers nur mit dem einen Unterschiede, dais das
. Wasser den Kreislauf so oft es ihn vollendet wieder
von vorne beginnt, das Menschenleben aber mit
einem Kreisläufe abschließt. Klein, klar und zart
sprudelt das Wasser als muntere Qwüe aus dem
mütterlichen Berges choße und verlebt eine fröhliche
Knabenzeit als Büchlein, wo es ein Gespiele der
Wiesenblumen, durch Felder und Fluren sich windet.
Doch nimmermüde rinnen die Wasser; das Büchlein
wird zum Flusse und zum Strome, der sich endlich
ins Meer ergießt. Beim Menschen ist es ebenso:
die Quelle der Kindheit weicht dem Büchlein der
Jugend, es kommen die Mannesjahre und das
Greisenalter, bis das Leben schließt und sich der
Lebensstrom ins Meer ergießt— wenn nicht schon
die Quelle, das Büchlein, der Fluss bircct ms Meer
mündeten— ins Meer der Ewigkeit, in das Meer
unendlichen Glückes oder unsäglichen Elendes, ins
Meer des Himmels oder der Hölle. Des Menschen
Ziel ist ein ewiges, ein himmlisches.
Darum ist es nicht die Hauptaufgabe der
Schule, dem Kinde Kenntnisse und Fertigkeiten zu
vermitteln, nein, diese sind nur Mittel zum Zweck,
Hauptaufgabe der Schule muss es bleiben, das Kind
anzuleiten, seine ewige Bestimmung dereinst zu er­
reichen. „So viel die Ewigkeit länger ist, als das
Leben des Menschen auf Erden, so viel das Unglück
ewiger Verwerfung schrecklicher ist, als jegliches
irdische Unglück, so viel das Glück der ewigen Aus-
erwählung größer ist, als jegliches Erdenglück: so
vm ist die Aufgabe der Eltern (und da der Lehrer
in der Schule als Stellvertreter der Eltern mit
diesen gleiche Pflichten hat, auch die Aufgabe des
Lehrers) ihre Kinder christlich heranzubilden, um sie
vor dem ewigen Verderben zu bewahren, um ihnen
dw himmlische Seligkeit zu vermitteln, wichtiger,
blndender, verantwortungsvoller, als die Aufgabe, sie
!if r .t^ ett ^® ec* e heranzubilden."* Die Schule
ist deshalb vor allem- eine Erziehungsanstalt.
™ christliche Lehrer" von Dr. W. Cramei
Verlag. Laumann, Dulmen i. W. 2. Auflage 1896.
Wie kann nun der Lehrer der sitttlich-religiösen
Erziehung der Kinder gerecht werden? Da ist es
vor allem sein eigenes Beispiel, das den größten
Einfluss auf die Kindesseele ausübt. „Worte be­
wegen. Beispiele ziehen an", und die Kinder sind für
den Einfluss des Beiipieles viel empfänglicher als
die Erwachsenen, sie ahmen naturgemäß das nach,
was sie bei den Erwachsenen und insbeiondcrs bei
ihren Vorgesetzten sehen, ferner findet nur das, was
vom Herzen des Lehrers kommt, den Weg zum
Kindesherzen.
Da steht der Meister, Jesus Christus, wieder
vor uns als strahlendes Vorbild. Sein Leben ohne
Mackel war es, das auf seine Jünger so großen
Einfluss ausübte, das zog sie zu ihm hin; sein
Beispiel erweckte Nachahmung, denn was hätten alle
seine goldenen Lehren genutzt, wenn er sie selbst nicht
bethätigt hätte? Die jMocht seiner Worte schmolz
die Eisrinde, welche das Herz so manches seiner
Zuhörer umschlossen hielt, und Jesu Worte hatlen
solche Macht, weil sie aus einem Herzen kamen, das
sich der Wahrheit derselben bewusst war.
Der Lehrer muss ferner von Liebe zu seinen
Schülern durchdrungen sein; „ohne Liebe zu den
Kindern kein Sinn für die Aufgabe der Schule, ohne
sie kein Eifer zu ihrer Lösung, ohne sie keine rechte,
heilsame Behandlung der Kinder, ohne sie kein Beten
für die Schule und für die Kinder." (Cramer) Nur
Liebe erweckt Gegenliebe, und die Liebe der Kmde-r-
herzen muss der Lehrer sich gewinnen, wenn er heil­
samen erziehlichen Einfluss auf die Kinder ausüben
will. Hat sich der Lehrer die Liebe und Achtung
der Kinder nicht erworben, dann wird so manches
Samenkorn aus felsigen Grund fallen und keine Frucht
bringen oder im Winde verwehen.
Wie liebte doch der göttliche Lehrmeister die
Kinder! „Lasset die Kleinen zu mir kommen und
wehret es ihnen nicht!" welches Uebermaß von Liebe
zu den Kindern spricht aus diesen Worten. Vor der
Kinderwelt fordert Christus hohe Achtung und An­
erkennung ihrer Vorzüge. „Wer eines jener Kleinen
ärgert, dem wäre es besser, wenn ihm ein Mühlstein
um den Hals gehängt und er in die Tiefe des
Meeres versenlt würde." .Dir Kinder sind dem
Heiland in ihrer Unschuld und Herzenseinsalt, in
ihrer Arglosigkeit und Liebe, in ihrer Empfänglichkeit
für alles Gute, in ihrer Hilfsbedürftigkeit, da sie so
ganz und gar dem Einflüsse, der Erwachsenen preis­
gegeben sind, von diesen für den Himmel gerettet
oder verdorben werden können, so ins Herz ge­
wachsen. (Fortsetzung folgt.)
HUmd schau.
Oesterreich. (Parlamentarisches.) Das Exc-
cutiveomus der Rechten war für den. 2. d. zu einer
Sitzung einberufen, ,n welcher die Frage der Besetz­
ung der Stelle des ersten Vicepräsldcnten zur Ent­
scheidung gelangen sollte.
Im Wehrausschusse wurde am 1. d. M, j,ie
Berathung über das Recrutengesetz fortgesetzt. Nach
einer Nedc des Abg. Grafen Siolberg wurde gegen
die Stimmen der Juugczcchen ein Antrag auf Schluss
der Debatte angenommen. Es sprach sodann noch
der Jungczeche Lang, der mit seinen Ausführungen
den übrigen Theil der mehrstündigen Sitzung aus­
füllte. Unter den Jangezechen hat der Antrag auf
Schluss der Debatte große Missstunmung hervor­
gerufen. Sie erklären dieses Vorgehen als gegen die
getroffenen Abmachungen gerichtet, und beabsichiigen,
durch Dauerredner „Rcmedur zu schaffen". Die Ab­
sicht wurde auch ausgeführt. Auch der Gewerbe- uud
foetalpolitische AusschusS tagten gestern.
(Verständigungs-Conferenz.) Wie verlautet,
besteht auf Seite der Regierung die Absicht, die Ver-
ständigungscouftrenz für nächste Woche zu einer
Sitzung einzuberufen.
(Die Fortschritts-Partei tm Wiener Ge­
meinderathe) fasste den Clubbefchlufs, dass die
Mitglieder des fortschritilichen Parteiverbaudes in
dem Falle sofort und gleichzeitig ihre Mandate nieder­
zulegen daben, wenn nicht zugleich mit der etwaigen
Sanctionirung uud Verlautbarung des vo.n Landtage
beschlossenen neuen Gemeindestatuls und der Gemeinde-
wahlordnung die Ausschreibung von Neuwahlen auS
allen vier Wahltörpcrn erfolgen sollte.
(Keine Bismarckstraße.) Dem „Linzer Volks
blatt" kam ein Protest aus Maria Schmolln zu,
in welchem es iu der Einleitung heißt: Sämmtliche
conservative Bewohner der Gemeinde Maria Schmolln
protestieren feierlich gegen die Schmach und Schande
einer Bismarckstraße in unserer schönen Landeshaupt­
stadt Linz—
(Radicalnationale und Veteranen-Ver-
eine.) Wie die „Unverfälschten Deutschen Worte",
das bekannte Organ mit dem Briefkasten des Ex-
ritters Schönerer, über die Veteranen-Vereine „den­
ken". verdient hier wiedergegeben zu werden. Das
Blatt schreibt: „Die meisten Vetecanenvereine sind
in erster Linie wahre Zuchtansialten für eine Ge­
sinnung (After Patriotismus, schwarz-gelbe Stiefll-
lüsserei, Spaliergigerlthum. Festbummlerwesen), die
geradezu das Grab für jede selbständige Mannes.
Überzeugung, hauptsächlich aber für ein deutschvöl-
kisches Bewuisisein ist." Mit Entrüstung muss
jed r patriotische Oesterreicher solche Worte zurück­
weisen.
(Sonntagsruhe in den ungarische» Mini­
sterien.) Wie Budapcster Blätier melden, hat
Ministerpräsident v. Szell die einzelnenRessortleiter
davon verständigt, dass er die Sonntagsruhe in den
Ministerien auch auf den Vormittag ausdehnt.
Deutschland. (Mäßigkeitsbewegung.) In
einzelnen bayerischen Diöeesen haben die hochwürdig­
sten Herren Bischöfe jüngst die Gründung von
Mäßigkeitsbruderichoften angeregt, die eine Ein­
schränkung des Bier- und Weingenusses, sowie Ver­
bannung des Branntwein-Genusses bezwecken.—
Pater Mathew hat einst in Irland große Erfolge
hierin erzielt.
(Zur Einführung von Maschinengewehren.)
Wie tue „Schlesischc Volksztg." vernimmt, ist eine
Anzahl von Officieren und Oberjägern des Oclser
Jägerbataillons zum Schlesischen Feld- Artillerie-
Regiment Nr. 6 nach Breslau commandiert worden,
um dort im Reiten und Fahren ausgebildet zu wer­
den. Dieselben sollen zur Führung der mit 4 Pfer­
den bespannten 6 Maschinengewehre bestimmt sein,
die bei den Jägern schon zum diesjährigen Manöver
zur Einführung gelangen sollen.
Mom südafrikanischen Kruge.
Der Entsatz von Ladysmith hat in England,
speciell London, großen Jubel hervorgerufen. Der
Sultan hat der Königin schon zu Roberts Erfolg
gratuliert, auch der deutsche Kaiser soll sie beglück­
wünscht haben; letzteres wird jedoch angezweifelt.
Vom Kriegsschauplatze selbst liegen spärliche
Nachrichten vor. Die Londoner Abendblätter ver­
zeichnen das Gerücht, dass die englische Cavallerie
die Hauptstadt des Oranje-Freistaates (Bloemsontein)
bereits erreicht habe.
Die Buren sollen indes auch die Hände nicht
in den Schoß legen. Ein Brüsseler Correspondent
meldet über den neuen Kriegsplan der Buren: Nach
der Capitulation Cionjes wstd die Räumung des
englischen Gebietes seitens der Buren noch beschleu­
nigt. Der Rückzug vollzieht sich überall, was das
siegreiche Vordringen Bullers gegen Ladysmith er­
klärt. General Joudert wird die Umgebung von
Wynburg im Oranje-Freistaate, nördlich von
der Hauptstadt, als ersten Verlheidigungspunkt
wählen und daselbst zunächst das Gros seiner Armee
eoneentrieren. Die Bodendeschaffcnhest bei. Wynburg
gleicht der bei Ladysmlth, bietet sonach die Möglich­
keit eines langen Widerstandes. „Reuters Office"
meldet aus Paardeberg, der Station Cronjes: Hier
verlautet, dass im Süowcsten eine starke Streitmacht
der Buren steht, etwa 7000. Alle Nachrichten vom
östlichen Kriegsschauplätze bestätigen, dass die Buren
in letzter Stunde den Engländern noch große Nieder­
lagen bereiteten, als wollten sie ihnen zeigen: Wir-
weichen freiwillig aus überlegter Taktik und infolge
der Capitulation Cronjes. General Joubert hob
auch die Belagerung Mafekings auf. Wahrschein­
lich eilt jetzt das Gros der Armee Jouberts nach
Pretoria, welches einer längeren Belagerung wider­
stehen könne.
Horrefxondenzen.
Burgfried-.Hallein, 27. Februar. (Feuer,
wehr- Generalversammlu n g.) Am 25. v. M„
5 Uhr abends, hielt im Hotel „Stern" die freiwillige
Feuerwehr Burgsried ihre Generalversammlung av.
Nachdem selbe durch Herrn Obmann B. Speckdächer
eröffnet war, brachte Herr Casffer Poller einen sehr
befriedigenden Jahresbericht. Nachdem die gewählten
Nevisoren Nupert Nehrl und Max Nenrester selbe
richtig befunden, ertheilten sie dem Herrn Caffier das
Absolutorium. Hieraus verlas Schristwart Breehler
einen umfassenden Jahresbericht, dem zu entnehmen
ist, dass die Wehr Heuer sich bei 2 Bränden bethei-
ligte, 8 Uebungen und 14 Ausschüsssitzungcn abge­
halten Hai. Nachdem das im vorigen Sommer am
13. August abgehaltene Gartenfest ein schönes Nein-
crträgnis-abgeworfen, konnte jetzt die Wehr. den An­
kauf einer paffenden Schiebleiter wagen.- Es war-
nämlich von Ebelsberg bei Linz eine Leiter ausge­
schrieben. Nachdem das' Commando sich über den
Zustand der Leiter gut informirt hatte, wurde selbe


[ 2023-06-29 10:47:23.234 - 19000303 - Seite 4 ]
angekauft und traf am 26. v. M. in Burgfried ein, Werfen 7.36. Pfarrwerfen 7.40. Bischofshosen 7.48,
und da sie sehr gut erkalten und sehr preiswürdig,! St. Johann 8.15. Schwarrach 8.24, Lend-Gastein
bildet sie eine Freude der Mannschaft, welche nun
einen längst gehegten Wunsch erfüllt sieht. Sammt
liehe Geräte der Wehr, welche doch eine der kleinsten
aa Mitgliedeezahl in Salzburg ist und erst 7 Jahre
besteht, Präsentiren nach dem Ankaufe genommen einen
Wert von über 3000 fl., gewiss für Burgsried kein?
Kleinigkeit. Es sind auch 5 Mitglieder neu beige­
treten. Ein gut Heil der wackeren Wehr! möge sie
auch ferners blühen und gedeihen. Gott zur Ehr',
dem Nächsten zur Wehr'!
St. Colomann, 1. März. (Ehrenbürger.
Drillingen u. s. w.) Die vielen Verdienste unseres
allverehrten Herrn Landespräsidenten Grasen Saint
Julien-Wallsee um Gemeinde und Heimatsland
(was das „Volksblatt" auch dagegen sagen mag)
bewogen unseren Gemeindeausichuis. Hochdenselben
zum Ehrenbürger in der Sitzung vom 28. Februar
zu ernennen.— Der Faschingmontag brachte unserem
Sommerau-Wirt, Herrn Josef Wörndl, eine unerhoffte
Bescherung. Eine Bäuerin aus dem entlegenen Taugl-
boden bekam auf dem Wege Wehen und flüchtete sich
das nahe, genannte Gasthaus, dessen Besitzer übri<
rn
gens bereiks ihr Gevatter ist und schenkte drei langen
Knäblein: Caspar, Melchior und Balthasar das Leben.
Allerdings hauchten die Knäblein bald nach Empfang
der Nothtaufe ihr junges Leben wieder aus und da­
mit war auch die Freude des Herrn Göthen aus,
drei Buben aus einmal zum Taufbrunnen zu bringen,
was ihm allerdings noch nie passirt ist, obwohl er
44. schreibe vierundvierzig Patenkindee hat.— Auch
Sormnervögel wagen sich bereits in unsere weltent­
rückte Taugl, wie letzthin eine Gesellschaft von Hallein
(über den Rengerberg und Schmaleck); die Herren,
deren Namen sorgsam aufgeschrieben sind, werden also
die 'Ehre genießen, als Erste in der Taugler Frem-
denzcituug zu siguriren und ein Zeichen, dass, wie
die Taube den Oelzweig in Noa's Arche brachte,
auch in der Taugl die Erde wieder zu grünen
beginnt.
Leukenthal, 1. März. (Todesfall.) In der
Nacht vom 26. zum 27. Februar verschied in Kitz­
bühel nach sehr kurzer Krankheit, versehen mit allen
hl. Sterbiacramenten, im 91. Lebensjahre und wurde
heute dortselbst in die geweihte Erde gebettet: Michael
Oberhäuser, gewesener Bauer zu Schwaigl am
Sonnberg, welcher bis in sein so hohes Alter, bis
in seine allerletzten Lebenstage. sich einer außerge­
wöhnlichen Gesundheit und Rüstigkeit erfreute und
durch seine echt christliche Rechtjchaffcnheit, sowie durch
seinen allzeit guten, gesunden Humor allseits beliebt
war. Die L sec der „Chronik", besonders die hoch.
würdigen Herren, welche den lieben, guten Schwaigl-
Vater, diesen wahrhaft gläubigen Tiroler nach altem
Schrott und Koni, persönlich gekannt haben, werden
hiemit gebeten, seiner im Gebete zu gedenken.
Jnnviertel, 1. März. (Ein durchgebranntcr
deutschnationaler Gemeindcsecretär.) „Die
Bewohner von Ried", so schreibt das „Nieder
Wochenblatt", „'dürste folgende Zeitungsnotiz in­
teressieren, die wir unter Titel „Zwei Oberöstereicher
in der amerikanischen Armee" in einem Blatte sin-
den: Wie aus Manila berichtet wird, befinden sich
dort zwei Oberösterreicher, und zwar Karl Rußegger,
ehemals Bataillons-Adjutant im 59. Infanterie-
Regiment in Salzburg und Ferdinand Bodenhoser,
gewesener Feldwebel im vorbenannten Regimente, zu­
letzt Gemeindesecretär in Ried. Beide Waffen-
genossen haben sich dort durch Intelligenz und Tapfer­
keit die Officierscharge erworben." Bodcnhofer hat
bekanntlich in Ried die Gemeindecasse arg mitge­
nommen— mit Intelligenz und Tapferkeit.
8 37, Taxenbach 8 58. Bruck Fusch 9.15, Zell am
See 9.27, Maishofen 9.34, Saalfelden 9 50, Leo­
gang 10.24, Hcchfilzen 10.45. Fieberbrunn 11.02,
St. Johann i. T. 11.16, Kirchberg 11.53, Hops-
garten 12.27.
* Aviso für die Mitglieder und Theil-
nehmer der Leo-Gesellschaft in der Stadt
Salzburg. Die Jahrcsbeilräge, sowie die etwaigen
Abonnement-Beträge werden in diesem Jahre nicht
mehr. wie in verflossenen Jahren, von dem Gefer­
tigten eingesammelt und nach Wien übermittelt, son­
dern mögen von den linzelnen Mitgliedern (10 K)
mittelst des dem dritten Hefte der „Cultur" bei
liegenden Postcheck, von den Theilnehmern (4 K)
mittelst des dem Jahresberichte oder der Jahresgabe
beiliegenden Postcheck und von den Abonnenten des
„Allgemeinen Literatnrblattes" (10 K für die Mit­
glieder der Leo-Gesellschaft, sonst 15 K) mittelst des
der Nummer 2 dieses Jahrganges beigelegten Post
check direct in Wien eingezahlt werden.
Dr. Altenweisel.
* Personalien. Herr Anton Hatheyer,
Cooperator in Obertrum, wurde auf die Pfarre H>v-
tersee präsentiert. Der neue Herr Pfarrer wurde heute
investiert und wird seine Psarre in Kürze antreten.
Der Herr Landespräsideut hat den bisher als
Portier bei der Landesregierung in Verwendung ge
standenen Dienersgehilfen Matthäus Berger zum
Amtsdiener und den Austräger in der kath. Vercins-
buchtzandlung hier, Alois Edelmaier, zum Amts
dicnersgehilsen ernannt
* Verlobung. Herr Dr. Otto Löw hat sich
mit Fräulein Marie Speckmayr verlobt.
* Fastenpredigteu werden in der Stadt Salz­
burg gehalten: Samstag um 4 Uhr im Dom;
Sonntag um 3 Uhr bei den Kapuzinern; Montag
um 7 Uhr im Collegium; Dienstag um 7 Uhr im
* Rom-Pilgerfahrt. Nachdem die von der
k. k. Staatsbayn und <-üdbahn abgestempelten Legi-
timationslarten zur Theilnahme an der Jubiläums-
Pilgerfahrt nach Rom erst heute (3.März) mittags
eingetroffen sind. können sie nicht mehr allen Pilgern
zugesendet werden. Jene, welche sie nicht mehr recht­
zeitig erhalten, mögen am 7. März, Mittwoch, nur
rechtzeitig zur Bahnstation kommen und sie wird ih­
nen dort vom Herrn Pfarrer oder jemand Anderem
vor Lösung der Fahrkarte eingehändigt werden. Die
hochw. Herren Pfarrer bitten wir, diesen Liebes­
dienst den Pilgern erweisen zu wollen. Sollte ein
Pilger die Legttimationskarte an seinem Bahnhöfe
nicht erhalten, so möge er nur eine Fahrkarte bis
Wörgl lösen; dieselbe wird ihm vom Comitä rück­
vergütet werden. Ueberhaupt werden ja alle Fahr­
karten auf der Strecke Salzburg—Wörgl vom Co-
mi16 den Pilgern zurückbezahlt.
Abfahrt Salzburg 6.14 früh (mit dem ge­
wöhnlichen Frühzug), Hallein 6.50, Kuchl 7.02,
Die Mitglieder und Freunde
zum recht zahlreichen Besuche
Vortrag halten wird.
des Vereines werden
freundlichst eingeladen.
* Technischer Club. Herr Oberingenieur W.
Scholz: Referat über den Stand der Jngenieur-
Tiielfrage; Mittheilung der ständigen Delegation über
die Abhaltung des IV. Ingenieur- und Ärchitekten-
tageS. Besprechung von Clubangelegenheiicn. Mit- 12. 47 ",
lheilunaen der vom Club eingesetzten Ausschüsse. 7.24 ft.^
* Deutscher und österreichischer Ahpen- 10- 25 »m,.
verein. Die Monatsversammlung für März findet 1-18
ausnahmsweise nicht am ersten Dienstag im. Monat, 1.43 nach«
d. i. am 6. d. statt, sondern anlässlich des Berg- 2.27 nachk
führercurses zugleich mit der Schlussseier desselben ,^02 nchm.t
am Freitag den 16. März, mit einem Vortrage des
Herrn Fritz Würthle sau.: Photographische Wander- 8.50 WnbL
ungen und Hochtouren im Glocknergebiete, mit Vor- Richtung^ L
führung von Scioptikonbildern eigener Aufnahme, im 3.15 frü^®, ’-^j|
großen Saale des Hotel Mirabell.— Der Berg- (Sehch''
führercars beginnt Montag den 5. März und endet
am 16. mit der Prüfung und Schlussfeier. Am LirmA.M
Sonntag den 11. März findet ein Scctionsausflug
mit den Führern und am Mittwoch den 14. die^ »chm.'
Uebung im Gelände statt. Ueber Ausflug und 7
~ I. I-■>..~ ...•— 00(3.95 »1»P®:
schlussseier wird in den Tagcsblattern rechtzeitig io._
AT’i
Mittheilung gewacht werden.
Zell tut S, Mal,
Der Salzbnrger Gabelsberger Steno- 6.20 sch, 2 tai
graPhen-Verein hält am nächsten Montag um Mcht»«-B«.M.
£3 Uhr seine ordentliche Generalversammlung 11117.37 f r äfj( i tlS d
Vereinslocale „Brauhaus zur Hölle" ab. Die Tages-«^.
ordnung der Vollversammlung ist die durch die Ver- 7. 4 ^srüh,z
einsstaluten vorgezeichnete. Nach Erledigung der- u. Feim.)n .,'1 a' 1
selben wird das Aurschvssmitglied H rr Professor
M. Haupoltcr einen Vortrag „über die Entwicklung
der Stenographie bis zum Tode Gabelsbergers"
hatten. Die P. T. Damen und Herren Vereins Mit­
glieder werden hiemit in geziemender Weise verstän­
digt und zu zahlreichem Erscheinen höflichst einge­
laden.
Richtung
2.16 smh
3.25 frütj
4.40 früh 0
6.10 früh?
9.10 vom.
9.30 öornt
12.41 mittu)*
Dom (s/j7 Uhr Rosenkranz); Mittwoch um 4 Uhr
in Mülln; Donnerstag um 7 Uhr im Dom( s/ 4 7
Uhr Rosenkranz): Freitag um 4 Uhr in der Sanct
Andräkirche.
* Der Anbetmrgs- und Paramenten-
Vereitt in Salzburg veranstaltet am Maria Ver­
kündigungstage, den 25. März, zur Verehrung Ma­
riens tu unseren bedrängten Zeiten einen Bittgang
nach Maria Bühel bei Oberndorf. Es wird einge­
laden, recht zahlreich dabei zu erscheinen. Abfahrt
^8 Uhr früh am Jschler-Bahnhof. Die Karte kostet
hin und zurück 65 kr. Rückfahrt nachmittags 1.12,
oder zu einer beliebigen Zeit.
* Seelenmesse. Montag, 5. März, wird für
die Seelenruhe des am 20. Februar in Enns ver­
storbenen Grafen Alfred Bulgarini in der St.Andrä-
Kirche um 10 Uhr eine stille hl. Messe gelesen, wo­
zu alle Angehörigen gebeten werden zu erscheinen.
*Vom Domchore. Am 1. Fastensolinlage:
Asperges, 3stimmig, von Haller. Vocalmesse in hono-
rem sanetorum omnium. Grabuale Angelis suis von
Karl Greilh. Tractus »tzni babitat«, 2chörig von Ste­
phans Bernardi. Offertorium »Scapulis suis», 5stim
mig von Palestrina. Ltslla cooli in B von Hermann
Spies.
* Gemeinderaths-Sitznug am 5. März.
Tagesordnung: Bestellung mehrerer Armenräthe rc.
Vortrage des VB. Dr. Povinclli, betreffend ein
Gesuch um Rückgängigmachung eines Grundkauf-
Vertrages; die Wahl eines Mitgliedes in den Lan-
deSeisenbahnrath. Vortrage des GR. Bergauer, be­
treffend die Einführung der Gasbeleuchtung in der
Rnpertgaffe; die Herstellung eines CanaleS in der
äußeren Westbahnstraße. Vortrage des GR. Doctor
Kaltner, betreffend die Verwertung der städtischen
Gründe zwischen der Karolinenbrücke und der Peters
brunner-Straße. Vortrag des GR. Ott, betreffend
die Bestimmung der Wahlcommissionen für die Ge
meindcraths-Wahlen. Vortrag des GR. Dr. Schu­
macher, betreffend eine neue Frieühof- und Begräb­
nis-Ordnung. Erste Lesungen. Vertrauliche Sitzung.
Ein Gesuch um pachtweise Ueberlassung eines städt.
Grundes. Vortrag des GR. Dirnberger, betreffend
die Vertheilung der Interessen aus der Untersberg­
stiftung. Vortrag des GR. Haagn, betreffend ein
Gesuch um Erhöhung der Gnadengabe. Erste Le­
sungen durch den Bürgermeister.
* Todesfall. Freitag verschied Ernst Thun-
Straße Nr. 8 Elisabeth Wolsch, 75 Jahre alt. Die
Leichenfeier findet am Montag um 3 Uhr vom Trauer­
hause durch Straffer statt, worauf die Leiche nach
Wien zur Beisetzung überführt wird.
* Katholischer Meister-Verein. Morgen
um 5 Uhr nachmittags findet im Gasthofe zum
„Römischen Kaiser" eine Vollversammlung statt, in
welcher der Reichsraths-Abgeordnete F. Tusel einen
(auSfl 1 SaA)
Nicht»«) ittch5
( 3. 61 .)
womit tiit
* Vom Küttstlerhanse. Herr Franz v. Pau> b'Og
singer, akademischer Maler hier. hat dem Kunstvercin 4^5 „M
zur heurigen Verlosung eine wertvolle Kohlenzeich- 11.04 «M
nung gespendet.'
* Wahlbestätiguttg. Der Handelsminister hat,.
die Wiederwahl des Herrn Ludwig Zeller zum7.iifstütz ,!.umj
Präsidenten und des Herrn Eligius Scheibl zum
Viccpräsidenten der Handels- und Gewerbekammer in'-"
Salzburg für das Jahr 1900 bestätiget.
* Stadttheater. Als Sonntag-Nachmittags-' Au» nachM».
Vorstellung geht die erfolgreiche Operetten-Novität
„Der Opern ball" bei bedeutend ermäßigten Prei­
sen in Scene. Abends kommt Anzengrnber's Volks­
stück „Das vierte Gebot", welches bei der Erst­
aufführung so großen Erfolg erzielte, zrr Wieder­
holung.— Mowag und Dienstag gastiert die erste
Soubrette des deutschen Volkstheaters in Wten, Frl.
Feiert.)^
«t.
Josefine Glöckner als Leni Flink in der Gesangsposse J2_?
AlchtiPim.
•2.51 früh
7.23 früh |i
8.23 von».
(SBraun
„Dr ei Paar Schuhe" und als Lolti Grieß-
mayer in derGesangsposse „Die Nähert n". Beide
Rollen gehören zu den hervorragendsten Leistungen
der genannten Künstlerin. Frln. Glöckner ist durch
die Darstellung der „Nandl" im „Versprechen
i. SiÄi f
2.02 nadln
2.52 nach«.
3.20 «djo.f!
(3tom
4.01 ntuta.
9.19 M P
Brnfttttot
:®fpr i<
twk|.
6.40 srüh M-
9.20 vom.H ttiitü,<
h inlerin Herd" hier bereits aus das Bortheilhaf- li.ro
trste bekannt. RichtuitzkiM
Repertoir-Entwurf der nächsten Woche: 12.30 stA Atz.
Montag: Gastspiel der Frln. Jostsine Glöckner:
„Drei Paar Schuhe". —Dienstag: Letztes Gast­
spiel dec Frln. Glöckner: „Die Näherin". Als
Einlage singt Frln. Glöckner ihre beliebtesten Chan­
sons.— Mittwoch: Zum 3. Mali Die dritte
Escadron".— Donnerstag und Freitag: Gastspiel
des k. k. Hofopernsängers Herrn Franz v. Reichen-
berg als „Falstafs" in Nicolai's komischer Oper:
„Die lustigen Weiber von Windsor". —Sams- 10.20 mm,!^
(SchN
1.15 «to-f
1.34 nch-MzH
6.28
9.41 ofKR^
«e
tag: Benefiz des Herrn Josef Halpern: „Von Stuf?
zu Stufe". 8.42 ft.,2.ujk(
* Heeresergänzung. In theilweiser Abände-
rung der Kundmachung der Landesregierung vom 24 .7 in jm, 6,50
Jänner wird die Heeresergänzung für die Stellungs- 8. 2 S( 6 onn^tt.}iti
bezirke Stadt Salzburg und Zell am See nicht an Kicht»»- Wta,
den in dieser Kundmachung bezeichneten, sondern an 12 .W M Wm
nachstehenden Tagen vorgenommen werden, und zwar: ^^ «2
A. Stellungsbezirk Stadt Salzburg: Stellungs-^ MrM.
ort Salzburg am 6. und 7. April für diesen Stel- {'.05 #-'3-{3.
lungsbezirk und am 9., 10. und 11. April für die 1.39
in Salzburg befindlichen fremden Stellungspflichtigen.
B. Stcllungsbezirk Zell am See: a) Stellungsort‘
a) Stellungsort «ochin.
Taxenbach am 1. Mai; d) Slellungsort Mitter- ntt7
sill am 3. Mai; 0) Stellungsort Zell am See KichlingsMsiL
am 5. Mai; ä) Stellungsort Saalfelden
7. Mai; s) Stellungsort Loser am 9. Mai.
3.35M1 M«
Bahnfrevel. Zwischen 17. und 22. Februar
d. I. sind von der Telephonleitung fan. 10—1'8 unb. m r 1'
+ Lach v°« s
Fortfetznug auf der Beüage.


[ 2023-06-29 10:47:23.234 - 19000303 - Seite 5 ]
l ?N, 1
|£* Mg
• 5Jx, Ikcumau) j
Ijj .' ,! ‘t Stemdorf
^h'JjnteWsS- j
.- fö. (3- ®oL
!^' '-Amstetten M
Irenen tinis Mächen
benutzen zur Erfrischung. Verschönerung und
Verjüngung ihres Teints nur
ptami-Me
Ztemdors|
l(, t er>,"joHenjug |§§
^tnj;i,, s i6ruiß.
' Ist ^'ugp.Cl.)
lizilG
AS.h-)I
W!lH?Bischofs-
,;i '«(3. 51.)
vg Ülli, 1
^chdltz.aalfelden
'(Selzih.)
»ÄW-kmmk.
H»« ^,'hmittags
icklj E«-Sscht.
5 abds.
:j| ;vj: -}ßattsctt.
, man}
aus dem Extrakte der vom Pfarrer Kneipp
so vielfach verordneten, die Haut erfrischenden
und belebenden Henblumen erzeugt.
Preis 30 kr.
W
lernjolin?
Feraxolin entfernt Wein-, Fett-, Kaffee-,
Tinten-, als auch Harzflccke aus den heikelsten
Stoffen, ohne Ränder zu hinterlassen.
Feraxoli« ist seil Jahren erprobt und ist
gesetzlich geschützt.
Preis einer neuartigen Metallhülse 80 und
35 kr.
En guos durch die
Engel-Drognerie" von Johann Groirch
k. k. privilrgimns-Inhabcr in 6rü u in Mähren.
In Saisburg bei Carl Milhem Auer, Schwarrllraste 16.
Ä
Ä
m
m
i
i
M
A
in
Nr. 7339.
lillullMllMtfJ.
Nachdem mit Ende Februar die Ausgabe der
Anweisungen auf Brennmateriale für Arme aufgehört
hat, ergeht an alle P. T. Lieferanten die dringende
Aufforderung, ihre mit den bezüglichen Anweisungen
belegten Rechnungen (in Kronenwährung) unverzüglich
bei der hieritädlischen Armen-Nerwaltung (Rathhaus,
Parterre, Wasserseite) abzugeben.
Stadlgemeinde-Dorsteyung Satzöurg
am 28. Februar 1900.
Der Bürgermeister:
Gligiits Stfipifif.
Nr. 486.
Oeftntliihtt Dank.
4
d
s§
sf
W
Wo kauft man
g«> Die Gefertigten erlauben sich hiemit;
den P. T. Herren Mitgliedern der beiden g|
|§§ Häuser unserer hohen Reichsvertretung, der^
\ hohen k. k. Landesregierung und namentlich f*”"
\ dem Herrn k. k. Bezirkshauptmann Stöckl M
(lifi braunst.)
nSSJ. t
Mfonenjug
J." C
si T U: (3. Cl
Versuchen Sie bei der Firma die besten und billigsten Besten f
Nilar. Naulr, Jaljbmg» ZlhVarßraße Nr. 7 tzegkNber hm Sfabttfjeater)
und Sie werden sich überzeugen, dass Sie dort am besten kaufen.
ujEin Oberbett (Tuchent), garantiert mit neuen, guten, grauen Flaumen gefüllt, Meter
g 1*60—1*70 lang, M. 1*15—1*20 breit, lederfesten Nanking (Bettrütte) n u r fl. 7.50,
^chli«ÄurNttm^ gleicher Größe mit schönen weißen Gänseflaumen nur fl. 9.50. Ein Rupfbett fl. 5.50.
AD Mßalr. Kopfpölster von fl. 2.— aufwäris in allen Größen.
eigene Dampfmaschine neue, doppeltgereinigte, staubfreie Bettfedern und Flaumen
^ LKnachm.^ ZU den billigsten Preisen. Streng solide Bedienung garantiert.
l'tftt?™' U’ per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestattet. Verpackung zum Selbstkostenpreis. Muster
en.
Ml- a, U8
bit H|ll Bnjug
iLieindorf
l^^^L-lmstetten
li Sie Llexpr-Z.
r',Sl^(3.51.)
fsttutbotf
von Bettsedern und Flaumen gratis und sianco.
»i Mll?gmenzug
pr-ch-Nkfraunau)'
^ §rruck.
, Cl.)^
Aikiiki: ^Felzibal)
jjSaalseld.-
'■® «■ r* c»
'. ,B> choss-
i$a« ü )al)
Ullll (3. EI.)
84®
Vri,,« «bends.
,:c-Zschl.
«r 7- 53 “■
shausen.
,, im., 6.50,
ijDO® yeiert.) ob.
Ziü^^stheim.
ee ni# "gzug-
IrniDttn -(Traunst.)
Vrs
■gteü“f! 8 .( 3. EI.)
Z!l'Nlcxpr.-Z.
Mtmengitg
ZalmatelierY ogel, ehem. Stix
Freilassing
— lO 2 viln.-u.te 3 a per Ea.l3.3a trosa SalzTcnarg-.—
Künstliche Zähne und ganze Gebisse, feinste Ausführung unter Garantie.
Schmerzloses Zahnziehen, ohne Gefahr nnd ohne Betäubung.
Goldplombierungen, Goldkronen- und BrUekenarbeit (Zähne ohne Gaumenplatten).
Richten schief stehender Zähne, Umarbeiten nicht gut passender Stücke nnd Reparaturen.
HÜT Gewissenhaft« Ausführung.— Billigste Preise.
Georg- Vogel.
M in Z>ll am See, sowie nicht minder auch
|§f seinen Herren Ingenieuren und Beamten,
|g endlich lern Hilsscomits der Landgemeinde^
i)., Saaifeiben für die ausopsernde Thätigkeit
Igf während der Hochwasser- Katastrophe im
tg September 1899 und die hiedurch erwirkten
^2 namhaflen Schadensummen aus den staat> c§
M lichen Nothstandsgeldern, wodurch es mög -f
E lich wurde, uns 174 Beschädigten 79 mit jj||
^ namhasten Beträgen und zur vollsten Zu- rM
KZ fciedenheit zu betheilen, den öffentlichen Dank
^ auszusprechen.
m
B
82
Saalfelde«, 2. März 1900.-
Die 79 üet(hüten.
si
SG
si
S8-
<^fer seine Uhr gewissen-
^ hast, gut und billig
repariert "MZ
haben will, wende sich ver­
trauensvollst an die Firma
Julius littst
Uhrmacher
Gold- ii. MermmIM!.
Lilykrgasse 6
neben dem Kotes „Hranve".
Silber- u. Goldketten, Medaillons, Ringe rc.
zu den billigsten Preisen.
Alte Uhren, Gold und Silber werden zu den
höchsten Preisen in Tausch oder Kauf angenommen.
Quäker ©als
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- nnd\ I*sd.-I*aketen (mit Kochrecepten).
, 8.(3. EI.)
'sonenzug
jltSi^^onenäug
.K,chkl)enhaL.
i. 05 t,
'„* nachm.,
.. Feiert.),
Kai' onnt.) ab.
!»Ki*' '«k
kUi
Alle Aerzte ■Wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungsmittel gehören
und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art und Qualität der
Haf ersp eise, welche man verwendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf den
Speiszettel eines Kindes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtig­
keit Wenn diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel
leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Miseerfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
»Quäker Oats“ beordert 2


[ 2023-06-29 10:47:23.234 - 19000303 - Seite 6 ]
dM Äonen -MzlGeBllkr Pßfdjiiifmoörter Zzz verkaufen:
4lw Belohrmktg
Mitte Februar d. I. wurde von der Telephon-
St'iiuna Km. 10—18 nnb Km 2 8— 45 der Gais-
bergbahn Ci- ca 1500 Meter Lntungsdraht abge
schnitten und gestohlen. Obige Belohnung erhält
derjenige, welcher uns den Thäter so r.amhajt macht,
dass eine Stiaianzewe erfolgen kann.
Wer dieser Gelegenheit mache« wir neuer­
dings darauf aufmerksam, dass das Betreten
des Bahnkörpers und der Zulagen der Gais-
Lergvahn auch während der Wintermonate ver-
Voten ist und Zuwiderhandelnde für die Jolge
nnnachstchtlich d:e Strafanzeige zu gewärtigen
haben.
Salzburg, am 3. März 1900.
Die Direction.
1
ir
Ein aHf’tttmbrte? Hausmittel [Oi& die allein echten
Akar Tictze'lchc"
Ueberraichend schnell wirkend g^gcn Husten,
Heiserkeit, Verschleimung, sowie bei Er­
krankungen der Athmungsorgane. Nur
die e genurtige Zujammenietzung wktner Bonbons
sicher! allem den Erfolg. Man achte daher ge­
nau aus bcn Namen Oskar Beize und die
„Zwiebel-Marke", da es wertlose, sogar
schädliche Nachahmungen gibt.
iSHT Ist Söcstrfifii ä 20 und 40 ür. 'MG
Depots in den meisten Apotheken und Dro-
guerien Salzburgs und Oesterreich-Ungarns.
Nach Orlcn, wo lein Depot ist, versendet gegen
Vorcinieodung des Bctracuö das Huuptdepot:
Ap. F. Kritan, Kremseer (Mähren). Depot
in Salzburg: Kans Kettl, Drvguist, Jos.
Beinkofer, Droguist.
KJ *5
Im Gerichtsgebäude Werfen werden™
Samstag den 17. März d. I., vvimntag 9 Urr
dte bei Mühibach (Pongau) gelegene Ahornachalpe
per 23 Hcltar und 2/ g ülurheile der Scbwarzdiinteo-
und Au-ÄIpe per 180 Hektar unter günstigen Be-
dittgnngcrr abütsvk'dert freiwillig veiiteigerk.
Schätzwert: 3835 K und 4500 K. Vadien:
383 K und 280 K.
Nähere fünfte bim k k. Bezirksgerich e
und beim k. k. Notariate Wers-n.
der auch im Schlossereiwesen verwendbar ist, wünscht* K tvj...
aus Gesundheitsrücksichten seinen drrzeiiigen Posten, t^lltlsU^Lö iHllilLr Ut!I LlFfllnkvPl
miiimi»»»» Schutzmarke: A n ke r an»»»»«»,,
l UNMUT. CAPSICI COMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag,|
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende 3
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. 3
3 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man£
§ verlange dieses£
| allgemein beliebte Hausmittel D
£ gefl. stets nur in Origiaalflaschen mit unserer|
3 Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo«£
3 theke 5, und nehme vorsichtiger Weise
3 nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
3 als Original-Erzeugnis an.
E i Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
slIIIIIIIIUI i n Prag, Elisar-thstraße 5. U!»»N!!I
Aik-ningr bn Ür. S^-litzKy, Äpothuur tu Saljüimi.
'r v a- 's^ 7^ &5i #*
' i 1 -*-/ -A. «e,» **. tV.% V
/ 7 -F'tz ron usid stetsfrissh
ben,er siit mchr als 5 Jahren bekleidet gegen eme {uh, ern @ar!cn Qn ft nter Straße,
ähnliche leichtere Beschasttgnng zu vertauschen.--^--
Näheres in der Redaction d. Bl.
Yier goldene Medaillen
GhocoladeEüfferle
billiger
als alle ia- mi ais&äiscM CtaaMen
bei feinerer Qualität.
In Salzburg
L. Bachinayer
Stranz& Sclo
Thaler& Matt
B. F. Azwanger
zu beziehen durch
Chr. Paurnfcind
Josef Beinkofer
Franz C. Fitz
Stockingcr &Seholnz
Carl Oeisslcr’s Nachf.
Jos. Kiliferle& Co. 1
in Wien.|
il
li«
II. li.
G
Lederlack, feinster Sticfellack, sowie Gold-
käferlack für Damenschuhe, wie überhaupt
alle Gattungen Lacke, firnisse und Farben
bei Qastav Slubock, Salzburg, Theater-
gasse 10. Farbenhandlaug. l
Turl'werl'ilnlÜ nur fnx fhiunte.
| Ein Coupon
s 3*1© m l«mi, gp
- iii'jgcnb
für
Harrcnanzng
kostet nur
) st
erneu^
ft.. 2 80 aus guter
s!. 3tt0 eine guter
fl. 4 80 aus guter
7','iü nu6 f i»er
8 70 aus feinet
ft.] 0'; 0 auS feinster
p. 12 40 aus eiiglilcher
fl. 18 95 aus Kammgain
u
[ Ü
f Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10—
I »teberziehcr-Ersffe vmt ft. 3’2i per Meter ausmärt«;
? Lvdvn tu reuenden Farben uou Coup-»-. ft <->—, 1 Coupon
| fi. 9 90; Pcruvirnue «r>d Doö^ings» Staats-, Bahn-
1 beamten-> na Richtcr-Talar-Stoffe; em>- e Kamm-
| gmssc uns Cheviots, louue Nnisorm-Stoffe titr Die
| Jinanzruashe uno Grndar«erie :c. rc uttfenbet zu
! Favrikep.eisen Sie üi» reell uns foiiD vestbekannke
I T SSage S* Kiesei-Ämliof in Brunn, i
» Unllcr g'sttr tut) f sac«.— JSnilcrgdicuc Liestw«z..|
I 3«t Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders?
8 daraus «nfmerk'am gema '», das- si.i> Stoffe bei virectem i
8 Bezüge bedcntrnS billiger siellen. nie die von den»
^ Zwismilvaiisiiiii er stellten. Die Firma Kicsek-Amhof jf
(i in SSrüntt v-rfenset fämmilnüe Stoffe zu wirklichen(
tz A-abriksprrife», ohne Aufschlag e nes Rabattes. k
SWTeJiKv-.-.!./,.,,, ... ... -.-m r:--T:-r--L .-nr,
.. 10 Mi­
nuten Qufjcr der afobf, keine Hochwassergefahr
eventuell tie Kräme! ei allein.'
Adresse in der Administrakton d. Bl.
Hflser^rfitae
Hafergries, Hafermehl und Haferflaun, (wie
Quäker Oats) erzeugt von der Fichtelgebirgs-
Verkaufs-Genossenschast aus Ficktelgedirgshaser,
bekanntlich bester Ha'kr der Welt.
5 Kgr.-Postcolli Grütze und Flaum fl. 2.20,
G-ies und Mehl fl. 2.'.0, alle 4 Gattungen
forste?t fl. 215. Bahnsendungen von 25 Kgr.
auswärts (auch sortiert) zu bedeutend ermäßig­
ten Preisen, u. zw. 31 bis 34 kr. per Kgr.,
je nach der Entfernung.
SlUlplilicK'tlüge für Hejlttrciltz-UliMit.'
Leopol'ö Keiß, Wien
1V/1, Wiedencr Kauptstraße S6.
Kreuzweg-MHr-kette unö
.„ rjlrmßanö
mit ism 14 Siütionpu rfts stftfi.t]m /Irpujiö grs
per Stück weist Argemtn 90 kr.. v.erg"lret fl. 1.20,
mit Posis>ndang 5 kr. n>chr, oöprhirtliih empföhle«,
fös neu geweiht werden, tn^s.lbnen, billigen Äuesühr-
ungen, zn Geschenke« ßcsoudcrs g eignet
Helehlich
der
|e■' gtf
t-ilW.§i}|« geschützt!■
empfiehlt u. v rsendet illustr. Prrspccie gratis u. tranco
Katßsl. §Minsl>llchljlUlöill!lss (norm. W. MltmnMr)
Kakzöurg, Arrifaliigkeitsgaffe.
Aum 19. 'März
dem Feste des hl. Josef
empfehle allen Verehrern des bl. Patriarchen als
hübsches Geschenk und Andenken:
Wsksst-NülhllriN
Gegründet 1783
erste und gröhle
TiullftÄltüig!-» Gflirt- IInü BrtnschtungnKttch zu
Ehnrn üwr hl. Justf
von Dr. Josef Anton Keller
Pfsvvrr zu Guttmlfrim.
Mit Approbation des f. e. Ordinariates Salzburg.
446 S. in 32", mit farbigem Trrelbstde.
Preise; broschiert 90 h, geb. in Lcinw. Rothschn.
1 K 3u h, Leinw. ©olefdin. 1 K 56 h, Leder Rolhschn.
1 K 56 h, Leder Goldschnitt 1 K 80 h.
Bestellungen nimmt jede Buchhandlung des In- und
Auslandes an.
Kcrllkg von ftiilöü Kahßttrg.
Kktl
Gegründet 1783
}•? K ffl Ftz gebrannt
Beatm ia
v v Saltaa-FeiieiMst
empfiehlt
Drechtier-Schatz-Durchhaus.
Kelffedern- und FSauWenhMtzlMg
——: en gros et en dßtail^—
ZliPurg. mrnimtm Nr. 2 (pdjltop) m AMasse |lr. 12.
■ Sj*^ nur echt böhmische und ungarische neue Gänsefedern
und Flaumen, ohne jede Beimischung und kaufe, dieselben, direct in
Böhmen.und Ungarn ein, darum bin ich in der Lage, sämmtliche Sorten
billigst abzugeben. Dieselben werden durch eigene Dampfmaschine
gut gereinigt, getrocknet und entstäubt.— Auch sind.fertige
Betten in allen Größen vorräthlg zu Habens Ein Oberbett (Tuchent),
mit, Rupf gefüllt, von 5 fl., mit Flaumen gefüllt, von 7: fl, 50 kr.,
r,, ein Polster von 2 fl. 20 kr. aufwärts. Eiderdannen-Bettdecken
Wkyr zv verwechseln mit Daunendeckm), 200 om. lang, 140 cm. breit, aus feinstem Woll-Atlas in allen
^ar^en per Stück 30 fl. Auch werden diefelben in feinster Ausstattung (tp. Seide, Monogramm rc.) an-
gefemgt.— Gebrauchte Bette« werden zur Dampfreinigung und eventuellen Abänderung übernommen.
Verpackung gratts.— Vrrieconrante und Muster gratis und franro.


[ 2023-06-29 10:47:23.234 - 19000303 - Seite 7 ]
Hm» Vogelsang, Kaasklanflelsgärtner
Sa.lzsb-a.rg- N ^€'-4
Blumengeschäft: St Peter, Gärtnerei und Baumschule: Nonnthal
Telephon Xr. 219
empfiehlt sich zur Anlegung und Instandhaltung von Gärten.
Grösste Auswahl in Hochstämmen, Zwergobst-| hochstämmig und nieder, in Töpfen zu jeder Zeit
c,, o_> verpflanzbar. Blühende Gruppen- und Blattpflanzen,
Spalierbäumen, Ziersträuchern, Sch.mgpflrnzen, s Kränze und Bouquets in grösster Auswahl zu
jpeerenobst und Erdbeeren. j den billigsten Preisen.
Kundmachung.
Slmsiitz, kii 10. Wrz i>. I. m Wem
Ht-Kriimrr- mil Uichmarkt
(Stierlmarlrt).
Stadtnmgistrat Kufstein,
Der Bürgermeister.
am 2. März 1900.
Wester und billigsterWoHnenkaffee!
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
Wfeinfle Schkiirger HOe-WAng
in Paketen L netto V* und 1 U Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren. geröstet, ist hinsichtlich ihres kräfti­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch-
gervsteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bei sorg­
fältiger, trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die seinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
Mfeitillf SGiM Mc-MsWg
Kiko-H^aket.. 2 Kronen
u„.- 1 Krone
ein außerordentlich billiger.
GST" Nur echt mit «ebiger, registrierter Schutzmarke. "SB!
D Wen in Mir Leiseren Wecerei-LMölungen.
Infolge freundschaftlicher Vereinbarung mit der Zacherl-Brauerei in
München kommt nunmehr unser Special-Bier, früher „SSalvator“ ge­
nannt, unter den Namen
Josefi-Sier
registrierte jYCarke
zum Ausschank.— Der Ausstoss dieses vorzüglichen Bieres beginnt nur für
kurze Zeit am 14. März 1. J. Wegen Bezugsbedingungen bitten wir sich
duect an uns zu wenden.
•' Achtungsvollst
Actien-Gesellschaft „Sternbräu“ in Salzburg.
ftuih&indmi.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, liefert
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
fiiuhdradtfm.
Anton Pustel, Sigmund Haffnergasse 18, empstehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jeder
Ausführung.
bürgert. Kudisenmacher-Teschäst.
Siegel Josef, Linzergasse 29.
Drogen-, Material, Färb-& SpctetBiraarea=iaiuItung,
Jos. Ant. Zezi, empstehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, Thier
arznei-Artikeln, Desinfcctionsmittstn, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden-Einlassmitteln, Carbolineum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specerciwarcn-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
jPätfkei und rfinmsdie Waschanstalt.
Josef Wittig, I. Dampf Färberei, Decatur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn­
thal 2, Griesgasse 15 und Linzergasse 46. Aus­
führung aller jn das Fach einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. BestmöglichsteAussührung. Effec-
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise
Mehlhandlung.
Michael Rosenkranz, Goldgassc 1, Sparcassa-
gebäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsenfrüchle, garantiert echtes Buttei schmalz, Eier­
teigwaren und Maccaroni
Porzellan- und ffifasbndfiing.
A. Stockhammer, Sigmund-Haffnergasse 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
aus Pfeifen, Bierkrügen, Kaffeetassen, Brochen rc.
Schneider.
Adalbert Harant, (gegründet 1870), Drcifaltigkeits-
gaffe 9, gegenüber dem Priesterhause, empfiehlt sich
dem hochwürdigcn Clerus und k. T. Pablicuru
zur Anfertigung aller Arten Kleider und hält
nur gute, schwane Tuch- und Kammgarn- Stoffe
am Lager. Für Bestellungen von auswärts genügt
die Einsendung eireö alten Kleidungsstückes, um
ein tadellos passendes.zu verfertigen. Lager fertiger
Havelocks in allen Farben, Größen und Qualitäten
von 8—14 fl, garantiert wasserdicht.
Alois Schinnerl, Schwarzstroße 7, neben Photograph
Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw.
Clerus und P. T. Publicum zur Anfertigung aller
Arten. Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Faxon, Cleriken, Möllerröcken rc., fcrners Havelocks
für hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fa?on zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung'
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
Teppich-, Archen-, Vorhang und Eederluch-Riederlage.
M. Gehmacher, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt
sein großes Lager Wirtschafts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Tcppiche und -Tuche. Laufteppiche, Bett­
vorleger, Tisch- und Couvertdccken, Flanelldecken
in allen Größen, Pferdedecken, Spitzen-Borhänge
(weiß und cröme), farbige Woll-Vorhänge, Möbel­
stoffe. Mairatzengradl, Kaffee- und Tischtücher.
Gummi- Tischtücher. Wachrleinwanden, Linoleum-
Läufer und Waschtisch- Vorlagen, Cocos- Läufer
und Abstreiser.
Uhrengeschäft.
P. Ladstadter& Co.. Platz! 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
Cognac S- Georges
beliebte und renommierte Marke
Depot bei Herrn
Martin Gattermeier
Gttratfflsse33 Salztet Stanfemasse?


[ 2023-06-29 10:47:23.234 - 19000303 - Seite 8 ]
Js) ROMESSEN eu allen Ziehungen
L ose gegen Csssa zum Tagescoursa und coulantest
in Monatsraten.
T7"ERSICHERUNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
V Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlye
Nomuwle Losen und verlosbaren Effecten gegen
b lUfro P- t'nien.
W 8cliseIstulieii-Actien-GeselIsclian
Ü 3 WIEN L,
sttttttt gibt es noch immer Leute, die Aathreiners --
^neipp-Malzkaffee nicht verwenden, obglrrch er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt'üuS
der Aaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,,'
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen iHestandtheile nnit
übertragen werden. Er vereinigt somit'in der' zuträglichsten Weiss
die werthvollen Eigenschaften des heimischen AAÜzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.'
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Aathreiners Aneipp-
Vkalzkaffee bereits von Bliilionen und in Hunderttauseuden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wnnschenswerth■
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auck, überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
^ Aathreiners Aneipp-Walzkaffee" dieiit' zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be-
kannten, 'gesundheitsschädlichen■ Wirkungen des' Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es einpfiehlt sich, mit ein Drittel.
Aathreiners Walzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu,
beginnen und nach und nach auf Halb und Hain überzugehen.'
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aneipp-
Wlalzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersätz und-
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als'leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.*
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp-AIalzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes E- sparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee darf niemckls offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Aathreiner-Kaketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Aneipp als Schutzmarke und dem Namen »Aathrciner«.
m
rmpfchleEBirert* Losgrupp«. ÄMpttreflfef■
1 Stück 8% Bodenlos I. Emission. jährl. 4 Ziehungen fl. 45.000 ö.W.
s Ungar. Prämien-Los k fl. 60
fl. 75.000 rt.W..
und fl. 60.000 o.w..
2 ab­
längen coulantest abgegeben.
bevorzugen uns. Damen
die Vorwerk’schen Fa­
brikate, weil dieselben
elegant n. von vorzüg­
licher Qualität Bind:
Vorwerks Velour-
Schutiborde gest.
„Vorwerk- luv Haus­
und Strass'nkl ider.'
Vorwerks Mohair-
Borde gestempelt
,Vorwerk Primissima 4
für Promenaden- und
Gesellsckaitshleider.
Vorwerks Vehitina
reich mit Sammet-
Stoss augestattet, für
elegante Toile.ten.
Jedes bessere Geschäft
führt die se3Qualitäten.
Kgggggggggggggggggggggggggggggggggggg aaaaggtt
wechselseitige
KWnerWruW-AOlt in Wien
—<>- Ronstilulrt 1840.
Seit dem 58jährigen Bestaube waren bei dem­
selben thatsächlich versichert: 101.500 Personen mit
fl.- 130,300.000.— Versicherungskapital und
fl. 885.000.- Rente.
" An die Mitgsieder und deren Rechtsnachfolger
wurden infolge Fälligkeit ausbezahlt fl.18,45O.00f>.
An Prämicn-RückersätzeN' (Bonüs)'" ''
ge/angten' zbr Rückerstattung.. fl. I,9j^f0p<9.
1‘ 1 ‘im Die iciftk)trlen Kapitalien erhöhen sich all­
jährlich umscherr'enflEPM^GrrmMMhnl. ..
(Den KxchinschasNbcrichNll 1840—189(5 «ntrommeu.f
Die Polizen des „Jamks" sind nach Zjährigem
Bestände unvcrfaflbar, nach 5jährigem Bestände
unanfechtbar, d?V die Anstalt verzichtet darauf,
die Glltigkert detselben anzufechten, wenn auch die
Annahme.des Antrages durch solche aus Fahrlässige
Jett verschuldete, unrichtige, unpollständigS' vdcr nur
wahre' 'Angaben bewirkt' würvif'welche her voller
Richligk-il' die Abweisung desstlben'hatten zur Folge
haben müssen...--:
Die Anstalt zahlt nach bjährigem Bestände Ver­
sicherungssummen bis st. 5000 aus ein Leben auch
dann voll' aus, wenn der Tod des' .Versichertest
durch Selbstmord oder Zweikampf oder infolge
Trunksucht eingetreten ist.
Die Anstalt gewährt kostenlose Zlriegsver-
stcherung und zahlt' sällige'Versicherungsfummen
sbfort,' ohne.Wartezeit und ohne Auszahlungs­
Provision aus?"' ''
Weitere Auskünfte ertheilt bereitwilligst:
die Kairpt-Agentur- irr KatZburg:
1 Kolf Liktridr-Hlraße 27
GeoM Peistnger, Beamter des „Janus".
8
8
K
K
H
8
8
8
8
Auf einer längeren Studienreise in Deutschland begriffen, beehrt sich
JYCed. tt. 3)r. Uorar Zsigker
ehemaliger JPlssistent der chirurgischen Ilniversiiais-^linik von Professor jXicoladoni und von Racker
ergebenst anzuzeigen, dass er mit
1. -A-pril 1900
sich als Specialarzt für
' Chirurgie und Crthopaedie Sz —~.—
in Salzburg niederlassen wird.
Q^di^atipn: Franz-Josef-8trasse Nr. 10, Parterre.
8
8
8
8
8
8
H
8
Ä
8
8
Herausgeber: Sebastian Darmer.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Autou Pustet in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:47:23.234 - 19000303 - Seite 9 ]
km. 2 8—'i'5 der Gaisbergbahn circa 1500 Meter
Leitungsdraht abgeschnitten und grstohlen worden.
— Laut heutigem Inserat sichert die Directiou dem­
jenigen eine Belohnung von 20 Kronen zu, welcher
den Thäter so namhaft macht, dass dessen gencht-
liche Verfolgung ermöglicht wird.— Ferner macht
die Direction neuerdings darauf aufmerksam, dass
das Betreten des Bahnkörpers und der Anlagen der
Gaisbergbahn auch während der Wintcrmonate ver­
boten ist und Zuwiderhandelnde für die Folge uu-
nachsichtlich d'e Slrcllanzelge zu gewärt gen haben.
* Heimische Orgelbaukunst. Die besibekanute
k. k. Hosorgeldau-Firma Matthäus Mauracher's
Söhne in Salzburg-Parsch hat in der Francis-
canerkirche in Bozen eine neue Orgel aufgestellt,
welche am 22. v M. kollaudiert wurde. Das Werk
hat 29 klingende Stimmen und bestand die Probe
der Fachleute auf das glänzendste. Intonation,
Klangfarbe, Klangfülle sowie die sorgfältige Aus­
arbeitung bis ins kleinste Detail fanden rückhaltlose
Anerkennung nnd haben den Ruf der Firma in
Südtirol neuerdings mächtig gehoben.,
* Zur ersten heil. Communion. Die Ver-
lagshandlung „Siyria" Graz versendet Muster ihres
für 1900 hergestellten Communion-Andenkens. Ueber
diese Novität äußert sich nun das „Corr. Blatt für
den katholischen CleruS in Wien" anerkennend wie
folgt: Die Verlagshaudlung „Stytta" scndet uns ein
neues Communioubild ihres Verlages: Thronende
Madonna.mit dem Jesukurde (Originalbild von dem
Münchener Künstler Bernatz) zur Anzeige. Die Aus­
führung ist überraschend gelungen, wenn man beson­
ders den so niederen Preis (10 Heller sammt Ver­
packung) ins Auge fasst. Jedenfalls ein Zeugnis,
was Oesterreich auf diesem Gebiete zu leisten vermag.
* Das Wetter erinnert sehr an den Winter
Auf die angenehmen Tage Ende Februar sind nun
stürmische gesolgt. Bon Mittwoch auf Donnerstag
schlug der Regen in Schnee um und seither haben
wir Winter in aller Form: Schnee (heute schneite es
fast den ganzen Tag), Kälte (heule früh waren die
Fenster mit Eisblumen bedeckt) und eisiger Wind,
Dieses Wetter erinnert uns an das Jahr 1888, in
welchem am 7. März der Schnee im Thal« meter-
ticf lag.
* Schwurgerichtsverhandlnug. Zu den be­
reits veröffcnltichren Verhandlung haben wir noch
die folgende nachzutragen: am 10. März, 9 Uhr
vormittags, gegen Rupert Waltn er, wegen Ver­
brechens des Raubes. Vorsitzender Landesgerichts-
Präsident Dr. Aigner.
* Zum Fuhrwerks-Berkehr. Wegen Re-
construction der Brücke über den kameral ärarischen
Almcanal in der Brunnhausgasse, ist dieselbe am
Montag den 5. März für alle Fuhrwerke abgesperrt.
* Schlachtviehmarkt am 2. März. Aufge­
trieben wurden in mittelmäßiger Qualität 16 Stiere,
18 Kühe, 20 Kalbinnen und 38, Ochsen. Das Vieh
kam aus Salzburg, Umgebung uns Obcrösterrcich
und wurde bei stauer Handelsbcwegung nach dem
hiesigen Platze nnd Umgebung verkauft und zwar
16 Stiere zu 52—54 fl., 9 Kühe zu 36—50 st.,
20 Kalbinnen zu 56-60 fl. und 28 Ochsen zu 60
bis 64 st. per Meterzentner Schlachtgewicht.
Wauern-Zellung.
(Hilfe dem Bauernstande.) Eine Täu­
schung ist nicht mehr möglich; die Lage des Bauern­
standes ist derart bedenklich, dass die Htnans-
schiebung einer durchgreifenden Hilfeleistung für die­
sen wichtigen Stand unverantwortlich ist.
Die Art und Werfe, wie Hilfe geschaffen werden
sollte, ist wohl gerade bezüglich des Bauernstandes
am wenigsten überdacht und llargelegt. Wir werden
uns daher bemühen, in einer Reihe kurzer Aufsätze
die nöthigsten Grundzüge der Hilfeleistung für den
Bauernstand auseinander zu setzen. Für heute ge­
nüge ein kurzer Ueberblick der zu verhandelnden
Gegenstände.
, Als auffällige Kennzeichen des Niederganges
un Bauernstande gelten ohne Zweifel 1. Die Vcr
Minderung der landwirtschaftlichen Bevölkerung und
2. Die fortschreitende Verschuldung der Landwirtschaft.
Nach Erwägung dieser beiden Thatsachen wird
es unsere Aufgabe sein, die Ursachen der un-
gunstigen Lage der Landwirtschaft zu suchen. Die-
, n Ui k Östreich. Abgesehen vvn der Selbstver-
Ichuldung eines Theiles der Bauernschaft, kommt für
en gesummten Bauernstand der Niedergang aus einem
seylerhasten Erbrechte, den Kauf- und Meliorations-
fchulden, dem niedrigen Getrcidepreise, der Welt-
coacurrenz, dem Blanco-Terminhandel in Getreide,
dem ausbeuterischen Zwischenhandel mit landwirt­
schaftlichen Erzeugnissen, aus der Verschiedenheit der
Währung, einer ungeeigneten Zmshöhe, hohen Abgaben,
hohen Dienstlöhnen und der Steigerung der Lebens«
ansprüche. Jede der gcnnannten Ursachen verlangt
eine genaue Besprechung.
Aber von der Feststellung des Thatbestandes
und seiner Ursachen hat der Bauer nichts, er will
auch die Mittel zur Abhilfe und deren Anwendung
kennen lernen, um die Zwergwirtschast abzuhalten und
einen kräftigen mittleren Bauernstandes zu erhalten
und zu heben. In diesem Capitel werden wir also
sprechen müssen über die Verbesserung des Agrar-
Erbrechtes, über die Aushebung oder Einschränkung
der Belastungsfühigkeit des Bodens, über einen ge­
eigneten Credit, den Verbot des Blanco-Terminhandels
über Beschränkungen der Transportcmstaltcn, Regelung
der Währungssrage, über gerechte Steuergesetzgebung,
Einschränkung der Wehrpflicht, über die Hebung des
religiösen Sinnes der Bevölkerung und endlich über
die landwirtschaftlichen Genossenschaften.
Dieser vorläufige Ueberblick allein schon sagt
uns, welch eine Riesenarbeit dem Parlamente in
Wien oblegen wäre, oder vielleicht obliegt. Und das
ist nur für den Bauernstand allein. Ein fast
ebenso große Reihe von Fragen stellt der Arbeiter-
stand, der Handwerkerstand und der Handels­
stand an die Volksvertretung. Geschehen ist nichts,
und wer hat die Schuld? Der Liberalismus,
der dermalen als radicaler Nationalismus sich breit-
gemacht.
Durch die Artikelrcihe, die wir an der Hand
von Biederlacks „socialer Frage" bieten, soll erzielt
werden ein klares Verständnis der Lage des Bauern­
standes, eine Einigung zur Staatshilfe einerseits und
anderseits zur Selbsthilfe.
Aus dem Herichtssaake.
Salzburg, I. März.
(Religionsstörung.) Der MaurergehilfeLeop.
Sunkler und dessen Gattin Apollonia in Hallein
machten sich aus Anlass der Delogierung am 3.
Jänner durch Schmähungen der Religionsstörung
schuldig. Beide erhielten eine einfache Kerkerstrafe
in der Dauer von je 3 Wochen.
(Oeffentliche Gewaltthätigkeit.) Der Tag­
löhner Sebastian Dschulnigg aus Krimml kam am
14 December v. I. mittelst Bahn in Mittersill an
und wollte auf einem verbotenen Bahnsteig in den
Markt gehen. Oberbauarbeiter Georg Fahrner hielt
denselben an und ließ Dschulnigg nicht weitergehen.
Dieser beschimpfte deshalb Fahrner, welcher in Uni­
form war, griff denselben an, so dass es zwischen
Beiden zu einem Kampfe kam. Dschulnigg wurde zu
6 Wochen schweren Kerker, verschärft mit 1 Fasttage
alle 14 Tage verurtheilt.
(Diebstahl.) Die Taglöhnerin Katharina Eggcr
aus Abtenau, welche drei uneheliche Kinder hat, bc-
gieng mehrere Diebstähle an Sachen im Gesammt-
werte 22 K 40 h und zwar, wie sie angibt, aus
Trutz, weil die Gemeinde ihren Liebhaber ausge­
wiesen hat. Das Urtheil lautete auf 2 Monat
schweren Kerker, verschärft mit 2 Fasttagen monatlich.
WMimne des k. I WMpSeit-Wr.-RuMils.
Abgeordnetenhaus.
Wien, 3. März. DaS Abgeordnetenhaus setzt
die Debatte über die Regierungs-Erklärung fort.
Abg. Peschka (Jungczcche). spricht. Die Sitzung
dauert fort.
Werstoröene im S1. Zoyannsspitale.
2. Februar. Schindlmeißer Sigmund, lediger
Hausmeister von Henndors, 63 Jahre, Nierenent­
zündung. 2. Festinl Betta Valentin, lediger Pfannen-
fllcker nas Bclluno, 38 Jahre, Tuberkulose. 4. Hager
Magdalcua, verwitwete Inwohnerin von Stadl-Paura,
68 Jahre, Nierenentzündung. 8. Jgl Franz, lediger
Rechnungsrath in Pension, von Salzburg, 72 Jahre,
Leberkrebs.. 9. Lederhuber Paul, lediger Taglöhner
von Schalchen, 36 Jahre, Lungentuberkulose. 9. Dtngl
Katharina, Amtsdienersgattin von Maxglan, 77 I.,
Herzfehler. 10. Tomasi Elisabeth, Fadriksarbetttrs-
Gattiu von Hammerau, 47 Jahre, Tuberkulose. 10.
Bööicker Emma, ledige Private in Salzburg, 58
Jahre, Schlagfluß. 10. Kaindl Franz, lediger Pferde­
knecht von Anis, 26 Jahre, Zertrümmerung beider
Füße. 11. Doppler Heinrich, verwitweter Kronhaus-
inwohner in Salzburg, 59 Jahre, Magenkrebs. 12.
Kampl Josef, lediger Hausdiener in Salzburg. 28
Jahre. Tuberkulose. 12. Machala Josef, Tischlers­
kind von Salzburg, 5 Jahre. Gehirnhaut-Entzünd-
ung. 12. Sebastianutti Sante. verheirateter Taglöh­
ner aus Mine, 41 Jahre, Tuberkulose. 14. Lang
Josef, verwitweter Reisender von Monds«, 48 Jahre.
Eitrige Gehirnhautentzündung. 15. Stier Walburga,
verwitwete Inwohnerin von Oberalm, 73 Jahre,
Schlagflnß. 15. Kranzlmeier Cäcilta, ledige Inwoh­
nerin von Salzburg, 75 Jahre. Herzfehler. 16. Am­
mer Karl, lediger Privat 'in Salzburg, 54 Jahre.
Herzfehler. 17, Plenk Chrtstina, Bahnarbcitersktnd
von Jtzling, 4 Jahre, Wasserkrebs. 17. Scharrer
Anna (von der Gebäranstalt), 1 Tag, Lebensschwäche.
19. Sckmidinger Josef, lediger Werlmann in Jtz­
ling. 59 Jahre, Miliartuberkulose. 19. Achleitncr
Friederika, Zimmcrmannskind von Salzburg, 2 Jahre,
Wasserkrebs. 20. Dworak Alois, verheirateter In­
wohner von Liesering, 73 Jahre, chronische Bron-
chitis, Marasmus. 21. Wenger Anna, verheiratete
Inwohnerin von Salzburg. 45 Jahre, Lebercirrhose.
21, Bär Peter, lediger Taglöhner von Gartenau,
43 Jahre, Tuberkulose. 22. Gmachl Maria, ledige
Köchin von Bergheim, 43 Jahre, Lungentuberkulose.
23. Saagerer Franz, Hausmeisterskind von Jtzling,
3 Jahre, Diphtherie. 25. Strubl Elisabeth, Tag-
löhnerskind von Atzen,| Jahr, Croup. 25. Rotder
Maria, Ftnanzwach-Respicientens-Gattin von Neu­
markt, 62 Jahre, tuberkulöse Bauchfellentzündung.
26. Palfner Anna, ledige Inwohnerin von Burg-
srted, 72 Jahre, Schlagfluß. 26. Mayer Franctsca,
Taglöhnerskind von Salzburg, 2 Jahre, Lungentu­
berkulose. 27. Reiter Gertraud, ledige Gemeindearme
von St. Georgen t. P., 55 Jahre, Herzfehler. 28.
Haslauer Rupert, lediger Bäckerlehrling von Max­
glan, 17 Jahre. Im Ganzen 32.
Guter Rath ist theuer. Für diesmal sind
wir aber in der Lage, unserer verehrten Leserin
einen guten Rath zn geben, der zugleich billig ist.
Nehmen sie bei ihrem Kaufmanne ein Päckchen Quäker
Oats— amerikanischer Walzhafer— und bereiten
Sie folgende Speise: „In| Liter kochendes, etwas
gesalzenes Wasser schütten Sie 12 Deka Quäker
Oats und lassen dies etwa 10—15 Minuten durch­
kochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens
umrühren) und servieren Sie dieselbe mit kalter
Milch Uiid etwas Staubzucker." Der regelmäßige
Genuss dieser Speise, sowohl als Frühstück wie auch
als Nachtmahl, wird der Gesundheit Ihrer ganzen
Familie, namentlich aber der Kinder, äußerst förder­
lich sein. 6
Schrannen-Preise der Stadt Satzburg
vom 1. März 1900.
Gattung
des
Getreides
» L
«SZ
« L
§ s
KS
£§
NZ
Preise stl Kronenwührung
per Meter-Zentner
I S
PI
1 s
HSchstcr
Mittler.
«Heberst.
Kgr.
Mztr.
K
h
K
h
K
h
K
h
Kerzen..
74
40
18 80
18
40
18
18
60
ksrir..
68
170
15
—
14
02
13
70
14
09
U/SIJLB•»
Laser...
44
300
13
1°
1
12
69
12
20
12
76
Jluktttuj.
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
fiuiquontia
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
4 Wägen
ßm.
6
5
4
1 Wägen Ltralr
...
5
40
4
70
4
—
Getreide-Mittelpreise aus anderen Orten.
per 100 Kilogr. Wch-n Korn Gnst. «ritt
Steyr, 1. März.. .16 50 13 60 1430 1040
Ried. 27. Februar.. 1650 1280 13'20 1270
Braun au, 22. Februar 17-20 13 20 14 60 12 40
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 3. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 99.—
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.—
Oesterr. Goldrente.. 98.49
4% österr. Kronenrente 99.—
4% ungar. Goldrente 98.25
4% ungar. Kronenrente 93.50
Oest.-ung. Bankaktien 126.80
Crrdit-Actien 234.35
London 242.55
100 deutsche R.-Mark 118.35
20 Markstücke .... 23.66
20 Francsstücke ... 19.23
Italien. Banknoten. 90.05
Rand-Dukaten s.... 11.38
Zur heutigen Nummer die Beilage:
„Illustriertes KonntagsVLatt".


[ 2023-06-29 10:47:23.234 - 19000303 - Seite 10 ]
Die Beachtung dieses Kork-
brand -Zeichens, sowie der
rothen Adler— Etiquette wird
als Sehuts empfohlen gegen,
die häufigen Fälschung
von
Mattoni’s Giessitr Swln
Norzüglrche
Hernenwaren
K!eiderstoffe
Umhänglücher
Darcherte
Dettzeuge
Porhangstoffe
Teppiche
z« billigsten Preisen empfiehlt
ZiMund-KnUergnsse 14.
Waschbare
Fntzboden-Sparwiehse
billigstes, einfachstes Selbsteintassmittel für
harte und weiche Parket-, Weichholz- und
lackierte Böden, bei hohem Glänze in 2V
Minuten trocken. Zu haben bei Gustav
Stuböck, Salzburg, Theatergasse Nr. 16.
Farbenhaudlung. 1
Krisch gewässerten
Stockfisch
empfiehlt während der Fasttage
L. Bachmayer.
Gründlichen Unterricht
in der
italienischen Sprache
für Anfänger und perfecte Conversation für Borge-
schrittene. Näheres Universitätsplatz. 16, Hl. Stock,
und aus Gefälligkeit beim Portier des k. k. Studien­
gebäudes.
Ei» Vchsmer Rattler
ist wegen Wohnungswechsel an einen Hundefreund
abzugeben: Nonnthal 19, II. Stock.
mit herrlicher Aussicht, bestehend aus drei hellen
... Zimmern und lichter Küche mit Zugehör, Wasser-
leitung und Gartenbcnützung, ist in schönster Lage
- Salzburgs per so'ort oder später zu vermieten.
Adresse in der Expedition dieses Blattes oder
Brunnhausgasse Nr. 11.
Zum Selbstfärben
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Gebrauchs­
anweisung 10 kr.— Zu haben in 30^ ver­
schiedenen Farben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergass e 16. Farbenhand lung.
bei allen außerordentlichen Ge-
ffföEöFJXRFI. legenheiten, als: Trauungen,
Taufen, Sterbefällen rc. des
Kathol. Universitäts-Vereines in Salzburg.
Zui gewässerter
tockfiseh
ist während der Fastenzeit zu haben bei
L. WISHOFBR
Firma Christ. Faurnfeind
Auswärtige Aufträlge werden frühzeitig erbeten.
Ueilag von Jnioit Uujlet in Salzburg.
^^.-
<5"
Das fcfiöüfic (Beschenk für dir ipcililiclic Jugeml!
Die duipMe Sodfei*.
Ein Spiegel für die weibliche Jugend, nebst den gewöhnlichen Andachtsübnngen.
KerMsgegeben vou Jakoö Höweger, DomMiügoc m salzhurg.
Wit Approbation des f. e. Hrdinarialcs Salzburg.
16°, VIII und 464 S., mit Stahlstich und farbigem Titel.— Ladenpreis: broschiert K. 1.20;
gebunden Leinw. Rothschnitt K. 1.80, Leinw. Goldschnitt K. 2.20, Chagrin Goldschnitt K, 2.80,
Echt Saffian Goldschnitt K. 3.80.
Dieses soeben erschienene, herrlich ausgestattete Büchlein kann mit Recht als das best-
geeignete Festgeschcnk für die weibliche Jugend bezeichnet werden. Es ist ein im christlichen
Sinne geschriebener Führer von der Schule in das öffentliche Leben und entspricht als solcher
einem lang gefühlten Bedürfnisse. Ein Beweis der Vortrefflichkeit des Werkchens ist der Um­
stand, dass die kaiserlichen Hoheiten, der durchlauchtigste Herr Ferdinand IV., Großherzog von
Toscana, und dessen erlauchte Gemalin Alix gnädigst zu gestatten geruhten, dass das Buch
höchstdcren Töchtern, den durchlauchtigsten Israuen Erzherzoginnen Anna, Margareten
Nttd Hermann gewidmet werde, und dass auch das f. e. Ordinariat Salzvurg die Approbation
mit dem Wunsche, „dass dieses Büchlein in die Hände recht vieler christlicher Töchter gelangen
möge und diese darnach ihr Leben einrichten würden", ertheilte. §5 sollte in der Land
einer jeden jungen Dame zu finden sein.
Zu beziehen durch äffe Buchhandlungen.
t!
ttöriv und Wptlmchtungs-
Mn dir kjml. UADon- und GffpnsM.
uchpff
Betrachtungen über das Leiden Jesu Christi.
400 Seiten, kl. 8°. Preis ungebunden K 1—,
gebunden in Halblcinwand K 1 60.
lirabatl), Oelberg- Andachten. 259 Seiten mit
Stahlstichtitel. Preis gebunden in Leinwand mit
Rothschn. K 1 40, in Leder mit Rothichn. K 1 70.
Hiljtnger, 3. st., Pfarrer, Die geheiligte Char-
woche, oder: Christliche Anleitung, diese Zeit durch
Geb t und Betrachtung andächtig und nützlich zu-
zubringen. Aus der hl. Schrift, den Kiichenvätern
und dm römischen Messbuche zusammengetragen.
Mittelgroßer Druck. 2 Anst. 662 Seiten mit
Farbendruck, Titel und ern Stahlstich. Preis geb.
in Leinwand mit Rothschn. K 2-—, Leder mit
Rothschn. K 2 40, Leder mit Goldschn. K 2 80.
Seeböck, p. philibert, o, s. Fr., Exercitien-Buch
für monatliche und jährliche Geistcserneuerung.
. Allen Christen zum Gebrauche. 765 Seiten mit
Stahlstichtitelbild. 8°. Preis ungebunden K 3 60,
gebunden in Leinwand mit Mannorschnitt K 4 S 80,
in Leinwand mit Rothschnitt K 5 —, Leder mit
Goldschnitt K 6-—.
— Dreitägige Exercitien für die Mitglieder des
III. Ordens des hl. Vaters Francrscus. Ergänzung
zu allen Handbüchern für den III. Orden. 2. Auff.
83 Seiten, 8°. Preis ungebunden K —'30.
Sctbödt^P. phililiert, o. 's. Fr, Der goldene
Schlüssel zum innerlichen Gebet. Anleitung zur
Uebung der täglichen Betrachtung und Gewissens-
ersorschung. Nach der Lehre des hl. Jgnatius.
3. vermehrte Aufl. 168 Seiten, broschiert K —36,
geb. in Leinwand mit Rothschn. K —70.
Sigmund Joses, Das Ende der Zeiten, mit einem
Rachblick in die Ewigkeit, oder: Das Weltgericht
mit seinen Ursachen, Vorzeichen und Folgen. Für
Prediger und gebildete Laien verfasst. 587 Seiten,
.8°. Preis ungeb. /V3'—, geb. in Halbsranz K420,
geb. in Leinwand mit Roihschn. K 4 —.
Singer, P. Peter, 0.8. Fr., Geistliche Betrachtungs­
uhr. Uebung eines ununterbrochenen inneren Um­
ganges mit Jesus Christus in seinem Leben und
Leiden seiner Glorie, nach den 24 Stunden des
Tages und der Rocht abgetheilt. Umgearbeitet
und mit einem Gebetbuch? vermehrt von P. Philibert
Seeböck. 6. Aufl. 140 Seiten mit feinem Stahl­
stich und einem Tableau der Betrachtungsnhr. 16°.
Preis gebunden in Leinwand mit Rothschn. K 1/80,
Leder mit Rothichn. K 2-—.
ZU Welsen durch alle MchlWdliiWU süiuik durch die unteWlchuele MrllWlMdlW.
Dntun Pliffrt. Inlchung.
& Comp, Uhrmacher in Salzburg
Erste und billigste Bezugsquelle von Uhren jeder Art.
Durch unsere grossen und directen Einkäufe sind wir in der angenehmen Lage, siin billigsten zu verkaufen.
Erste und grösste UejpapaiMr-Wtfes'ksfätte, mit den neuesten Maschinen eingerichtet.
En. gros. Piämirt für eigene Erzmisse: 1878. 1893.1898 (aoli Maiiln) öar En cieta.il.

