
[ 2023-06-29 10:50:17.922 - 19000413 - Seite 1 ]
Meitaa. 13. Fpril 1900 11 85 XXXVI. Jahrgang
——;— 9
JUiaubePfUtn:
bet fmubttmn! JaSny, Ludwig- Victor- Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Hübet, Ritzetbogen; Prodlngct, Obpacherbogen; Schrott, Dteifaltigkeiisgasse;
KNmitfch, Schallmoofer Hauptstraße; Aspöck, Kaigaflet Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; fernerS im Zeitungsverfchleifs I. Konrath, Schwarzstraßc.
«sn n>.y, ^ntinn«.Preise: ») Für das Tagbtätt: Mit Polt: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 JT 50 h, monatlich 1 K 90 Ä. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 4.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 A, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
«5 L. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retoumiert.— Nnsrageschreiben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Ausnahme im Annoncen-Bureau für- kathol. Blätter und Bolksschristm von Knöert Iirledt, Wien, V.» Matzletnsdorfer-Straße 7.
Aus Laienkreisen gehen uns folgende Chrono-
gramme zu:
OYetlgster lesY, YerLelhe Delnell elfrilg treYen
ErzblsChof eWIg gLYeCkseLIg zY sein.
PetrYs IM|GLaVben,— PaYLYs In Der HoffnYng,
lohannes YoLL Liebe: War Ynser ErzblsChof.
Wir haben heute neuerdings eine Reihe von
Beileidskundgebungen zu verzeichnen:
Der Jesuitenprovincial P. Forstner(Wien) schreibt:
Mit tiefstem Schmerze empfieng der ehrfurchtsvoll
Gefertigte die Trauernachricht vom Hingange Seiner
Eminenz des hochfeligen Cardinals Haller; war ja
doch der Heimgegangene nicht bloß in Anbetracht
seiner Geistes- und Charaktergröße Gegenstand allge­
meiner Verehrung, sondern durch vielfältige Erweise
der Güte für den Gefertigten und die ganze öfter»
reich-ungarische Ordensprovinz der Gesellschaft Jesu
Gegenstand innig dankbarer Liebe. Wie wir demnach
des Verstorbenen vor dem Herrn treulich gedenken,
bitten wir das hochwürdigste fürsterzbischöfliche Me-
tropolitancapitel, diesen Ausdruck unseres Beileides
gnädigst zur Kenntnis zu nehmen.
Das Präsidium des k. k. Landesgerichtes
Salzburg: Anlässlich des allgemein tief betrüben­
den Ablebens Sr, Eminenz und hochfürstlichen Gnaden,
des hochwürdigsten Herrn Cardinals und Fürsterz-
bischoses Johannes Haller bitte ich, nachdem die sehr
geschätzte Note vom 5. April, Z. 1547, im Raths-
collegium kundgemacht wurde, den Ausdruck des auf­
richtigen und tiefgefühlten Beileides über den schweren
Verlust, den in erster Linie das hochwürdigste Metro»
politan-Capitel, mit ihm aber die ganze Erzdiöcese
erlitten hat, seitens des Landesgerichtes, wie des
Bezirksgerichtes Salzburg entgegenzunehmen. Die
Betheiligung an der feierlichen Beisetzung ist als
schwacher Ausdruck der allgemeinen Verehrung des
Dahingeschiedenen und der tiefen Trauer selbstver­
ständlich.
Die Centralleitung des katholischen Schul»
Vereines: Die ehrfurchtsvoll unterzeichnete Cen­
tralleitung hat mit innigstem Beoauern Kenntnis
genommen vom Hinscheiden Sr. Eminenz des Car­
dinals Fürsterzbischofs Joh. E. Haller. Sie bittet,
den Ausdruck des herzlichsten Beileids entgegenzu­
nehmen und sich versichert zu halten, dass sie dem
nunmehr in Gott ruhenden, hochverdienten Kirchen-
fürsten stets ein dankbares Angedenken bewahren und
seiner auch in ihrem Gebete gedenken wird.
Der Abt des Beuroner-Klosters Seckau:
Genehmigen Euer bischöfliche Gnaden den Ausdruck
der innigsten Theilnahme, welchen ich Ihnen und
dem ganzen hochwürdigen Domcapitel aus Anlass
des schmerzlichen Verlustes, den die Erzdiöcese Salz­
burg durch das Hinscheiden des hochverdienten, auch
uns unvergesslichen, hochwürdigsten Herrn Cardinals
Haller erlitten hat, hiemit übermittle. Wir werden
nicht verfehlen, in unseren Gebeten des hohen Ver­
blichenen, sowie der verwaisten Erzdiöcese eingedenk
zu sein.
Der Bischof S ch ö b l von L e i t m e r i tz verspricht
des Verstorbenen im Gebete zu gedenken. Herr k. k.
Schlossinspector Horak erfuhr die höchst betrübende
Nachricht in Verona und sendet von dort aus sein
„tiefgefühltes Beileid". Pfarrer Steckenbiller-
Marzoll sendet herzliche Theilnahme, Dechant Geiger
von Ainring nahm an der Leichenfeierlichkeit theil. Auch
das Institut der englischen Fräulein in Traun st ein
sandte ein Beileidsschreiben.
Das Ordinariat des ^rzbisthums München
und Freising schreibt: M
innigster Theilnahme haben wir von dem Hinscheiden
Sr. Eminenz des Cardinals
Kenntnis genommen, umsomxhr, als die Diöcese Frei
sing Jahrhunderte hindurch
t tiefstem Bedauern und
Dr. Johann Ev. Haller
in so engem Verbände
zur Metropole Salzburg gestanden. Wir werden dem
so edlen Verblichenen stets das wärmste Andenken,
besonders in unseren Gebetes bewahren. In ausge­
zeichneter Hochachtung Du. Marcellus Stigloher,
Generalvicar. j
Das Metropolitancapml desselben Erzbisthums
versichert das hiesige Domcapitel des Bele'des und
des Gebetes für den Verstorbenen.
*]
. Die Pfarre, in welcher der selige Cardinal so
lange und eifrig gewirkt, iLajen, gab nach dem
„Tiroler Volksblatt" in folgender Weise ihrer Trauer
Ausdruck:
Lttje«, 9. April. (Nachruf.) Das Hinscheiden
Sr. Eminenz des Cardinals Johannes Haller, welcher
von 1865 bis 1871 Pfarrer von Lasen war, wurde
gestern (Sonntag) von der Kanzel aus dem Volke
mitgetheilt und dasselbe in. einer entsprechenden An­
sprache zum Gebete für den hohen Verblichenen er­
mähnt. Darauf wurde die große Glocke geläutet und
gemeinsam für Hochdenselben 'gebetet. Vom Giebel
der Kirche weht eine Trauerflagge. Pfarramt und
Gemeinde-Vorstehung haben eine Trauerkundgebung
an das fürsterzbischöfliche Consistorium in Salzburg
gesandt. Heute wurde ein feierlicher Todtengottes-
dienst für Se. Eminenz abgehalten, wozu der Ge-
meindeausschuss und sehr viel Volk erschienen war.
Die Trauer um den hohen Todten ist eine innige
und allgemeine; viele weinten. Sein echt priester-
licher Wandel, seine höchst segensreiche seelsorgliche
Wirksamkeit in Lasen, sein unvergleichlich herzlicher
Verkehr mit dem Volke, seine herrlichen Geistes- und
Herzenseigenschaften und seine hohen Tugenden sind
noch in frischer Erinnerung seiner einstigen Seelsorgs-
linder, welche stets mit dankbarem Herzen und kind­
licher Verehrung vom unvergesslichen Pfarrer Haller
sprechen. Möge Gott die Verdienste und Tugenden
dieses edlen Todten reichlich vergelten.
Aus den Landtagen.
In der Dienstag-Sitzung hatser niederöster­
reichische Landtag die beiden Proteste des GR.
Vogler gegen die Beschlüsse des Wiener Gemeinde­
rathes, betreffend das Jubiläumslheater zurückgewiesen.
Die Minorität musste sich den Vorwurf machen
lassen, dass sie ihre Parteizwecke allen anderen In­
teressen vorziehe, unbekümmert um Wohl und Wehe
des Gemeinwesens. Die Mittwoch-Sitzung zeichnete
sich durch die Blutbeschuldigungsangelcgenheit aus,
worüber vorgestern der Telegraph Meldung that.
Der böhmische Landtag setzte am 10. d. M.
die Kohlendebatte fort, war. aber nicht beschlussfähig!
Im steiermärkischen Landtage begründete am
10. d. der Abg. Prälat Karlon den von der conser-
vativen Partei eingebrachten Wahlreform-Entwurf.
In demselben findet sich eine Bestimmung, wonach
das Wahlrecht im Wahlkörper des Großgrundbesitzes
schon bei einer Grundsteuerleistung von 100 fl. be­
ginne. Der Redner sprach sich im Allgemeinen gegen
das Wahlprivilegium der landtäflichen Güter aus
und empfahl die Einführung der von seiner Partei
vorgeschlagenen Neuerung für alle Kronländer.
Im Tiroler Landtage gab am 10. d. M. der
Landeshauptmann den Dank des Domcapitels Salz­
burg für die Theilnahme an der Leichenfeier des
Cardinals Fürsterzbischofes Dr. Haller bekannt. Die
Abgeordneten Dr. v. Grabmayr und Genossen bean­
tragten oie Prüfung der Rechtsverhältnisse anlässlich
der Grundbuchsanlegung durch einen siebengliederigen
Ausschuss. Für die Straße von Kufstein an die
Landesgrenze bei Thiersee wurde ein Beitrag von
45.000 K bewilligt.
Wund schau.
Oesterreich. (Neue Ritter des Goldenen
Vließes.) Der Kaiser hat, wie die „Reichswehr"
meldet, außer dem Botschafter in Berlin v. Szögyeny-
Marich und dem Botschafter in London Grasen Fer­
dinand Daym-Stritez noch folgende Persönlichkeiten
zum Ritrer des Ordens vom Goldenen Vließe er­
nannt: die Prinzen Ruprecht und Georg von Baiern,
den Fürsten Karl Auersperg, Grafen Oswald Thun-
Salm, den regierenden Fürsten Fürstenberg, den
Fürsten Nikolaus Palffy, den Fürsten Montenuovo,
den Chef des fürstlichen Hauses Fugger in Baiern,
den Generaladjutanten Grafen Paar, den Obersten
Hofmarschall Grafen Cziraky und dem Grafen Ale­
xander Karoly. Prinz Ruprecht von Baiern ist der
älteste Sohn des Prinzen Ludwig und der Erzher­
zogin Maria Theresia von Oesterreich-Este-Modena,
also ein Enkel des Prinzregenteu Luitpold; er steht
gegenwärtig im 31. Lebensjahre.— Der 20jährige
Prinz Georg ist ein Enkel unseres Kaisers und des
Prinzregenten, denn er ist ein Sohn des Prinzen
Leopold und der Erzherzogin Gisela.
(Eine Anerkennung für die katholische
Volk spartet.) Am 9. d. M. fand in Linz ein
Handels- und Gewerbetag statt, der sich eines
guten Besuches erfreute. Es wohnten unter Anderen
ein Vertreter der Handels- und Gewerbekammer für
Oberösterreich und die Abgeordneten R. v. Peßler
und Böheim bei. Die Stadtgemeinde Linz war nicht
vertreten. Genossenschaften waren viele zugegen, so
das Gremium der Kaufieute von Steyr, die Vor­
stände der Handels gewerbe aus Schwanenstadt, Sier-
ning, Lambach rc., die Handelsgenossenschaften von
Steyr, Urfahr rc. der Verein der Gewerbetreibenden
von Wels, die Genossenschaften aus Weher, der Ge­
werbeverband aus Linz, die Schneidergenossenschaft
aus Linz, die Handelsgenossenschaften aus Mondsee,
Altheim im Jnnkreis, Freistadt rc.- die Genossen­
schaften der Wagner, Schmiede, Sattler, Schneider,
Schuhmacher, Färber Hutmacher, Drechsler, Maler
und «Schlosser des Bezirkes Freistadt Oberösterreich,
die Genossenschaften der Gemischtwaarenhändler aus
Linz rc. Bald nach Beginn der Verhandlungen wurde
nach Danksagung an Abgeordnete verschiedener Par­
teien lobend der katholischen Volkspartet
gedacht, welche schon im März 1897 die Reforman­
träge für das Handelsgeweibe und den Ausbau der
Genossenschaften in ihren Rechten im Abgeordneten­
hause zur Vorlage brachten brachte.
(Zwei hochpolitische Reden.) In Prag
erstattete am' 10 d. der gewesene Finanzminister im
Cabinete Thun, Abgeordneter Dr. Kaizl, und in
Reichenberg der erste Vicepräsident des Abgeordneten­
hauses, Abgeordneter Prade, ihren. Wählern gegen­
über einen Rechenschaftsbericht, der sich in beiden
Fällen zu bedeutsamen Ausführungen über die inner-
politische Lage gestaltete. Beide Redner verurtheilten
den Standpunkt der Wolf-Schönererpärtei. .Dr. Kaizl
bezeichnete die Aufhebung der Sprachenverordnungen
als einen harten und unverdienten Schlag für die
Czechen. Das Pfingstprogramm der Deutschen er­
klärte er als ein durch und durch kriegerisches Mani­
fest. Die Czechen wollen bei den alten legalen For­
derungen der czechischen Parteien verharren, welche
durch vorliegende Gesetze gekennzeichnet sind: 1. .Die
innere Amtssprache hie czechisch, hie deutsch— in
gemischten Bezirken czechisch und deutsch; 2. im äuße-


[ 2023-06-29 10:50:17.922 - 19000413 - Seite 2 ]
ren Amtsvcrkchr sollen beide Landessprachen im gan­
zen Lande gleichmäßig zugelassen sein; 3. die Landes­
behörden sollen einheitlich und doppelsprachig sein;
4. die Idee nationaler Beamtenstatute erachte er für
den Staat und dessen Verwaltung für bedenklich, ja
für gefährlich und verwerfe sie. Dem Gelingen der
Verständigungsüction brachte Redner wenig Hoffnung
entgegen. Die Versammlung sprach Dr. Kaizl das
volle Vertrauen aus.
Vicepräsident Prade kennzeichnete die Lage mit
den Worten, die er auch am 31. Jänner 1899 ge­
sprochen: Das bisherige Regierungssystem muss
zu seinem Ende gehen. Es wird mit dem§ 14, mit
dem Absolutismus enden. Erst dann wird es mög­
lich sein, dass die vereinigten deutschen und slavischen
Völker Oesterreichs mit ihrer ungeheuren Arbeitskraft
diesen Staat wieder aus dem Sumpfe herausheben
und aus demselben einen modernen westeuropäischen
Culturstaat machen."
Prade hält eine Verständigung in der Sprachen-
frage für unmöglich, während Kaizl sie nur sür
unwahrscheinlich halt. Den Abgeordneten Wolf
charakterisierte Prade durch folgende Auszählung:
Unbedingte Ergebenheit gegen den.'Schlossherrn von
Roseaau, Zuvorkommenheit gegen die Führer der
mährischen VoUspartci und Verdächtigungen sür die
Führer der deutschen Volksparte: im Äbgeordneten-
hause. Auf das Verhältnis Wolf's zu Schönerer
übergehend, hob er hervor: So stehen diese beiden
Männer da, fordern ihr Jahrhundert in die Schran­
ken, sind eifersüchtig aufeinander, bethören die Jugend,
und ihre Presse, concurriert mit den ärgsten Schand-
blättern darin, die Namen ehrenwerter Abgeordneter
und nationaler Männer in den Staub zu ziehen.—
Aber, „Tagblatt"!!
Mit verschiedenen Worten und verschiedenen
Formen haben, so bemerkt das „Vaterland"' beide
Redner doch wesentlich dieselbe politische Prognose
gestellt. Mit der jetzigen Verfassung gehtö einmal
nicht— das ist der mehr oder weniger deutlich aus­
gesprochene Refrain beider Reden. Mit Beziehung
auf die bestehenden Parteien heißt das: die sogenannte
Verfassungspartei muss weg, ihr Bestand ist für
Deutsche sowie Czechen ein Hindernis zu gemein­
samer politischer Thätigkeit. Es ist wohl begreiflich,
dass die „Neue Freie Presse" sür diese Kunde taube
Ohren hat und die beiden Redner eines ungerecht­
fertigten Pessimismus beschuldigt. Nun müsste man
eigentlich erwarten, dass die Parte: des obgenannten
Blattes den thatsächlichen Beweis des Gegentheils
zu erbringen sich anbieten wird. Vielleicht geschieht
es noch.
(Wolf gegen Prade.) Wie wir voraussahen
kommt nun die Reihe an Wolf und seinen Anhang,
dem Abgeordneten Prade sür seine Ausführungen in
Reichcnberg eins anzuhängen., Die „Ostdeutsche Rund­
schau" stellt den Bruch Prades mit den Radikalen
gewissermaßen als Vorbedingung zum Wege nach
oben hin. Mit diesem gewöhnlichen Schlager kann sich
Wolf nicht retten.
(Die neuen Zwanzig-Kronennoten) sollen
im September zur Ausgabe gelangen. Die Her­
stellung der neuen Noten soll im Mai beginnen.
(Czcchische Bauernpartei.) Wir halten
unsere längst aufgestellte Behauptung, dass zwischen
dem Volke und dessen nationalen „Führern" kein
Zusammenhang mehr bestehe, zum Aerger des „Salz-
burger Tagblatt" aufrecht und weisen auf die That­
sache hin. dass sich in Mähren nun eine czechifche
Bauernpartei gebildet hat, die vor Allem die Be-
tonung des wirtschaftlichen Programmes und
den Ausgleich der nationalen Gegensätze sich zum
Ziele setzt. Es ist begreiflich, dass die Advocaten des
czechischen Landtagsclubs über diese Bedrohung ihre
„Führejsi'stellung aus den unteren Schichten des
Volkes herauf sehr missgelaunt sind und die neue
Parteibetpegung als eine „reactionäre", wie es üblich
ist, vern'ädern. Aber wir stehen in Oesterreich that­
sächlich nicht im Kampfe der Nation gegen die Nation,
sondern im Kampfe radicaler Hetzer gegen radicale
Hetzer.
Deutschland. (Vertagung der Entschei­
dung über'das Flottengesetz?) Wenn man
den Flottenvereinsorganen Glauben schenken darf,
wird das Reichsschatzamt keine Gesetzesvorlagen zur
Deckung der Kosten des Flottengesetzcs ausarbeiten,
sondern dem Reichstag empfehlen, sich mit „Resolu­
tionen" zu begnügen, über welche eine principielle
Verständiggng stattfinden könne. Nach früher ge­
machten Erfahrungen bedeutet dies, dass man im
Winter 1900/1901 etwa die Vorlage ganz anderer
Steuerpröjecte ä la Monöpol-Mayr erwarten könnte.
Wir glauben nicht, bemerkt die Berliner „Katholische
Völkszeitustg", dass. sich der Reichstag auf derarlige
Vertröstungen einlassen wird. die Commissions-Ver-
Handlungen am 29. März haben darüber keinen
Zweifel gelassen, dass ohne gesetzliche Lösung der
Decknngsfrage auch kein neues Flotlengesetz zu Stande
kommen kann.
Italien. (Das Befinden des Papstes)
lässt erfreulicher Weise fortgesetzt nichts zu wünschen
übrig Dr. Lapponi, der Leibarzt des Papstes, ver­
sicherte einem Berichterstatter gegenüber, dass der
Papst sich nie so wohl gefühlt habe, wie gerade jetzt
und dass er ihn (den Arzt) nur 2mal in der Woche
(Sonntag uud Donnerstag) empfange.
(Ein neuer Kriegsminister) wurde ernant.
Derselbe ist General Coriolono Ponza di Sau Mar-
tino, bisher Unterchef des Generalstabes, ein Sohn
jenes Grasen di Sau Martina, den König Victor
Emanuel zu manchen vertraulichen und schwierigen
Aufgaben verwendete. Er ward u. a. auch am
7. September 1870 zu Pius IX. geschickt, um mit
ihm zu unterhandeln. Der neue Kriegsminister hat
niemals dem Parlamente angehört. Er war bisher
weder Senator-noch Abgeordneter, ist aber jetzt zum
Senator ernannt worden. Er ist 1842 geboren
und war länger? Zeit Professor an der Kriegsschule.
Spanien. (Begnadigungen am Char-
freitag.) Aus Madrid wird am 12. d. gemeldet:
Im Ministerrath wurden die 12 Todesurtheile ver­
lesen, welche die Königin am Charfrcitag während
der Anbetung des lignum crucis in Begnadigung
umwandeln wird. Die 12 betreffenden Papier­
rollen mit schwarzem Band umgeben, werden nach
ersolgter Begnadigung mit rosenrothem Band den
Gerichtshöfen zurückgestellt.
Wom südafrikanischen Kriege.
Die ganze militärische Lage in Südafrika, klagt
ein englisches Blatt, ist gegenwärtig ein wenig son­
derbar und unbefriedigend. In Natal commandiert
General Buller eine große Armee, aber trotzdem nun
bereits 6 Wochen seit dem Entsatze von Ladysmith
vergangen sind, ruht die Armee noch immer aus. Im
Freistaate hat Lord Roberts das Commando über
eine andere große Armee— die größte vielleicht, die
jemals ein englischer General unter sich hatte. Es ist
nun nahezu ein Monat seit der Occupation von
Bloemfontein verstrichen und es wurde so gut wie
nichts gethan Dazu soll das Heer Roberts auch durch
Lungenentzündungen vermindert werden. Roberts for­
cierte Märsche haben eine unheilvolle Wirkung auf
die Cavalerie ausgeübt.
In Natal sind die Buren zum Angriffe über­
gegangen und bis Elandslaagte vorgerückt. Auch süd­
westlich von Elandslaagte soll eine Burenabtheilnng
aufgetaucht sein. Hier griffen sie den rechten Flü­
gel der Truppen Bullers an. Der „Lange Tom",
der Hundertpsünder, ist wieder in Actton getreten.
Ein Theil der in Natal besindlichen englischen Trup­
pen ist kürzlich zur Unterstützung des Marschall Ro­
berts abgegangen.
Gcrüchtwcise verlautet, dass Oberst Baden-Po­
well, der Commandant von Mafeking, am 6. d. ge­
storben sei.
Die außerordentliche Mission des Oranje-Frei-
staates und Transvaals ist in Neapel eingetroffen,
wohin sich auch Dr. Leyds von Brüssel aus bege­
ben hat. Die Burencommission reist directe nach
Newyork.
Ein in Neapel erscheinendes Blatt erklärt, von
einem Mitgliede der Gesandtschaft zu wissen, dass die
Buren entschlossen seien. Johannesburg zu zerstören.
Die ganze Stadt sei unterminiert. Roberts werde nie­
mals Pretoria erreichen; sein Rückzug sei abgeschnit­
ten. Europa kenne die Wahrheit über den Krieg bis
jetzt nicht infolge der englischen Censur. Die Verluste
der Engländer seien schrecklich. 38.000 Buren, todes-
muthig und vaterlandsliebend, würden schließlich die
durch das Klima, die Märsche, Hunger und Durst
verminderte englische Armee vernichten.
Korrespondenzen.
Köstendorf, 12.April. (Brand.) Heute Nachts
um 2 Uhr ist bei der Haldinger Mühle in Sommer­
holz, Gemeinde Köstendorf, Feuer ausgebrochen. Der
Besitzer der Mühle, welcher Vater einer zahlreichen
Familie ist, ist dadurch an den Bettelstab gebracht,
denn es wurde das ganze Gebäude ein Raub der
Flammen, Wohnhaus sammt Mühle und Brettersäge.
Wie von den nächsten Nachbarn erzählt wurde, soll
der Besitzer nicht einmal Schuhe ausgebracht haben.
Eine Kuh nannten sie ihr Eigenthum und auch diese
verbrannte. Beim Sturmläuten in der nahen Sommer­
holzkirche fiel ein Glockenschwengel aus dem Thurm
zur Erde. Der nächstgelegene Wirt Georg Sams
konnte mit d:r Spritze nicht zu Hilfe eilen, da sein
eigenes Haus von den fliegenden Funken stark ge­
fährdet war.
Flachn», 11. April. (Cardinal Jo h. Ew
Hall er st) Wie überall, so rief auch in unserer
Gemeinde die Nachricht vom Ableben Sr. Eminenz
unserem hochwstn. Oberhirten innige, aufrichtige Theil-
nähme hervor. Sobald die Trauernachricht hieher ge­
langt war. begaben sich der Herr Pfarrer und Herr
Lehrer nach der Schule mit den Kindern in die Psarr-
tl.. -s-_ ....V C._ i.. A V- .. x, rv-i--'.
kirche und beteten dort einen hl. Rosenkranz für diei» 47 HA
Seelenruhe des unvergesslichen Oberhirten. Vom 7^24 kNeR
CT“- -..»a^_ £.'4 k- a- c*»-. 1*
st.PeZM
Thurme aus verkündete die schwarze Fahne der Gc. lv .25 vorn,.»
meinde, dais ihr Oberhirte gestorben. Am 9. d. war 1,18
feierlicher Gottesdienst. Die Tumba war mit Kränzen--' örtmi11^
s*«— ot-«--:-..—•--
und den bischöflichen Jnsignien geziert. Die Gemcsikd'e 2.27 3"'
r: j c. /t*,. i».. ..-. f
4.02 nchm.
7.10 abds. n
(Srmutj
nahm ziemlich zahlreich am Gottesdienste theil, wäh
rend der Herr Gemeindevorsteher Joses Ellmer
als Vertreter der Gemeinde Flachau nach Salzburg 8.50 abeMMÄ'
fuhr, um-dem Leichenbegängnisse des geliebten Ober-
Hirten selbst beizuwohnen.
Bozen, 9. April. (Germanische Bildung.)
Schon längst bekannt ist es, mit welcher Liebe und
Zuvorkommenheit die kath. Studentenorganisationen
von ihren deutschnationalen Comilitonen behandelt
werden, wie wieder der jüngste Vorfall an der Wie­
ner Universität gezeigt hat. Auch in Provinzstädtcn
wie Salzburg hatte man schon öfters Gelegenheit.
von der Bethätigung des germanischen Heroismus Zelt a«s>
Mitgliedern der kalh.-akad. Verbindung „Norica" ge- s
Richtung u
3.15
6.14= **
9.21 bornt, priiiitt
2.15 tt$nt. $:#![(,!
Hofe» (34„ 51 i'
3.14 nchm.SLE
(Schss $t«
gcnüber Kenntnis zu nehmen. Doch einzig dastehend,
6.20 früh, 2.SÄ1,
wenigstens das erstemal dürfte es sein, dass in hie-7k',„ 8;
siger Stadt (Bozen) auch ein Mitglied derselben Ver-^ j^
bindung von Deutschnationalen öffentlich beschimpft
und insultiert wurde, weil er es gewagt' hatte, sogar
LW-8.
dem sehr b-iuchten sonntägigen Promenadeconcerl m,
zwischen 11 und 12 Uhr am Johannesplatz seine 2.10 fräs sräw?
kaih. Principien in den vollen Farben seiner Ver- 3.25^1?«
bindung zu vertreten. Jedoch bei dieser Gelegenheit 4.40 srühNMnß)9
wagten es die germanischen Helden nicht, thätlich vor- jj.io stütz"
zugehen, sondern es blieb bei höhnischem Lachen und |" 30 b° 0 ™'
Bemerkungen, welche der Noriker mit anerkanntem 1^41 mittaj
Takte einfach ignorierte. Den Muth, zur That über- 2.06 mta
zugehen, besaßen genannte Herren erst dann, als der-
selbe abends zufällig ohne Farben eines unserer be.
suchtesten Hotel-Restaurants betrat. Derselbe hatte an' (auy
einem freien Tische den Platz noch nicht eingenom-
men, als ihm eine wehrhafte Schar nationaler Uni- 7. 11 s früh,
versttätsstudenten die üblichen Schmährufe wie kleri- I2.4i*t
kale Saubagage. Pfaffcnknecht. Trottl rc. entgegen-
warf. Als der auf diese Weise angegriffene Noriker
die Herren in ruhigem Tone über ihr ungebildetes. nach««.
Benehmen zur Rede stellte, so antwortete man ihm t
mit dem längst bekannten Register der „seinen" Worte
und einer glücklich parierten Ohrfeige Jetzt legte sich
auch sein einziger Begleiter ins Mittel, was zur Folge
hatte, dass die Rohheit dieser Herren nur noch mehr 251 *?T
zum Ausdrucke kam, obwohl auch dieser in anständi- 7; 23 }S|fejjy
ger Weise über ein solches Benehmen Auskunft ver- &23 »ora.r J"
langte. Dieser Ausbruch germanischer Bildung hatte
«faß^
ißm-pr
(SJrnj
natürlich eine stattliche Zuschauermenge aus den ob» 12, raitt
stoßenden Lokalitäten herbeigelockt. Der Noriker ent
sernre sich hierauf mit der Begründung, dass er'es
unter seiner Würde erachte, bei ccrart ungebildeten
und rohen Leuten in demselben öffentlichen Locale zu 4-01
2.02 nadys.
2.52 nach»)
3.20 nchm
(Bms
MH
. t 9.19 abd.
endete damit, n.ig
verweilen. Die höchst ergötzliche Scene
dass der Rädelsführer der germanischen Rotte in Be- Mchtu«»!
gleitung eines Wachmannes und umgeben-von seinen 12.30 früf) i
treuen Genossen in ein billiges, aber desto sichereres' (Sch
Nachtquartier befördert wurde. Diese bübische Anrem- 6 -40 frü| I
pelung konnte allerdings den strammen Noriker nicht^ 5
im mindesten einschüchtern und man konnte ihn am 1.15 nchm.
folgenden Tage nichtsdestoweniger in den belebtesten
Straßen ver Stadt in Band und Mütze sehen. Die­
ser Vorfall hat wieder gezeigt, dass der Terrorismus,
den die wehrhaften nationalen Studenten auf ihre
katholischen Comilitonen an den Hochschulen auszu
Ri,
hosen
1.34 nchm,
6.28 «bds.
9.41 abds.
10.20 vörmlttzjj
Elf,
N 1
4 p ;# 1
üben versuchn;, auch in kleinen Provinzstädten lau-
tcn, aber nutzlosen Wiedcrhall findet. Tk
Wie», 12. April. (Zur Wahrung btt^ 2 f''
land- und forstwirtschaftlichen Juter-^^.j 1
essen beim Abschlüsse v 0 »Handels-Ver-' äB
trägen) versendet die dafür eingerichtete Central« AMunax,
stelle eine Einladung zu einer Berathung für Sams- 12 L
tag den 21. April vormittags im Saale des wissen- 7(11 früfy SfdJ,
schaftlichcn Club über den neu aufzustellenden auto> 8.20 vorm,
nomen und Minimal -Zolltarif bezüglich Bienen- 1 '--^ von»,,,
stocke sammt dem Honig und Wachs, Bienen- i^^achritzÄ
stocke mit lebenden Bienen, Houig und 3.47 nadtmic|- 1
Wachs (Tarisclasse X); am 27. April bezüglich der 3.35nach°i!,-
etwa anzustrebenden Begünstigungen für Wildpret, ^nach»ch
(Tarifclasse IX); und am 28.Aprfl bezüglich Fische,
Schnecken, Muschel- und Schalthiere (Tarif-
classe IX.)'
Wie», 11. April, (Katholische Lands- 8.45*f(®h,
Mannschaft Kürnberg deutscher Hoch- 9 .io(aus s
''- und Salz.'^""'^
Mchtum 1
«i+Wiyi,iW
3.35*f, ‘t »-■'
schuler aus O b e r ö st e r r e i ch
bürg) In der Erkenntnis, dass die deutschnationale
t Auch von 24


[ 2023-06-29 10:50:17.922 - 19000413 - Seite 3 ]
[ M§ k.
iS
t tefl- ^tob°r.
^AEmau)Kücnberg deutscher Hochschüler aus Oberösterreich und
j^Lnmzug Salzburg". Gerade die letzte ist sür unsere engere
hin, "KStelndo«Heirat von hoher Bedeutung, weil sie, auf dem Bo-
Studentenschaft ihre Bedeutung vielfach der. lands-
maimschaftlicheu Gliederung verdankt und dass ihr
nur durch eine Organisation auf gleicher Grundlage
ein wirksames Gegengewicht geboten werden kann. ha­
ben sich nun in Wien 2 katholische Landsmannschaf,
ten gebildet, die „kath. österr. Landsmannschaft Nord­
gau'für deutsche Hochschüler au3 Böhmen, Mähren
und Schlesien" und die „kath. Landsmannschaft
,3
"°^ntervr-A °en von Oberösterreich und Salzburg fußend, hier
( 3. isQaud) zunächst wirken wird. Schon aus dem Umstände,
"''AAmstettendass. wem die Jugend, dem auch die Zukunft
©teütborfgehört, und dies ganz besonders von den kathol.
Hochschülern gilt. die dereinst die Führer des
' ^%8tu<ß a Volkes zu fein berufen sind. erhoffen wir die kräf.
r -1 ^^uql 3 Cl)^e Förderung seitens.aller katholischen Kreise von
®' Dberösterreich und Salzburg: wir verweilen aber noch
^^^i-nzug besonders auf das Wort, das oer sel. Bischof Ru-
in feinen letzten Lebenslagen von der „kath,
»" !Äal) östecr. Studentenverbindung Austria in Wien" sagte:
( 3. Cl.)„Es ist sehr zu bedauern, dass dieser schöne
2iJL. Verein noch so wenig gekannt und geför-
viird!" Möge dies Wort des großen Bi«
^ schofs die Sympathien erhöhen für Kürnberg, der
•«» stets mit Entschiedenheit eintreten wird für die hehr-
i'Sr* ft en Ideale jedes katholischen Österreichers, für Ka-
^...sec-Aschk. thglicismus und Patriotismus, gemäß seinem Wahl-
\1},U ,L >t n AKftS.* .__.■*. rvi{ i .1
itafc, i., 5 a6bs.^ rU(^ e; (| git t Gott. Kaiser und Vaterland!"
Ä'-Xstsyanse«. «ßtrtcett^ Meinol, dz. X- J ur- Franz Karl-
üt, lip7° (Sontt. h u b er dr W
,X/n., 7a&bX Ul)t X .XX-.
Anheim.
Die bei der Constituierung vorgenommene Char-
j genwahl ergab folgendes Resultat: pliil. Vincenz
nto5 ä“ 9 Meindl ><, für. Franz Karlhuber XX- Pbll-
ltzcheii^Traunst.) Ferdinand Holva XXX- P^' 1- Alois Z a un-
b au er XXXX-
!“ f ci Umengug f.‘ UlOftH’U
MUlmiUsfonaSttfl e U»UjKH.
! Akt- Antexpr.-Z.* Gottesdienst- Ordnung. Charsämstag:
(3. Cl.)D o m: um 5 Uhr früh AuSfetzung; 6X Uhr beginnt
^MLraunstem^ Chor; um 7 Uhr Feuerweihe. Taufwafferweihe
'ernt si SamSt.)^., um 8 Uhr Amt. Um 3^ Uhr Cvmplct, L4 Uhr
m> sutmUSt. Ostermette und um 4 Uhr feierliche Auferstehung.—
i.lüvm.,St. Peter: 7
Fkieii
AA t.
Pf sie*.
iMjus
»- tL enzug
Uhr Feuer- und Osterkerzenweihe,
i-mch» (Sonn-Prophetien und Hochamt: Abends ^5 Uhr Aufer-
i- uA^nachm.,stehvngsfeier.— St. Michaelskirche: um 5 Uhr
a abends Auferstehungsfeier.— Franciscancr: um
- 3/ 4 8 Uhr die hl. Ceremonien, um ^6 Uhr Auferste­
hungsfeier.— Nonnberg: um 8 Uhr Gottesdienst,
3 Uhr Grabmusik, ^4 Uhr Auferstehung.— Caje-
taner: um ^6 Uhr Auierstehüugsseier.— Sanct
Sebastian- um 5 Uhr früh Aussetzung, 6 Uhr
Auferstehung.— Dreifaltigkeits-Kirche: um |6
Äuferstehungsfeier.— SorroWauin:' um ^7 Uhr
ber- uSteindors früh Aussetzung, ^8 Uhr die hl" Ceremonien und hl.
tzE Amt; Z5 Uhr abends Ostermetff und Auferstehuiigs
,z-Amstette«kxjxx, __ Lorettv: um l5 Uqr Auferstehuuasseier.
eiit>»B^E)^ Capuciner: um 5 Uhr Äuferstehungsfeier.—
^ SÄ Stembors Bürgerspitalkirche: 7 Uhr früh hl. Messt, ^7 Uhr
i abends Äuferstehungsfeier.— Collegium: um
. m 5'Rröunaut Aussetzung. z? Uhc Feuerweihe, 7 Uhr Hochamt,
. j^Valenttn5 Uhr abends Äuferstehungsfeier.— Ursulinen-
Kirche: 6 Uhr früb Aussetzung, um 6 Uhr abends
X X f3 Äuferstehungsfeier.— Nonnthal: um 6 Uhr abends
'' Äuferstehungsfeier.— Mülln: um 6 Uhr abends
X-FfilSelzthal) Äuferstehungsfeier.— Leprosenhauskirche: um
'tX®* Saatfeld, Uhr abenvs Äuferstehungsfeier.— St. Johann s-
Bifchofs-lpitalkirche: um ^7 Uhr Feuerweihe, dann Hoch-
X 1 Vbal) amt, abends 1/ 2 1 Udr Auserstehungsseier.
P isiiS- (3. ®L)" Die Colossalstatüe ^Sflivator" wurde
s.A^ESug hrvte mittags vom Giebel' zwischen' den Domthürmen
^ glücklich herabgehracht. Die Statue hat eine Höhe
£• bon 3 m *05 cm, ein Gewicht vöq^twa 150 Centner.
y ,2l> W Menge ^Zuschauer verfammesie 'sich vor dem
' DoW Md drückte die Verwunderupg tibrr diese
^^L»^Riesenstatu- aus^''----""
6 5 oX* Der älteste Curgast von Hofgastein -j-.
Feiert.)ab!?" ehemältg? Redacteur der „Landshuter Zeitung",
a,L-nh-im. 2-B. v. Planer, ist am 11.% früh hochbetagt
i- ^iellzug äesiorbU. Dse Leitung des Blastes wird pop Herrn
^ M(Traunst.)P- ÄaduesnigZämor in bisheriger Weife weitergeführt.
-M^^sonenzug Herr v. Planer war fast durch 40 Jahre Curgast in
.!^^'°s^lrH°f->astein und'wohnte stet^'rm'"Cürhaust „Gnt-n-
^Xntexpr.-Z-örunn^. ^Als^Borrecht behielt er sich die An
iit»/
^ersonenzug namens ber Tafelrunde am Feste der hl. Phil
Namenstage der Frau Oberin von Guter
Guten-
Anjprache
omena,
Gutenbrunn.
u
V. WanX war' einXli7b^r'GestllschastX.'nöch
E<Äe«-a«. m$ X ^er eip Muster eines rechtlichen Mannes, treu
^ 1. ^Mt.. 1.0Ü» begeistert für allxs Gute. Nun machte
" «ÄL-f nachm.!^ unerbittliche Tod eine schmerzliche Lücke in der
-■ ^'"t-l'A^^brunner Tafelrunde.- aber das Andenken an
Mten v. Planer wird sicher fortbestehen. Gebe
, v- ei? tr£ue« Kämpfer, der zu stürmischen Zeiten
wacker ausgehalten, die ewige Ruhe!
ioP',•■--
* Der Salzburger Taubstummen-Berein
feiert am 15. und 161 April sein erstes'Stiftungsfest.
Dieses Fest verspricht einen schönen Verlauf zu
nehmen, zumal mehrere taubstumme Collegen von
Wien. München, Linz u. a. ihr Erscheinen bei dieser
Feier zugefügt haben. Der Wiener Taubstummen-
Unterstützungs Verein wird den Präses Herrn I. Toifl,
Besitzer des silbernen Verdienstkreuzes mit der Krone,
als Vertreter zu diesem Feste entsenden.
* Die Filiale Morzg der k. k. Laadwirt-
schafts-Gesellschaft wird am Ostermontag den 16.
d. M.. um 3 Uhr beim „Höllwirt" ihre Gmeral-
veriammlung abhalten. Mitglieder und Interessenten
werden zum zahlreichen Besuche eingeladen.
* Kunstvereitt. Bei der in der Generalver­
sammlung am 8. d. vorgenommenen Verlosung ge­
wannen: „Gemsen", Kohlenzeichnung' von Franz v.
Pausinger, Salzburg: Herr F. Schadtnfroh, Zahl­
meister i. P. „Stilleben", Oelgemälde von Eduard
Gehbe, Salzburg: Herr Carl Molitor, Kaufmann.
„Am Gardasee", Oelgemälde von C. Bolze, München:
Se. k. u. k. bHoheik Herr Erzherzog Ludwig Victor.
„Leopoldkroner-Teich", Oelgemälde von Franz Hinler-
holzer, Salzburg: Herr Robert Sauter, Charcutier
„Burgei", Oelgemälde von Robert Wittek v. Salz­
berg, Salzburg: Herr Dr. Franz Schuchter, prakt.
Arzt. „Bauer", Oelgemälde von Paula v. Pausinger,
Salzburg: Herr Heinrich Dieter, k. k. Hofbuhhändler.
„Studientops", Zeichnung von Gräfin Sylvia Pachta,
Salzburg: Herr Stefan Schlüsstlberger, Lederfabrikant.
„Vase", von Adele Esinger, Salzburg: Herr Josef
Greisberger, Hotelier. „Schlucht bei Mrnzenichwand",
Original-Radierung nach W. Krauskopf: Frl. Jane
Morrin-Krausc, Kunstmalerin, Wien. „Hold Pruski",
Photogravure nach Jan Matejko: Kunstverein Bayreuth.
„Aus den Domgarten in Speyer", Orig.-Radierung
nach B. Mannsstld: Herr I. Alteiiwetsel, k. k.
Professor. „Unter Rosen". Farbendruck nach W.
Menzler: Se. königl. Hoheit Prinzregent Luitpold
von Bayern, Mönchen. „Helgoland", Radierung
nach R. Rufs: Weiland Ihre Majestät Kaiserin
Elisabeth. „Unvergesslich", Radierung nach Rudolf
Konopa: Herr Ferd. Labler, Hausofficier, Kleßheim.
„XIII. Jahrgang der modernen Kunst": Herr Al.
Baron v. Blittersdorff, akadem. Maler. „Aus der
königl. Gemäldegallerie in Wiesbaden", Mappe mit
5 Radierungen: Herren Gebrüder Leube, Crment-
fabrikanten. Gartenau. „VIII. Jahrgang des Vereines
sür Orig.-Radierung", München, Mappe.mit 10 O:lg.-
Radierungen: Herr Dr. Eman Lacher, k. k. Regierungs-
rath. „Künstler-Album", enthaltend 9 Photogravuren:
Herr Dr. Herm. Grünbaum, Wien, „Heft XV",
enthaltend 5 Radierungen: Herr Jean Burke, Privatier.
„Munkacsy Mihaly", Vereinsprämie von Budapest:
Weiland ihre Majestät Kaiserin Elisabeth. „Heft V"
des Vereines sür Orig.-Radierung, B rlin, enthaltend
9 Original-Radierungen: Stadtgemeinde Salzburg.
„Heft VIl" desselben: Herr Dr. Friedr. Oevl, Hof-
und Gerichtsadvokat. „Heft VIII": Herr Dr. Jul.
Baum, Unterach. Herr Baron Aug. Schwarz, Guts­
besitzer. „Heft IX": Frau Cornelia v. Wolfstein,
Herr Josef Stanko, Spänglermcister. „Heft X":
Herr Dr. F. Hattinger, prakt. Arzt, Se. Majestät
Kaiser Franz Josef I. „Hest XI": Herr Baron
Rath. v. Rothschild, Wien, Herren Gebrüder Wein­
kammer. Wachswarenfabrikanlen. „Hest XII": Se.
Hoheit Leopold Fürst von Hohenzollern, Sigmaringen,
Frau Auguste Sott, Oberbaurathswitwe. „Heft XIII":
Herr Otto Kneifel, Baumeister, Herr Jos. Bnnkofer
jum, Kaufmann. (Schluss folgt.)
* Wastenübungen im Jahre 1900.
Waffcnübungen der Reservisten und Ersatzreservisten
finden in Oberösterreich und Salzburg statt. Beim
I. Feldbalaillvn des 14. Jnf.-Reg. in Linz und
beim 59. Jnf.-Reg. in Salzburg und Braunau vom
21. Mai bis 2. Juni für Reservisten und vom 18.
bis 30. April, dann 7. bis 19. Mai.— Beim Div.-
Äit.-Reg. N. 41 in Salzburg vom 7. bis 19. Mai,
21. Mai bis 2. Juni und vom 11. bis 23 Juvi
für Reservisten, vom 7. bis 19. Mai auch für E-
satzrrservisten.— Beim Pion.-Bat. Nr. 2 in Linz
vom 1. bis 13. Mäh 15. bis 28. Mai, 1. bis 13.
August für Reservisten und vom 1. bis 13., dann
vom 15 bis 28. Mai für Ersatzreservisten.— Bei
der Train-Div. Nr. 14 in Linz sür Unterofficiere
des eigenen Standes vom 2. bis 29. Mai und vom
3. bis 30. Juni, für Trainsoldalen des eigenen
Standes öom 2. bis 14. Mai, 16. bis 28. Mai, 3.
bis 18 .' hfli) Iß. bis 28. Mai, überdies für Reserve-
Fährsöldatefl der Fußtruppen vom 3Q. März bis
II. Mril Md vom 3. bis 30. Juni.'— Bei den
Sanitäts-Abtheilungen 4 und 10 jn Linz und Inns­
bruck dom 7. bis 19. Mai für Ersatzreservisten, für
Reservisten aber nach besonderen Weisungen des
Sämtäts- Truppen-Commandos.— Die waffen-
übungspstichtigen Bolksichullehrer in Oberösterreich
und Salzburg leisten die 13tägige Waffenübung bei
den Ersatz-Bataillons-Cadres der Jnf.-Reg. Nr. 14
und 59. bezw. beim Ersatz-Compagnie-Cadre Nr. 1
des 4. Reg. der Tir. Kaiserjäger in Linz in der mit
Rücksicht auf die Schuiferien festgelegten Termin-n
ab. Die der Cavallerie entstammenden Fahrkanoniere
der Gebirgsbatterie-Division sind zum Div.-Art.-Reg.
Nr. 40 und 41 zu einem von den letztgenannten
Regimentern einvcrnehmlich mit der Gebirgsbattkriei-
Division festzusetzenden Termin nach Schluss der
größeren Uebungen im Herbste einzuberufen.
* Postsparkasse. Im'Monate März wur­
den in die Postsparcasse eingelegt: 413,164.422 K
23 h (im Sparverkehr 8,608.407 K 77 h, im Check-
verkehr 404,556.014 K 46 h).— Rückbezahlt wur­
den: 432,633 333 IV 74^ (Sparverkehr 7,718 326 L'
44 h, Checkverkehr 424,914.987 K 30 h.)— Im
Kronlande Salzburg wurden im März eingelegt
2.947.446 K 29 h (Sparverkehr 123.629 K 39 h,
Checkverkehr 2,823.816 K 90 h). Rückbezahlt wur­
den: 1.163.343 K 64 h (Sparverkehr 102.451 K
02 h, Checkverkehr 1,060.912 K 62 h).
* Explosion. Der beim Kanimanne Julius
Haagn, Getreidegasse Nr. 5, in Verwendung stehende
Olearius Julius Schenk war gestern ca. 5 Uhr
nachmittags in einem im Hintergebäude des ge­
nannten Hauses liegenden Geichäftsiaume mit dem
Auflösen von mit Benzin getränktem Harze beschäftigt,
indem er eine große, mehrere Liter d:cscs Harzes
fastende Flasche in einem mit heißem Wasser gefüllten
Kessel (Wasserbad) stehen hatte. Bei oiejer Manipu­
lation wurde der die Flasche verschließende Stöpsel
herausgetrieben, der Inhalt floss über und entzündete
sich an dem unter dem Kessel brennenden Feuer,
woraus die Flasche explodierte. Infolge dessen wurden
sämmttiche Fensterscheiben der Parterrelocalitäten (ca.
50 Scheiben) durch den Luftdruck zertrümmert.
Schenk erlitt nicht unbedeutende Verletzungen an den
Händen. Derselbe wurde durch Herrn Dr. Schuchter
verbunden und da er verheiratet ist in häusliche
Verpflegung gegeben. Die Explosion war so mächtig
dass sie bis zur untersten Getreidegasse gehört wurde
* Lehrücfähiguttgs-PrüsMlgen. Die Prü­
fungen behufs Erwerbung der Lehrbefähigung für
Volks- und Bürgerschulen, sowie zum Unterrichte in
der französischen und englischen Sprache an allen
Lehranstalten im Gebiete der Volksschulen beginnen
im Frühlingstermin 1900 bei der k. k. Prüfungs­
Commission für allgi Volks- und Bürgerschulen am
14. Mai im Gebäude der k. k. Lehrerbildungsanstalt'
* Fundgegenstättde. Bei der k. k. Polizei-'
Expositur am Bahnhöfe erliegen nachstehende Fund­
gegenstände: 14 Schirme. 19 Stöcke, 22 Hüte, 4
Kappen, 4 Fahrrad-Laternen, 4 Operngläfer, 5 Taschen
mit diversem Inhalt, 1 Koffer mit Kleider, 3 Paar
Galloschen, 2 Paar Handschuhe^ 1 Paar Stiefel, 1
Paar Schuhe, 2 Rucksäcke mit Inhalt, 9 Havelok.
6 Damenkrügen. 2 Handkörbe, 1 Ueberzieher. 1 Um-
hängtasche, 2 Kopfpölster, 1 Damen-Lodcnmantel, 2
Reifedccken, 12 Pakete mit diversem Inhalt, 1 Muff.
1 silbernes Uhranhängsel. 1 silbernes Armband, 1
Zwicker. 1 Lorgnette. 2 Taschenmesser, 1 Jagdmester,
1 Kassabuch, 3 Plaidnemen, 1 Gummigüriel, 1 Rolle
Leituvgsdraht, 1 Tabakpfeife, 1 Pfeifenrohr, 1 Cj?
gärrcvtasche,} Glässtuxz mit Mutter Gottes, 14
Bücher, 2 Sensen, 2 Fahrradschutzblcche. 1 Schach­
brett, 4 eiserne Klammern, 1 Holzbohrer. 1 Wässer­
wage. 1 Rolle farbiges Papier und 2 Wolltücher.
tzclegmmme des i ß. UegWijen-Em.-L'llMus.
Hänscreiusturz.
Prag, 13. April. In Ktappai ereignete sich
kein neuer Häusereinsturz, jedoch sind 8—10 Objecte
dem Einstürze nahe. Die diesmalige Erdrutschung ist
cascher vor sich gegangen als vor 2 Jahren. Die
gestrige Erdrutschung ist um 5 Uhr abends zum
Stillstände gekommen. Menschen und Vieh wurden
zwar unter Intervention der Feuerwehr rechtzetttg
geborgen, doch wird der Schaden immerhin auf circa
300.000 K geschätzt. Ein Wiederaufbau der zerstör­
ten Objecte an derselben Stelle ist undenkbar. ’X
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in
vom 12. April 1900.
Linhettliche Staatsschuld
in Noten. ..... 99.25
Anheitliche Staatsschuld.'
in Silber 99.—
Oesterr. Goldrenie.. 98.40
98 95
Wien
1% österr. Kronenrente
,% ungar. Goldrenie
,°/„ ungär. Krönenrente
97.2‘‘|
Oest.-ung. Bankactien 126.3»
Credit-Actien 2^6.70
London. 242.75
10Ö deutsche «.-Mark 116.35
20 Mor^ucke ..... --3.69
20 errancsstücke... 19.25
Italien. Banknoten. 90 30
.. 11.38
.651 Rand-Dukaten


[ 2023-06-29 10:50:17.922 - 19000413 - Seite 4 ]
*pROMESSEN zu allen Ziehungen
T OSE gegen Cassa snm Tagescoursa und cGütantest
In Monatsraten.
VERSICHERUNG gegen VERLOSUNGSYERLUST bet
' Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlre
Nominale hol Losen und verlos baren Effecten gegen
b iltee Prämien
m
UMkMMM-KeMM
Merciir“
il 13 WIEN I., Strobeloasse i
rmpfcUtnnmt» Ie*fr*pp*, Kanptln8te
1 Stflek S% Bodenlos 1. LmissIoQ. jüd. 4 Oebmgen fl. 45.000 4.W.
1» Ungar. Pr&mien-Los 4 fl. M»*.' fl. 75.000 5 Vr
end fl. 60.000 tw.
1■ S°/ 0 ßerben-Los ,4' Francs 90.000
1, Wiener Commnnal-Lo«.. ,8• fl. 200.000 «,W.
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten 4 fl. 18.— end die na-4
Soala III entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen werden a*i;b
andere beliebige Losgrappen oder einzelne Lose gegen 7V. !...,.
^Tmj^eri eoulantest *b{refreben.
Zahl 13.011.
Salzburg, am 7. April 1900.!
Jiuuisnuidiuii i|.
Laut Erlasses des Herrn k. k. Handelsministers
vom 22. März l. I., Z. 607 HM., haben Seine
k. u. k. Apostolische Majestät mit allerhöchster Ent­
schließung vom 7. März 1900 allergnädigst zu ge­
stalten geruht, dass den nachstehenden Kategorien von
Bediensteten der Post-, und Telegraphen-Anstalt, be­
ziehungsweise des Postsparcassenamtes, nachträglich
der Anspruch auf Betheiligung mit der Jubiläums-
Medaille sür Civil-Staatsbedienstete zuerkannt werde
und zwar:
1. den auf systemisierten Dienstposten unter­
gebrachten Manipulations- Diurnisten, welche am 2.
December 1898 bereits drei Dienstjahre in dieser
Eigenschaft vollstreckt hatten; dann
2. denjenigen Postexpeditorcn, welche am 2. De­
cember 1898 bereits 5 Dienstjahre in dieser Eigen­
schaft vollstreckt hatten; endlich
3. denjenigen Hilfsbeamten des Postsparcassen­
amtes, welche am 2. December 1898 bereits drei
Dienstjahre in dieser Eigenschaft vollstreckt und das
21. Lebensjahr zurückgelegt hatten.
Hievon geschieht zufolge Erlasses des k. k. Landes-
Präsidiums in Salzburg vom 31. März l. I.,
Zahl 839 Präs., die Verlautbarung mit dem Be­
merken, dass die nicht mehr in activem Dienste
stehenden Bediensteten ihren Anspruch auf Ver­
leihung der Jubiläumsmedaille unter Vorlage der
den Anspruch begründenden Documente bis längstens
Ende Mai I. I. bei der gefertigten Siadtgemeinde-
Vorstehung (Rathhaus, I. Stock, Mililärabtheilnng)
geltend zu machen haben.
Der Bürgermeister:
GligivL Meiöt.
r~—
s
Bei der hohen
ist Andre Hosers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
n
»?
. Das feinste, was in
Wrager Asterschinken, 2-4 Mo
Schinken, *>$ ««& gesoiim
Gnrrve».
Salami, ungarische
;; Weroneser
Konserven
Kompole
MarmeLaöen
geboten werden kann, ist zu haben bei
L. Wachmaper.
Molfgrubrr: Matthtao
tiftt im Munde des Arbrilees.
Ein Beitrag-^vLösung der sozialen Frage.
Preis 30 ^^^02 ein Freiexemplar.^
Anton ptr^ jn Zal^bum.
Herausgeber: Sebastian
Infolge der zu gewärtigenden colossalen
Preissteigerung von Chocoladen und Cacao,
empfehle diese Artikel zu nachstehenden bisheri­
gen Preisen:
Cacao (Bensdorp), feinste holländische
Marke..... per Kgr. fl. 2.8«
Bruch- Chocoladen, feinste
Marken, vollgewichtig, per Kgr. fl. 1.2«
Nur so lange, als die vorhandenen Vorrälhe
reichen, empfiehlt
IrcrnZ G> Iitz, ZpcttM- ll. ßOfOUtstslütUCtt
Salzburg, Kaigasse 30.
Specerei-, Landesprodnctcn- nni Materialwaren-Hanfllnng
Satzöurg, Hrünurarkt
empfehlen
Aernffem- #u§6o(sea- fadifatGen
IDodispalla für FnßGöllen
itiemsamlser, 1900er Füllung
Kaffees in alten Sorten.
08»
Brady^sche
Maacirtropfen^
Marin ;• (Irr fflm;n![ic|ifsii)
bereue: üi der Apotheke „zum König
von Nnnar»" des Carl Vradq in
§viu,u«sras LLie«. I-, g leifchmarkt 1
üvftWtMSj 1 e; n ßjtbeßiiitii'te® und besonntes Heilmittel
von anregen! tc und fiäfiigenber Wirkung auf den Magen
bei Verdouungssiorungen u. sonsügen Magenbeschweroen.
preis k Flasche 40 kr., Sopvclffasche 70 Irr.
Ich könn nicht umhin, nachmals daraus aufmerkiam
zu machen, dös? meine Magentrapsen vieiiach gesälsch!
werden. Man adite lonnii beim Einsaat aus obige
Schutzmarke mit der Unterirfirift C. Brndy und weue
alle Fabrikate als unectit zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Uiuerschrist C. Vrady ver­
sehen sind.
Die Magcuirvpfcn
des Apotheker C. Brady
(ftufiec üariojfllnr
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild­
nisse der hl. Mutter. Gottes von Marmzeil (al-3 Schutz­
marke) versehen. Unter der «chutzuarke mctts sich die
nebenstehende Unterschrift g ßTäTo ., befinden. Be­
standtheile sind angegeben.*
Die üEageiiliicpfen si.itis trfil ju siaGen in äffen flpolürürn.
Anstreicher md Mem
verwenden für eilige Arbeiten nur Rapidol,
ein Harttrockenöl von unerreichter Härte und Dauer­
haftigkeit, trocknet in 4 Stunden steinhart und ist
das einzige Mittel, um in kurzer Zeit einen halt­
baren Anstrich herzustellen. Zu haben bei Gustav
Stnböck, Salzburg, Theatergisse Nr. 16, Farben-!
Handlung.■ 3'
lE" Gut abgelagerte
HesterreicherWeißweine
per Liier 38 kr., 48 kr., 50 kr., 60 kr.
Giroter FiotHrveine
per Liter 36, 42, 46 kr.
ZtcrLienische Weißweine
per Liter 38, 44 kr.
„ Wothrveine
per Liter 38 lr.
MngarifcheriWkcanyerl
per Liter 46 kr.
nebst Original-Bouteillen-Weme und Cham­
pagner-Weine empfiehlt
clephstiruf Ar. 10.
£. Iaebmager.
Das schönste CrschrnL für
mTisch dm Demi.
“HS3
Sirürn En;8ljlunr;rn
von Jukssnn Ichmirürnvn. es--
Mit f. «.Empfehlung, kl. 8°. VIII und 171 S. mit
Titelbild. Preis gebunden in geschmackvollem Papier­
bande mit Gold- und Schwarzdruck K 1 60.
Inhalt: Eine erste Communion— Eme gute
Communton— Eine unwürdige Communion— eine
Generalcommunton— Eine Sühncommunion— Eine
geistliche Communion— Eine letzte Communion.
Die „Kath. Krrchenzeitung schreibt hierüber:
... Hinter diesen Busschriften verbirgt sich jedesmal^
eine überaus zarte, von inniger Liebe zum hl. Sacramenie, daS
stets den Mittelpunkt bildet, erfüllte Erzählung... Wir glauben,
dass jeder, sei er jung oder alt, der dies Bllchlteln in dtc Hand
nimmt durch die Lectüre desselben nicht nur erbaut und gehoben
wird, sondern auch mit der Befriedigung, die ein reiner geistiger
Benuss bereitet, von demselben scheidet...
jfnliu; turn Kulm puffet, Zchburz.
Irische
schöne
empfehle
jedes Quantum
zum billigste«
Tagespreise
Krer
Iranz G. Iih
Salzburg, Kaigaste 30
gpecexeiwavexx— @ol’o«tafrx>arm
Rorrügliche
Darchr« 1 e
Dettzeuge
Ielnenwaren
Aleiderstoffe
Umhünglücher
Korhansstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
NMÄ-KllUergllffL 14.
Früchte-
Gcmilse-
Fleiscli-
empsiehlt in bester Qualität die
vorm. Joses Mnglers Söhne
und l. Hof- Lieferanten Dorrn
(Südtirol).
-->§-! Wsvcangerr Sie arrsöLücktich unser: Jabvrkat!
«ner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und" Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

