
[ 2023-06-29 10:36:41.068 - 19000207 - Seite 1 ]
/
i
K
Mittwoch 7 Iebruar 1900
M 30
XXXVI. Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage— um 6 UhpM^fiös, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—äUiflalirftrllEiu jS i'O 1 '.'V ''u.: V
In der Haupttr»fil Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, MtzeWogeu;»Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasse;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse! Buchfellner, Nonnthaler Hcmptstr-W; tzrPerS im ZeitÜngsverschleiss I- Konrath, Schwarzstraße.
Pränumeratious-Preise: a) Für das Fagvtatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 I 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 I 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibeu müssen mit einer Retourinarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annonceu-Ausnahme im Annoncen-Bureau sür kathol. Blätter und Volksschriften von Knbert Iiriedl, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Die Merständigungs-Konserenz.
^ 0^ Salzburg, 7. Februar.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber eröffnete die
Friedensconferenz mit einer sehr beachtenswerten
Friedensrede. Nach einer warmen Begrüßung
der Theilnehmer sprach er: „Ich betrachte schon Ihr
Erscheinen als einen Erfolg, nicht der Regierung,
sondern der hochwichtigen Sache, die uns hier
versammelt. Denn wir wollen Frieden stiften
in diesem alten, ehrwürdigen Reiche, das schon all>
zulange durch unseligen, nationalen Kampf zerklüftet
und in seinem wirtschaftlichen Gedeihen schwer ge­
schädigt wird. Wenn Sie um sich blicken, meine
Herren, so finden Sie, dass diejenigen Staaten am
mächtigsten gebieten, deren Bürger in einträchtigem
Bemühen der Größe, dem Ruhme ihres Landes
zustreben. Und sehen Sie in diese Reiche, so sind
alle Hände bei der Arbeit, die geistigen und materiellen
Reichthum schafft. Bei uns ist das leider nicht so.
Der unausgesetzte nationale Kampf hat alle Zu­
versicht, alles Selbstvertrauen, alle freudige
Schaffenskraft, zurückgedrängt. Hören Sie aber
die Stimme unserer tüchtigen, so reich begabten Be­
völkerung, so vernehmen Sie aus allen Lagern
den sehnsüchtigen Wunsch nach Ruhe und Frieden.
Allgemein ist die Ueberzeugung, dass es kein größeres
Glück für unser Reich gäbe, als wenn an die Stelle
des fortwährenden, jede Sammlung und Consolidierurg
hindernden Streites eine Politik der Eintracht
und wirtschaftlichen Kraftentfaltung träte. Die
erwerbenden Schichten des Volkes, insbesondere die
auf den Ertrag ihrer Arbeit angewiesenen, sind des
trostlosen Haders müde und verlangen Erlösung aus
dem Banne des nationalen Zwistes, der ihr bestes
Können, ihren redlichsten Willen in Fesseln schlägt.
Und wie empfindet jede Regierung, die den Staat
ordentlich verwalten soll, die Last dieses Streites,
wenn sie einen reformatorischcn Eingriff, einen Ver­
such, die Administration auf eine höhere Stufe zu
heben, unternehmen will!
Führen wir die nationale Frage mit männlicher
Ruhe auf ihren sachlichen Kern zurück. Die Schwierig­
keiten sind nicht so groß, dass sie nicht über­
wunden werden können. Trotz aller Kämpfe der
letzten Jahre hat sich in vielen Punkten eine An­
näherung der Anschauungen vollzogen. Wenn Sie,
meine Herren, in Ihren Berathungen die Differenz­
punkte wohlwollend und in allseitig versöhnlicher
Stimmung zu mildern und auszugleichen trachten,
dann werden Sie wenigstens eine Zeit der Erholung
gewinnen, die gestattet, alle Umsicht und Energie
den drängenden wirtschaftlichen Fragen zuzuwenden.
Und haben wir hier erst den Erfolg, so ist mir nicht
bange, dass der Wohlstand des Reiches dereinst das
stärkste Argument für den dauernden inneren Frieden
sein werde. Der Regierung schwebt als Ziel vor,
die Machtfülle des Staates in den Dienst der Cultur
und Volkswirtschaft zu stellen. An Ihnen ist es,
meine Herren, die Voraussetzungen sür eine solche
Politik zu schaffen. Ich darf sagen, meine Herren,
das Reich blickt auf Sie, geben Sie ihm lein
Glück und seine Ruhe wieder."
Die Jungczechen gaben ihre Erklärung ab, die
im Wesentlichen der Conferenz nur informativen
Character zusprach und betonte, dass die jungczechische
Partei als ersten Schritt zur Verständigung die
Herstellung der gesetzlichen inneren czechischen Amts­
sprache fordern und im übrigen auch jetzt noch an
der Competenz der Landesgcsetzgebung für Schliechtung
des Sprachenstreites festhalten müsse.— Dr. Funke
überreichte hierauf die Erklärung der deutschoppositio­
nellen Obmännerconferenz. Gestern trat um £3 Uhr
die mährische und heute die böhmische Commission zur
ersten Sitzung zusammen.
Mund schau.
Oesterreich. (Zur Lage.) Ei« polnisches
Blatt erfährt aus zuverlässiger Quelle, die Bezirks­
hauptmänner Galiziens hätten energischen Auftrag
erhalten, mit größter Eile sämmtliche Vorbe­
reitungen für die allgemeinen Reichsraths­
wahlen zu treffen, damit im Falle der Auflösung
des Parlaments Neuwahlen innerhalb drei Wochen,
von der Ausschreibung an, durchgeführt werden können.
Die gegenwärtige Conferenz wird als letzter Versuch
bezeichnet, da Ministerpräsident Dr. v. Körbcr die
Zustimmung der Krone zur Auflösung des
Parlaments für den Fall, dass dieser Schritt unver­
meidlich sei, erwirkt habe.
(Präger Bürgermeisterwatzl.) Die Wahl
am 5. d. hatte endlich ein Resultat. Es fanden sich
abermals 85 Stadtverordnete ein. Vor Beginn des
Scrutiniums erklärte der amtierende Bürgermeister-
Stellvertreter, dass er, analog der Entschließung des
Dr. Podlipny vom 23. December 1896, für den
heutigen Wahlgang erkläre, dass von 85 Stimmen
die absolute Majorität 43 beträgt. Nach dem
Scrutinium ergaben sich für Dr. Podlipny 41, für
Dr. Srb 43 Stimmen. Dr. Srb ist also zum
Bürgermeister von Prag gewählt. Die jungczechischcn
Stadtverordneten haben beschlossen, keine von den
dotierten Stellen des Stadtverordneten-Collegiums
anzunehmen, sowie dass sämmtliche jungczechischen
Mitglieder des Stadtverordneten-Collegiums, die auf
Grund eines Cowpromisses gewählt wurden, ihre
Stellen niederlegen sollen.
Deutschland. (DomdechantDr. Morgott)
ist am 3. d. in Eichstätt gestorben. Derselbe zählte
als Dogmatiker zu den hervorragendsten Gelehrten
Deutschlands. Dr. Morgott war Mitglied der von
Leo XIII. gegründeten Akademie des heiligen Thomas
von Aquin in Rom und der thomasienischen Akademie
in Neapel.
Warn südafrikanischen Kriege.
Es ist zum wüthend werden! Wir müssen ein-
gestehen, dass wir uns, die ganze Welt außer Gene­
ral Buller und einer Handvoll Mitwissender, wieder
emen gewaltigen Bären haben aufbinden lassen. Erst
verlautete, General Buller marschiere, nach neuer­
licher Ucbersetzung des Tugelaflusses, nach Lady­
smith, wo er in der Nacht vom Montag auf Diens­
tag eintreffen werde. Nun liegt statt dessen eine
Meldung aus London vor, wonach im Kriegsamte
absolut keine Bestätigung des Gerüchtes einge­
troffen sei, dass General Buller den Tugela neuer­
lich überschritten hätte und auf Ladysmith mar­
schieren würde. Im Gegentheile deute gegenwärtig
alles darauf hin. dass Buller seinen Truppen die
nothwendig gewordene Ruhe und Erholung gönnt
und dass keine sofortige Bewegung erwartet werde.
Vermuthlich sind seine Soldaten seit den letzten
Schlägen verbunden und verpflastert wie Spitäler
und können keine „sofortige Bewegung" machen.
Solche Widersprüche müssen mindestens bedenk­
lich erscheinen, umso bedenklicher, als das Londoner
Kriegsamt erst vor einigen Tagen erklärte, es werde
keine Depeschen vom Kriegsschauplätze bis auf
Weiteres durchlassen, weil sich am Tugela neue
Actionen vorbereiten.
Bezüglich Colesberg lautete eine Meldung, die
Stadt sei von den Buren eingeschlossen, eine andere
gleichzeitige Nachricht sagt, die Buren seien in
Colesberg eingeschlossen. Da kenne sich der Kuckuck aus!
In verschiedenen Städten der Vereinigten Staa­
ten von Nordamerika wurden am 4. d. Versamm,
Eine Waünacht.
Erinnerungen eines Detectives, erzählt von A. F. Green.
(13. Fortsetzung.)
Das war es eben, was ich fürchtete! Aber da
ich kein verdächtig aussehendes Wesen in der Nähe
bemerkte, beschloss ich, meine Befürchtung zu über­
luden und die weitere Entwickelung einer Idee zu
versuchen, welche die Worte des alten Herrn in mir
erweckt hatten. „Du hast recht", stimmte ich bei und
cr '"ich nach der durch einen Vorhang abge­
schlossenen Fensternische daneben hinzuziehen. „Hier
wollen wir warten, und inzwischen sollst Du mir er-
o Verdacht Du hast, denn ich fühle, es
>1 Zeit, dass die Wahrheit bekannt wird. Und wer
konnte mich dgbei besser unterstützen, als Du, det
immer mein Freund gewesen Ist?"
a murmelte er plötzlich eifrig.
‘ CI l ”. le^ em Tone mit einer lebhaften
was® e. tta: "Es ist also etwas dabei,
al?«-^ nd ersahren hat! Edith hatte Recht,
Deines^ "icht die Papiere aus
Deines Vaters Schreibtisch gestohlen.
er schwieg und mir ins Gesicht sah, so war
ich genöthigt, eine Antwort darauf zu geben. Ich
wählte eine von möglichst nichtssagender Art. „Frage
mich nicht", murmelte ich, indem ich mich mit allen
Anzeichen tiefer Erregung abwandte. Er merkte nichts
davon.
„Aber, mein Junge, ich muss Dich fragen, wenn
ich Dir aus dieser Lage heraushelfen soll, so muss
ich die Wahrheit wissen! Wenn sie aber so ist, wie
ich glaube, so sehe ich wohl ein, warum Du gerade
jetzt zögerst. Du bist eine noble Seele, Joe, aber
selbst der Edclmuth kann übertrieben werden!"
„Onkel, flüsterte ich ihm vertraulich ins Ohr,
welchen Verdacht hast Du denn? Wenn ich ihn von Dir
ausgesprochen hörte, so wird es mir vielleicht leichter
scin, zu sprechen!"
Er zögerte, sah sich mit forschendem Blick rings
um, näherte seinen Mund meinem Ohr und flüsterte:
„Würde es Dich so sehr wundern, wenn ich den
Namen Harley bei dem, was ich zu sagen habe, ge­
brauchen würde?" Ich wandte mich rasch um mit
anscheinender Verwunderung. „Du glaubst— be­
gann ich mit zitternder Stimme und brach plötzlich
ab. „Dass er es war, der die That beging, und
dass Du die Schuld auf Dich nahmst, weil Du
wusstest, wie Dein Vater ihn liebt und seine Hoff­
nungen auf ihn baut —"
„Ha!" rief ich aus mit einem tiefen Athemzug
der Erleichterung. „Es war immerhin der Mühe
wert. den Verdacht von Onkel Joe mit anzuhören."
Mein Ausruf schien ihn zu befriedigen und mit
vermehrtem Eifer fuhr er fort: „Habe ich nicht recht,
mein Junge, und ist nicht dies das Geheimnis Deines
ganzen Verhaltens seit jenem so schrecklichen Tage
bis heute?" „Frage mich nicht", sprach ich nochmals,
trat dabei aber sorgsam einen Schritt näher und rief
fast in einem Athem: „Warum glaubst Du denn.
dass es nothwendig einer von uns gewesen sein
müsse? Was weißt Du davon, dass Du so bestimmt
annimmst, diese ehrlose That sei entweder von ihm
oder von mir begangen worden?" „Was ich davon
weiß? Nun, was Jedermann weiß, dass Dein Vater
in der Nacht einmal in seinem Arbeitszimmer Ge­
räusch hörte, leise aufstand und noch zu rechter Zeit
an die Thüre trat, um zu hö>-en, wie vorsichtige
Schritte das Zimmer verließen und durch den Flur
hinabschlichen nach dem Zimmer, welches Du mit
Deinem Bruder bewohntest. Dass er aufgeregt und
von einem unbestimmten Misstrauen erfüllt, sogleich


[ 2023-06-29 10:36:41.068 - 19000207 - Seite 2 ]
lungert abgehalten, welche gegen die Politik Eng-,
lands Stellung nahmen. In einer Ncw-Aorker
Versammlung erklärten dir Redner, es sei jetzt die
Zeit für die Iren gekommen, die Ketten abzuwerfen.
In der behufs Sympathie-Kundgebung für die Buren
einberufenen, von etwa 3000 Personen besuchten
Versammlung zu Baltimore, hielten Mitglieder des
Congresses und andere hervorragende Persönlichkeiten
Ansprachen. Für den Fonds zur Unterstützung der
Buren wurden mehrere hundert Dollars ge-
zeichnct.
Aus dem Hrineindemthe.
(Ocffentliche Sitzung vorn 5. Februar.)
(Fortsetzung.) Vortrag des GR. Aner betr. die
Beschaffung von Unterkünften für Obdachlose.
Nach solchen hat sich seit einiger Zeit wiederholt ein
Bedürfnis herausgestellt und zwar für Familien, die
delogiert werden- und welche keinen Unterstand
finden, sowie auch für obdachlose fremde Personen.
Der Antrag geht dahin, im Nebengebäude der städt.
Beschäftigungsanstalt eine Wohnung mit 2 Zimmern
zu adaptieren. Die Kosten sind mit 60 K veran­
schlagt. In diese Räume sollen 8 Betten kommen,
welche leihweise aus dem Vorrathe des Versorgungs­
hauses entnommen werden sollen. Die Einrichtung
kommt auf 55 K 20 h. Die Aussicht über die
Unterkursttsräume, die Reinigung derselben, sowie die
der Wäsche würde der Gattin des Werkmeisters Köck und
die Oberaussicht dem Jnspector der Beschäsiigungs-
Wnstalt GR. Metz übertragen. Frau Köck würde im
gleichen Gebäude für ihre Leistungen eine Wohnung
erhalten. Der Antrag wird angenommen.
Vortrag des VB. Dr. PovineM betreffend
die Frage der Pensionierung des Museums-
Dircctor Dr. Alexander Petter. Der Gegen­
stand steht nicht auf der Tagesordnung und wird
daher als dringlich behandelt. Bekanntlich wurde
diese Angelegenheit in der Sitzung am 20. Jänner
nochmals der Nechlsscction zugewiesen. Während
dieser Zeit ist auch eine Eingabe der Gesellschaft für
Salzburger Landeskunde eingelangt mit dem Wunsche,
dass der Gemeinderath im Interesse der guten Sache
und jenem der Stadt, das Verhältnis zwischen Ge­
meinde und Dr. Petter in dem Sinne ordnen wolle,
dass derselbe seinen Wirkungskreis, wo er so Un­
schätzbares geleistet, noch recht lange erhalten bleibe.
Es wurde mit Director Dr. Petter Rücksprache ge­
pflogen, aus welcher hervorgieng, dass in der Sache
ein Missverständnis Platz gegriffen habe. Docior
Petter habe nicht die Stadtschulraths-Angelegenheit
mit seiner Penstonierungsfrage im Zusammenhange
bringen wollen. Die Rechtssection beantragt: Herr
Museumsdirector Dr. Petter sei um die Zurück­
ziehung seiner Rücktrittserklärung zu ersuchen und
ihm ein Pensionsgehalt von 1200 fl., sowie des­
gleichen seiner Frau im Falle seines Ablebens die
obigem Betrage entsprechende Pension zuzuerkennen.
Gleichzeitig drückt der Gemeinderath dem Herrn
Director Dr. Pctter seinen Dank und seine vollste
Anerkennung aus für seine hervorragenden Verdienste
um das städt. Museum und seine unermüdliche, un­
eigennützige und aufopserungsvolle Thätigkeit als
Director dieses städt. Institutes und sichert demselben
auch die Erfüllung seines weiteren vollständig berech­
tigten Wunsches aus demnächstige Beförderung seines
Mitarbeiters Herrn Haupolter zu. Referent empfiehlt
die einstimmige Annahme dieses Antrages. GR. Ott
glaubt, dass nachdem sich nun die Verhältnisse ge­
klärt haben, es am besten sei, diese Frage durch
Annähme des Sectionsantrages aus der Welt zu
schaffen. (Bravo.) Der Sectionsantrag wird hier­
auf einstimmig angenommen.
Vortrag des GR. Höller betr. die Wahl eines
Jnspcctors für den III. Armenbezirk. Wie be­
kannt, hat Franz Plachetka, k. k. Ministerialbeamter
i. P., die Stelle eines Jnspcctors des III. Armen-
beztrkes niedergelegt,! es ist deshalb hiefür eine
Wahl für die noch übrige Functionsdauer- vorzu­
nehmen. Es ist gelungen, eine sehr geeignete Kraft
die Lampe anzündete und entdeckte, dass sein Schreib­
tisch erbrochen und eine Anzahl von Staatspapieren
gestohlen worden waren, und vass er voll Schrecken
sogleich nach dem Zimmer eilte, wo Du mit Deinem
Bruder lagst, dass er ihn ruhig schlafend fand, wäh­
rend Du roth und verlegen aussahst und seinen Blick
kaum ertragen konntest. Dass er Dich daraufhin
ohne Zögern des Diebstayls beschuldigte und das
Zimmer zu durchsuchen begann. Dass er die Papiere,
wie wir beide wissen, auf einem Bücherbrctte über
Deinem Bette fand und dass Du auf seine Frage,
ob Du sie dort hingelegt habest, schwiegst, und weder
damals, noch jemals später geleugnet hast, sie ge­
stohlen zu haben." (Fortsetzung folgt.)
für diese Stelle in der Person des k. k. Oberlandes­
gerichtsrathes Dr. Spängler zu gewinnen. Der­
selbe wird demnach als Jnspector für den genannten
Bezir-k gewählt.
Vortrag des GR. Dr. Schumacher betr. die
Aenderung des§ 14 der Feuerlöschordnung.
Dieser Paragraph handelt über die Feuermehr-
ablösungsbeiträge. Infolge e«ner unrichtigen Auf­
fassung wurden diese Beiträge nach dem Stande der
Mietzinse vom Jahre 1895 eingehoben, da sich aber
seit dieser Zeit doch viele Aenderungen in der Höhe
der Mietzinse ergeben haben, wird eine klarere Fas­
sung des§ 14 beantragt dahingehend, dass die Höhe
des Feuecwehrablösung'sbetragcs nach dem Jahres­
mietzins für das' betreffende Haus oder den be­
treffenden Hausantheil jährlich zu bemessen ist und
zwar in der Weise, dass für je 200 L" Mietzins
1 K als Beitrag zu entrichlen ist und Bruchtheile,
die 100 K erreichen, voll, b. t. für 200 if anzu­
nehmen sind, aber Bruchtheile von unter 100 K
nicht in Anschlag gebracht werden. Beschluss nach
Antrag.
Der Bürgermeister theilt hierauf mit, dass
ihm VB. Berger soeben von jemand ungenannt sein
Wollenden 30 K für die Stadtarmen gespendet habe,
wofür der Dank ausgedrückt wird.
(Fortsetzung folgt.)
Salzöurg von 1800—1900
Ein Rückblick über das verflossene Jahrhundert.
(Schluss.)
Unvergesslich sind uns die freudigen Tage der
Ernennung unseres hochwürdigsten Oberhirten zum
Cardinal der hl. römischen Kirche am 29. November
des Jahres 1895 und die prächtige Festfeier seiner
Rückkehr aus Rom im Sommer des folgenden Jahres.
Ewig denkwürdig auch die Tage vom 20. Mai 1898,
an welchem Se. Eminenz das goldene Priesterjubl-
läum feierte und d.r 2. December 1898, an welchem
unser erhabener Kaiser das goldene Herrscherjubiläum
bxgieng, zwei überaus seltene Tage, an denen das
echt patriotische, katholische Volk des ganzen Kron-
landes seine unwandelbare Treue und Anhänglichkeit
an Thron und Altar in großartiger Weise bekundete.
Nicht zu vergessen auch des IV. österreichischen Ka­
tholikentages in Salzburg, sowie des im December
des Jübiläumsjahres stattgehabten Landes-Katholiken-
tages, auf denen die Grundsätze und Forderungen
der katholischen Bevölkerung Oesterreichs aufs neue
klargestellt und mit dem Gelöbnis unverbrüchlichen
Festhaltens an denselben bekräftigt wurden.
Wir sind zum Abschlüsse des 19. Jahrhunderts
gekommen. Die Ereignisse ver jüngsten Zeit liegen
zu nahe, als dass es nöthig wäre, dieselben eigens
zu berühren. Die traurigen Ausschreitungen und die
bedauerlichen Hetzereien, die von gewissen Deutsch-
lingen mit absichtlicher Rohheit zum Schaden der
wahrhaft deutschen Landesbewohner auch in unserem
Lande in Scene gesetzt wurden, sind Thatsachen, die
nur zu klar ebendenselben Hass gegen Religion und
Kirche erkennen lassen, der schon vor 100 Jahren zu
wüten begann und stets wieder in neuer Gestalt und
unter anderen Formen den Sturm versucht. Vor 100
Jahren waren es einige deutsche Bischöfe, darunter
auch Erzbischof Hieronymus von Salzburg, welche,
den Grundsätzen des Rationalismus huldigend, sich
von Rom lostrennen und eine deutsche Nationalkirche
bilden wollten; heute wird ebenso der Ruf: „Los
von Rom" von den Feinden jeglicher positiven Reli­
gion unter die Massen geschlendert und dadurch die
heiligsten Güter des Volkes gefährdet. In mancher
Beziehung sind die Zeitverhältniffe am Ende dieses
Säculums nicht viel besser, als wie zu Anfang des­
selben. Heute herrscht nach außen hin Friede, wenn
auch ein ziemlich bewaffneter Friede, aber nach innen
zehren hässliche Parteikämpfe und der Nationalitäten-
zwist am Marke des Reiches, während anno 1800
nur die Krtegsnoth von außen drückte, der inneren
Zersetzung aber nach Kräften vorgebaut wurde. Zu
Anfang des Jahrhunderts war das Volk noch wohl­
habend, der Bauernstand wenig verschuldet, der Ge­
werbestand kräftig organisirt, das Handwerk einträg­
lich. Am Schlüsse des 19. Jahrhunderts ist die all­
gemeine Lage minder günstig, der Bauernstand ist
arg verschuldet, oas Gewerbe vielfach ruinirt, das
Handwerk durch die gewaltige Concurrcnz der Ma­
schine darniedergedrückt. Vor 100 Jahren war die
Elektricität bereits bekannt, die Dampfmaschine er­
funden, das Leuchtgas entdeckt, das Luftschiff ersonnen
und mancherlei andere nützliche Einrichtung erfunden,
aber man hatte von diesen Dingen noch nicht jene
praktische Verwendung, wie wir sie am Schlüsse dieses
Jahrhunderts in so großartiger Weise entwickelt vor
Augen sehen. Vor 100 Jahren fuhr alle 14 Tage
eine schwerfällige Postkutsche nach Wien, heute rollen
Tag für Tag mehrere Eisenbahnzüge nach allen Rich-
tungen der Weltgegend mit Schnelligkeit dahin. Der
Fremdenverkehr und das Touristenwesen haben in
diesem Jahrhundert in unserem Kronlande großartige
Fortschritte gemacht, besonders seitdem die Erschlie-
ßung der Alpen und die Pflege des Bergsportes
durch Professor Thurwieser und Cardinal Schwarzen-
oerg ihren Anfang genommen. Uebermäßig zuge-i 2.47 (ta,
norttmnt hat in diesem Zeitraume die GenusSsucht 1M .i®““®" 1
iliinii
benn zwischen dem bescheidenen, stillvergnügten Salz°^?'?°^
bürg am Beginne des 19. Jahrhunderts und dem'
unersättlich nach Vergnügen und Belustigung jagenden 1-43
(3hm t)
d«r Jetztzeit ist ein gewaltiger Unterschied.— Nur 2.27
ettteg ist gleichgeblieben und wird stets bleiben so Ä:
lange die Erde steht, der beständige Dualismus von oft r"
Gut und Böse, Glaube und Unglaube, der ewige 8.50 abett örfL
Kampf zwischen Irrthum und Wahrheit, Tugend und RWu««B
Laster, und es ist daher heute noch ebenso wahr und 3.15 ftllhuh
giltig, was vor 100 Jahren der Dichterfürst Göthe (S'P
aussprach mit den Worten: „Das eigentliche, einzige£
und tiefste Thema der Welt- und Menschengeschichte Lib «chMW
ist der Conflckt des Unglaubens und des Glaubens.
hosk,
Alle Epochen, in denen der Glaube herrscht, unter a.il nchvtziiKj
welcher Gestalt es auch sei, sind glänzend, herzerhe- 7>_(—
aHi
bend und fruchtbar für die Mit- und Nachwelt. Alle 10 !- M
Epochen dagegen, in welchen der Unglaube einen Z-ir a«
kümmerlichen Sieg behauptet, verschwinden vor der 6.20 früh,
Nachwelt, weil sich Niemand gern mit Erkenntnis Michlu«z
des Unfruchtbaren abquälen mag."—
7.37
Wom-IuMäums-Uilgerfahrt.
Bemerkungen nnd Rathschläge.
(Schluss.)
'R>cht- M 1
7.45 srüh, r 5.30 iSow
u. Feim ich«., 1 «!
Richlm
9. Gepäcksvoraussendungen empfehlen sich nicht, 2
. 10 1
weil dieselben bis Rom 3 bis 4 Wochen Zeit dean- 4 4 g^
»rlljiiz
PP1
spruchen. g.io s«
10. Das abzugebende Gepäck muss 10 Minuten 9.10 von hechu;
vor Abgang des Zuges eingeschrieben sein, was übri. SAOtoCini
gens das Comüs besorgen wird. Wertsachen werden ^' 41 mit!
die Pilger selbstverständlich bei sich behalten.
2.06
3.16 nat
11. An der italienischen Grenze (Ala) ist Ge- 4.45 W>! ßrrlonwz'
päcksrevision. Tabak und Cigarren unterliegen einem 11,04
besonders hohen Zoll. (20 Lire per Kilogramm.),
12. Sehr anzuempfehlen ist, alle Gepäcksstücke
J. Traun!
«11 @nn
eichen^
(Koffer, Tasche, Rucksack, Regenschirm, Mantel)
dem Namen und der Pilgernummer oder wenigstens u. W
mit der Pilgernummer zu versehen. Dies geschieht am 6.45*j,
einfachsten durch kleine Holztäfelchen, die mittelst Feim!
5f (So® II
Spagat an den betreffenden Gegenständen befestiget* “(f 0*
li[t.
M«.
-- t Auch »P.
werden.
13. Legitimationspapier (Pasö) ist auch für jene
Pilger nicht nothwendig, welche die Rückreise etwa
allein zu machen gedenken. Es genügt für jeden Pil- W
ger die Pilgerlegitimationskarte (Identitätskarte.) Die 2.51 sti mhuz
Priester benöthigen die litterae commendatitlae (Cele- 1°lEH
biet). Dieselben werden vom Comitd. wenn gewünscht,'‘
besorgt und ebenso übernimmt das Comits die Vtdi- 12 .— ck
mierung derselben in Rom (Oironlo Sän Pietro, Plazza 2. 02«
Eietra 26 Palazzo Glnl). 2-52 m
14. Das bequemste Geld für die Reise in Jta-'
lien sind 20 Francs- oder 20 Lircsstücke. (20 Francs- 4.01 «i
stück —20 Liresstück— fl. 9.60 beiläufig.) Jede Lire 9.19 a!!
(beiläufig 48 kr.) hat 20 Sold! und jeder Soldo 5 11,10
Centestmi. Ein Soldo ist also beiläufig— 2£ kr.= HUH
5 h. Ein Centesimt— 1 L.) Pilger, welche an ihrem 12,30 (r
Wohnorte nicht Gelegenheit haben, sich italienisches 640^
Geld einzuwechseln, können sich auf der Fahrt an den 9.20 w
Caffier des Piigerzuges wenden. In Rom wird zum
1.15 rot ->
Umwechseln das Bankhaus Schmitt& Comp., Via
della Vita Nr. 7 anempfohlen. 1-34 „4
15. Geldanweisungen, Briese an die Pilger rc. 6. 28 «*!
wären zu senden unter der Adresse: Koma, Ospiclo, 9.41 i
teutonico di Sta. Maria dell’ Anima, Via della Paco 20. -i!^,
(Rom, im deutschen Hospiz der hl. Maria von den 10.20 »e
armen Seelen, Friedensstraße 20.) Die Adresse ist in Ai-hi«
Lateinschrift zu schreiben. Porto für gewöhnliche 6.42 st.,
Briefe 20 h, Mckss. Pchshi
16. Pilger, welche größere Summen Geldes mit- 7 früh,
nehmen sollten, thun gut, dieselbe in einem Täschchen 8 28
(aus Leder oder Wachsleinwand) um den Hals zu ^ei;
hängen und so am Leib zu tragen. Im Geldtaschl 12.10 sn 4m»
oder Kleidersack soll man nur Kleingeld haben und‘$' 2Q {,/■
es ist gut, mit kleiner Münze versorgt zu sein. 11)45
(Bettler.)
17. Jeder Pilger kann mit einem Handgeld von l.ss»
30 bis 40 X leicht sein Auskommen finden, beson- 3' 35 ua
ders wenn er mit Einkauf von Devotionalien (Bil' 6. 45 tw
der,; Rosenkränze, Kreuze, Agnns Del rc. und Absen- 11 .fi
düng von Ansichtskarten vernünftig zu Werke geht. AM
Empfohlen werden die Geschäfte am Petersplatz sti'k.3iE
ners „Recktenwald" neben der deutschen National-
kirche, Vli dell’ Anima Nr. 64,, 9,10 (°^
18. Außerdem werden jene, welche noch nie eine.,
t*
j. (edjtl)
kirnt,
«jaus«#
ifl/’rBpeitu.
ntMejpr.
ch, 13.
140 (Sm
-Z. Eiw
#)
Z.Ach
: H(M
öltlsibü
#1
idtaan
3. (SA
l&il)
4 Stiift
M>L
!%•!(/
««
8Ä kiä,
w fctacr
■"" Orten(g
(
|%
Ach,
15*|’
Fortsetzrmg auf der Bellage.


[ 2023-06-29 10:36:41.068 - 19000207 - Seite 3 ]
! £ctober.
hu tt
Dze-irMi-n.
ta H'elUug
ij'ltp- (»ramtau)
P‘ lijrsonenzug
m 3- Steindorf
k Ui l,„
L^ientexpr.-Z,
■pROüESSEN zu allen Ziehungen
TO 'E getren Cassa zum Tagescoursa und cou'antest
Ij u, Monatsraten.
■\ 7 Vft 3 lCJIKUUSO gegen VEßLOSUNGSVERLTTST bei
V Anslosttusr mit dem kleinsten Treffer, respective
yji,. b-n Losen und verlosbaren Effecten gegen
b inyv Frimien.
99
femtlstitHSAeMiall
Mercur
if tl 11! WIEN
Fmpfchlens^erte Losgrappe. Haupttreffer
1 Stück 3% Bodenlos 1. Emission. jährl. 4 Ziehungen fl. 45,000 c.V>\
1■ Ungar. Prämien-Los ä fl r 60„ 2 B fl. 75.000 ö.W.
und fl. 60 000 *.V' r.
1 n 2l-Z. Bifchofs-
p Via etzthal)
,-4-Z- (3. Cl.)
# am See.
$.22 abends.
(l4 ,m. r 7.53 a.
«eePtshansen.
,, tsvorm., 6.bv,
Abln. Feiert.) ab.
W^toientzeim^
Äuell),ug
(Traunst.)
L. Hlhlerfonenzug
^ >i.lerlonenzug
f V' sch.-Z.(3.Cl.)
2rientexpr.-Z.
(ffl, l?, P-rfonenzug
JltfPerfonenzug
'reichenhalk.
'Bffsfvm., 1.05t,
J( ,k c-t5*f nachm.,
D'n.IN- u. Feiert.),
> 1, äS#' I. Sonnt.) ab.
, esgadc»
erlaubt sich hiemil einem hochwürdigen Klerus, hohen Adel und einem ?. T. Publikum seine
Mitglieder bestens ;u empfehlen:
Petran Fraru. Kaigasse 18.
Schinaerl Alois, Schwarzstraße 7.
Somweder Zacharias, Geireidegasse 47.
Gpitzwies.-r Fran», Fürberggaste. 3.
Steinhart Joses, Aiakaitplatz 5.
Schwariczek Amon, Luizergasse 10.
Weiß Roman, Augustineigasse.
Schuhmachermcister:
Bäckermeister:
Gngg Cajetan, Gnigi.
Jeiitsch Friedrich, Geireideaasse 17.
Krenn Alois, Augustmcrgasse.
Ossinger Rupert, Getreidegassi 40.
Schuster Georg, Bergstraße 20.
Zrov Binzenz, Auerepcrgstraß: 22
Baumeister:
Karl Heinrich, Siegmnudkplatz 7.
Koppenwallner Anton, Grirsgaffe 29.
Hafnermeister:
Daniel Paul. Sieingasse 28.
Rakh Karl, Steingaste 32.
Rittoua Andreas, Lirailgasse 8.
Utamec Thomas, Chiemicegasse 5.
Handschuhmacher:
Cecolii Jakob, Schollmvoier-Haupistraße 3. Iahn Johann, Ptaspl 5
Bettfedernhändler:
Hartl,Georg, Hageuauerplatz 2.
Bildhauer:
Kroll Johann, Ronnbergstiege 1.
Mooslechner Joses, Krolachgasse 6.
Bötterl Josef, itleuthorstraße 2.
Bindermeister:
Hutterer Joses, Gulgl.
Stark Heinrich, Herrengasse 6.
Brnnuenmacher:
Holzhäudicr:
Dandl Johann, LeopoldSkronstraße 1.
Lechner Franz, Waagplatz 6.
Engl Franz, Schallmooser Hauptstraße. 5. Lechner Adam, Dreisailigkeiisgasse 9.
Hutmacher:
JintUiiger Johann, .nrallzimarkl 2.
Kupferschmiedmekster:
Lerch Wuhenn, Gricsgasse o3.
Kürschnermcister:
Stepskal Pcier, Jnoengasse 8.
Lebzelter und Wachszieher:
Lipp Anlou, Universiläiepiatz 10.
Stcrzl Johann, Lmzergasse 48.
Maler uud Bergolder:
Rettenbacher Joh.. Schallmooser Hauptstr. 24. Gr^esgasse 27.
Buchdindermeister: Brandstäuer Heinrich, Kaigasse 8.
Iserlohe Josef. Kaigasse 37. Chmeliczek Karl, Franzsstraße 3.
Sonnleiwer Jgnaz, Hubert-Sattler, aste II. Dengler Johann, Griesgasse 27.
Wigand Andreas, Gstäitengasse 51. Doser Andreas, Slelzhammergasse.
Buchhändler: RLvl Rudolf, Kai..asse 18.
MittermWer Mathias, Dreisailigkeiisgasse 9. Sleinlechncr Max, Pscisergasse 11.
Büchsenmacher:. Maurermeister:
Siegel Josef, biozergasse 29. Wallner Georg. Älaxglan.
Cafetiers: Mehlverschleister:
Schinnerl Leopold, Franz-Josesstraße 39. Rosenkranz Michael, Goiogasse 1.
Docht-Erzeuger:
Baldinger Karl. Herrengasse 10.
Fischhändler:
Hübl Joses, Fischmarkl.
Winnerroither Simon, Fischinarkt.
Fleischh auermeister:
Gapmayer A:non, ll^uldorftraße 5.
Hammerer Josef, Griesgasse.s.
Huber Mariin, Haaenauerplatz.
Stechl Engelbert, Maxglan.
Friseure:
Berger Gottfried, Kaigasse 9.
Haspel Ludwig. Riedenburg.'
Glasermeister:
Kämmerer Joses, Linzergasse 7V.
Karl Calivius, Chiemseegasse 6.
Glasmaler und Glasschleifer:
Müller Johann, Schallmoos 4.
Starzinger Simon, Sieingasse 5.
Schaimayr Rudolf, Mullner Hauplstraße 33.
Gürtlermeister:
Furtmoser Anion, Gst-itlengasse 4
Winkler Binzenz, Sieingasse 9.
Nudelmacher.
Mahr Johann, Johann-Wolsstraße 9.
Orgelbauer:
Manracher Albert, Gaswerkgasse 11.
Mauracher Jobann, Gaisbergstraße 7.
Paramenten-Erzeuger:
Freund Johann, Paris-Looronstraße 3.
Riemer- und Sattlermelster:
Leilncr Michael. Herrengasse 14.
Mayeihoser Heinrich, Kaigasse 8.
Meyeihoser Peter, Noniibergstiege.
Scharrer Anion, Geweiliegasse 45.
Schrögsnadel Johann Gelreidegasse 48.
Stet«Hagen Wilhelm, Müllnerhauptstr. 13.
Warzei> Franz. Liruergasse 10.
Wittauer Nnxerr. Schallmoos.
Wührer Jonst, Schallmoos.
SPänglermeistcr und Installateure:
Fimberger Josef, Badergasse 1.
Schattauer Ludwig, Badergasse 1.
Scholz Julius, Goldgasse 7.
S'chmiedmelster:
Aeubacher Jog., Nonnthaler Hauptstraße 41.
Steinmetzmeister:
Doppler Johrnn, Gneis.
Tapezierermeister:
Gäbet Franz, Schwimmschulstraße 5.
Tischlermeister:
Adtgasser Eduard, Joüann-Wolfstmße 7.
Ballei) Adalbert, Lrsstrstraße.
Dickinger Anton, Kajetanerplatz 5.
Grllnbacher August, Gaswerkgasse 10.
Haider Georg, Herrengasse 30.
Pezzey Binzenz, Froschheimer- Hauptstraße.
PolitzkyJohann.Froschheimer Hauptstraße 11.
Ripper Johann, Bucktreuthstraße 16.
Schramm Franz, Jmbergstraße 33.
Sterzl Julius, Goldgasse 16.
Wachswaarenfabrikanten:
Wagt,er Jakob, Schallmooser Hauptstraße 12. Weinkammcr Jgnaz, ,'
Seilen« eiltet*: gUptTifmnmfr ^mbergstraße
Seilermeister
Stöghofer Martin, Maxglan.
Zöttk Georg, Ktampierergasse 2.
Schlossermeister:
Bodner Jakob. Llu^ergasse 50.
Koch Josef, Schallmoos.
Lettner Johann, Gstäitengasse 49.
Starlinger Josef Krotachgasse 5.
Balazza Mathias, Griesgasse 8.
Schneidermeister:
Göllert Wilhelm, Gerrcidegasse.
Jung Joses, Maxglan.
Weiiikammec Karl' f25.
Wäschereibcsitzer:
Huber AloiL, Moosstraße.
Konoid Johann, Leopoldskronstraße.
Wirthe und Gasthofbesttzer:
Kranzinger Joses, Jndengasse 1.
Schäfflee Jobaun, Schallmooser Hauptstr. 1.
Strähuber Rupert, Müllner Hauptstraße 31>
Ursprung Joses, Drcisaltigkeilsgasse 16.
Zlmmermeister:
Annast Joses, Bayrhammergasse 12.
’0M
Mit Gegenwärtigem erlaube ich mir ein P. T. Publicum höflichst aufmerksam zu machen, dass ich in der
THeatergasfe Wr. 16
ein mit allen Mitteln der Neuzeit ausgestattetes ISsa gros- und En detafl- Geschäft für alle Gattungen
Ilaröeifl Iirniffe
und einschlagenden Bedarfsartikel für Maler, Anstreicher, Lackierer, Sattler, Wagenbauer, Maschinen- und Möbelfabriken,
wie auch für den allgemeinen Privatbedarf eröffnet habe. Ausgestattet mit den neuesten maschinellen Hilfsmitteln und
langjährigen Erfahrungen und Bemühungen auf diesem Gebiete, bin ich in der angenehmen Lage, bei
— billigen greifen ^—
nur solche Products anbieten zu können, welche über den höchsten Grad von Vollkommenheit verfügen und der Concur-
renz meist weitaus überlegen sind. Im Bedarfsfälle stets gerne mit Muster und Preisanstellung zu Diensten, bitte ich
um geneigten Zuspruch und zeichne mich mit vorzügiicher Hochachtung
Gustav■
Jarben, Lacke, Iirniffe, Aes- und Lackfarben-Iabrikalion
Theatergasie Nr. 16.


[ 2023-06-29 10:36:41.068 - 19000207 - Seite 4 ]
iHi ii i» 111*
ZahnatelierV ogol, >->»>». Stix
Freilassing-
- lO ^vd;iM.ui.te33. pex Bah.n von. SalzTo-o-xg-.—
Künstliche Zähne und ganze Gebisse, feinste Ausführung unter Garantie.
Schmerzloses Zahnziehen, ohne Gefahr und ohne Betäubung.,
Goldnlombierwnnen, Goldkronen- und BrUckenarbeit (Zahne ohne Gaumenplatten).
Richten schief stehender Zähne, Umarbeiten nicht gut passender Stücke und Reparaturen.
Gewissenhafte Ausführung.— Billigste Preise. "MZ
Hoehachtungsvollst GsGOP^ 1 "V" OP'Fll
Zahl 1313.
Kundmachung.
Hinsichtlich der Gemeinderathswahlen Pro 1900
werden über die Zahl der von jedem Wahlkörper zu
wählenden Mitglieder des Gemeinderathcs, sowie über
die Zeit und den Ort der Wahlen in Gemäßheit des
8 8 der Gemeinderaths- Wahlordnung nachstehende
Bestimmungen bekannt gegeben:
Da zu Folge 8 23 des Gemeindestatutes all­
jährlich der dritte Theil der Mitglieder des Gemeinde­
rathes austritt und durch Neugewählte aus den
Wahlkörpcrn, von welchen die ausgeschiedenen Mit­
glieder gewählt worden waren, ergänzt wird, so treten
in diesem Jahre diejenigen Mitglieder aus, welche
drei Jahre vorher, d. i. im Jahre 1897, bezw. im
Jahre 1899 in einer Ergänzungswahl, gewählt wurden,
und zwar:
vorn III. Wcrhfkörper;
Herr Christanell Simon
Herr Eugl Matthäus
Herr Krasser Marcus
Herr Met; Victor
vom II. WaHIkörper:
Herr Berger Franz
Herr Dr. Povinelli Carl
Herr Wessiken Josef
vom I. WaHIKö'rpev:
Herr Dr. Kaltner Balthasar
tzerr Straffer Anton.
Außerdem sind im III. Wahlkörper 2 Mandate
und zwar des verstorbenen Gemeinderathes Friedrich
Jentsch mit einer 3jährigen und des ehemaligen Ge-
mcinderathes Johann Bischof mit einer 2jährigen
Functionsdauer erledigt.
Es sind daher im Ganzen 11 Gcmeinderäthe u. zw.
aus dem III. Wahlkörper 6
aus dem Ii. Wahlkörper 3
aus dem I. Wahlkörper 2
zu wählen und entfällt auf sämmtliche Mandate mit
Ausnahme eines Mandates aus dem III. Wahlkörper,
auf welches eine 2jährige Functionsdauer entfällt,
eine 3jährige Functionsdauer.
Die verbleibenden Gemetnderälhe sin'> in den
Wählerlisten mit einem Sternchen (*) bezeichnet und
können die austretenden Gcmeinderäthe wieder ge­
wählt werden.
Als Wahltage wurden mit Gemeinderath-Beschluss
vom 11. December 1899 festgesetzt:
für den I». WaMörper:
Dienstag der 20. März l. I. und im Falle einer
engeren Wahl Donnerstag der 22. März l. I.
für den II. WaMörper:
Samstag der 24. März l. I. und im Falle
einer engeren Wahl Montag der 26. März l. I.
für den I. WaMörper:
Donnerstag der 20. März l. I. und im Falle
einer engeren Wahl Samstag der 31. März l. I.
jedesmal vor 8 Uhr morgens bis 1 Uhr nachmittags.
Die Stimmenzählung wird an jedem Wahltage
nach geschlossener Wahl vorgenommen und das Re­
sultat sogleich bekannt gegeben werden.
Der Gemeinderath ladet nun sämmtliche Wahl-
berechtigte ein, sich zu der für jeden Wahlkörper
festgesetzten Zeit im Gemeinderaths- Sitzungssaale
(Rathhaus II. Stock) persönlich, bezw. durch legal
Bevollmächtigte, oder durch die gesetzlichen Vertreter
einzufinden, vor der Wahlcommission sich durch die
zugestellte Wahl- Einladung auszuweisen und den
Stimmzettel abzugeben, welcher so viele mit dem Vor-
und Zunamen genau bezeichnete Personen zu ent­
halten hat, als von dem betreffenden Wahlkörper zu
wählen sind.
Für den Hemeinderath der Landeshauptstadt Salzburg
am 7. Februar 1900.
Der Bürgermeister: Eligrus Scheibl.
Nr. 379.
KunttmaliiMg.
Im Jahre 1900 werden wieder wie bisher fünf
landschaftliche Stipendien von je 120 K für Frei-
plätze zum Besuche des im Laufe des Jahres (ver­
mutlich 1. September) abzuhaltenden viermonatlichen
Huisbeschlags- Cur es zu Stadl bei Lambach zur
Verleihung gelangen.
Um einen solchen Freiplotz, mit welchem nebst
dem Unterrichte die freie Wohnung, Kost und Be­
leuchtung verbunden ist, können sich bewerben:
Gelernte Schmiedmeister und Schm-edgesellen, wel­
che im Lande Salzburg das Schmiedhandwert betreiben
und sich verpflichtn, die am Schlüsse des Curses
stattstndende, mit drr Ministerial- Verordnung vom
27. August 1873 vorgeschriebene Prüfung abzulegen
und das Schmidhandwerk im Kronlande Salzburg
auszuüben.
Für diese Prüfung wird der Nachweis der
zurückgelegten dreijährigen Lehrzeit und einer
wenigstens dreijährigen Verwendung alsHuf-
schmidgeselle gefordert. Die Kosten der Hin- und
Rückreise nach und von Stadl haben die Stipendisten
aus Eigenem zu bestreiten.
Die Gesuche um Verleihung dieser Stipendien,
welche mit den Sitten-, Schul-, Lehr- und Arbeits-
Zeuguissen belegt sein müssen, sind bis längstens
Ende Mai 1900 an den Landes- Ausschuss ein­
zusenden.
Jom AndkMsjW desIrMlhumesKalzkurg
am 18 Jänner 1900.
Der Landeshauptmann:
Alois Winkler m. x.
Die Beachtung dieses Kork-
brand- Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiqnetto wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
imlinir Sauerlm.
garantiert echt, empfiehlt
Grnarruef Kedeneh
Drechsler-Schatz-Drrrchhan».
SS
HüHtir ©als
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und% Pfd.-Paketen (mit Kochrecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös, zänkisch und schlecht
gelaunt. In der Zeit ihres schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen
guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker Oats“ (amerikanischer
Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt von selbst— die gute Natur.
Allen Müttern wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen. 4
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pnstet in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:36:41.068 - 19000207 - Seite 5 ]
1 Helft
’fjKöet.
.‘«tuiSm-
®i> einet
c W* ulid
’^OliliftB
1 ^atbien,
Mlieils-
ji:
k
»
jW
J ._— ——
größere Reise unternommen hoben, fragen, was sonst
noch mitzunehmen sei. Das ist bald beisammen, näm­
lich soviel Leibwäsche, als man in 14 Togen zu be-
nöthigen gewohnt ist, vielleicht um je 1 Stück mehr.
Wenn man also z. B alle 8 Tage Wäsche zu wech­
seln gewohnt ist, so nimmt man zur frisch angezoge-
nen Wäsche noch je 1 oder 2 Stücke im Rucksacke
oder im Handkoffer mit. Ferners Kamm, Seife, Zahn­
bürste, einige alte Zeitungen oder sonstiges altes Pa­
pier, Kleiderbürste. Bleistift, Regenschirm, Reißmütze
oder ein Kopftüchl, wenn der Hut für längere Zeit
unbequem ist, Gebetbüchcl und Rosenkranz. EinFläsch
chen mit echtem Branntwein als Medicin wird auch
nicht schaden. Vielleicht noch ein zweites Paar Schuhe
zum Wechseln oder ein Paar Hausschuhe.
19. Was die Bahnfahrt anbelangt, so ist ganz
besonders zu beobachten, zur Abfahrt des Zuges nicht
zu spät zu kommen. Jeder Waggon wird mit den
Nummern der Pilger bezeichnet sein, die in denselben
einzusteigen haben. Das Verlassen der Waggons ist
nur dann gestattet, wenn ein längerer Aufenthalt an
gesagt wird. Beim Ein- und Aussteigen soll man sich
Zeit lassen, nicht drängen, sondern vielmehr einander
gerne behilflich sein, besonders älteren Personen. Ist
der Pilgerzug in einer Station angelangt, in welcher
ein Umsteigen nothwendig ist oder ein mehrstündiger
Aufenthalt genommen wird, so dürfen sich die Pilger
nicht früher entfernen, bevor nicht die nothwendigen
Weisungen ertheilt sind. Ucberhaupt werden die Theil-
nehmer dringend gebeten, im eigenen Interesse den
Anordnungen der Gruppenführer sich willig sü
gen, während andererseils die Gruppenführer gerne
den Pilgern betreffs Auskünfte, Wünsche rc. zu Dl.n-
stcn stehen.
20. Die Pilger werden in k> Gruppen getheilt,
welche zu Ehren unserer Dlöcesanpatronc und unseres
hochwürdigsten Ccrdinals und Fürsterzbischoses be­
nannt werden: Rupertus, Virgilius-, Vitalis-, Ehren-
trud- und Johannes-Gruppe.' An der Spitze^ jeder
Gruppe steht ein Gruppenvorstand, an den sich die
Gruppen-!'uglicder bei ihren etwaigen Wünschen oder
Beschwerden wenden sollen.
21. Das Namensverzeichnis der Pilger mit den
Pilgernummern, die Namen der Gruppenvorstände
und der Mitglieder des Reisecomitö's, die genaue Ab
fahrtszeit des Pllgerzuges von den einzelnen Sta­
tionen und etwaige noch nothwendige Bemerkungen
werden rechtzeitig den Pilgern in einem „Nachtrag"
bekannt gegeben und zugesendet werden.
22. Was Rom selbst betrifft, werden die noth­
wendigen Weisungen bei der Ankunft in einem am
Bahnhöfe eigens zur Verfügung gestellten Local und
dann Tag für Tag im Versammlungslokal in der
Anima vom Localcomits in Rom ertheilt werden.
23. Endlich glauben wir noch bemerken zu sollen,
dass der gewöhnliche Anstand und umso mehr die
christliche Nächstenliebe gebietet: die eigenen Ansprüche
den gegebenen Verhältnissen und den Mitreisenden
anzupassen.
24. Vergessen wir nicht, dass uns keine Ver­
gnügungsfahrt nach Rom führt, sondern dass es eine
Bußsahrt sein soll, infolgedessen die Thcilnehmer
bereit sein sollen, auch manches Opfer zu bringen und
Alles zu meiden, was irgendwie den Spott unserer
Gegner oder ein Aergernis hervorrufen könnte.
25. Eine ernste, würdevolle, christlich-fromme
Durchführung unserer Pilgerfahrt wird die verdienst­
liche und ehrenvolle Krone derselben bilden. Helfe
Jeder nach Kräften mit!
Kaltjol. LeichenDestattungs-Werein.
Am Sonntag fand die diesjährige General-Ver­
sammlung unter dem Vorsitze des Vorstandes, Hochw.
Herrn Professors Anthaller statt. Die Versamm­
lung beehrten u. a. Se. Gnaden Hochw. Herr Dom-
capitular Danner und Hofrath Sauter mit ihrer
Gegenwart. Herr Vorstand eröffnet die Versamm­
lung mit einer kurzen Ansprache, in welcher derselbe
darlegte, warum der Verein ein katholischer sei. Redner
gratulierte schließlich unter freudiger Zustimmung der
Versammelten dem anwesenden Mitgliede Herrn Josef
Förster zu dessen bevorstehenden goldenen Hochzeits-
fcier. Hierauf folgte die Verlesung des letzten Ge-
neral-Vrrsammlungs-Protokolles durch Herrn Schrift­
führer Petr und der Vortrag des Jahresberichtes
durch H^rn Geschäftsleiter Walter. Nach dem
Letzteren hat der Ausschuss 12 Sitzungen abgehalten.
In den Verein wurden 14 Mitglieder aufgenommen,
7 Mitglieder sind gestorben. Herr Vorstand-Stell­
vertreter Stanko hat im Laufe des Vereinsjahres
aus Gesundheitsrücksichten fein Mandat niedergelegt
und wurde Herr Obercommisfär P i e r i n g e r an dessen
Stelle zum Vorstand-Stellvertreter gewählt. Der
Verein besorgte im abgelaufenen Jahre 608 Beerdi­
gungen, und zwar 210 Classenleichen, 160 Stadt­
armenleichen und 238 Spitalleichen, ferner 10 Leichen-
transporte und 10 Exhumierungen. Dem Verein
kamen wiederholt Danksagungen zu.
Der Herr Vorstand drückte sodann seine Freude
aus über die Genesung des eifrigen Ausschussmit-
gliedes, Hochw. Herrn Redacteurs Dr. Wie bemann,
welcher zum erstenmale wieder in der Mitte des Ver­
eines erschienen ist. mit dem Wunsche, dass unser
Herrgott demselben noch recht lange erhalten wolle.
Der hierauf ebenfalls vom Herrn Geschäftsleiter
vorgetragene Caffabericht weist an Einnahmen 26.000 fl.
39 kr., an Ausgaben 25.791 fl. 70 kr. aus, somit
ergibt sich ein Saldovortrag von 269 fl. 69 kr.
Es erfolgte hierauf die Wahl der Rechnungs-
Revisoren; als solche wurden gewählt die P. T. Herren
freiresign. Pfarrer Anton Bramsteidl, Maler Karl
Chmeliczek und Hausbesitzer Jolef Forstn er.
Ueber Antrag des Herrn Hofrathes Sauter wurde
beschlossen, dass künftighin die Rechnung vor der
General-Versammlung von den Revisoren geprüft
werde, daher den soeben gewählten Revisoren auch
die Prüfung der am Schlüsse dieses Jahres zu le­
genden Rechnung übertragen wurde. Beschlossen
wurde auch noch, zwei Ersatzmänner für die Revisoren
zu wählen. Diese Wahl stel auf die Herren Bäcker­
meister Georg Schuster und Redacteur Ferdinand
H a h n e r.
Herr Engl berichtet sodann betreffend den Stand
der Rechnung über das Vcreinshaus. Die Einnah­
men betrugen 3976 fl. 26 kr., die Ausgaben 3913 fl.
76 kr. und ergab sich demnach ein Ueberschuss von
62 fl. 50 kc.
Herr Geschäftsleiter Walter referiert hierauf
über einen Antrag auf Aenderung des§ 4 der Sta­
tuten, dahingehend, dass die Einlagen der Mitglieder
in der Höhe von 100 K an mit 3% verzinst wer­
den sollen. Nach längerer Debatte wurde der Gegen­
stand vertagt.
Ein Antrag auf Entsendung zweier Delegierter
zur Besprechung über die Abhaltung einer größeren
Festlichkeit der katholischen Vereine wurde angenom­
men und die Herren Tabaktrasikant Riedl und
Schriftsetzer Petr als Delegierte gewählt.
Der Herr Vorsitzende richtete dann an Herrn
Hofrath Sauter Worte des Dankes, dass derselbe
an der Versammlung theilgcnommen und bei den Be­
sprechungen -durch seine Rathschläge so aufklärend
gewirkt habe. Herr Schlossermeister Bodner drückte
dem hochverdienten Vorstände, Hochw. Herrn Pro­
fessor Anthaller, für seine Mühewaltung unter
freudiger Zustimmung der Versammlung den Dank aus.
Zum Schlüsse erfolgte die Verlosung von fünf­
zig Antheilscheinen für das Vereinshaus. Es wur­
den folgende Nummern gezogen: 605 612 678 636
242 135 527 415 504 617 329 559 359 18 195
645 565 480 519 92 110 383 299 371 421 191
525 136 362 300 630 157 106 326 31 495 309
608 357 657 503 47 176 149 142 528 205 558
276 6 92.
Korrespondenzen.
Aus dem Gebirge, 5. Februar. (Eine ver­
rückte Kirchenuhr?) Gestern erhielt ich durch die
hiesige Post nachstehende Zuschrift; „Hochwürden Herr
Pfarrer! Sie werden von mehreren ersucht, die
Kirchenuhr nach der Tagesrichtung zu richten. Denn
so wie es jetzt steht, fehlt es gar zu weit: vormitk-
tags nicht fünf Stunden lang, nachmittags bereits
sechs. Ihre Ergebensten."
Da die „Ergebensten" leider ihre Namen nicht
spendierten, so kann ich ihnen nur auf diesem Wege
Antwort geben und zu wissen machen, dass sie im
Irrthume sind und ohne Grund über die Zeitangabe
der Kirchenuhr klagen. Die guten Herren— oder
wer sie sind— scheinen den Unterschied zwischen
Sonnenzeit und mittleren nicht zu kennen und noch
weniger die Ursache dieses im Laufe des Jahres bald
zu- bald abnehmenden Abstandes derselben. Auch von
der mitteleuropcuschen Zeit scheinen sie noch nichts ge­
hört oder gelesen zu haben. Nach der Zeitgleichungs­
Tabelle schreitet die mittlere Zeit im Jänner immer
mehr der Sonnenzeit voraus und erreicht am 2. Fe­
bruar einen Vorsprung von 14 Minuten. Nach der
mitteleuropäischen Zeit muss die hiesige Kirchenuhr
immer und allezeit um nahezu 8 Minuten vor die
mittlere Zeit gestellt werden, weil Stargard (bei
Stettin) nahezu 2 Grade östlich von uns liegt. So
muss also hier eine richtig gestellte Uhr gegenwärtig
um 14-4- 8= 22 Minuten mehr zeigen als die
Sonnenuhr. Daher tritt scheinbar morgens und abends
die Dämmerung um 22 Minuten zu spät ein. Beim
Vergleiche verdoppelt sich die Abweichung, das heißt:
der taghelle Vormittag ist um 44 Minuten kürzer
als der taghelle Nachmittag. Deshalb alljährlich um
diese Zeit die Wahrnehmung oder Klage, dass der
Tag wohl abends, nicht aber morgens zuneh­
men will.
Uebrigens sollte man meinen, dieser Umstand
müßte der muthmaßlichen Lebensweise der „Ergeben­
sten" ganz entsprechen, da sie sicher nicht so viele
Stunden vor der Mittagsstunde zur Arbeit, als
nach derselben zur Ruhe gehen. Doch Scherz bei
Seite!
Schon um des Verkehres willen glaube ich, soll
die Kirchenuhr die Bahnzeit oder mitteleuropäische
Zeit angeben; und dass dies gegenwärtig der Fall
fft, hat über Ansuchen Herr Postmeister, der mit der
Außenwelt telegraphisch in Verbindung steht, auch
wirklich bestätigt. Doch genug! Fällt diese kurze Aus­
einandersetzung bei den „Ergebensten" nicht ganz auf
unfruchtbarem Boden, so bin und bleibe ich nach wie
vor ihr ergebenster Pfarrer.
St. Margaretlierr, 6. Februar. (Verschie­
denes.) Mit Gememdeausschuss Beschluss vom 4.
d. M. wurde Herr Lehrer Hans Meier zum Ehren­
bürger der Gemeinde St. Margarethen ern mnt. Die
richtige Antwort auf die in letzter Zeit vorgekomme­
nen, nicht zu beschreibenden Abscheulichkeiten!— Am
Sonntag begann die neugegründete Ra'ffeisencassc ihre
Thätigkeit. Es wurden gleich 8000 K eingelegt.
Oberluugau, 6. Februar. (Eine Bitte.)
Dem k. k. Bezirksrichter(!!) Czerkauer, Obmann
der „Südmark" in Tamsweg, ersuchen einige bedrückte
deutsche Bauern von Oberlungau, die Südmarkgelder
lieber im Lungau vertheilen zu lassen. Lichtmess ist
für den Bauer keine gute Zeit. Da hätte Herr Czer­
kauer Gelegenheit, seine Liebe zu deutschen Bauern
zu beweisen!
Langkmnpfen, im Februar. (Feuerwehr.—
Universitätsverein.) Am 4. d. fand nachmittags
hier im Gasthof Ehrenstraßer eine interessante
Doppelfeier statt. Die Feuerwehr Unter- und Ober-
Langkampfen feierte unter zahlreicher Betheiligung
den Abschluss ihrer sehr gelungenen Vereinslotterie
und zur Krone des Werkes wurde der auch um die
Feuerwehr und ihre Lotterie sehr bemühte und ver­
diente Herr Cooperator Rudolf Baldi zum Ehren-
mitgliede derselben ernannt und ihm mit rühmender
Ansprache ein schönes Ehrendtplom in prachtvollem
Rahmen überreicht.— Bei der darauf folgenden
Versammlung unseres Universitäts-Zweigvereines hielt
Herr Rudolf Baldi eine klare und eindringliche
Rede über die Bedeutung und Nothwendigkeit einer
freien katholischen Universität, worauf sich Herr
Johann Ghedina in geistreicher und schwungvoller
Weise über das Zeitgemäße und höchst Drängende
dieser Frage verbreitete und nach vorgenommener
Neuwahl konnte der Obmann Herr Pfarrer Hübner
constatieren, dass der Zweigverein heute sein zehn­
jähriges Jubiläum mit der Ueberschreitung von
1000 fl. an Beiträgen feiere und er schloss den
Wunsch an, dass jede katholische Gemeinde in Deutsch­
österreich es auch so mache. Die zahlreiche Ver.
sammlung folgte mit lebhaftem Interesse den Vor­
trügen und neue Mitglieder meldeten ihren Beitritt.
Zell am Ziller, 2. Februar. (Das Gold­
bergwerk.) Unterhalb des Wallfahrtsortes Hein-
zenberg bei Zell am Ziller bestand seit dem sechzehn­
ten Jahrhundert das Zeller Goldbergwerk, das im
Laufe der Zeit eine so große Bedeutung erlangte,
dass die beiden damals das Zillerthal regierenden
Landesherren, Erzherzog Leopold V. als gesurfteter
Graf von Tirol und der Fürsterzbischof von Salz­
burg, um den Besitz der Goldgruben beinahe in
Fehde geriethen und 1626 schon, Kriegsvolk im
Zillerthale gesammelt hatten. 1648 war anlässlich
des westfälischen Friedens auch, das Goldbergwerk
betreffend, eine Vereinbarung zustande gekommen,
laut der das Unternehmen gemeinsam durch die
Fürsten von Salzburg und Tirol betrieben werden
sollte. So geschah es auch. bis zu Beginn des 19.
Jahrhunders infolge der Säcularisierung des erz-
bischöflichen Fürstenthumes Salzburg das Zillerthal
und damit auch das Bergwerk vollständig in den
Besitz der Landesregierung übergieng. Vom Jahre
1830 an sank das Erträgnis andauernd, und ver-
schicdene Begleitumstände zwangen (?) die Regierung,
? das Bergwerk Ende der Fünfziger-Jahre an den


[ 2023-06-29 10:36:41.068 - 19000207 - Seite 6 ]
Fürstbischof von Brixen zu verkaufen, der den Be­
trieb 1870, als auch die bischöfliche Verwaltung kein
Erträgnis mehr erzielen konnte, einstellte. Nachdem
das Schursrecht in den nächsten Jahren aus zwei
weitere Besitzer übergegangen war, erwarb dasselbe
nun eine Berliner Gesellschaft um 24.000 Kronen;
auch die noch vorhandenen Gebäude des Pochwerkes,
Schmiede rc., wurden käuflich erworben. Der Wieder-
betricb soll im kommenden Frühjahre beginnen.
(..N. Fr. Pr.")
Innsbruck, 5. Februar. (Verschiedenes.)
Im Jahre 1899 haben 8100 Fremde die Samm­
lungen des Schlosses Ambras besucht.— Am Feste
Maria Lichtmess fand im Gasthofe zum „Goldenen
Stern" die constituierende Versammlung des „christ­
lichen Frauenbundes" statt. Die Versammlung war
recht gut besucht und es traten dem Vereine, welcher
den Zweck verfolgt, christliche Grundsätze in der
Familie und Gesellschast zu verbreiten, sowie christlich
gesinnte Geschästsleuie in jeder Form zu unter­
stützen, mehr als 300 Mitglieder sofort bei.— In
der Seilergasse hat sich ein beschäftigungsloser Por­
tier aus Baden bei Wien durch einen Revolverschuss
entleibt. Nothlage war das Motiv der unseligen
That.— Infolge des Thauwetters haben wir hier
sehr schlechte Wege; Schmutz überall!— Auch ein
unheimlicher Gast, die Influenza, hat sich eingestellt,
es liegen viele Leute an derselben darnieder.
Brixen, 5. Februar. (Nöckfl.) Heute erhielten
wir die Trauerkunde von dem allzusrühen Ableben
unseres theueren Mitbrudcrs Hochw. Herrn Josef
Rück, Priester der St. Joiefs-Gesellschaft und Missionär
in Borneo, welche am 2. d. von Singapore mittelst
Kabel nach Mill-Hill, London, gelangte. Mutmaßlich
dürste sich der unerwartete Todesfall vor zwei oder
drei Wochen ereignet haben. Hochw. Herr Josef
Rück, geboren 15. April 1884 in St. Johann i. P.,
trat nach Vollendung seiner Gymnastalstudien im
Borromäum in Salzburg ins St. Josefs- Missions­
haus in Boxen ein, empfleng im 3. Curfe seiner
theologischen Studien dortselbst d-e hl. Priesterweihe
und wurde zur unmittelbaren Vorbereitung für die
Mission nach Mill-Hill ins Mutterhaus geschickt, so­
dann zu seiner größten Freude für die Misston in
Borneo bestimmt, wohin er im October 1898 in Be­
gleitung zweier Mitbrüoer abreiste. Anfänglich hatte
er unter dem Einflüsse des Tropenklimas stark zu
leiden und war längere Zeit den heftigsten Fieber,
anfüllen ausgesetzt. Allein im letzten Jahre erholte
er sich wieder vollständig und gewann seine frühere
Kraft und Lcbenssrische wieder. Soeben stand er
im Begriffe, mit seinem früheren Rector in Brixen,
Hochw. Herrn Alois Stotter in Sieber, Borneo,
eine neue Missionsstation zu eröffnen, da ereilte den
jungen Apostel der frühe Tod. Gewiss ein harter
Schlag für die Borneo- Mission, die so sehr an
Prieslcrmangel leidet. Doch des Herrn Wille ge-
schehe. Ter theure Verblichene wird dem frommen
Andenken seiner ehemaligen Mitschüler, der hochw.
Herrn Seelsorger, Freunde und Gönner im Ge­
bete empfohlen.
Lr. Ried, Jnnlreis, 6. Februar. (Ein Buben­
stück. Userbauschwindel. Liberale „Spinnerei".)
Dem Reichsrathsabgeordneten August Etz in Ried
ist nun zum drittenmale das Haus mit Menschen-
koth besudelt worden. Die Ursache davon dürften
die Uscrschutzbauten nächst der Brücke in St. Anna
hier sein. Das Hochwasser des vorigen Jahres rich­
tete bei uns nur geringen Schaden an. Bürger-
meister Winter selbst schätzte den Schaden gegenüber
dem Abg. Pfliegl nur auf etwa 200 fl. Während
des Uferbaues in St. Anna kam -ur Besichtigung
des Schadens ein Landcsbeamter aus Linz und da
stellte es sich heraus, dass der Bau 2800 fl. ver.
schlingen wird, den verursachten Schaden selbst konnte
er nicht mehr wegen des Verbauens desselben in
Augenschein nehmen. Abg. Etz protestierte gegen
diesen kostspieligen Bau in öffentlicher Versammlung
und in der Presse. Denn fände diese Art zu bauen
Nachahmung, reichten Nothstandsgelder von 20 und
noch mehr Millionen Gulden statt der 2£ Millionen
für Oberösterreich nicht hin; überdies werden die
wahrhaft Bedürftigen, deren Zahl durch die letzte
Wasserflut_ groß genug ist, hieducch verkürzt. Die
Schärfe^ dieses Protestes zog dem „Linzer Volks­
blatt" eine Confiscation zu und nun wurde diese
Angelegenheit erst recht bekannt und nahm dieselbe
auch einen ernsten Charakter an, so dass unsere Ge-
meindevertetung vom Landesousschusse zur Recht­
fertigung darüber ausgcfordcrt wurde. Am itcht«
messtaa früh sahen nun die Leute das stark besudelte
Haus des Etz am Roßmarkte als Frucht dieses
Streites. Aus Kosten der Gemeinde musste das
Haus wieder gereinigt werden. -- In Linz kamen
die liberoftdeutschnationalen Gemeinderälhe auf den
Einfall der Anbringung einer beständigen Feuerwache
auf dem Thurm des neuen Maria Empfängnis-
Domes. Es zeigte sick aber, dass sie mit diesem
Antrage um 15 Jahre zu spät ausgestanden stnd,
weil durch die jetzige Höhe des Thurmes die Her­
stellung eines Zimmers für die Wächter nicht mehr
möglich. Weiters sollten jetzt sämmtliche Kirchen-
thüren nach Außen hin ausgehen oder die Thüren
sollten während des Gottesdienstes auch im Winter
offen bleiben zur Schonung des Lebens der Kirchen-
besucher bei Feucrsgefahr. Indes sind die liberalen
Köpfe diesbezüglich schon wieder abgekühlt.
Obersulz, Niederösterrcich, 6. Februar. (Pater
Petrus Prähauser fl.) Diese Nachricht kam wohl
allen mehr als überraschend. Schon über's Jahr war
er gichtleidend; infolge eines Schulganges nach Blu-
menthal hat sich dieses Leiden zur schmerzlichen Ge
lenksgicht entwickelt und er musste sich legen. Ueber
8 Tage litt so der gute P. Petrus unter fast stän­
digen Delirien an dieser Krankheit und da war es
ein Herzfehler, der den beiden behandelnden Doctoren
Besorgnis einflößte; seine kräftige Natur hielt stand
und wir schöpften neue Hoffnung. Leider jedoch ent­
wickelte sich eine Lungenentzündung und der ist er
nach abermaligem 8tägigen Leiden erlegen. Gestor­
ben ist er wohl vorbereitet; schon in den ersten Tagen
der Krankheit hat er mit großer Andacht die heiligen
Sterbsacramente empfangen; einige Worte von der
himmlischen Mutter, kurze Gebete zu ihr haben ihn
stets sichtlich gefreut und getröstet. 14 Priester haben
ihn zur letzten Ruhestätte begleitet. Er ruht un­
mittelbar vor dem Fciedhofkreuze, an derselben Stelle,
die einst der hochw. P. Bernhard Spöckelbergcr für
seine selige Mutter ausersehcn. —' Wenn du diese
Zeilen liesest, bete 1 Vater unser für den so früh
verstorbenen P. Petrus Prähauser. R. I. P.
* Todesfälle. Gestern starb Kaigasse 1 Frau
Theresia Proschek, k. k. Bezirks-Secretärs^Gattin,
im 40. Lebensjahre, versehen mit den hl. Sterbsa-
cramenten. Beerdigung morgen um £4 Uhr vom Lei-
chenhausc am CommunalFriedhofe aus durch den
kath. Leichenbestattungs-Verein. R. I. P.— Gestein
vormittags starb Westbahnstraße 11 Herr Simon
Kirchweger, städtischer Kerkermeister i. P., nach
längerem Leiden, versehen mit den hl. Sterbsacra-
menten, im 70. Lebensjahre. Beeidigung morgen um
2 Uhr von der Leichenhalle am Communalfriedhosc
aus. R. I. P. Hiezu verkehrt ein Separatzug ab Bahn
Hof 3.25, Bazar 3.34, Nonnthal 3.42, retour ab
Communal Friedhof 4.40. (Kath. Leichenbestattungs-
Verein,)— Am 28 Jänner starb plötzlich in Nizza
Freiherr Karl v. Th i en en- Adlers ly cht, groß-
herzogt, luxemb. und herzogt, braunschweigischer Kam-
merhcrr und herzogt, braunjchweigischer Minister Re­
sident a. D. im 66. Jahre. Die Beerdigung war
gestern durch Straßer. (Warum erhalten wir die
Anzeige erst heute? D. R.)
* Stadttheater. Morgen wird die Operette
„Gasparone" wiederholt. Das Repertoir wurde
in folgender Weise geändert: Freitag kommt die bei­
fälligst aufgenommene Operetten-Novität „Die Kü>
chcn- Comtesse" zur Darstellung. Herr Peer wird
auch in dieser Aufführung das große Sprcchcouplet
„Wiener Merkwürdigkeiten" zum Vortrage
bringen. Samstag findet das Benefiz des jugendlichen
Helden Herrn Arthur Bergen statt,' der zu seinem
Ehrenabcnde Sudermann's „Morituri" wählte.
Bekanntlich harte diese Novität an allen Bühnen einen
bedeutenden Erfolg. Sonntag abends wird das präch­
tige Volksstück „Der Herrgottschnitzer von
Ammergau" gegeben. Als Nachmittagsvorstellung
kommt Strauß' Operette „Die Fledermaus"
zur Aufführung. In Vorbereitung ist die Operetten-
Novität „Ihre Excellenz".
* Gesellschast für Salzburger Landes­
kunde. Donnerstag den 8. Februar werden tlcinere
Mittheilungen stattfinden. Es wird Herr k. k. Bau«
srath Josef Ekgel die (msbesonderes aus dem Kreise
unserer Lehrerschaft) an den Ausschuss gelangten
Berichte und Aufnahmen zur Bauernhausfrage—
' und Herr Fachlehrer Franz Kulstrunk das Wesen
\ salzb. Taidinge besprechen. Ort und Zeit wie ge­
wöhnlich.
' Eröffnung des Firnhotels auf dem Wies-
bachhorn. Die Vorbereitungen zu dem am 15. d.
stattfindenden Ballfeste der hiesigen Alpenvereinssec-
lion,^ welches eines der glänzendsten des heurigen
Faschings^zu werden verspricht, schreiten rüstig vor­
wärts. Es gibt sich hicfür eine rege Theilnahme
aus allen Kreisen der Gesellschaft kund. Eine größere
Zahl von Gruppen hat sich angemeldet. Auch die
Wetterprognose ist eine außergewöhnlich günstige, so
dass sich von der Hotelterrasse ein umfassender Aus­
blick auf die Gletscherwelt der Glocknergruppe dar­
bieten wird. Da voraussichtlich die meisten Besucher
von autorisierten Bergführern begleitet sein werden,
so wird sich auch in den für diese bestimmten Räumen
ein fröhliches Treiben entwickeln, an dem sich insbe­
sondere die von allen Seiten zuströmenden Gebirgs­
bewohner mit ihren malerischen Trachten betheiligen
werden.— Der größte Theil der Tribünensitze ist
schon verkauft und es dürfte sür diejenigen Theil-
nehmer, welche sich durch Erwerbung eines solchen
Sitzes den Vortheil einer guten Uebersicht über das
Festgetriebe eines reservierten Rcstaurationslocales
sichern wollen, daher zweckmäßig sein. baldigst eine
derartige Karte in der Hofbuchhandlung Kerber zu
lösen. Die Hotelleitung theilt uns mit, dass die
Säle um s/ i 8 Uhr abends eröffnet werden und dass
der Beginn des Festes auf |9 Uhr festgesetzt ist.
Diejenigen Besucher, die sich in Gruppen am Fest­
zuge betheiligen. wollen sich in der für sie in den
vorderen Räumen des Curhauses reservierten Zimmern
vor Beginn des Festes versammeln. Mit Rücksicht
auf den ungehinderten Fortgang der Decorations-
arbeiten kann eine frühere Besichtigung nicht gestattet
werden.
* Zum gestrigen Leichenfunde bringen wir
noch folgende Mittheilungen aus dem Polizeibericht:
Die beiden nächst der Karolinenbrücke beschäftigten
Schotterlieferanten Ludwig Ledelsbcrger und Josef
tzomolka bemerkten gestern um ^4 Uhr nachmittags
unweit der Villa Griesberger in der dort seicht rin­
nenden Salzach einen Gegenstand liegen, der erst vor
kurzer Zeit angeschwemmt wurde. Aus diesem An­
lasse fuhren dieselben mit einer Zille an den Platz
und machten die Entdeckung, dass eine männliche
Leiche vor ihnen lag. Sie hoben dieselbe in die er­
wähnte Zille und brachten sie auf das linksettige
Salzachuser zur allgemeinen Agnoscierung. Nachdem
nun dessen Nationale von dem sofort erschienenen
Polizei-Jnspcctor Engels und den anwesenden Per­
sonen nicht festgestellt werden konnte, wurde die Leiche
über Anordnung des zugleich eingetroffenen Stadt-
arztes Herrn Dr. Würtemberger durch den kathol.
Leichenbcstattungs Verein auf den hiesigen Communal-
Friedhof überführt. Nach Aussage des Herrn Dr.
Würtenberger dürfte dieser Leichnam erst einige Stun­
den im Wasser gelegen sein und sind an demselben
keine äußeren Merkmale wahrzunehmen, welche auf
ein verbrechen hindeuten, sondern dürfte derselbe er­
trunken sein.
Dieser Mann, welcher 45—50 Jahre alt sein
dürfte, ist mittelgroß, hat rothes, gut aussehendes
Gesicht, graue Augen, lange, braune Haare, solchen
buschigen Schnurbart, trägt dunkelgrauen Rock und
solche Weste, lichte Hose mit blaßrothen Querstreifen,
in welcher sich weiße Metallknöpfe befinden, ein gelb­
liches Hemd mit rothen Querstreifen und mit einem
Kantschukkragen. In einem Sacke hatte derselbe einen
Suppenlöffel. Die Kleidung war mehr ländlich und
man glaubt, dass dieser Mann aus der Umgebung
der Stadt sein dürste, da er im Zufluchtshause an
der Hellbrunnerstraße wiederholt gesehen wurde.
Telegraphischer Kurs
vom 7.
Einheitliche Staatsschuld
in Nolen 99.:
Einheitliche Staatsschuld
in Silber ...... 99
Oesterr. Goldrente.. 99.
4% österr. Kronenrente 99.
4°/„ ungar. Goldrente 98.
4% ungar. Kronenrente 94
der k. k. Börse in Wien
Februar 1900.
Oest.-ung. Bankactien 131.—
,8b Credit-Actien 236.60
London. 242.2b
.70 t00 deutsche R.-Mark 118.45
30 20 Markstücke .... 23.62
.40 20 Francsstücke ... 19.25
,90 Italien Banknoten. 89.80
25 Rand-Dukaten .... 11.39
99
litt fdit, wenn ilimt von mit bezogen! *T3B8
schwarz, weiß und farbig von 45 kr. bis fl. 14.65 per
Meter— zu Roben und Blousen!— An Jedermann franco
und verzollt ins Haus. Muster umgehend.
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich.
Königl. und kaisrrl. Hoflieferant.

