
[ 2023-06-29 10:47:47.077 - 19001009 - Seite 1 ]
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
-«8»-. AbsabrstrUen:— 0-
Sn bet Haupttr«fit JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse-, Hub er, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, DreifalttgWMW-ll-.
Klimitfch, Schallmoojer Hauptstraße; Aspöck. Kaigafie; Buchsellner, Nvnnthaler Hauptstraße; serners im Zeitungsverschleifs I. Konrath, Schwarzstraße.
BräuruncraU»ns-Preise: a) Für das Uagölatt' Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 80 h. Loeo: Jährlich 18 K, halbjährlich 8 R
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— h) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vielteljährlich 1 K 80 h, monatlich
85 k. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuscripre werden nicht retourntert.— Anfrageschreibeu müflen mit einer: Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufuahme im Annoncen-Bureau sür kathol. Blätter und Volksjchristen von Kubert Arledl, Wier:, V., MatzleinSdorfer-Straße 7.
- ~~■
Mund schau.
Oesterreich. (D i e g e m e i n s a m e n M i n i st e r«
Conferenzen.) Am Sonntag fand unter dem
Vorsitze des Ministers des Aeußern, Grasen Golu-
chowski, eine dreistündige gemeinsame Minisiercon-
ferenz statt Die Berathung galt der bosnischen
Eistnbahnsraze. Wie man nun aus Budapest officiel
berichtet, wurde zwischen den beiden Regierungen in
den principiellen Hauptfragen eine Vereinbarung er­
zielt. während die einschlägigen technischen Fragen
ben Verhandlungen der beiden Handelsminister und
des Eisenbahnministers vorbehalten bleiben.
(Die Wahlbewegung.) Auch die „Ostdeutsche
Rundschau" freut sich über den Kampf gegen Di
Pauli. Interessant sind folgende Angaben: Der
Di Pauli'sche Wahlbezirk zählte 1897 51.945 Wähler,
die 473 Wahlmänner wählten. Davon erhielt Di
Pauli 466. An jener Versammlung in Bozen, die
den unwissenden Leuten in Wien so viel Hoffnungen
macht, betheiligten sich— bei 70 Urwähler, welche
keineswegs alle oder der Mehrzahl nach Gemeinde­
vorsteher waren. Daraus ist es glaublich, was das
Organ des Dr. Kathrein. „Der Unterinnthaler Bote",
erklärt, die Wiederwahl Di Pauli's erscheine in allen
anderen Bezirken gesichert-— Die „Reichspost" er­
klärt ihrerseits, dass die christlich-sociale Candi-
datur in allen Personalsragen w erledigt und ge­
sichert sei.
Wolf erklärte am 7. d. in Olmütz, dass der
Radicalismus 25 bis 30 Mandate erobern werde.
(Aenderungen in den Partrivkrhält-
nissen der Linken) werden angekündiget von einer
Präger Correspondenz des „Pester Lloyd". Schon'
während der vorjährigen Tagung des Landtages,
heißt es, hatte Wolfs Anschluss an die Völkischen
gesucht, um mit ihnen und den „brauchbaren" Ele­
menten der „Deutschen Fortschrittspartei" vereint,
eine neue nationalsrelsinnige Partei zu gründen.
Diesen Plan scheint er jetzt mit strafferer Entschlossen­
heit anzustreben und er hat viel Aussicht, zu reüssieren.
Schönerer's Willkür wird ohnehin nur mit großem
Unwillen getragen. Gelänge der Plan, dann wür­
den sich die Parkeiverhältnisse auf der Linken des
Abgeordnetenhauses in absehbarer Zukunft wesentlich
vereinfachen; Schönerer wäre so ziemlich vereinsamt
und darum nahezu bedeutungslos. Das Gros der
„Deutschen Volkspartei", der Wolffgruppe und der
ohnehin zu den Nationalen hinneigenden jüngeren
Elemente der „Fortschrittspartei" würde eine jung­
liberale Nationalpartei bilden, welche über
60—70nhüte verfügen würde. Der R-st der
„Fortschrittspartei" würde sich mit dem Fähnlein der
liberalen „Mautner-Gruppe" vereinigen und im
Anschluss an die verfassungstreuen Großgrundbesitzer
einen liberalen Stamm von circa 50 Mandaten dar­
stellen. Den Christlich-Socialen bliebe dann nichts
übrig als die Annäherung an die „Kathol VolkS-
partei", mit der zusammen sie gleichfalls etwa 60
Sitze auswiesen.
(Wird das künftige Parlament arbeiten?)
Diese Frage beantwortet der Wiener Correspondent
des „Pester Lloyd". Er meint, es sei keineswegs
ausgeschlossen, dass das Hauptziel, welches die
Regierung sich vorläufig gesetzt hat, nämlich ein ar­
beitswilliges Parlament zusammenzubringen, dennoch
erreicht wird. Die antiobstructionistische Strömung
sei in der czechischen.Bevölkerung in Böhmen,
namentlich aber in Mähren in stetiger Zunahme
begriffen und es sei gar nicht unwahrscheinlich, dass
das demnächst wieder zusammentretende Executiveomiis
der junaczechischen Partei das Wahlmanifest vom 16.
v. M„ das die Gutheißung der bisherigen „Defensiv­
taktik", i. e. Obstruktion von den Wählern verlangte
und außerdem noch eine stattliche Reihe excesswer
Forderungen aufstellte, auf irgend eine unblutige Art
beseitigen und durch ein anderes, als „definitives" be­
zeichnetes Wahlmanisest ersetzen werde, das von den
Wählern freie Hand betreffs der im Parlament ein­
zuschlagenden Dckli! erbittet.
Wenn auch die Czechcn, wie es den Anschein
hüt, sich in der-That freie Hand bewahren, so ist
damit die Arbeitsfähigkeit des Hauses noch lange
nicht gesichert, da die Linksdeutschen sich dieselbe
reserviert haben und die Radicalen schon sorgen
werden, dass der Schatz gehoben werde.
(Ein österreichischer Judustriellentag)
findet am 30. und 31. d. in Wien statt. Die Tagest
ordnung umfasst u. A. folgende Punkte: Das Zoll-
und Handelsbündnis; die Koylenfrage; die Forde­
rungen der Industrie in Bezug auf Eisenbahn- und
Schiffahrtswesen; Socialpolitik (Unfallversicherung,!
Alters- und JnvaliditätsversicherAna, gewerbliche.
Schutzvorschriften, Verwendung jugendlicher Hilfs­
arbeiter und Frauen); Streikversicherung; industrielle
Organisation; Stellungnahme der Industrie zu den
Neuwahlen.:
(Eine Stojalowski- Idee.) In seinem!
Blatte kündigt der gewesene Abgeordnete der Land-:
gemeinde Lammt seinen Wählern Folgendes an:
„Jeder Candidat ist nach seiner Wahl in den Reichs­
rath verpflichtet. als Ersatz für Agitationskosten-sÄr
den Partzeisonds 300 Gulden in Jahresraten zu je
50~ Gulden und nach seiner Wahl in den Landtag
60 Guloen in jährlichen Raten zu je 10 Gulden
und überdies jedesmal 10 v. H. von den empfangenen
Diäten zu erlegen. Jeder dieser gewählten Abge­
ordneten muss zur Sicherung der Einhaltung der er­
wähnten Verpachtungen einen Schuldschein unter­
fertigen. Außerdem wird auch eine Taxe für den
Austritt aus dem Stoialowski-Club festgesetzt." Das
ist einmal ein umgekehrtes Vorgehen als wie es z. B.
Schönerer rc. practicieren; die Wirkung dürste ober
für Stojalowski kaum sehr ermuthigend sein.
Deutschland. (Die liberalen Freiheits­
schwärmer.) Auf Grund der vom deutschen Reichs­
tage beschlossenen Zusatzbestimmungen zur Reichs-
Gewerbeordnung, die! am 1. October in Kraft traten,
müssen von diesem Tage ab alle Gcscyäste in Berlin
um 9 Uhr abends geschlossen sein. Die Polizei hat
überdies sehr strenge Ausführungsbestimmungen er­
lassen. Darüber nun lamentiert das „Neue Wiener
Tagblatt", weil durch das Gesetz, welches die Ge-
schäftsjchließung um 9 Uhr anordnet, das „vtelgc-
rühmte" Berliner Nachtleben eine große Einbuße er­
litten hat. Also alle Maßregeln, welche im Interesse
der öffentlichen Sittlichkeit und auch Sicherheit jetzt
in Berlin getroffen werden, werden von den Wiener
Judenblättern, bekämpft. Sie fürchten wohl, dass
diese Maßregeln, bei. uns einmal nachgeahmt werden
könnten. Das müsste wohl für das „Neue Wiener
Tagblatt V welches mit seinem vielberüchtigten Jnse-
rcttentheil so wesentlich zur Hebung eines gewissen
Wiener Nachtlebens beiträgt, recht schmerzlich sein!
Es ist übrigens sehr bezeichnend, dass. jetzt die ge­
wissen Blätter fortwährend an den Berliner .Ver­
hältnissen zu nergeln haben. Die Berliner CenfW
ist ihnen viel zu streng. Sie wird auch lächerlich
zu machen gesucht, dass jetzt auch in der königlichen
Bibliothek Stratz' „Schönheit des weiblichen Körpers"
nur noch mit besonderer Erlaubnis des Direetors
ausgeliehen werden darf.
(„Los von Rom" Bewegung inBaiern.)
In der „Augsb. Pstztg." lesen wir: Rastlos ist man
an der Arbeit, versehen mit vielen Geldmitteln, von
Innsbruck aus den Zunder eonsessionellen Zwiespalts
auch in unser engeres Vaterland zu werfen— und
vom eigenen Lager gilt nur allzusehr „in allen
W-pseln herrscht Ruh'". Man tröstet sich damit, es
seien nur obskure Winkesblätler, die da und dort in
Sie ZW. IMlMW-MWMrt nach Rom
im Jahre 1900.
KMMe und ElmmunM noit jüeiiMXtt Spie;.
(83. Fortsetzung.)
Dem Benedietiner-Kloster stand einst als Abt
der berühmte „Hildebrand", der spätere thatkräftige
Papst Gregor VII.,^(1073—1083) vor. Bemerkens­
wert ist, dass in den Räumen des Klosters im Jahre
1857 das deutsche Brüderpaar Walter mit den
Klosternamen Maurus und Placidus hier geweilt
und das Kleid des heiligen Benedict empfangen
haben. Elf Jahre nach Ablegung der Profess schritt
Pater Maurus zwischen den ungeheuren Säulen-
Monolithen der Hallen von St. Paul zum ersten
Male segnend als Abt. Merkwürdig ist ferner, dass
die Benedictiner-Mönche, deren Parole »Fax« (Friede)
tft, am Grabe des heiligen Paulus, des großen
Predigers der christlichen Liebe, eine Heimstätte haben.
Sangeskundige Pilger hatten sich in einer Halle zu­
sammengefunden zu einer kurzen Probe für die
kommenden Tage. Kaum hatten wir in der Halle
neben der Sakristei die Probe des Gesangsstückes
flüchtig beendigt, als auch schon Msgr. de Waal den
AlarmruK „Höchste Zeit zum Abfahren" ertönen
ließ. Also schleunigst in die noch draußen stehenden
Kästchen, dann letzter Abschied von St. Paul!
In eiliger Fahrt flogen wir als die Letzten der
Pilgerkarawane über den schönen Campagnaweg
Strada della sette Chiese (Straße der sieben Kirchen)
zur Patriarchaikirche Sän Sebastiano, welche 3/ i Stunden
von St. Paul entfernt ist. Der Staub der Straßen
lagerte sich ungastlich genug aus unsere Kleider.
Auch hier auf der stillen, weiten Ebene nichts als
Erinnerung und Wirklichkeit von Vergänglichkeit und
Grab; ja wir eilen sogar über Gräber, über die
christlichen Katakombenstlder, über jenen ehrwürdigen
Boden der alten Campagna. Bald sahen wir links
den Eingang zu den Katakomben des Callisto und
gleich darauf tauchte plötzlich vor unseren spähenden
Blicken »Sän Sebastiano« auf, d. i. die Kirche des
heiligen Märtyrers und hohen Offiziers. Nun
fuhren wir durch die Porta (Thor) Sän; Sebastiano
und mit bett Worten »Ecco Sän Sebastiano« (Hier ist
St. Sebastian) hielt der Vttturino vor der alten
Kirche an der Appi'schen Heeresstraße. Diese Kirche
gehört auch zu den sieben Hauptkirchen und ist eine
der ältesten Basiliken Roms. Im Jahre 1611 wurde
sie jedoch erreuerl, nur die Vorhalle hat antikes
Gepräge (sechs jonische Säulen). Die Kirche wurde
zu jeder Zeit von Rompilgern besucht. Sogleich
beim Eintritt in Sän Sebastiano fiel uns links der
Aliar des heiligen Kriegers aus, woselbst der Heilige
mit mehreren anderen Märtyrern ruht. Noch sieht
man die alte Gmbschrifi, welche Papst Damasus auf
den Glaubenshelden gedichtet hat. Eine Zeit lang
brachten alle Pilger im Gebet? vor dem Altare zu
und gedachten der Sebastiane zuhaust. Sehr
schön ist die Marmorstatue des heiligen Sebastian
nach Bernini. Auffallend ist die Thatsache, dass
man den heiligen Sebastian immer als jugendlichen
Krieger dargestellt findet, obgleich er unter Kaiser
Diocletian ein hoher Offizier war (äux primae cohortis),
der doch nicht so knabenhaft jung sein konnte. Allein
die übereinstimmende Tradition in der Darstellung
und die hohe Geburt des Heiligen lässt sicher ver­
muthen, dass er im jugendlichen Alter auch die
standhafte Treue gegen den Heiland bewahrt hat im
großen Bekenntnisse. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:47.077 - 19001009 - Seite 2 ]
die Garne gegangen und vielleicht, gut honoriert, sich
zu „Ablageplätzen". deS unsauberen Jnnsbrucker
Fabrikates herbeigelassen haben. Man vergesse aber
nicht, dass gerade solche Blättchen in den breiten
Massen von Hand zu Hand wandernd noch mehr
gelesen als abonniert werden. In den Tagen der
Marenproduction ist auch die Gefahr der Massen-
corruption übergroß. Oder glaubt w.an nicht, dass
dass Pamphlete wie jenes deS Stettinsr Buchhändlers
Graßmann, dazu eine Reihe Artikel mit falschen Ge­
schichten über Vergehen des Clerus, vermischt mit
wahren Berichten (der Gutthaten so vieler edler
Priester wird nie Erwähnung) glaubt man nicht,
dass dies nothwendig entsittlichend auf
die Massen wirken muss? Was schließt im
Besonderen unsere Jugend aus solcher alltägigen
Lectüre? Erschaudert man nicht vor der Statistik
und deren Enthüllungen: 47.975 Verbrechen in
Deutschland von jungen Leuten von 12 bis 18
Jahren in dem einzigen Jahre 1898!!— und jedes
Jahr wächst diese Zahl um ein paar Tausende!!
Was nützt es, wenn Graßmanns Schmähschrift zur
Vernichtung verurtheilt wurde, nachdem sie großen-
theils verbreitet war! Er selbst gieng straflos aus,
trotz der excessiven Verläumdungen gegen die katho­
lische Priesterschaft und gegen das katholische Volk.
Graßmann soll „guten Glaubens und nur im Irr-
thum gewesen sein? Wer will das glauben? Die
Gefahr der Massencorruption durch tagtägliche Skan­
dalartikel ist übergroß. Hat etwa in Baiern auch die
katholische Partei diese Schandbewegung groß­
gezogen?.
(Zum Knabenmorde in Konitz) Wie aus
Konitz telegraphiert wird, wurde der Fleischerlehrling
Moritz Lewy, der viel mit dem ermordeten Gymna­
siasten Winter verkehrt hat, wegen Verdachtes des
wissentlichen Meineides auf Antrag des Staatsan-
waltcs verhaftet.
(Ein verbotenes Pamphlet.) Die Straf­
kammer in Nürnberg verkündete am 5. d. im objec­
tiven Verfahren gegen den Buchdruckereibesitzer,
Schriftsteller Graßmann (Stettin) wegen Beschimpfung
der katholischen Kirche das Urtheil. Es lautet auf
Einziehung der Gratzmann'schen Schrift „Die
liguorische Moraltheologie eine Gefahr für die Völ­
ker". Bekanntlich ist die Graßmann'sche Schmähschrift
auch in Oesterreich conflsciert.
Spanien. (Ein Skandälchen) gibt es
wieder einmal in Madrid, welches aber vorläufig
nur aus seinen Folgen ersichtlich ist. Es wurden
nämlich 27 Mitglieder des Generalrathes voll Madrid
suspendiert und ,vor Gericht gestellt. Dieselben wurden
durch Mitglieder des Adels, Künstler und Gewerbe­
treibende, sowie durch Vertreter der Banken und der
Presse ersetzt.
England. (Die Parlamentswahlen.)
Bisher wurden 322 Ministerielle, 90 Liberale und
65 irische Nationalisten gewählt.
Dänemark. (Neueste Erwerbung.) Pre-
mierlieutenant Audrup hat bei Nualik unter 67 Grad
15 Minuten nördlicher Breite die dänische Flagge
gehisst und im Namen des Königs von Dänemark
das Gebiet von Augmagsalik bis zum Scoresbysund
in Besitz genommen. Dem Gebiete wurde der Name
„Christian IX-Land" beigelegt.
Belgien. (Unruhen.) Als König Leopold
am Samsrag in Brüssel sich mit dem Prinzen
Albert und dessen Gemahlin zu Wagen von der
Börse nach dem Schlosse begeben wollte, versuchte
eine Gruppe Socialisten sich in den königlichen
Wagenzug hineinzudrängen, wurde jedoch von der
Polizei daran verhindert.
Rumänien. (Ein neuer Zwischenfall.)
Wie man aus Bukarest berichtet, hat ein bulgarischer
Soldat einen rumänischen Soldaten aus dem Hinter­
halte aus rumänischem Boden erschossen. Sowohl
das Militär als auch die Bevölkerung sind über
diesen Vorfall sehr erregt. Die Regierung entsendete
ihren Vertreter in Sophia, um von der bulgarischen
Regierung sofortige Genugthuung hiefür zu ver­
langen, und falls man dieselbe verweigern sollte,
Sophia sofort zu verlassen.
Asien. (Der chinesische Krieg.) Eine
Circularnote der französische Regierung stellte im
Allgemeinen folgende Forderungen auf: Bestrafung
der von den Vertretern der Mächte in Peking be­
zeichneten hauptsächlichen Schuldigen. Aufrechterhaltung
der Waffeneinfuhrverbotes. Entschädigungen an die
Staaten, Gesellschaften und Private, Ausstellung einer
ständigen Gesandtschaftswache tn Peking, Abtragun-
dee Befestigungen um Taku, militärische Besetzung
an 2 oder '3 Punkten der Heerstraße zwischen Peking
und Tientsin, so dass der Weg von Peking zum
Meer für die Gesandten und von der Küste nach
Peking für die Truppen immer offen steht. Sehr
bald verlautete, dass Nordamerika mit mehreren
dieser Forderungen nicht einverstanden sein werde.
Nun sollen die Grundzüge der Antwort fertig sein.
Daraus scheint hervorzugehen, dass die Vereinigten
Staaten dem Verbot der Waffeneinfuhr nach
China ebenso wenigzustimmen können, als der
Belastung ständiger Schutztruppen für die Gesandt­
schaften in Peking und der dauernden Besetzung
der Verbindungslinie zwischen Peking und dem
Meere, da die letzten beiden Vorschläge^ möglicher­
weise die Besetzung von Gebietstheilen im Gefolge
haben könnten.
Es heißt, dass Husitapu, der Neffe der Kaiserin,
der vom Kaiser im Jahre 1898 abgesetzt worden war,
an Stelle des Prinzen Tuan in das Tsung-li-Damen
eintritt und auch an Stelle Jung Lus zum Gene­
ralissimus ernannt worden sei.
Aus Tientsin kommt vom 5. d. die Nachricht:
Eine deutsche Truppenabtheilung stieß heute einige
Meilen südlich von Tientsin auf 8000 Chinesen, die
als Boxer bezeichnet werden. Die Deutschen sind
zurückgeschlagen worden und mussten sich nach
Tientsin zurückziehen? Es liegt Grund zur Ver­
muthung vor, dals (die feindlichen Truppen keine
Boxer, sondern Veteranen Li-Hung-Tichangs ge­
wesen seien.
(Die Russificierung Armeniens) wird
nun systematisch in Angriff genommen. Wie die
St. Petersburger Blätter melden, hat der Minister
für Volksaufklärung die Einführung der russischen
Unterrichtssprache für alle Unterrichtsfächer, mit Aus­
nahme des Religionsunterrichtes in den armenischen
Kirchenschulen für nothwendig erachtet. Die Ein­
führung der russischen Unterrichtssprache soll all-
mählig im Laufe von 2 Jahren erfolgen.
Afrika. (Die gewesenen Freistaaten.) Ueber
die von England beabsichligte dauernde Occupation
deS Transvaal- und des Oranjestaates wird aus
London gemeldet, das Kricgsamt habe in Ueberein­
stimmung mit Lord Roberts entschieden, dass nach
der Auslösung oder Gefangennahme der Heeresbe­
bestandtheile ein ständiges Corps von 12.000 Mann
berittener Infanterie in den beiden Burenstaaten ge­
halten werden soll, während ein Heer von 60.000
Mann die Garnison aller bedeutenderen Plätze bil­
den soll. Dieses militärische Aufgebot von 80.000
Mann ist für die Zeit von October 1900 bis Ockober
1901 berechnet, wozu noch eine ständige Besatzung
von 20.000 Mann in der Capcolonie und Natal
kommen werden. '■
(Der Lohn für den Sieger.) Lord Roberts
soll dem Vernehmen nach den Grafentitel, eine nam­
hafte Dotation, sowie den Hosenband-Orden als
Preis für die von ihm geleisteten Dienste in Süd-
Afrika erhalten.
(Vom Afchanti-Aufruhr.) Oberst Wittcocks
traf am 30. September auf eine Abtheilung von
Aschanti's, die eine starke Stellung innehatten. Nach
zwei vergeblichen Angriffen gelang es beim dritten,
den Feind zu vertreiben. Drei Dörfer wurden ver­
brannt. Von den Truppen des Obersten Wittcocks
wurden 21 Mann getödtet und 5 Officiere ver­
wundet.
Australien. (Annexion von Südsee-
Jnseln.) Dem Vernehmen nach willigte die britische
Regierung ein, die im Stillen Ocean gelegenen Inseln
Rarotonga, Manihi, Palmerston, Penryhn, Pukapuka
und Rokahanga zu annectieren. Beide Häuser des
Parlaments nahmen einen Antrag des Premiermini­
sters an, worin die Annectierung der Cooks-Jnseln
durch Neuseeland für rathsam erklärt wird. Ein
englisches Kriegsschiff ging ab, um die Annexion vor­
zunehmen.-?
Gorrespondenzen.
St. Georgen bei Oberndorf, 8. Oct. (Todt­
schlag.) Heute um 2-Uhr früh wurde der Esser-
bauernsohn Andreas Eisl von Vollern von dem
20 Jahre alten Stoffenbauerssohn Josef Armstor-
f er von Aglafftng mit einer Sense am linken Hand­
ballen und Ringstnger schwer verletzt. Der Verletzte
eilte in das naheliegende Krämerhaus des Konrad
Maier in Vollern, wo er sich verbinden lassen wollte.
Maier gerieth über diese schreckliche That in Zorn
und eilte, nur mit Hemd und Gattie bekleidet, mit
den Worten: „Den Buben muss ich haben!" hinaus
vor die Thür. Kaum stand er draußen, stieß er die
Worte aus; „Au, jetzt muss ich sterben!" und sank
bewusstlos zu Boden. Der Uebelthäter hatte ihm
die Sense derart in die rechte Leistengegend hineinge­
rannt, dass die Spitze derselben eingebrochen und ge­
bogen wurde. Nach der That gieng Armstorfer ru­
hig nach Hause und legte sich zu Bette. Ueber das
Geschehene wurde der Gendarmerie in Oberndorf die
«Anzeige erstattet, worauf die Verhaftung des Thä-
Mg feil 0
ters erfolgte. Heute erschien eine Gerichts-Commisfion
von Oberndorf und nahm die Sachlage in Augen­
schein. Die Obduction wird morgen stattfinden. Der
verstorbene Maier war ein großer, starker Mann,
verehelicht und Vater von 4 Kindern. Das Krämer­
haus liegt an der Straße Maria Bühel nach Ober-
eching.
Hallein, 7. October. (Voranzeige.) Räch- .... v .,
sten Sonntag hält der Universitäts-ZweigvereinPfarr-
gruppe Hallein um £4 Uhr nachmittags bei Herrn 10.25 3®'
ttt#
mit
if
Abl,rt.
Nicht«
t«
Schöndorser eine Versammlung ab, bei welcher als 12.4s nach,'M
Vertreter des Centralausschusics in Salzburg Herr
Redacteur Mark! sprechen wird. Zu recht zahlreicher
Betheiligung ganz besonders von Seite der Männer­
welt wird dringendst eingeladen. An diesem Tage
wird um 8 Uhr vormittags in der Curatfilialkirche
in Oberalm (für die Filialen Oberalm und Puch)
eine Predigt über den Zweck des Vereines vom reli­
giösen Standpunkte aus gehalten. Jedermann hat
Zutritt.
Hallein, 8. October. (Kaminbrand.) Ge­
stern, Sonntag, vormittags, gerade als die Salinen-
arbeiter mit Musik in die Pfarrkirche eingezogen wa­
ren, wurde alles durch den Feuerruf erschreckt; es 10)
war ein gewaltiger Kaminbrand bei Herrn Fleisch- 11.10 abdz
Hauer Gi mpl ausgebrochen; zum Glück herrschte Zell a«
Windstille und Hilfe war rasch bei der Hand.. Wenn 7.— fiüh,
man bedenkt, dass in unmittelbarer Nähe das Schön- Richtung
dorser'sche Sägewerk mit feinen enormen Holzvorrä- 7.34 früh, 1
1.21 itfe,
(Bwl.
2.22 nach«
4.02 nchm.
7.10 abdS.
(SSrni il
8.50 abend
Bichknn,
3.15 ft.SdJ
6.15 früh!
0.21 norm.
2.15 nchm.
Wen
3.14 n.Tch
7.— obbg. 1
Itn-
nife#
hsi v 5 ßtfM I
then sich befindet, welch entletzliches Unglück hätte Zucht. LauWli-.
entstehen können! Die Feuerwehr war schnellstens am 7.15 früh, 1
Brandplatze erschienen. Gott schütze Hallein war einer
Feuersgefahr.
Hallein, 8. October.. (Aus dem katholi­
schen V er ei n s l e b en.) Sonntag, 30. September
fand anlässlich des 42. Gründungsfestes des hiesigen
katholischen Gesellenvcreines im großen Schöndorfer-
Saal eine musikalisch-declamatorische Abcndunterhalt-
ung statt, welche von bürgerlicher Seite sehr zahlreich
besucht war. Für Bewegung der Lachmuskeln war
reichlichst gesorgt und alles war in animirtester Stim­
mung. Dem kath. Gesellenverein zum Beginn iemes
nchm., 0.l U),UMI
(Sonn,
ZUchlimgjMM,
2.10 früh
3.25 früh
4.40 früh
6 .— früh
0.10 vormtz. (1
9.35 Dorrn,
12.45 mittu
ittt.'l «M fe
%
«jiij 1 J
uEjiij
Stau
chimPgfl!
2.09 noch« maleA-s)
PechmM
3.20 nach« chz.( 3, ES.)
5.56 oben! itrfontnjuj!
9.15 üiil. ‘j.(3.U)tl
10.50 obbb, 3. tonnst,
I chchL,
6.44t, 11.15», J
0
Ä
43. Bestandjahres ein herzliches „Glückauf!"— Ge
stern namittags fand im Saale des kath. Gesellen-
Hauses eine Familicn-Unterhaltung des kath. Arbeiter,
und kath. Arbeiterinnen-Vereines statt. Den unter­
haltenden Theil besorgten Angehörige des kath. Ge- i. 2 ö*t,s? 5« ,u m'
sellenvereines. Trotz der tropischen Hitze, welche im 10. 35 s 1) i ''
Saale herrschte, blieb alles bis zum Ende in früh-' «uch
lichster Stimmung beisammen. Zum Lachen gab e g+ aut& a
genug und es wurden die Zwerchfelle in ziemliche Qf i.,
Erschütterung gebracht.^
Adnet, 7. October. (Da n k s a g u ng s f est- 8Wi
Wette r.) Dass die Kuchler gute Christen sind, das^ W
weiß jeder Mensch und wir haben das neulich wie- 8.23 vmtlz
der speciell gehört, denn schon gewaltig haben den' («Bau
ganzen Vormittag die Pöller gedonnert von ihrer 12 .— mitt.!
Gegend herab, als sie am vergangenen Sonntag ihr (!°?o tlü !’
Danksagungsfcst feierten. Heute war hier Danksag-
ungsfest.— Heuer wird doch der „Batzenlippl von (SSta j
der Schattseite" auch zufrieden sein mit unserem Herr- 4.01 z
gott. Ja, wenn der liebe Gott uns alle Jahr das ^-10 abd.
Wetter geben würde, das wir für unser Leben der-' .,.
dienen? Der Batzenlippl aber, so erzählt uns" Rein-* j g!' 1
mich! in seinem „Aus den Tiroler Bergen", der war ß 40 p'j'
immerfort unzufrieden mit dem Wetter, das unser
Herrgott geschickt hat, und er hat es mit seinem Brum­
men und Schimpfen soweit gebracht, dass gar einmal
der Steiger-Bros ihn hat ins Gebet nehmen müssen:
„Du, Lippl, thu dich nit vcrsünden mit unserem lie­
ben Herrn. Das Wetter, das macht Niemand so gut,
wie unser Herrgott. Meinst etwa, die Welt ist nit
größer als deine Suppenschüssel oder deine Mus-
pfanne?" Aber der Lippl schreit: „Was? für euch Richtung
dickgrüntige Bergerbäuerl ists um jedes Wetter schad!" 6.12 DOT. r 2 k,?j 3 'j'
Da war ihm dann im Traum alle Gewalt gegeben Zucht. 4« ty
worden über Wolken und Wetter. Ich weiß nicht ge- 7 .— früh. i
nau, wie lang seine Wetterherrschaft gedauert hat,
/
9.18 Dornt J
Mz
1.15 Nv. j. Jöi)
1.53 nacfii%( 3- g( )ie
6.10 addi l«*» ''qj
9.41 aM?"
Is
Krimrnl-i«^
10.30 »ora 5,30
aber, als er wach wurde, da hat er sich den Angst­
schweiß vom Gesichte gewischt und seitdem ist er über- MchlmiM^
Haupt stets leichter zufrieden mit unserem Herrgott 12.15 früh »eh«/ j
und seinem Wetter. 7.11 früh ißt««?'
^ October. (Brand in Gold-^ l
egg.) Wie rch höre, brannte am ..Oktober nach- 12.45 mL
mittags das Gut des Kaspar Grub er in Ober- 1.45 M.,»z,^
daxbach ab. Näheres ist mir bis zur Stunde nicht 3.47 M
bekannt.
Taxenbach, 7. October. (M 0 n a t s- V e r- &30 aW ;riL SL j'
sammlung.) Heute hielt der kath. Arbeiterverein n.50 a6en! t
seine Monatsversammlung ab. Herr^Präscs Hö fel e Mchtt
führte zum erstenmale den Vorsitz. Er verlas sodann 6. 21 t fA
IOf*
, l> %i
ein Schreiben des „Gewerbe- und Arbeiterfreund" in 1- 06 tä
Graz, welches zur Kenntnis genommen wurde. Ein
längerer Vortrag behandelte die Nothwendigkeit der.^^r-v^
Religion nicht nur in geistiger, sondern auch tn ma--i Auch««^
lvii


[ 2023-06-29 10:47:47.077 - 19001009 - Seite 3 ]
SoEMj’
itl
^ Rtäitlt,!*
Oätji 1 October.
-reis Merr.
terieller Hinsicht und zeigte an praktischen Beispielen,^
wie nur die Religion den Menschen in den nothwen-
digen Schranken hält. Mitglied Ha äst ein er machte
darauf aufmerksam, dass heute in Rom die Heilig­
sprechungsfeier der ehrw. Crescentia Höß von Kauf-
beuren stattfindet und hielt einen kurzen Vortrag aus
dem reichen Tugendleben der Seligen. Herr Decan
zeigte an einem Beispiele, welches Glück es ist, der
iki^lfbllzug .katholischen Kirche anzugehören und warnte ein-
% Arsone^Zug dringlich vor schlechten Büchern, Zeitungen rc. Herr
sillrg^rienrexpr.-Z. Schwab mahnte wiederholt zum einmüthigen
Mc/Z- Steindorf Hu^niinxiihalten bei den kommenden W ah-
(3 N.)len. Zum Schlüsse wurde ein dreifaches Hoch auf
^H^.Amstette'n Se. Majestät unseren gnädigsten Kaiser aus Anlass
“'g. Steindorf seines Namensfestes ausgebracht, ebenso auf den
Seelsorger hochw. Herrn Decan Franz Kicderer und
.ersonenzug PEes Höfele.
.Mrbruck. Bramberg,8.October.(Er rprobe. Bra n d.)
(Selzch-) Die Besitzer von „Kux" auf Ausbeute von Gold und
,, ^.(©effii.) Silber sind mit gestrigem Tage freudig überrascht
''"Z. Bischofs-worden. Von der Firma G. A. Scheid, Legir- und
jl.
Scheide-Anstalt in Wien langte nämlich an Herrn
Mv5Cl.(Selzth.lMoes'ia8 .dda^wimmor. Betriebsleiter auf dem
fy j^Saifttten Mathias ^Hochwimmer, ^Betriebsleiter
E^-i'nachmittags Pro 100 Kilogramm Erz 112 Gramm Feinsilber,
(Selzlhal.) „Gampseck", das Ergebnis von 2 eingesandten Erz-
.Z. Hallein proben ein. welches durch vorgenommene Analyse
ittimmC. erzielt wurde. Das Resultat ist folgendes: Probe I
ÜPdsec-Uchl. 3.5 Gramm Feingold; Probe H: Pro 100 Kilo
' r J,’” 3* %i., 5 abds. gramm Erz 325 Gramm Feinsilber, geringe Menge
Gold.— Die Sturmglocken wurden Sonntag vcw
1 7.15ftioorm., 2. -mittags wieder gezogen. „Es brennt beim Krimmler
«t gierst.)' 7.10 teilt", meldete ein Telegramm. Wenigstens 50 Mann
s«lert.) abds begaben sich mit der Spritze an den Unglücksort.
.^lrnyeim. Das größte Glück war, -dass Windstille herrschte,
..menzug sonst hätte das Feuer sicherlich außer Waltls Gast-
!!V ii e£ iU8 o■ hof noch weitere Opfer. gefordert. Das Wasser, dessen
, hntntua em Mangel man befürchten musste, reichte ganz gut aus.
tahm'Uz (3. ei.) Die Spritze befindet sich mit einer Bewachung von
Mch^ fonenzug f 12 Mann heute noch in Krimml, denn der große
«lente 1 »!'ff Heusiock brennt noch lange fort und käme später der
< 3. Cl.) "icht seltsame Tauernwind, dann könnte neuerdings
i -Ä:rsonenzug' ein Brand entstehen, vielleicht noch größer als der
(3. Cl.) i erste. Die Frau Walt! haben unsere Leute während
des Brandes nie zu sehen bekommen; man hörte
sagen, dass der große Schrecken sie zu Bette gebracht
Y hätte.
■ 11.15 bm.,-
. L?.56*+ nm.,
)t !5k 10.35,) abenöS
Noüzsn.
* Erhebung. Das Pfarramt Müllegg
(St. Johanns-Spital) wurde zum Stadtpfarramt
«M>k —— ".«rhobe».'--*- -r-.■
>*•* Besitzwechsel? Soviel gestern bestimmt ver-
zfilsi lautete gieng das „Eiectricitäts-Hotcl" an einen ge-
wissen Fleischmann aus Wiesbaden über.
-^ZkS-eind°rs* Technischer Club. Mittwoch den 10. d.
, dril (i gesellige Zusammenkunft im Curhause. Anfang um
Itaii-i Amstetten 8 Uhr abends. Eingeführte Gäste find willkommen.
*Staatsbeamten-Vereinigung Salzburg.
E m'StwÄ Mittwoch den 10. d. findet eine gesellige Zusammen-
,, f\ kunst der Mitglieder bei ausgesprochen günstiger
F«, Äl e-sonen-Zug Witterung in der Restauration „Kreuzbrückt" um
, yj 6 abends statt, im Falle ungünstiger Witterung
, st^ jedoch um 7z Uhr abends im alldeutschen Zimmer
«.st. des Gastsofes zum „Höllbräu". Zahlreiches Er-
scheinen hiezu ist erwünscht.
1 iJ laaS.' Gesellschaft für Salzburger Landes-
; künde. Nächsten Donnerstag, abends 8 Uhr, findet
'md >,IS' 1. Stock der Stiftskcllerei zu St. Peter die or-
ii: i 53 ilä- (3. Cl.) deutliche Generalversammlung mit nachstehender Tages-
H, ti r! «onenz'ug ordnung statt: Entgegennahme und Genehmigung des
' gst s. (Selzth.) Jahresberichtes und der Jahresrechnung; Bestimmung
Ä See. des Mitglicderbeilrages; Wahl des Vorstandes, des
. JD 3 (i t?.30 nachm Ausschusses und der Rechnungsrevisoren; Anträge der
dfte-I(ch^ Mitglieder; Vortragckws Herrn Dr. A. Petter über
r., 7.53 ab „ein römisches Thor in Salzburg". Durch Mlt-
chlshausen. glieder eingeführte Gäste willkommen.
,„s«fvvorm., 1.45* Seetion „Fischerei" Salzburg. Von
st stM(Werk age), Seite derselben kommen auch heuer wieder tm Sub-
5.560 abends ventionswege befruchtete Fischkter und Fischbrut an
bedürftige Fischer und Fischwasserbesitzer zur Abgabe.
Die^ vorhandenen Mittel werden es mehr als tm
i> sttü sTraunst.) Vorjahre erlauben, Unterstützungen auch durch Ueber-
Ejonenzug ^ung von Brutapparaten oder Beiträgen zur
^!ientcjpr.= 3. Errichtung von Fischbrutanstalten, zur Behebung von
^^ ere *'^ äi)en rc. auszuüben und. wollen Ansuchen
um ehestens an die Seetion Fischerei der k. k.
^( 3. Cl.) Landwirthfchastsgesellschast Salzburg gerichtet werden,
onenzug f* Keine Crida in Krimml. Wir werden
0:
n-\ fl 5 f vutu 3 u y I .. »»l
»rfonenjug Mlt Bezug aus den Schluss aus der „Ikeukirchener"
# te f( .^enhalk. Corrcspondenz des gestrigen Blattes aufmerksam ge-
vorm., macht, dass H. Kastlunger weder bisher,
-Mi'stfN'6.i5f*,noch aujch tnsbesonders am 4. d. M. um die
<n)'stbendsEröffnung des Concurses angesucht hat.
^ %t.,* Zur Beachtung! Vom Donnerstag an
wird wegen Baues des neuen Postgebäudes auf mtn-
bestens 8^ Tage der Verkehr über den Steg (Trajcci)
der Staatsbahn eingestellt.
* Ei» theurer Honig. Am Mittwoch kam
ein ländlich gekleidetes, etwa 30 Jahre altes Frauen­
zimmer zu Hkrrn Schrannenmeister Karl Nitzinger
und übergab demselben circa 4z Kilo Honig mit dem
Bemerken, dass sie von Herrn Anton Golfer. Pächter
der Höllbräu-Bierhalle in der Hellbrunnerstraße,
welchen sie in der Stadt getroffen habe, hiehergeschickt
wurde, den Honig abzugeben, den hiefür entfallenden
Betrag von 18 K wolle einstweilen Herr Nitzinger
begleichen. Derselbe, welcher ohne Bedenken die 18 K
ausbezahlte, wollte Herrn Golfer nachträglich den
Honig übergeben, wobei es sich herausstellte, dais
Golfer keinen Honig bestellt habe und auch der Honig
wegen seiner minderen Qualität nur 9 K wert sei.
* Diebstähle. In. der Nacht auf Montag
wurde in die bei dem Schmidt'schen Neubau in der
Reichenhaller-Straße beffndliche Werkzeugshütte ein­
gebrochen und eine blauleinerne Arbeitsblouse, sowie
eine solche Hose und ein alter Hut, eine Wasserwage,
eine Kelle, ein Senkblei, ein Mörtelschöpfer und ein
weißer Arbeitsschurz im Gesammtwerte von über 8^
entwendet.
* Ein Pferd plötzlich verendet. Als heute
früh der bei Jakob Neuhofer, Wirt in Faistenau, be-
dienstete Kutscher Peter Rcsch mit einen seinem Dienst­
herrn gehörigen Pferde, welches an einem unbeladenen
Wagen gespannt war, nach Salzburg fuhr, bemerkte
derselbe an dem Pferde eine plötzliche Aufblähung
und dessen Zustand verschlimmerte sich so, dass er
nur mit Mühe den Gasthos zum „goldenen Löwen"
in Schallmoos erreichte. Dortielbst brachte er das
Pterd in den Stall, wo dieses zusammenstürzte und
nach 5 Minuten verendete.
* Zum Fahrraddiebstahl am Sonntag.
Zum Nachtheile des Gottlieb Staudingcr wird noch
gemeldet, dass, wie erhoben, der Raddicb schon am
6. d. nach 6 Uhr abends beim Bergerbräu herum-
fchliech, weil damals schon das Rad im Vorhause
stand. Der muthmaßliche Thäter wurde damals
verscheucht. Der Raddieb wurde am 8. d. mit dem
Rade am Rücken beim Hause Nr. 76 in der Linzer­
gasse gegen Schallmoos zu gehen gesehen. Der
Thäter ist 28—32 Jahre alt, hat braune, mehr
gelbliche Gesichtsfarbe, schwarzen Schnur- und Backen­
bart, trug grünlich'grauen oder grauen Anzug, runden
Hut oder Fahrradmütze.
* Unfall. Heute nachmiitags um circa 3 Uhr
verunglückte in der Bürglsteinstraße ein einspänniges
Gefährte infolge-Beschädigung der Axe^so-dass das­
selbe nicht mehr weiterfahren konnte. Der Wagen kam
aus Adnet und aus demselben befand sich ein Ge­
meindearmer, welcher sich einen Fuß gebrochen hatte.
Der gebrochene Fuß wurde von Herrn Dr. Stanko
in Hallein eingerichtet und der Beschädigte sollte nach
Salzburg in das St. Johannsspital gebracht werden.
Die Folge des Unfalles war ein etwa halbstündiger
Aufenthalt, bis die Fahrbahre einlangte und der
Arme in das St. Johannsspital überführt wurde.
* Gegen den Duellzwang in der k. und k.
Armee ist ein Protest eingelangt von St. Martin
i. P. und Kirchenthal, von Forstau mit vielen
Unterschriften und vo.i Herrn Johann Höllbacher
in Puch.
* Vermächtnisse und Schenkungen zu
frommen und gemeinnützigen Zwecken. (Fort­
setzung.) Gertchtsbezirk Gast ein: Lei er er Anna,
Inwohnerin in Mayeihofen, a) für die Hausarmen
in Dorsgastein 5 K 86 h, b) für die Kirchenver-
schönerung in Dorsgastein 5 K 86 h, c) für ein Jahr­
amt auf 20 Jahre bei dem Pfarramts in-Dorsgastein
48 K, d) für eine Jahresbitte auf 20 Jahre bei dem'
Pfarromte in Dorsgastein 20 K. Schafflinger
Barbara. Inwohnerin in Dorsgastein a) ein Legat an
die Armen der Gemeinde Dorsgastein 20 K, b) ein
Legat znr Verschönerung der Kirche in Dorsgastein
20£ (Balln zx Cajetan, Inwohner in Weinetz­
berg, ein Legat an die Armen der Landgemeinde in Hof-
gastein 1000 K
Gerlchtsbezirk Abtenau: Heigermoser
Andreas, Inwohner in Hefenscher, a) der Kirche in
Annaberg 100 K, b) den Armen 1000 L Gu tzahr
Elisabeth, Nutzweib vom Pflelschaugute in Rußbach,
a) dem Borromäum in Salzburg 60 K, b) den
Armen von Rußbach 20 K, c) der Kirche in Ruß­
bach für hl. Messen 120 K, und für ein Messge-
wand 50 K, Kainhofer Lorenz, Knecht vom
Waßgnte in Seidegg, a) den armen Heidenkindern
und Negersclaven 1000 K, b) der Krankencasie in
Abtenau 100 K.
Gerichtsbezirk S t. Michael: König Maria,
Bichlbäuerin in Muhr, für den Armenfond 400 IC
Wallner Maria, Privat in Mautcrndorf, der
Kirche in Mauterndors zur Stiftung eines Jahre­
tages mit Seelenamh Vigil und Libero und Jahr'
bitte für die Erblasserin und deren verstorbenen Ehe°
galten.. König Martin, Auszügler in Muhr, für
die Kirche Muhr für Gottesdienste 100 IC ©Item
Maria, Fellnerböueriu in Feld. a) der Küche St.
Michael für Gottesdienste 100 IC, b) für Armen-
spenden 100 K.
Gerichtsbezirk St. Gilgen: Stöger Maria,
Hausbesitzerin in Fuschl 23, für hl. Messen und
Brudcrschaftsmessen in der Kirche Fuschl 60 K.
Gerichtsbezirk Werfen: H a a s Michael,
Köhler, in Dorfwerfen, der Kirche Pfarrwerfen für
4 Gottesdienste und eine Jahrbitte 34 K. Hasen-
poinlner Maria, Daumlchenbesitzerin in Land­
werfen. der Kirche Marktwersen für heil. Messen
600 K
Gerichtsbezirk S t. Johann: K r e u tz e r
Michael, Inwohner in Großarl, a) für hl. Messen
60 K, b) für die Kirche zur freien Verfügung des
Pfarrers in Großarl 60 K. Gumpold Johann,
abgetr. Scheidreiter, dzt. Inwohner im Markt St.
Johann, a) 600 K zur Stiftung eines Jahrtagcs
mit Jahrbittc und 1400 K für Lesung hl. Messen
und Abhaltung von Aemtern für das Seelenheil des
Stifters und seiner verstorbenen Ehegattin, b)
der Pfarrkirche St. Johann zur Anschaffung von
Mcsskleidern 600 IC. Eder Michael, Knecht in
Buchberg. zur Stiftung eines Jahramtes mit Bitte und
offener Schuld und Jahrbitte auf 10 Jahre 50 K.
Gerichtsbezirk Thalgau: Höfner Josef,
Bauer am Aubichlhäusel Nr. 22 in Hos, zu 27
Aemtern, 12 Kreuzmessen, 10 Jahrbitten 20 st.,
Stundgebet 10 fl.= 60 K. (Schluss folgt.)
* Schlachtviehmarkt am 5. October. Aus-
tr-eb: 39 Ochsen, 65 Kühe, 44 Kalbinnen und 58
Stiere. Bei lebhafter Handelsbewegung wurde das
Vieh nach dem hiesigen Platze, nach der Umgebung,
nach dem Gebirge, nach Tirol und Bayern ausver-
kauft und zu den Preisen: Ochsen 130-140, Kühe
80—120, Kalbinnen 124—136 und Stiere 114 bis
120 K per Metercentner. Das Vieh, das aus Salz­
burg und Oberösterreich stammte, war von guter
Qualität, besonders war große Nachfrage nach Ochsen.
Aus dem Herichtssaate.
Salzburg, 8. October.
(Betrug.) Der 44jährige hier zuständige Karl
Nigitsch, eine stadtbekannte Persönlichkeit (er stot­
tert), bereits 15mal abgestraft, Agent der Versicher­
ungsgesellschaft „Victoria", schwindelte verschiedenen
ärmeren Leuten- durch listige Vorspiegelungen Geld­
beträge heraus. Nigitsch erhielt deshalb eine schwere
Kerkerstrase in der Dauer von 10 Monaten. Unbe­
greiflich ist es; wie eine Gesellschaft einen solchen
Menschen als Agenten bestellen kann.
WMMe des k. k. TcüllrWßm-Eorr.-NmelMs.
Rücktritt des englischen Cavinets.
Lvttdon, 9. October. „Daily Telegraph" mel­
det: Sämmtliche Mitglieder des Cabinets überreich­
ten pro korma (zum Schein) dem Premierminister ihre
Rücktrittsgesuche, um jede etwa beabsichtigte Aender­
ung in der Zusammensetzung des Ministeriums zu
erleichtern.
Krieg in China.
Cauton, 7. October. „Daily Telegraph" mel­
det: 5000 Aufständische schlugen die kaiserli­
chen Truppen und nahmen verschiedene Plätze
zwischen Mtrsbai und Deepbai ein. Sie rücken jetzt'
südwärts vor. (Die Stilisierung läßt es orakelmäßig
unentschieden, wer der Geschlagene ist. D. R.)
Briefkasteu der Redaction:
X. y.: SBir sind ganz zufällig in Kenntnis gesetzt
worden, wissen aber heute noch nicht, ob man an
competenter Stelle davon- weiß. Alle Anerkennung
und besten Dank für Ihre rasche Arbeit!
vtt.vvv Kronen, beträgt der Haupttreffer
der Invalidendank-Lotterie, welcher mit 20°/,}
Abzug Baar ausgezahlt wird. Wir machen unsere
geehrten Leser darauf aufmerksam, dass die Ziehung
am 10. November 1900 stattsindct.
Welser Getreidepreise vom 6. October.
per 100 Kilogr. ee| m® e J ls 6g«
Schöne .... 17-10 1520 15— 13-— 1270
Mittlere.... 1660 1470 1450 12-50 1215
Geringere... 16 10 14-15 14— 12-— 11 60
Mttelpr. der Vorwoche .16 55 14 60 14'50 12.50 12 20
Getreide-Mittelpreise aus anderen Orten.
per 100 Kilogr. en Korn Gerste Hafer
Ried, 2. October.. 16-40 13-40 1360 1360
Steyr, 3. October.. 1620 14.50 14-20 11-80


[ 2023-06-29 10:47:47.077 - 19001009 - Seite 4 ]
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wiest
vom 9. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld
Oest.-ung. Bankactien 1694.
in Noten 97.15
Einheitliche Staatsschuld
in Silber ...... 96.90
Oestrrr. Goldrente.. 114.80
4°/, ösierr. Kronenrente 97 45
4% ungar. Goldrente 114.—
4% ungar. Kronenrente 90.40
Credit-Nctien ..... 64b.—
London 241.97
100 deutsche R.-Mart 118.25
20 Markstücke .... 23.66
20 Francsstücke... 19.27
Italien. Banknoten. 90 45
Rand-Dukaten .... 11.45
ehhmib 1
anerkannt bester Sauerbrunn
Brisen-üntcnieliiM in Eronflors M Karlsiiad.
YorrätM? In denlllneralwasserhaiidlungen, Apotheken,
Hotels, Restaurationen etc.
Hauptniederlage für Stadt und Kronland Salzbure
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, S&lzburg, Scliall-
mooser Hauptstr. 14. Niederlagen bei den Herren:
Jos. Ant. W, !Jetroidef?asse; Friedrieli Itadaner. go/en-
ijber dem Kathluuise; Eigner& Lanterbadi; Ilofapo- 1
theke; Johann Offner, Lmrergasee 12; Josef Obpaeher, 1
Kudolfsquai Nr. 6.|
Kein StaubMehr!
Stuböcks Fustboden-Oel für stark frequentierte
Locale, Verkaufsläden, Magazine. Fabriken. Kein
Aufwaschen der Fußböden mehr nöthig!—
Wertvoll für Schulen und Institute! Allein zuhaben
bei Gustav Stnböck, Salzburg, Theatergasse 16,
Farbenhandlung. Telephon 224. 2
(Deftrlrgler erlaubt sich hiemit dem
hiesigen
Gemrinde-Flrzte
Rcrrn JoM Eigner
seinen ergebenllen Dank für die opferwillige
und erfolgreiche Behandlung bei seinem
Beinbrüche auszudrücken.
Derselbe ist 61 Jahre alt und brach
.das gleiche Bein zum zweitenmal.
Unken, am 6. Vrlobrr 1900.
Josef Teitinger.
FIMge fnüire-littrlntfu
in allen Farben als Gold, Kupfer, Silber, Aluminium
rc. sind das vortheilhastefte Präparat zum Vergolden
oder Broncieren aller denkbarsten Gegenstände aus
Holz, Metall, Terracotta und Gyps. Glanz und
Dauerhaftigkeit wird nur mit weinen Broncen er­
zielt. Zu haben bei Gustav Stnböck, Salzburg,
Theaiergasse Afi. Farbenhandlung. 2
ÄehMnge.
Aus anständiger Familie wird ein gesunder,
talentierter Junge bei Julius Ritter, Uhrmacher,
Linzergasse 6, aufgeuommeu.
Wer seine Betten
rtdt»dtm/vf haben will, den bitte zu kommen in
yHvtutyi die Chiemfeegasse Nr. 5, Par­
terre rückwärts, zu Heurietto Keller. Reelle Be­
dienung zugesichert.
W
hM
fj
Ly
t
m
von IuWöösn
ist
©f.uhöekt* Hern sieln- OelIaeklar.be
das gediegenste Material der Gegenwart,
Meine Vernstein- Oellackfarbe lässt sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung auf das Vorteilhafteste zur Herstellung eines dänerhafken und billigen An­
striches verwendet werden. Dieselbe gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zrrverläss-
lich iu 6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 16 Qm.
Allein zu haben bei
HuActv Stuööck, Aa-.llmhandüttrg, SakzSurg, Theatergasse 16.
LssSßMA WMNR'->
MHvmcrchev, KoLö- und SWevwcLvSn-AcLndtung
LinZergasse, neben öem Kotek Grauöe.
Empfehle mein gut sortiertes Lager
in Gold-, Silber-, Tula-, Stahl-
und Nickel-Taschenuhren der besten
Schweizer Uhrenfabriken, ferner
Pendel- u. Waud-Uhreu, Wecker
rc.— Reelle einjährige Garantie.
Lager in Brillant-, Rauten-, Facon-
u. Eheringen, Ohrringen, Brachen,
Cravattennadeln, Gold- n. Silber-
Uhrketten, Medaillons rc.
Wer seine Whr, auch die com-
plicierteste, sehr gut u. gewissen­
haft gemacht Hallen will, wende
sich Vertrauensvollst an oöige
Firma.
Alte Uflcen,, ©oMtinge, attes Golck Hins
SilGtr, aurfi alte Münzen, antiüe Ulirm
werltea zu ilen klöchstea Preisen gekailft
orler in Tausch genommen.
k f ‘«
. i' j
! '\‘i
5ür die herzlichen Beweise sinniger Antheilnahme, die mir
nach dem Hinsä-eiden meines theueren, unvergesslichen Bruders
^ des Herrn‘
gtratsentt Brnitmcisicr, zuletzt Primi
entgeoengebracht wurde, dansie ich hiemit im eigenen und der
Verwandten silamen bestens.
AflhLNN HllhtEttNMs
Psiiunli.
",1V-
*-* ®'
•| MLMLÄ8M rs aiiea LeüiiLxss
W ecsiEeistHöen-AütieE-ß eseiiscMü
L ose Cassa ram Tagescourse and cculantflst
in Monatsraten.
V BHSIGFr
3EUNG- gegen YEKLOSUNOSVESLUST bei
Auslosung mit dorn kleinstem Treffer, wspeetire
Noaimla bei Losen and veriosbarea Effecten gegen
blBlsss BräxijdciL
.. ;i
m
%4
ercur
U
i.WWtz U 1 1 11 WIEN 1, l
Shufittiarrtfx laresrssi». äwkw5kb>k
1 gföck *% BoocdIob 1. Emlualon. Jtoil. t Seisajs«s fl. 45.000 ».'W.
1. T7ngu. Prlniica-Ixi« i fi. f.0 ,1, fl. 75.000 #■*.
^ und fi. 60.000 6.V?.
1* *% Serbea-Los ,4. Tranes 00,000
1, Wienar Communnl-Lo»-.. 8. fi. §00.060 6.W.
isiZgg Aüa t Lose rassmmen In Monatsraten 4 fi. 16.— aaä aio sseb
Seal» IH entfallende Stempelgebür. in! Verlangen werdan säen
mäere beliebig* Losgrappen oder elnselne I-cs-o gegen Ths'tab-
Inngsn eonUntest abgegeben.
Herausgeber: Sebastian Damrer.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

