
[ 2023-06-29 10:37:58.770 - 19000210 - Seite 1 ]
Lamstaa. 10 Februar 1900
33
XXXVI. Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
AbgabrstrUrn:
In der Haupttrafik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trasiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrotts iWUsaMgiMaasse;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; ASPöck, Kaigasse; Bu'chfellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Pränumerntions-Preise: ») Für das Hagökalt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 K
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 k.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibett müsse» mit einer Retourmarke versehen fein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschriftm von Knöert Artedl, Wien, Y., Matzleinsdorser-Straße 7.
Die Werständigungs-Konferenz.
Salzburg, 10. Februar.
Das^^^ebnis der bisherigen Verhandlungen
der Verständigungs-Conferenz ist, .kurz gesagt, fol­
gendes: Uebereinstimmung nur in unwesent­
lichen, Annäherung en lpeniger wichtigen, un­
veränderte Meinungsverschiedenheit in den
wesentlichen Punkten. ''Die vorgeschlagenen Com-
prümiss-Anträge wurden nicht angenommen. Auf die
nächste Sitzung des Subcomiißs am Montag wurden
gerade die wesentlichsten Streitpunkte angesetzt.
Der Montag wird also ein kritischer Tag ersten
Ranges sein.
Am 8. d. fand auch i eine Vorberathung der
Abgeordneten des Czechenclubs und des conservativen
Großgrundbesitzes aus Böhmen und Mähren statt,
über welche nachstehende Mittheilung ausgegeben
wurde: „Es wurde constatiert, dass trotz beschlossener
Vertraulichkeit der Conserenzberathungen in den
heutigen.Wiener Blättern eine Reihe von Details
enthalten ist. Graf Buquoy und Dr. Engel wurden
beauftragt, auf diese Sache hinzuweisen und anzu­
kündigen, dass aus derselben eventuell Consequenzen
gezogen werden würden." Thatsache ist, dass diese
Veröffentlichungen zuerst liberale Blätter brachten.
Die Verletzung der Vertraulichkeit ist also Schuld
liberaler Conferenz-Mitglicder.
Eine in Leipzig von einem „Reichsraths-Jnva-
liden" erschienene Broschüre bemüht sich zugunsten
der nationalen „Verständigung" den Nachweis zu
liefern, dass der seit 1879 genährte Kamps zwischen
Czecheu und Deutschen nur das Interesse der
Clericalen (ist doch u dumm! D. R.) der Polen
und der mit den Clericalen verbündeten Christlich-
Socialen gefördert habe. Für diese Parteien würde
eine Verständigung zwischen Deutschen und Czechen
das Grabgeläute bilden. Die Czechen müssten ein­
sehen, dass die Deutschen sich nicht weiter zurück­
drängen lassen, und dass es bester sei, den Boden
ehrlicher Verständigung zu betreten. Offensichtlicher
kann sich die Verständigungspolitik der Deutschen
in Motiv und Ziel wohl nicht bloßstellen, außer der
„Retchsraths-Jnvalide" entpuppe sich schließlich als
Jude, wenigstens seine Denk- und Darstellungsweife,
seine Verdrehungs- und Verleumdungssucht, seine
Entrüstung über den Kampf gegen eine liberale
Herrschaft deuten fast unverkennbar auf den Hebräer, s
Nichts destoweniger werden gewisse „anti"semitische
Nationale ihm reichlichen Beifall klatschen.
Gegen die Erklärung Dr. Engels in der Ver­
ständigungs-Conferenz, wonach die böhmischen Abge-
ordneten auch bei der Regelung der schlesischen
Sprachenfrage mitreden wollen,' erhob der Troppaucr
Gemeinderath Protest.
Welche Aussichten die Verständigungs-Conferenz
hat, ob sie gelingen wird oder nicht, wer kann das
heute sagen? Sicher ist nur Folgendes: Die wenig­
stens einigermaßen eingetretene Annäherung der Par­
teien ist freudigst zu begrüßen, zur vollen Verstän-
digung ist es aber noch sehr weit. Das Zustande­
kommen der Conferenz als solche jedoch ist eine
glänzende Rechtfertigung- des Antrages Di
Pauli und der kath. Volkspartei vom Jahre 1897!
Kund schau.
Oesterreich. (Zur Frage der Einbe­
rufung des Reichsrathes.) Von zuständiger
Seite erhält die „Reichswehr" folgende Mittheilungen:
Betreffs der Einberufung des Parlaments sind bis­
her noch keine Dispositionen getroffen worden. Das
Präsidium des Abgeordnetenhauses hat eine Ver­
ständigung darüber, welcher Termin für den Zusam­
mentritt des Reichsraths in.Aussicht genommen ist,
noch nicht erhalten. Eine derartige Verständigung
müßte aber erfolgen, weil gleichzeitig mit dem Einbe-
rusungsjchreiben auch die Tagesordnung der ersten
Sitzung zur Versendung gelangen soll. Ziemlich sicher
ist, dass die Wahl des ersten Viceprästdenten bereiste
Punkt der Tagesordnung nicht sein wird, da vorerst
den Parteien Zeit gelassen werden soll, hinsichtlich
der Besetzungsfrage schlüssig zu werden. In dieser
Hinsicht sind also noch Verhandlungen nothwendig,
welche aber bisher nicht eingeleitet wurden. Man
glaubt daher in maßgebenden parlamentarischen Kreisen,
dass der Termin des Wiederzusammcntrittes des
Retchsrathes um einige Tage— etwa bis 23. oder
24. d.— hinausgeschoben werden dürfte.
(Ein Pairsschub?) Der „Politik" wird be­
richtet: Sicherem Vernehmen nach werden demnächst
einige neue Herrerchausnutglieder ernannt werden, dar­
unter der Präsident des Obersten Rechnungshofes
Dr. v. Plener (?), ferner die gewesenen Unterrichts­
minister Graf Bylandt-Rheidt und Graf Latour, so­
wie zwei politische, der Rechten angehörende Persön­
lichkeiten.
s (Endlich haben sie Einen.) In der Sitzung
des Pragec Siadloerordneten-Collegiums vo.a 8. d.
machte der Vorsitzende Bürgermeister-Stellvertreter
Voitl die officiclle Mittheilung, dass Dr. Srb die
auf ihn gefallene Wahl zum Bürgermeister ange-
nommcn habe.
(Verurtheilung wegen Zde-Meldung.)
Am 7. d. M. wurde in Brunn jenen sechs in Unter­
suchungshaft befindlichen Reservisten,. die sich im
Herbste in Gaya bei der Controlversammlung mit
„Zde" gemeldet hatten, das Urtheil verkündet. Vier
Reservisten wurden zu drei Monaten Festung, ein
Bräuergchilfe zu sechs Monaten Festung und der
Buchhalter der Bezirkskrankenkassa zu dreizehn Mo­
naten Festungshaft verurlheilt.
(DcrAusstandderBergwerks-Arbeiter),
an dem mehr als 60.000 Arbeiter betheiligt sind,'
währt schon über drei Wochen. Es ist der größte
und zwar berechtigte Lohnkampf, der in Oester­
reich je entbrannte, und er spitzt sich zu einer Kraft­
probe der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer zu. Ob­
wohl die Arbeiter ziemlich unvorbereitet in den Aus-
stand traten und die Unterstützungen nicht reichlich
eingehen, glaubt man auf Seite der Arbeiterschaft,
noch längere Zeit ohne Arbeitserwerb bleiben zu
können, während die Arbeitgeber der Ansicht sind,
dass die Mittel der Arbeiter schon in allernächster
Zeit vollständig erschöpft sein werden. Die Folgen
des Ausstandes sind schon jetzt sehr ernste, sie werden
zu unabsehbaren werden, wenn der Ausstand noch
längere Zeit anhält.
(Vercinsauflösung.) Wie die „Ostdeutsche
Rundschau" mittheilt, hat die Statthalterei den
„Deulschvölkischen Gehilfenvercin" in Wien aufgelöst,
weil derselbe durch die Ueberreichung einer Adresse
an Schönerer seinen statutarischen Wirkungskreis über­
schritten habe.
Deutschland. (Der neue Erzbischof von
Köln.) Am 8. d. fand im königlichen Schlosse zu
Berlin die Eidesleistung des neuen Erzbischofs von
Köln, Simar, statt. Nachdem der Erzbischof in einer
Ansprache an den Kaiser das Gelöbnis ausgesprochen
hatte, ein treu katholischer uud zugleich ein treu
patriotischer Bischof zu sein, erfolgte die Eidesleistung.
Hierauf sagte Kaiser Wilhelm ungefähr Folgendes;
Er wollte das eidliche Gelöbnis der Treue selbst ent­
gegennehmen. Er habe dem Kölner Metropolitan-
capitel gerne die Genehmhaltung der Erwählung des
Erzbischoss eröffnet und ertheile ihm wohlgeneigt die
landesherrliche Anerkennung. Die oft bewährte loyale
Eine Wallnacht.
Erinnerungen eines Detectives, erzählt von A. F. Green.
(15. Fortsetzung.)
Kaum hatte er mich verlassen, als ich aus Fc!
ster eilte und es öffnete. „Jetzt ist es Zeit, da
der richtige Joe erscheint", sagte ich zu mir selb
»ich habe für ihn gethan, was er als Gentlemc
wahrscheinlich selbst nicht für sich gethan hab«
toüxbe,— ‘öte)cn alten Onkel ausgeholt und alli
vorbereitet für die Entlarvung Harleys. Aber dc
Courmachen- jsi lieber etwas anderes und eben
auch das Zusammentreffen mit dem beleidigten Bat
in der Bibliothek. Das kann ein anderer nicht b
sorgen. Jetzt müssen andere Schauspieler aus bi
Scene erscheinen."
_ !i nb, gänzlicher Missachtung der Folge
war ich eben im Begriff, aus dem Fenster zu springe!
als ein Lichtstrahl plötzlich über den Rasen unte
hinflog und ich sah. dass ich mich wenigstens 12 Fu
über dem Boden befand. Hastig fuhr ich zurm
„Nem, einen solchen Sprung kann man von Nieman
verlangen!" Und mit dem demüthigen Bewusstseii
in einer Falle gefangen zu sein, schloss ich das
Fenster.
„Joe!" Es war ein leises Flüstern, aber es
ging mir durch Mark und Bein. Ich wandte mich
\ um und grüßte mit all der Innigkeit, welche ich hier
unter diesen Umständen für erforderlich hielt, die
weißgekleidete Dame, die in mein Versteck eingedrungen
war. „Du host wohl geglaubt, ich werde nicht
kommen, Joe? Alle wollten mich davon abhalten,
und Harley ist so misstrauisch und verfolgte mich so
hartnäckig mit seinen Augen, dass ich meine Absicht
nicht zu offen zu zeigen wagte. Erst in diesem
Augenblick verließ er mich. Wenn Du an irgend
einer anderen Stelle ständest, weiß ich nicht, ob es
mir gelungen wäre, selbst jetzt ein Wort mit Dir zu
sprechen.— Oh!"— Dieser Ausruf wurde durch
eine plötzliche Bewegung in unserer Nähe verursacht.
Der Vorhang wurde zurückgezogen und: ein großer
Mann in einem schwarzen Domino blickte herein,
musterte uns scharf, verbeugte sich und ließ den Vor­
hang wieder fallen. „Harley!" flüsterte sie.
Ich ergriff ihre Hand. Ich konnte nicht anders,
bte. Bewegung und ein verliebtes Wesen mussten in
diesem Fall die Rede ersetzen. „Husch!" erwiderte
sie, obgleich ich nichts gesprochen hatte. „Ich wage
nicht zu bleiben! Wenn Du Deinen Vater gesprochen
hast, werde ich vielleicht den Muth haben, wieder zu
Dir zu kommen! Aber'jetzt muss ich gehen." Und
ihre Augen liefen über den Vorhang hin, während
die kleine Hand, die ich in der meinen hielt, erkaltete
und zitterte. Ich drückte das Händchen, forderte sie
aber natürlich nicht auf, zu bleiben. Dennoch schien
sie keine Eile zu haben, zu gehen, und ich weiß nicht,
welche Verwickelungen daraus entstanden wären, wenn
sie nicht durch eine Bewegung des Vorhanges er­
schreckt worden wäre, die sie veranlasste, mit augen­
scheinlichem Widerstreben rasch zu verschwinden.
Ich blieb nicht lange, wo ich war. Kaum war
der Vorhang gefallen, als ich hastig hinauseilte.
Aber ach!— Meine Hoffnung auf Entkommen war
wieder vergebens. Denn kaum war ich zu einer ge­
räuschvollen Gruppe getreten, die sich aü der offenen
Thüre bewegte, als ich eine Berührung meine Armes
empfand. Ich sah mich um und erblickte vor mir
den schwarzen Domino. Es hätte' zehn Uhr ge­
schlagen und mein Führer zur Bibliothek hatte sich
eingestellt. Ich hatte keine'andere Wahl, als ihm
zu folgen.


[ 2023-06-29 10:37:58.770 - 19000210 - Seite 2 ]
Gesinnung des Erzbischofs gebe ihm das Vertrauen,
er werde auch das neue Amt mit gleichem Segen
für den Staat und die Kirche führen. Kaiser Wilhelm
schloss mit den Worten: „Sei Ihnen Gottes Gnade
dazu beschicken!"
(Dr. Lieber.) Das Befinden des Centrum-
führers Lieber ist hofinungslos. Der Tod kann
nach Aussage der Aerzte stündlich eintreten, es kann
sich aber auch sein Zustand noch einige Tage Hin­
fristen. Der Kranke ist meist bei Bewusstsein. Die
Theilnahme an seinem Befinden ist allgemein. Der
Papst bat ihm seinen apostolischen Segen gespendet.
(Gegen schamlose Bilder) ist im deutschen
Reichstage folgender Paragraph mit ziemlich großer
Mehrheit angenommen worden: „§ 184a. Mit Ge­
fängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis
zu 600 Mark wird bestraft, wer Schriften, Abbil­
dungen oder Darstellungen,■ welche, ohne unzüchtig
(im Sinne des Strafgesetzbuches) zu sein, das Scham­
gefühl gröblich verletzen, einer Person unter 18 Jahren
gegen Entgelt überlässt oder anbietet oder in'der
Absicht, das Schamgefühl zu verletzen, an öffent­
lichen Straßen, Plätzen oder anderen Orten, die dem
öffentlichen Verkehr diene», in Aergernis erregender
Weise ausstellt oder anschlägt." Der Ccntrums-Abg.
Roeren brachte hiezu u. a.folgende Thatsache: „Im
Jahre 1887 betrug die Zahl der jugendlichen Sitl-
lichkeilsverbrecher (in Deutschland), die abgeurtheilt
werden mussten, rund 7000, im Jahre 1895 war
sie schon rund auf 14.000 gestiegen. Und diese er­
schreckende Zunahme ist zu einem großen Theile den
schädlichen Wirkungen zuzuschreiben, die die Ausstel­
lung schamloser Bilder zur Folge hat. Vor der
Straskammer meines HcimatsorteS hatten sich nach
einem Berichte zwei 15jährige Burschen wegen Sitt-
lichkcitsdelicten zu verantworten, sie wurden zu 8,
beziehungsweise 4 Monaten Gefängnis verurthrilt.
In der Verhandlung bekundeten sie, dass sie durch
schlechte Lcctüre und unsittliche Abbildungen auf die
Verbrcchcrlausbahn geführt worden seien. Da habe
ich mir gesagt, die armen Jungen hatten die Strafe
eigentlich nicht verdient, sondern d i e hatten sie doppelt
und dreifach verdient, die sie durch Ausstellung
schamloser Bilder dem Verbrechen in die Arme ge­
trieben hatten."— Möchte auch in Salzburg
energisch gegen solche Bilder eingeschritten werden!
Frankreich. (Protest des Erzbischofes
von Aix.) „Croix" veröffentlicht ein Schreiben des
Erzbischofs von Aix, in welchem dieser gegen die
über ihn verhängte Gehaltssperre protestiert.
China. (Aufruhr.) „Daily Mail" meldet
aus Hongkong vom 8. d.: In Swatau ist ein ernster
Aufstand ausgcbrochen. Da die Behörden nicht im
Stande sind, ihn zu bekämpfen, sendete der Vicekönig
Truppen und ein Kanonenboot, sowie Beamte nach
Swatau, welche ermächtigt sind, die Aufrührer ent­
haupten zu lassen.
Schukzettung.
„Kuss' die Hand" «nd das „Salzburger
Volksblatt".
In Nr. 28 vom 5. Februar d. I., Seite 2,
Spalte 2, wird der hohen k. !. Schulbehörde in
Salzburg die dringendste Durchführung der vernünf-
III.
Eine unerwartete Katastrophe.
Es vergingen fünf Minuten, während welcher
ich mit mehreren lachenden Gruppen in Berührung
kam und mehr geheimnisvolle Wege zurückzulegen
hatte, als je zuvor. Der geheimnisvolle schwarze
Domino ging immer vor mir her und führte mich
von Thür zu Thüre, bis meine Geduld nahezu er­
schöpft war. Fast war ich entschlossen, ihm zu ent­
schlüpfen und nun entschieden meinen Weg durch den
Garten zu suchen, zu dem wahren Joe, welcher ohne
Zweifel um diese Zeit höchst ungeduldig geworden
sein mochte. Aber ehe ich Gelegenheit fand, diesen
Plan auszuführen, hielt der schwarze Domino an,
deutete nach einer Thüre am Ende eines engen
Ganges und verschwand rasch
Nun, sagte ich, als ich mich allein sah, soll ich
in dieser Posse weitergehen oder sie endigen? Wenn
ich weiterging, so musste ich mit Herrn Benson zu­
sammentreffen und konnte ihn mit allem bekannt
machen, was während der letzten halben Stunde zu
meiner Kenntnis gekommen war, während welcher ich
mit so viel Erfolg seinen Sohn vorgestellt hatte.
Dadurch musste ich ihm die Wahrheit über Joes
Unschuld und Harleys Schuld aufdecken. Gab ich
aber die Sache auf, so konnte darauf nichts mehr
oder weniger folgen, als eine Auseinandersetzung mit
seinem Sohn, einem Manne, dessen Charakter. ich
wenig oder gar nicht kannte. (Fortsetzung folgt.)
tigen Erlässe, welche für Niederösterreich gegen das
Sitzen mit vor der Brust gekreuzten Armen während
des Unterrichtes und für Ungarn gegen das Hand­
küssen seitens der Schuljugend erflossen sind. an­
empfohlen.
Das „VolksblatI" weiß da nicht, dass die un­
garischen und niederösterreichischen Erlässe in Schul­
ischen für das Herzogthum Salzburg keine Rechts-
kraft haben und somit auch nicht so mir und dir
nichts auch in Salzburg durchgeführt werden dürfen.
Das „Volksblatt" weiß aber auch ferner nicht, dass
in Salzburg Stadt dasHandküssen sellens der Schul­
jugend, „was nach dem „Volksblatt" besonders den
Katecheten und Nonnen zu schmeicheln scheint", sür
gewöhnlich gar nicht üblich ist, höchstens sagen es
die Mädchen, aber thun es nicht, ja das „Volksbl."
weiß wahrscheinlich gar nicht, dass ein Theil der
Schuljugend überhaupt den katholischen Priester und
die „Nonne" nicht grüßt, was übrigens auch Lehrern
und Lehrerinnen manchmal passieren soll. Ob es nun
zur „Volksblatt"-Pädagogik gehört und zu dessen
Logik, dass die Schuljugend überhaupt ihre Lehrer
und Katecheten und seine Seelsorger nicht mehr grüßen
soll, diese Frage zu beantworten, muss der Schrei­
ber dieser Zeilen allerdings dem „Volksblatt" über«
lassen. Nach der Bibel und der gesunden Vernunft
ist es Pflicht der Jugend, seine Eltern, Lehrer und
Priester zu ehren und wie der Anstand es erfordert,
zu grüßen. Schon die großen Denker des Alterthu
mcs, Aristoteles und Plato, denen das „Volksblatt"
gewiss die Vernunft nicht absprechen wird und kann,
jagen: .Nächst den obrigkeitlichen Aemtern machen
die Priester den höchsten Stand des Staates aus.
Ihr Amt ist sehr erhaben und glorreich, ob der
Großartigkeit derHandlungen, die sie verrichten. (Ari­
stoteles Polit. VII, 12, Plato Tolit. pag. 290.)
Und der Heide Plutarch sagt (plilos. c. princ.
pag. 778): „Die Staaten ertheilen den Priestern eine
befondere Ehre und Würde, weil sie nicht nur für
sich, für ihre Freunde und Verwandten, sondern auch
für alle Bürger insgesammt von Gott Wohlthaten
erflehen."
Wenn die Heiden ihre Priester ehrten und die
Juden dies zu thun, von Moses verpflichtet wurden,
und dieselben heute noch ihre Rabbiner achten und
sie in ihren Zeitungen nie in den Koth ziehen,
sollen etwa die Christen und ihre Kinder allein ihre
Priester nicht achten, ehren und schätzen? da doch
unser göttlicher Stifter, den selbst das „Volksblatt"
noch als den ersten und. vern ünftigsten Wellwei-
scn von Nazareth wird gelten lassen müssen, um noch
vernünftig zu sein, ausdrücklich bei Lucas (10, 16)
zu seinen Jüngern sagt: „Wer Euch hört, der hö­
ret Mich; wer Euch verachtet, der verachtet Mich;
wer aber Mich verachtet, der verachtet den, der Mich
gesandt hat". Und der große Bölkerapostel Paulus,
dessen Größe und Verstand ebenfalls das „Volksbl."
nicht ankämpfen wird, schreibt an die Thessalonicenscr
(V, 12—13): „Wir bitten euch aber, Bruder, seid
zugethan denen, welche arbeiten unter euch und euch
im Herrn vorstehen und euch ermähnen; achtet sie
umsvmehr hoch mit Liebe, ihres Wertes willen, le­
bet in Frieden mit ihnen." (Vcrgl. I., Tim.
V, 17.)
Ja, der große Kirchenlehrer und Bischof, der
hl. Johannes Ch>:ysostomus, sagt geradezu (3 äs sa-
cerdotio 4): „Wahrhaftig, man muss den Verstand
verloren haben, wenn man ein Amt nicht in Ehren
hält, ohne welches wir weder zum Himmel gelan­
gen, noch der ewigen Belohnung theilhaftig werden
können." „Das Priesterthum ist das höchste aller
Güter", schreibt der hl. Märtyrer Jgnatius in sei­
nem Briefe an die Smyrnenser, welche die Menschen
besitzen; wer gegen die Priester wüthet, der schmähet
nicht einen Menschen, sondern Gott."
Warum aber (gerade in unserer Zeit) so manche
in Wort und Schr>ft gegen die katholischen Priester
kämpfen, diese Frage ha! schon der große Bischof und
Kirchenlehrer Augustin, der ja selbst viele Jahre in
Irrthum, Laster und clerusfeindlicher Gesellschaft lebte,
also treffend beantwortet: „Lange konnte ich es mir
nicht erklären, warum der Priesterhass bei der Welt
so allgemein sei. Wir thun Niemandem Unrecht, wir
beleidigen Niemanden, wir reißen kein fremdes Gut
an uns, sondern weihen unser Leben dem Wvhle der
menschlichen Gesellschaft.. Warum behandelt man uns
denn so lieblos, dass man kaum ein Gespräch führt,
ohne dabei einen Bischof oder Priester anzufeinden?
Doch ich fand die Lösung des Räthsels in der Vor-
hersagung Jesu: „Dieses werden sie euch thun, weil
sie weder den Vater kennen, noch.mich." (Johannes
16, 3.)
Aber, wird das „Volksblatt" vielleicht entgegnen:
Ich habe ja nicht gegen die Priester, Ehre und Ach­
tung angekämpft, sondern nur gegen das Küssen der
Priesterhände. Nun, jeder katholische Christ, und ein
solcher ist ja auch einmal der Herr Redacteur des
„Salzburger Volksblatt" gewesen, weiß, dass die
Hände des katholischen Priesters durch die hl. Priester­
weihe hoch geweiht und geialbt wurden, um beim hl.
Opfer den heiligsten Leib Jesu berühren und opfern
zu dürfen. Und die biblische Archäologie (Alterthums-
kundc) sagt uns. dass das Küssen überhaupt ein
Zeichen der Freundschaft und Liebe war und
noch ist, und dies besonders bei der Bewillkommnuna
und beim Abschied geschah. Bei der Huldigung küsste
man den Königen die Hand, den Fuß oder das
Gewand. Auch verehrte man die Götzen durch Küsse
(vgl. Oseas, c. 13, 2. Urtext): entweder unmittelbar
oder indem man die eigene Hand küsste und darauf
solche gegen das Götzenbild ausstreckte, ihm den Kuss
zuwerfend. Die ersten Christen gaben einander den
hl. Kuss oder den Friedenskuss nach Vollendung des
öffentlichen Gebetes (Liturgie), indem die Männer
die Männer und die Frauen die Frauen küssten. Die
Bibel kennt aber auch den Judas- oder Berräther-
kuss und mahnt, die Küsse der Schmeichelei und
Falschheit und die der Unzucht zu vermeiden. (Sprich­
wort VII, 13 rc.)
Daher ist auch das Händeküssen des Priesters,
obschon nach obigem gerechtfertigt, nicht überall und
besonders in der Stadt Salzburg derzeit nicht mehr
üblich, demnach ist die Furcht des „Salzburger Volks­
blatt" vor einer Ansteckung durch eine derartige Ehre
wenigstens in Salzburg ganz und gar unbegründet,
umsomehr, da fa kranke Kinder nicht auf die Gasse
und noch weniger in die Schule geben. Wenn das
„Volksblatt" überhaupt alles Küssen verbieten
will, so soll es dies thun, wenn eö die Macht hat,
besonders die Küsse des „ewig Weiblichen" in dieser
Faschingszeit. Wir Priester sind ihm deswegen nicht
gram und wir werden ja sehen, ob es dann keine
Influenza und Halskrankhcit mehr geben wird. Aber
blos gegen das Händeküssen des katholischen
Priesters austreten und die andern Küsse bleiben
lassen, das verräth wohl den Pferdefuß gegen die
Ehre des Gesalbten des Herrn.
Warum ereifert sich denn das löbliche „Volks­
blatt" nicht gegen die feuchten, gesundheitswidrigen
Arbeiterwohnungcn, die vielmehr die epidemischen
Krankheiten verursachen, und warum tritt es nicht
energisch dasür ein, dass jedezweifelhafte Woh­
nung der Stadt Salzburg von einem städtischen
Arzte hygienisch untersucht und wenn wirklich die
Wohnung gesundheitswidrig oder für die zahlreiche
Familie zu klein befunden wird, dann energisch Ab­
hilfe geschaffen werde. Der hiesige kathol. Arbeiter­
verein hat diesbezüglich schon längst an den löblichen
Gemeinderath eine Eingabe, aber bis heute ver­
gebens gemacht. Also, liebes „Volksblatt", lasse
die Mücken des Händeküssen-Baccillus fliegen und er­
greife dagegen die Arbeiter-Wohnungs-Missre und
auch die öfters unhygienischen Gastzimmer an, dann
hast du das richtige Kameel beim Schöps erfasst und
.-lle Menschen-, Arbeiter- und Armenfreunde werden
dich loben.
Unglaubliche Verkrrnng.
* Im judenliberalen „Volksblatt" Nr. 28 ist
unter den Corrspondenzen eine solche aus Hallein
enthalten; sie schildert das Costümfest der Lieder­
tafel (!) und „Südmark", welches am Vorabend des
Lichtmesssestes stattfand. Unter den Costümen nennt
der Berichterstatter bezeichnender Weise auch den
„Scherer" und bemerkt dazu mit betrübendem
Spotte: „der trotz Bann und Jnterdict sehr lustig
war." „Scherer" nennt sich bekanntlich ein witzig sein
sollendes Sudelblatt ersten Ranges, das vom Fürst­
bischof von Brixen voriges Jahr namentlich als
„schlecht" bezeichnet' worden war. Ist ein solches
Costüm schon sehr bezeichnend für die Veranstalter
des „Festes", so ist es oasselbe noch mehr durch
die Person, die es getragen hat. Einer brieflichen
Mittheilung an die Redaction und einer Zeitungs­
meldung entnehmen wir die unsäglich traurige That­
sache, dass eine Lehrperson dieses frivole Costüm
getragen und sich dabei recht luftig geberdete. Diese
Lehrperson ist Untcrlehrer Gruber von Oberalm
bei Hallein. Vorausgesetzt, dass sich diese mit
aller Bestimmtheit gemeldete Nachricht bewahrheitet,
haben wir einige Bemerkungen zu machen. Vor
allem liegt es uns ferne, für ein io unqualificier-
bares Auftreten einer Lehrperson den Lehrecstand
Salzburgs als solchen verantwortlich zu machen.
Wir glauben im Gegentheile, dass sehr wenige An­
gehörige dieses Standes mit der Scherer-Darstellung
des provisorischen Unterlehrers von Oberalm sym­
pathisieren, dass im Gegentheile fast alle sie ver­
urteilen werden als eine Schändung ihres erhabenen
Standes.


[ 2023-06-29 10:37:58.770 - 19000210 - Seite 3 ]
Küchendienste auf dem Chöre und in der
Sacristei sowie am Altare werden als des Lehrers
unwürdig bezeichnet; wie soll sich dann erst ein so
frivoles Kasperlspiel mit dem Berufe eines Lehrers
vertragen, der nach dem Gesetze die Kinder des katho-
lischen Volkes religiös-sittlich erziehen soll?
Solche Vorkommnisse— nebst ärgerlicher Aufführung
in der Kirche— ist in hohem Grade geeignet, das
Ansehen des Lehrerstandes vor dem katholischen
Volke herabzusetzen; es ist nicht geeignet, die Riesen­
auslagen sür die Schule mit Liebe zur Sache tragen
zu lassen. Und einem solchen Lehrer soll das katho-
lische Volk sein Theuerstes, seine Kinder, anznver-
trauen gezwungen sein?,
Wir fühlen es als unsere Pflicht, im Interesse
des Volkes alles aufzubieten, damit sich solche Fälle
nicht wiederholen. Wir stellen daher an die kom­
petenten Schulbehörden, in letzter Linie heute schon
an den hohen Landesschulrath die ganz ernste Frage,
ob er gewillt ist, der Costümgeschichle des „Scherer"
vom 1. Februar in Hallein nachzugehen; ob er ge-
willt ist, für den Fall, dass sich unsere Meldung
bewahrheitet, allen Ernstes einzuschreiten und alles
aufzubieten, um Herrn Gruber und etwaigen Ge­
sinnungsgenossen ihre heilige Pflicht zum Bewusst­
sein zu bringen.
Christliche Schul- und Eltern-Zeitung.
Herausgegeben und redigiert vom Obmanne des
Katholischen Lehrerbundes für Oesterreich, Bürger-
schullehrer Josef Moser in Wien. V., Wehrgasse 11a.
Bezngspreis pro Jahr 3 K Die erste Nummer des
dritten Jahrganges bringt wieder eine Reihe vor­
trefflicher Artikel. Ein französischer Dichter über die
religionslosen Schulen seines Vaterlandes. Kindheit
und Gebet. Bischof Ketteler und der Lchrerstand.
Ueber Dr. Willmanns Didaktik. Der Realien-Unter-
richt in der Volksschule. Der§ 24. Harmonie
zwischen Schule und Haus. Nachklänge zur Goethe-
Feier. Die Judenpresse als eine unmoralische An­
stalt betrachtet. Mittheilungen. Notizen und noch
eine Reihe von Rubriken geben auch dieser Nummer
jene Mannigfaltigkeit, welche einen der vielen Vor­
züge der Moser'schen Zeitschrift bildet. Es wäre sehr
zu wünschen, dass diese weiteste Verbreitung fände,
umsomehr, als der Herausgeber dadurch in die Lage
versetzt würde, sie zum mindesten zweimal monatlich
erscheinen zu lassen.
P. Thiemo Wussöaumer f.
(biographische Wotizen.)
(Schluss.)
Ein Curgebrauch in Badgastein stellte seine er
schüttelte Gesundheit wieder insoweit her, dass er im
Sommer 1864 die Stelle eines Kaplans an der
Kirche in Guggenthal übernehmen konnte. Als
im folgenden Jahre die „Salzburger Chronik" ge
gründet wurde, übernahm Nussbaumer die Redaction
derselben und gieng so energisch zu Werke, dass er
sich gleich im ersten Jahre eine hochnotpeinliche
Untersuchung wegen eines Artikels in Nr. 11 der
„Chronik" „Eine Stimme aus dem salzburgischen
Gebirge" zuzog, weil darin „das Vergehen der Auf
wiegelung, eventuell Ehrenbeleidigung der Salzburger
Gemeindevertretung" erblickt wurde. Infolge der
von Sr. Majestät dem Kaiser erlassenen allgemeinen
Amnestie in Presssachen wurde jedoch die weitere
Untersuchung hierüber eingestellt. Dass der energische
Redacteur ungemein viel zur Hebung des damals
entstandenen kathol. Pressvereines beitrug, sei nur
nebenbei bemerkt. Vier Jahre lang redigierte Nuss­
baumer die „Salzburger Chronik" unter den denkbar
schwierigsten Verhältnissen und, wie er sich selbst
ausdrückte, „unter zahllosen unwiederbringlichen Opfern
an Feit, Geld' und Gesundheit, ohne allen Entgelt
und Dank." Im Jahre 1867 wurde er als
Spiritual im f. e. Priesterseminar angestellt mit
einem Gehalt, der kaum größer war als das Ein­
kommen eines mittelmäßig sttuierten Cooperators auf
15 Jahre hindurch versah er nunmehr
dieses schwierige und dornenvolle Amt mit solcher
Hingebung, dass ihm seine Obern des Zeugnis nicht
versagen konnten, er habe seine Stellung ausgefüllt
wie kaum ein Anderer. Denn außer seinen pflicht-
^^oliegenheitcn im Hause versah er noch
aushilfsweise eine Professur im Collegium Borromäum,
Latein und Deutsch in je 12
wöchentlichen Stunden und Religionslehre in 4 Stunden
Hrner war er Exhortator und äußer­
es ^chtlmter der Klosterfrauen in Loretto.
fräst?*?“ dass seine geschwächten Leibes-
V Seiten zusehends abnahmen
und er selbst gestand öfters, dass ihm jede Arbeit,
die er mit Hilfe körperlicher Organe vollführen musste
wie z. B. schreiben, gehen, sprechen, zum allermindesten
dreimal mehr Anstrengung und Mühe verursache,
als einem gesunden Menschen. Infolge dieser zu­
nehmenden Gebrechlichkeit und wohl auch aus Anlass
einer Differenz mit dem sel. Erzbischofe Franz Albert,
der einen Theologen zu den höheren Weihen zuließ,
obwohl in der Spiritual aus wohlmotivierten Gründen
für ganz ungeeignet erklären musste— eine zu späte
Reue bestätigte die unbeachtet gelassene Warnung—
sah sich Nussbaumer genöthigt, 1882 sein Amt als
Spiritual niederzulegen.
Mit einem Deficienten-Ruhegehalt von monat­
lich 17 fl. 50 kr. musste sich der verdiente Priester
jm Alter von 57 Jahren krank und gebrochen am
Leibe in seine Heimat nach Nevkirchen zurückziehen.
Es that ihm wohl wehe, seinen Angehörigen in alten
Tagen zur Last fallen zu müssen und darum machte
er nochmals eine letzte Anstrengung, ein für seine
schwache Gesundheit passendes Plätzchen zu erobern.
Er wusste, dass ci> ige Herren vom Consistorium ihm
nicht sehr geneigt waren, weil ihn vor Jahren ein
Feind bet den Obern arg verläumdet hatte. Der
ungerechte Ankläger hatte zwar bald darauf schriftliche
Abbitte bei Nussbaumer geleistet, aber dieser wollte,
um den reuigen Feind zu schonen, und weil es ihm
nicht mehr nöthig schien, von diesem Documente keinen
Gebrauch machen. Und doch war gerade diese rück­
sichtsvolle Unterlassung die Ursache seiner bisherigen
Misserfolge und Zurücksetzungen gewesen. Als Nuss­
baumer nun 1882 um Verleihung der vacanten
Wallfahrtskaplanei Maria Bühel bei Oberndorf
competierte, machte er zum ersten und letztenmale von
jenem Documente Gebrauch und berief sich auf seine
mehr als 30jährige Thätigkeit in der Seelsorge und
im Lehrfach, sowie auf die zahllosen Mühen und
Arbeiten, die er unenigeltlich auf sich genommen:
«in laborldns kni a lnventuto mea« („von Jugend
auf stand ich in Arbeit"). Dieses Gesuch hatte Er­
folg, er erhielt „provisorisch" das gewünschte Benesicium
unter Belastung seines bisherigen Deficientcngehaltes,
da die Einkünfte der Wallfahrtskaplanei für sich
allein ebensowenig zum standesgemäßen Unterhalt
hingereicht hätten, als wie sein bisheriges Einkommen.
Ein paar Jährchen konnte er müden Leibes,
auf die Krücke gestützt, sich kümmerlich fortschleppen
und seine Obliegenheiten wenn auch mit unsäglicher
Anstrengung, pünktlich und gewissenhaft erfüllen, allein
er kam immerhin zur Ueberzeugung, dass ihm in
Bälde jegliche Wnksamkeit unmöglich würde, wenn
die Füße ihn einmal nicht mehr trügen und er stets
an den Stuhl im Zimmer gefesselt bleiben müsste.
Auf eine hinreichende Pension durfte er, der sein
Leben lang nur mit provisorifchen Anstellungen be­
glückt war, nicht hoffen und es wäre eine schlimme
Lage für ihn in Aussicht gestanden. Nussbaumer
entschloss sich, alles was er hatte den Armen zu
geben und Christus ganz nachzufolgen; er ließ die
Benesiciatenwohnung auf eigene Kosten neu einrichten,
kaufte vom bayrischen Stift Laufen ein in der Nähe
von Maria Bühel gelegenes Grundstück, nicht zum
eigenen Vortheil, sondern um seinen Nachfolgern den
Nutzgenuss zu verschaffen, spendete sein übriges Hab
und Gut bedürftigen Armen und trat am 5. März
1896 als Novize in das Benedictinerstift St. Peter
zu Salzburg ein, und erhielt am 25. desselben Monats
das Ordenskleid des hl. Beneditt. Ein Jahr später
legte er die einfache Profess ab und am 11. Mai
1890 die feierliche Ordensprofess.
P. Thiemo, wie er im Kloster fortan hieß,
lebte nun als einfacher Ordensmann überaus glücklich
und zufrieden trotz seiner körperlichen Leiden, die ihn
stets an die Zelle fesselten. Seit 1888 fungierte er
als Spiritual für die Ordensmitglieder und als viel­
gesuchter Seelenführer und Gewissensrath vieler anderer
Herren aus dem Priester- und Laienstande. Bei
Jedermann war der freundliche, bereitwillige und be­
scheidene Greis, der durch die unheilbare Contraction
seiner Muskeln und Glieder sozusagen ganz an den
Lehnstuhl gebunden war und in den letzten Jahren
nicht einmal mehr mit Hilfe des Stockes sich fort-
bewegen konnte, aufs höchste geachtet, geliebt und
als Rathgeber gesucht. Erstaunlich war seine un­
unterbrochene geistige Thätigkeit, und je gebrechlicher
ein Leib wurde, desto rüstiger schien sein Geist zu
wirken. Gebet, Studium und ltteracische Arbeit waren
eine tägliche Beschäftigung. Was er für die kathol.
Presse gearbeitet hat, lässt sich in kurzen Worten
gar nicht bezeichnen. Es ist bekannt, dass er außer
>en bekannten classischen Sprachen auch des Ita­
lienischen, Französischen und Spanischen mächtig war,
ein Umstand, der ihn trefflich geeignet machte, als
Mitarbeiter der „Salzb. Kirchenztg." Correspondettzen
und Mittheilungen aus fremdsprachigen Ländern ins
Deutsche zu übertragen.
Trotz seiner beständigen Leiden und zuweilen
heftig auftretenden Schmerzen war P. Thiemo immer
in guter Laune und voll fröhlichen Humors, so dass
ihm Niemand seine Qualen hätte anmerken können
wenn nicht das blaffe Antlitz, die tief gebeugte, fast
zusammengekrümmte Gestalt, die krampfhaft geballten
Finger, die er beim Schreiben immer mit der andern
Hand stützen und leiten musste, seine Leiden hätten
ahnen lassen. Seine Geduld in diesem langjährigen
Krankheitszustande war wirklich bewundernswert und
heroisch, wollte er ja nicht einmal vor der Grotte in
Lourdes um seine Gesundheit bitten, obwohl er der
inneren Ueberzeugung war, dass er sie sicher erlangt
haben würde. Er fürchtete bei erfolgter Wiederher-
stellung andere kostbare Güter einzubüßen, nämlich
das innere Glück und die Zufriedenheit des Herzens,
die ihm bis zum Tode stets treu blieben.
Seinen Mitmenschen schien es mehrmals un­
möglich, dass er bei solchen Krankheitserscheinnngm
ein höheres Alter erreichen werde und östers schon
wurde er todt geglaubt. Als er noch als Theolog
einstens zu St. Johann i. T. weilte, wurde er bei
der Rekrutcnstrllung zu Mittersill vermisst und auf
die Frage des Stellungs-Commissärs, warum Nuss­
baumer nicht erschienen sei, antwortete ein Neukirchner:
„Der ist da drunten in St. Johann ertrunken."
Die Ursache des Nichterscheinens war aber die, dass
er keine Vorladung erhalten hatte. Als er später in
Jerusalem vom Sonnenstich getroffen und todtkrank
über Karmel nach Europa heimkehrte, da hatten ihn
alle bereits aufgegeben und glaubten, er werde seine
Heimat lebend nicht wiedersehen. Ein paar Jahre
später schrieb Nussbaumer einmal seinen ehemaligen
Hausgenossen zu Jerusalem und erhielt bald darauf
die Antwort: „Wir haben Sie schon seit 2 Jahren
für todt gehalten, für Sie gebetet und Messen lesen
lassen. Ein gewisser Herr Schröter aus Meklenburg,
ein Convertit, der später nach Rom kam und in den
Johanniterorden eintrat, war Nussbaumer's Begleiter
auf der Rückfahrt übers Meer; auch dieser war
überzeugt, ihn unter die Todten zählen zu dürfen.
Nach einigen Jahren reiste zufällig ein Becedictiner-
ordenspriester vom Stifte St. Peter in Salzburg
nach Rom, und Nussbaumer, der von Schröter's
Aufenthalt in Rom Kenntnis hatte, gab ihm herzliche
Grüße an diesen Herrn mit und als der Pater die-
selben getreu überbrachte und ausrichtete, da erbleichte
Herr Schröter und ganz erschrocken rief er aus:
„Ja, lebt denn der noch! ich hielt ihn längst für
todt und habe seitdem immer für seine Seele gebetet."
Solche Fälle ereigneten sich in P. Thiemo's Leben
mehrmals und mit wahrem Vergnügen constatierte
der greise Ordensmann stets, welche Genugthuung er
jedesmal empfunden habe, da mau in der Ferne
seiner als eines aus dem Leben Geschiedenen so liebe-
voll gedachte.
Korrespondenzen.
Aus Bayern, 9. Februar. (Allerlei.) Sechs
^unge Burschen schlugen in Engetried am Drcikönig-
tage ohne jedwede Veranlassung den Zimmermetsler
Magnus Hölzle zu Boden und misshandelten ihn so,
dass er schwer erkrankte. Nun ist der Misshandelte
einen Verletzungen erlegen.— Gegen verschiedene
Zeugen, deren Aussagen in dem letzten Processe in
Augsburg wegen der Straßenkrawalle vom vergangenen
Sommer verdächtig erscheinen, wurde Untersuchung
wegen Mcineids eingeleitet.— In Cham und Um­
gebung trieb sich ein feiner Mann als Gesinde­
dinger umher, der sich als Mädchenverkäufer erster
Güte entpuppte.— Zum Domcapitular wurde durch
das Eichstädter Kapitel Dr. Triller, Stadtpfarrer
in Beilngries, gewählt.— Das Abensberger Bad
wollen einige Aerzte erwerben, um dasselbe zu einer
modernen Curanstalt umzuwandeln.— Ein 24jähriger
Friseurgehilfe that sich in einer Wirtschaft zu Arz-
heim Gift in seinen Wein und trank das Gemische.
Bewusstlos stürzte er zusammen. Es wird an seinem'
Auskommen gezwe ifelt.
Uotizen.
* Vom Stifte Michaelbeuru. P. Bene-
dict Knoll 0. 8. B., Cooperator in Mülln, kehrt
ins Stift zurück. P. Dionys Prskawetz 0/ 8. B.,
Aushilfspriester in Berndorf, kommt als Cooperator
nach Mülln. Mülln und Maxglan wird den eifrigen
Seelsorger, Katecheten und Vereinspräses mit schwerem
Herzen scheiden sehen.
* P. Thiemo 's. Gestern wurde im f. e. Prie-
stersrminare, heute im f. e. Borromäum und in Nonn-
berg ein feierlicher Seelengottesdienst abgehalten.—
Zur Biographie des f P. Thiemo bemerkt ein Or­
densgenosse, dass ihm der Aufenthalt km Orient we­
gen des trockenen, warmen Klimas sehr wohl gethan
hat und er von seinem chronischen katarrhalischen


[ 2023-06-29 10:37:58.770 - 19000210 - Seite 4 ]
Leiden alsbald ganz geheilt wurde; nur eine Unvor­
sichtigkeit bei einem Ausflug nach St. Johann ver­
ursachte die plötzliche Erkrankung und die theilweise
Lähmung.
* Todesfälle. Donnerstag starb im St. Jo­
hannsspital Herr Franz Jgl, k. k. Rechnungsrath
i. P., Besitzer derKaiser-Jubiläums-Medaille, Armen,
rath. nach längerem Leiden, versehen mit den heil.
Sterbfacramenten, im 72.Lebensjahre. Leichenbegäng­
nis am Sonntag um 3 Uhr von der Leichenhalle in
Gnigl aus durch Wallmann's Leichenbestattung.—
Heute um |8 Uhr früh verschied Fräulein Emma
Boeoiaker, Private, 59 Jahre alt. Beerdigung
am Montag um Uhr vom Leichenhause am Com-
munal-Friedhofe aus durch Straßer. R. I. P.
Heute starb unerwartet schnell Frau Gertraua
Kemmerling. gcborne Wüsten, im 73.Lebensjahr.
Beerdigung morgen um 2 Uhr von der Leichenhalle
am Communalfriedhofe aus durch den kath. Leichen-
bestattungs-Vcrein. R. I. P.
* Kranzspende. Auf das Grab des hochw.
P. Thiemo von seinem Landsmanne Pfarrer Mer­
lin g e r in Neukirchen. zum Universitätsverein und
für das Borromäum je 10 K.
* Fortschritt in einem geistlichen Hause.
Nachdem über die letzten Sommerferien im Schul-
gebäude des f. e. Gymnasiums am Borromäum das
elektrische Licht eingeführt worden war; nachdem
über die Weihnachtsferien im ganzen Jnstitntsge-
bäude die Auer'sche Beleuchtung installiert worden
war. erglänzt nun auch die Aula, der Fest- oder
Theatersaal, im elektrischen Lichte. Augenzeugen waren
ganz überrascht von der feenhastcn Wirkung dieses
Fortschrittes.
* Der Schnhmacher-Curs gieng heute zu
Ende. Die Genossenschaft ladet das P. T. Publicum,
sowie Schuhmachermeister und Gehilfen von Stadt
und Land und die übrigen Genossenschaften zur Be­
sichtigung ihrer Curs-Ausstellung am Sonntag den
11. und Montag den 12. d. in der neuen Staats­
gewerbeschule am Rudolfskai im 1. Stock freundlichst
ein. Eröffnung der Ausstellung am Sonntag um £11
Uhr vormittags, Schluss Montag 5 Uhr abends.
Wir sind gezwungen, diese Nachricht einem der
Localblätter zu entnehmen, da sie uns nicht zukam.
Unter der jetzigen Genossenschaftsvorstehung machen
wir überhaupt die eigenthümliche Erfahrung, dass
Genossenschaftsnachrichten allen hiesigen Tagesblät­
tern zugehen, der „Chronik" jedoch nicht zugesandt
werden. Diese kleinliche Behandlung giebt wohl keinen
Beweis für die Objectivität einem Blatte gegenüber,
welches stets für das Gewerbe und nicht zuletzt für
das Schuhmachergewerbe bereitwilligst eingetreten ist.
Wir fragen den Herrn Genosfenschasts-Borsteher, ob
unsere Leser nicht auch Anspruch haben auf die Mit­
theilungen über die Schuhmachergenossenschaft. Be­
merkt sei noch, dass man sich auch inGenossenschafts-
krcisen über diese Nücksichtslosigkeit beschwert hat.
* Znr Gehalts-Regulierung der städt.
Beamten. Die „S. Z." vom 5. d. schreibt: Vor-
gestern abends fand im Nathhaussaale eine Ver­
sammlung der städt. Beamtenschaft wegen Durchführ­
ung der Gehaltsregulierung statt, welcher auch die
Herren Bürgermeister E. Scheibl' Vicebürgermeister
Berger und Gemcinderath Haagn beiwohnten. Der
Beschluss der Versammlung lautete, den Gemeinde­
rath auf schriftlichem Wege den Wunsch der Be>
amtenschaft mitzutheilen, welcher dahin geht, dass
die Gehaltsregulierung bei den Angestellten der X.
und XI. Rangsclasse vom 1. Juli 1900 und bei
den übrigen Rangsclassen vom 1. Jänner 1901 an
In Kraft trete. Ferners soll bis zu dieser Zeit auch
die schon vom 6. October 1893 an von den Beam­
ten der Stadtgemeinde eingezahlte Zprocentige Wit-
wenpenston wieder retourgezahlt werden. Die Be­
amtenschaft stützt dieses Verlangen auf ihr volles
Recht und erwartet hierüber baldigst eine eudgiltige
Entscheidung des löblichen Gemeinderathes.— Wie
man auch vernimmt, wird Herr Obercommissär
Sperl, welcher bis jetzt auf Urlaub war, nachdem
die für eine Pensionierung desselben angeführten
Gründe nicht stichhältig sind, wiederum sein Amt in
Kürze antreten.
* I. Militär-, Veteranen- und Krieger-
Verein gibt bekannt, dass das Leichenbegängnis des
verstorbenen unterstützenden Mitgliedes, Herrn Franz
Jgl, k. k. Rechnungs- Revidcnt i. P., am Sonntag
den 11. d. M., nachmittags 3 Uhr, stattfindet. Zu­
sammenkunft im Vereinslocale „Kriegers Gasthof"
£2 Uhr nachmittags. Um zahlreiche Betheiligung
wird ersucht.
* Allgemeine Arbeiter-, Kranken- n,td
Unterstühungscasse. Die geehrten Vorstands­
mitglieder sowie Delegierten der Genossenschaften
werden hiemit aufmerksam gemacht, dass am Montag
2fl.
und
3 K
den 12. Februar l. I. abends 8 Uhr im Gasthofe
„zum Mödlhamer" die ordentliche Vorstandssitzung
stattfindet u. zw. die letzte vor der Jahreshaupt­
versammlung. Vollzähliges und pünktliches Er cheinen
ist unbedingt nothwendig.
* Technischer Club. Die für Sonntag den
11. Februar geplante Excursion nach Büchofshofen
findet eingetretener Hindernisse wegen nicht statt.
* Eröfsnnug des Firnhotels auf dem
Wiesbachhorn. Um einem unter der Bevölkerung
der Stadt verbreiteten Missverständnisse zu begegnen,
theilen wir auf Ersuchen der Section Salzburg des
Deutschen und österreichischen Alpenvereines mit, dass
der Preis der Eintrittskarte zu diesem Ballfeste
= 41 und für Mitglieder des Deutschen
österreichischen Alpenvereines 1 fl. 50 kc.—
beträgt.
* Hohe Spende. Seine kaiserliche und könig­
liche Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Lud­
wig Victor geruhte dem allgemeinen Kranken-Unter-
stützungs-Verein für das Kronland einen Jahres­
beitrag von 60 K huldvollst zu spenden.
* Vom Domchore. Sonntag Septuagesima:
-^.sxorxss ms», Männerchor von I. Gruber; Illtroi-
tus und Commmio, Eh oral; Preis messe, instrumentiert
(Salve Regina) von Stehle: Graduelle: «Xchutor» und
Tractus von P. U. Kornmüller; Offertorium: »Lonum
est», mit kleinem Orchester von Aiblingcr; »Stella
coeli», Männerchor von Spies..
* Stadttheater. Repertoir-Entwurf: L- 0 IIN-
tag nachmittags 3 Uhr zu bedeutend ermäßigten
Preisen: „Die Fledermaus"; abends „Der Hergott
schnitzer"; Dienstag: „Ihre Excellenz" (Operetlcn-
Nolltät); Mittwoch: „Das Erbe"; Donnerstag:
„Der Lumpenball"; Freitag: „Die Puppe"; Sams­
tag: „Hamlet" (Benefice des Herrn R. Sicho).
* Salzburger Gewerbe- und Kimstge-
werbe- Ausstellung. Neu ausgestellt wurde:
Von Herrn Leo v. Moos, Bildhauer und Model­
leur, ein Modell zu einem Grabdenkmal, in Gyps
ausgeführt.— Von Herrn Bildhauer Müllner
ein Relief, den hl. Geord darstellend, nebst Rahmen
in Farben gefaßt mit vergoldetem Hintergrund. Die
Faßarbeit stammt von Herrn Friedrich Brank­
st ätt er, Maler, Anstreicher und Vergolder.— Von
Herrn Karl Gstirner, Kunsttischler, ein sehr prak­
tisches Wand-Etagere in Secessionsstil ausgesührt.
— Von Herrn Ludwig L o i b n e r, Korbflechter,
Stühle in neuesten Mustern, in buntem Rohrgeflecht
gearbeitet, sehr praktisch für Gartenhäuser, Veranden,
Vestibules, solid und rein ausgeführt, zu sehr mäßi­
gen Preisen.
* Neu-Einsührung der landessürstlichen
Polizei. Die Entwicklung der Landeshauptstadt
Innsbruck und ihrer Vororte haben die Polizeiver­
waltung als sehr mangelhaft erscheinen lassen. Die
Bedingung der Besserung dieser Zustände ist zunächst
die Bildung eines Polizeirayons. Die Geschäfte der
Staatspolizei für diesen Rayon wären: 1. Die Sorge
für die Sicherheit der Person und des Eigen­
thumes, 2. Die Gesinde- und Arbeiter-Po­
lizei und Handhabung der Dienstbo ten-Ord-
nung. 3. Die Sittltchkeits-Polizei und viel­
leicht auch 4. der Vergleichs-Versuch zwischen
streitenden Parteien. Die Gemeinden sollen sich zu
einem angemessenen Beitrag herbeilassen, jedoch nicht
höher als die Ausgaben für den Sicherheitsdienst
im Durchschnitte der letzten 3 Jahre sich beliefen.
Dem Tiroler Landtage wird wahrscheinlich ein hier­
auf bezüglicher Gesetzentwurf zugehen. Vorläufig ver­
handelt die politische Behörde mit den betheiligten
Gemeinden.
Wir setzen diese Nachricht hieher, weil auch
für Salzburg wiederholt nach der Staatspolizei
gerufen wurde.
* Eine Postablage in Filzmoos. Ab 15.
Februar tritt in Filzmoos eine Postablage (Wert-
zeichen-Verschleiß mit Briefkasten) in Wirksamkeit,
welche sich mit dem Briefeinsammlungs- und Bestell­
dienst, sowie mit der Avisierung aller bescheinigten
Sendungen zu befassen hat. Dieselbe wird mit dem
Postamte Eben bei Radstadt durch eine wöchentlich
dreimalige Botenfahrt verbunden. Diese Botenfahrt
hat folgendermaßen zu verkehren: Tour: (Montag,
Mittwoch, Freitag) ab Filzmoos um 7 Uhr vorm.,
an Eben bet Radstadt um 9 30 Uhr vorm.; retour:
(Dienstag, Donnerstag, Samstag) ab Eben bei Rad­
stadt um 10-45 Uhr vorm., ün Filzmoos um 1'15 Uhr
nachm. Die Besorgung der Postablagegeschäfte und
die Unterhaltung der Botenfahrten wurde dem Frach­
ter Matthias Gappmaier in Filzmoos übertragen,
an dessen Hause sich auch ein Briessammelkasten be­
findet.
* Auf den Staatsbahnlknien Salzburg-
Linz herrscht schon seit einiger Zeit eine rührige
Thätigkeit in Bautenausführungen. Man bemerkt
an verschiedenen Stationen und Haltestellen eine
größere Anzahl von Arbeitern, welche Verbesserungen
ausführen, besonders wird zwischen der Station
L-eekirchen und der Haltestelle Eugendorf an der
Aufführung eines massiven Schutzdammes eifria ge­
arbeitet.^ ö -..,
* Deffentliche Versteigerungen. Am 12. 12.47] x £\
Februar tn Jtzlmg Nr. 117 8 Paket verschiedene 7- 24 ft-Pn.,
Fe'len. 14. d. Giselakai Nr. 9 BuchdruckereimMinen l0 ,f a
mndwerkrenne ir 17 x ..' 146 ruhm.j-ihb"/
(Brau
Pressen und Handwerkzeuge rc.. 17. d. Getreidegasse
Nr. 28 1 Armband, 50 Dutzend Taillenfedern, 4
Dutzend Schweißblätter.
* Schlachtviehmarkt am 9. d. Aus Salz­
burg, Flachgau und Oberösterreich wurden in mittel­
mäßiger Qualität aufgetrieben 29 Ochsen, 17 Kühe,
20 Kalbinnen und 24 Stiere, von denen bei lang­
samer Handelsbewegung in der Stadt Salzburg ver­
kauft wurden 28 Ochsen zu 62—66 fl., 15 Kühe zu
38—52 ff, 20 Kalbinnen zu 56—62 fl. und 21
Stiere zu 52—54 fl. per Metercentner
gewicht.
* Postspareasse. Im Monate Februar wurden
in die Postsparcaffe eingelegt: 445.574 406 K 45 h
(Sparverkehr 10,610.581 K 72 h,
w) •»
HE'!
li» h
1.43 nachq
2.27 nach«
4.02 nchm.
7.10 abbs.
(Brau
8.50 abend! W
Richtung!-
3.15 srühsM^
„ (S-W
6.14 früh tetnjiS
9.21 vormUiÄ
2.15 nchm.
Hosen
3.14 nchm.
(Setz!
- 7.— abbs/
Checkverkehr 10.— abds
Schlacht-
434,964.134 K 73 h). Rückbezahlt wurden: Fess am
454,883.422 K 52 h (Sparverkehr 8,554.025# 6.20 früh,
23 ’h, Checkverkehr 44,332.397 K 29 h). Im Krön- Richtung,
Salzburg wurden eingezahlt: 2,847.530# 7.37 früh, 1
(Sparverkehr 117.250 K 22 h, Checkverkehr Mchl. Aaj
2,730.280 K 36 h). Rückbezahlt wurden: 1,480.312# 7. 45 früh, 2
61 h (Sparverkehr 106.664 K 66 h, Chcckvcrkchr u. Feiert)
1,373.647 K 95 h).
lande
58 h
Züchtung
2.10 früh
3.25 früh
4.40 früh
6.10 früh
9.10 vom.
9.30 vom
Perl«
'rientefp
Jörn südafrikanischen Kriege.
Generalmajor Wynnes machte am 6. d. mit 24
Compagnien einen „Scheinangriff" aus die Buren
bei Backsontain und verlor in der Stunde von 11 bis
12 Uhr 233 Mann, darunter 17 Officiere, aber nicht ^i “H
dä Scheintote! Der gegenwärtige Standort der 3; 16
Buller- und Wynnes schen Truppen ist gänzlich un- 4.45 ttacWlettatij
bekannt, wie überhaupt aus dem Natalschauplatze n.v4 ab. Tmr
jegliche Nachricht mangelt, wohl ein schlimmes Zeichen (»usgt an §«
für England. Richtung ftichchS
Aus dem Caplandschauplatze werden Kämpfe bei 7- 11 +f*W' 1 (( Hl
Sterkstroom gemeldet. Die Buren griffen die dort u F-KLÄ-fM
stationierten englischen Compagnien an. Auch bei 6. 45*5
Birds-River-Swing, zwei Bahnstationen östlich von Feiert.)
Sterkstroom, machten, die Buren einen Angriff.' «uch naq«^
Ueber den Ausgang dieser Kämpfe mangeln ebenfalls
die Nachrichen.
Generallteutenant French stand außer dem Gefechte.
In London ist das Gerücht verbreitet, French sei
neuerdings geschlagen worden.
Eine Meldung aus Rensburg, wonach am 6. d.
ca. 300 Buren, welche einige Höhen in der Nähe von
Mist.
Potfontain besetzt gehalten halten, von den Engländern 12 .— Mt.
Nichts
2.51 früh
7.23 früh
8.23 vorm
(Bra,
tragt offen den
smenznz
>-3, Stw
I“)
$ bj'liii
HM
2.02 nach»
2.52 nach«
3.20 nchm.
(Brai
4.01
«
9.19
ÄO
angegriffen worden sein sollen,
Stempel der Lüge an sich.
Die „Reichswehr" liefert vom geograghischen
Standpunkte die in dieser Nachricht gelegene Lüge
nach. Von der Situation bei der Colonne Methuen
und der nach Koodoes detachierten Brigade Mac- U-i6 a6b.f&.sktoi
donald ist k;ine Nachricht eingetroffen. ZUcht-um
England fetzt seine Rüstungen in größerem 12.30 früh ^z.^
Maßstabe fort. So erklärte in der letzten Sitzung
des englischen Unterhauses der Staatssecretär des
Krieges Wyndham, dass in etwa drei Wochen
180.000 Mann in Südafrika stehen werden,. welche
außerdem noch durch die bereits in Mobilisierung
befindlichen 17 Bataillone Miliz auf die Stärke von
194 000 gebracht werden sollen,
U
,)[ä.
(S-P
6.40 früh
9.20 vom,
(SÄ
1.15 nchm.'
Ijofeti
1.34 nchl»,
6.28 abbS^
9.41 aMto
Krimmk-f A^; t
10.20 vor«
|15I
bfioa».
‘Hin.
■ttwc
HewerMche Mittheilungen.
VomGewerbe-Genosfenfchafts-Verbande Mchlmg
für den Flachgau erhalten wir die Protokolls- g .42 sr., 2.%,^;
Abschrift der am 4. d. beim Mödlhamer in Salz-
bürg abgehaltenen Verbandsausschuss-Sitzung nebst 7^
Auszug aus der Entscheidung des k. k. Verwaltungs- 8.28
gerichtshofes, betreff Herabsetzung der Genossenschafts- RrchtuvE
Gebüren. Das Protokoll lautet: 12.10 früh
Gegenstand: 1. Verlesung der Etnläufe; 2. ?.n M
Vorlage des Rechnungsabschlusses pro 1899; 3. An-
träge und Interpellationen. i.'os nachrll v,
Beschluss: Die Ausschusssitzung wurde um 1.39 mchG«!
Uhr vom Obmann-Stellvertreter eröffnet und dem 6.47 nÄ
Schriftführer zur Verlesung der Einlaufe der Auf-
trag gegeben, welchem derselben sofort entsprach und n .47 aBen5?erf2
die Beschwerde-Entscheidung des k. k. Verwaltungs-
Gerichtshofes nebst Expensnote des Vertreters Dr. H,Zif fM
Sylvester und die Austrittserklärung der ersten 3. 35*5
Genossenichaftsgruppe Salzburg Umgebung sowie den {*.45 1
Bericht an diese las, was zur Kenntnis genommen
wurde. Sodann wurde die Jahresschlussrechnung «uq »°n
pro 1899 zur Kenntnis genommen.
£
”*t »#*
tot


[ 2023-06-29 10:37:58.770 - 19000210 - Seite 5 ]
Sl«n,
Oktober.
1 Auf Antrag des Ausschusses Samentinger-
TKalaäu wurde beschlossen, einen Auszug der Ent­
scheidung des k. k. Verwaltungsgerichtshoses den ein-
relnen Zerbandsgenossenschaften zuzusenden.
2 Auf Antrag des Ausschusses Moser-Seekirchen
wurde beschlossen, das Amtsblatt der k. k. Bezirks
Hauptmannschaft Salzburg weiter zu halten, jedoch
die Versammlungen in schriftlichem Wege bekannt zu
h 1% ij ,1 Wie».
kk. l!)nellzug
sk»»^Z^Braunau) gehen.
J, l«/°rsonenzug 0 3 Ebenso wurde über Antrag des Schriftführers
f i ‘uf ^E^^hxschlossen, das Organ der d. ö. Gewerbepartei zu
F^^rienlexpr.-Z. behalten.
(3- ®-) 4. Ein weiterer Antrag des Ausschusses Heil­
te ch-q' Steindori mcyer-Mattsee, der Verband möge sich betreffs Er-
K Achtung eines gewerblichen Blattes mit dem Kammer-
^'---rionenzug''_'
zum Beschlusse erhoben
5. Derselbe bringt
nebst einem Bericht über die Entscheidung des Ver
'^Persouenzug verbände in Salzburg ins Einvernehmen setzen, wurde
g,'- ,^rmsSr»<ü.
? *'%eiläug(3.ei.r 5. Derselbe bringt den Antrag, das Protokoll
-- ..... ...-
;M.^Eg°(Selzth.)waltungsgerichtshofes in die Tagesblätter von Salz-
' Bischofs- bürg zu geben.
.., ^elzthal) 6. Antrag des Ausschusses Samentinger Thal-
liii ^gau: Es möge die I. Genossenschastsgruppe Abtenau
Saolfclden wit recommandiertem Schreiben aufgefordert werden,
(Selzth.) ihre Rückstände zum Verbände zu begleichen.
. Krimmk. Nachdem kein weiterer Antrag gestellt wurde,
nachmittags wurde die Sitzung geschlossen, das Protokoll verlesen
z"
,D«,>ndsce-Aschk. und gefertigt.
!?fi^!chm., 5 abds. Auszug aus der Entscheidung des k. k. Ver-
A.^chtshausen.waltungsgerichtshofes vom 22. November 1899 be-
'/^s. 30 (Lou».treffs Herabsetzung der Genossenschaft s-
"H-Ächm., 7 abd. gebären über die Beschwerde des Verbandes. Die
ktssenheirn. Beschwerde wurde theils als unbegründet, theils als
, -ffsonenzug unzulässig abgewiesen.
' %nettäug Entschetdungsgründe: Das Gesetz vom
il-s EZ-lTraunst.) 2 Z. Februar 1897, betreffend die Abänderung und
Ergänzung der Gewerbeordnung, bestimmt im 8 115,
sss'.U»!ersonenzug f dass die Statuten der Genossenschaften hinsichtlich
I HA Personenzug der Höhe der Ausnahmsgebühren der Mitglieder,
i!di^ientexpr.-Z der Lehrlingsausnahms- und Freisprechgebühren
iPttsönenzug nach Einvernehmung der Genossenschaften binnen
Traunstein 3 Monaten nach dem Geltungsbeginne dieses Gesetzes
äs?/!! an Samst.) von der politischen Landesbehörde zu revidieren und
Keichenhalr. unverhältnismäßig hohe' Gebühren auf das ent-
ii.i5 vm., sprechende Maß herabzusetzen sind.
Ä lSonn- In Durchführung dieser gesetzlichen Bestimmung
i 8. 4 *,| (@ ont t= u's hat die Landesregierung in Salzburg mit den Er-
j M.K lassen vom 10. December 1897 die Ausnahmsgebühren,
welche in den Statuten der im Bereiche der Bezirks­
hauptmannschaften Hallein und Salzburg bestehenden
Genossenschaften fixiert sind, herabgesetzt und wurde
diese Verfügung im Recurswege mit der nun ange
fochtenen Entscheidung des Handelsministeriums vom
23. März 1898 bestätigt. Die Beschwerde bestreitet
die Gesetzmäßigkeit dieser Entscheidung mit der Be
m ^-3- S^ndorf hauptung, dass die Herabsetzung der Gebühren nach
>eMjz,rZ. Amstetten Ablauf der im§ 115 des citierten Gesetzes bestimmten
ta zMentexpr.-Z. dreimonatlichen Frist nicht mehr stattfinden dürfe
L!'ch-Z-l3.Cl.) und dass die Gebären der betreffenden Genossen
ltt Äi-Z- Steindorf schaffen nicht unverhältnismäßig hoch sind.
,-^lArs°nenzug Sn ersterer Beziehung ist zunächst zu bemerken,
L u» 6 -(Braunau) dass das am 11. März kundgemachte Gesetz vom
^,uS«.St.Valentin23. Februar 1897 gemäß Artikel 2 desselben am
MrrsvruL. 11. Juni 1897 in Wirksamkeit getreten, die im§ 115,
(3- Cl.) Absatz 3 bestimmte Frist somit am 11. September
m ß .,^.rcchtsya»sen.der Statuten der Genossenschaften zum Zwecke der
6.50. Herabsetzung
unverhältnismäßig hoher Gebüren
Feiert.)ab.innerhalb 3 Monaten nach dem Geltungs-
Mosenheim. beginne des Gesetzes einzuleiten ist.
ffmellzug Die Einleitung der Revision der Statuten zum
l^rson^ua^'^> Zwecke der Herabsetzung der Gebären ist aber im
CerionenLtg vorliegenden Falle "— wie die Administrativacten
’• Hch.-Z. (3. Cl.)ausweisen— bereits mit dem an die politischen
^drientexpr.-Z.-öez!rksbehörden erganqenen Erlasse der Landes-
GIK- 9 ^" 9? Dm 16- Mai 1897, Zl. 5881, mit welchem
tzersonenzug Einholung der Beschlüsse der Genossenschaften
.^}P er i’ onen ä«9 ?"6kordnet wurde, getroffen und sind auch die dies-
jieichenhair. bezüglichen Aufforderungen an die Genossenschaften
M^ vm., Ablauf von 3 Monaten nach dem Geltungs«
i t .^f;',v s e ®|! nne J?, e§ Eesetzes hinausgegeben worden. Die
'Somit.)^. das Gesetz den Termin von
^. ffgade». Monaten vorschreibt, nämlich die Revision der
Statuten, ist also thatsächlich innerhalb der bestimmten
HM Frist ausgeführt worden, während die Maßnahme
der Herabsetzung der Gebären im Gesetze an eine
Frist nicht gebunden ist.
Im vorliegenden Falle kommt daher nicht
in Betracht, ob der im citierten 8 115 festgesetzten
Frist, wie die Beschwerde meint, die Bedeutung einer
Präclusivfrist, zukommt, da sich schon aus dem Vor­
stehenden ergibt, dass die aus dem Umstände, dass
die Herabsetzung der Genossenschaftsgenüren erst nach
Ablauf von 3 Monaten nach dem Geltungsbeginne
des bezogenen Gesetzes verfügt worden ist, gefolgerte
Einwendung als auf einer unrichtigen Auf­
fassung der bezüglichen Bestimmung des Gesetzes
beruhend unbegründet ist.
Die weitere die unverhältnismäßige Höhe derbis-
hin bestandenen Aufnahmsgebüren bestreitende Ein­
wendung aber betrifft eine Frage, welche gemäß
8 3. lit. e des Gesetzes vom 22. October 1875,
R.-R.-Bl. 36. Zl. 1876, der Cognition des
Verwaltungsgerichtshofes nicht unterliegt,
weil bet dem Abgänge eines gesetzlich bestimmten Maß­
stabes für die Höhe der Jncorparations-
gebüren der einzelnen Genossenschaften die Be­
urtheilung der hiefür maßgebenden örtlichen Ver­
hältnisse der Gewerbe- und hienach die Fest­
setzung der Gebüren der Behörde 'nach
freiem Ermessen überlassen hat.
Aus dem Henchtssaale.
Salzburg, 8. Februar.
(Diebstähle und Verleitung zum Dieb-
stahl.) Katharina Doppler, Marqueurin, 23 Jahre
alt, entwendete ihrer Dienstgeberin, der Frau Anna
Obermeier hier. 1 Paar wollene Handschuhe und 5
Flaschen Wein und eignete sich von einem Agenten
115 Ansichtskarten widerrechtlich an. Maria Janka,
21 Jahre alt, Dienstmädchen, nahm an dem Wein-
diebstahl in der Weise Theil, dass sie die Doppler
ersuchte, ihr ebenfalls eine Flasche Wein mitzubringen.
Die Doppler erhielt 1 Monat schweren Kerker, ver
schärft mit 1 Fasttag und die Janka 3 Tage Arrest.
(Verleumdung.) Der 50jährige Holzknecht
Johann Greinig in St. Veit, welcher die Holz-
knechte Krämer und Aigncr in verleumderischer Weise
beschuldigte, ihm eine Hundertgulden-Note entwendet
zu haben, wurde zu 1 Jahr schweren Kerker, ver­
schärft alle Vierteljahre mit einem Fasttag, ver
urtheilt.
(Allzu hitzig.) Friseur W. in Golling hatte
am 25. November v. I. dem k. k. Postmeister in der
Postamtskanzlet dortselbst nach Auseinandersetzungen
wegen Anrechnung eines Strafportos mit der Faust
gegen den Mund gestoßen, dass er blutete. W. er
hielt dafür 3 Wochen Arrest.
vermischtes.
Die Unsitte, Kranke und Verstorbene z«
küffen, hat binnen wenigen Tagen ein Elternpaar
ins Grab gebracht. In Groß-Becskerek hatte der
15jährige Sohn des dort angesehenen Advocaten.
Nicola Manojlova eben die Krisis der Scharlach-
krankheit überstanden, worüber ihn sein Vater vor
Freude küsste. Das Scharlachgift wurde auf den
Vater übertragen und derselbe erlag innerhalb einiger
Tage der fürchterlichen Krankheit. Die Gattin vom hef­
tigsten Seelenschmerze ersasst, vergass sich und küsste
die Leiche des Gatten, wobei sie sich gleichfalls in-
ficierte, sofort schwer erkrankte und ebenfalls nach
wenigen Tagen starb. Btöchte doch dieser schreckliche
Fall als warnendes Beispiel dienen!
Der Schlaf und Tod sind Brüder sagt
ein Sprichwort, welches sich jüngster Tage in seltsamer
Weise bewahrheitete. In Dolenska in Kram wiegte
der 98jähr!ge Anton Berns sein Urenkelkind in den
Schlaf und schlief dabei selbst ein. Als man ihn
nach einiger Zeit wecken wollte, bemerkte man erst,
dass der Tod den Greis im Schlafe an der Wiege
seines Urenkels überrascht hatte.
werker, mit Katharina Pölzl, Magd. Georg Loh"
ninger, Pächter, mit Gertraud Winkelhofer, Privat
Heinrich Kreml. Heizer bei der bahr. Staatsbahn, mit'
Anna Hiebinger, Private. Peter Wallick, Fabriks-
tischler in Steyrmühl. mit Juliana Koller. Dienst­
mädchen.
MeWmme des k. k. $esepwljfit-$öri.-$ure(tu$.
Vom Grubcnarbeiterstrelk.
Tefchen, 10. Februar. Das Einigungsamt ist
heute früh wieder zusammengetreten. Da die Arbeiter
über die Frage der Gedinge Forderungen ausstellen,
welche von den Gewerken als undiscutirbar er­
klärt werden, wurde die Berathung abgebrochen. Den
Bemühungen des Vorsitzenden gelang es, die beiden
Gruppen zu bestimmen, eine Commission von je vier.
Mitgliedern zu wählen, welche über die strittigen
Fragen beräth.ß
Die Königin aller Cerealien ist unstreitig
Quäker Oats. Dieses Nahrungsmittel wird auch von
den Aerzten bestens empfohlen und erweist sich der
regelmäßige Genuss geradezu als Segen für die Er­
nährung der Kinder, Magenleidenden, Nervenschwachen
u. s. w. Quäker Oats wird durch die vollkommene
Enthülsung des besten amerikanischen Hafers gewonnen
und enthält unter sonstigen schätzenswerten Eigenschaften
über 16°/g Eiweißkörper. 3
Walrikel-Auszüge.
Stadtpfarre St. Andrä.
Geboren: 28. Jänner. Elisabeth Berta Ottilia,
des Otto Noflatscher, k. k. Obergcometers, und der
Emma, geb. Reiter. 27. Otto Friedrich, des Fried­
rich Klein, Controlors bet der Salzburger Localbahn,
und der Margareth, geb. Pohl. 7. Februar. Theresia
Antonia, des Johann Oberweger, Tischlcrgehtlfen,
und der Maria, geb. Enthammer. 1 unehel. Kind.
— Gestorben: 3. Februar. Andreas Winter, kais.
Rath, k. k. Oberpostverwalter i. P., 69 I. 5. Ama-
lta Schemerl, k. k. Bezirks-Jngenieurs-Witwr, 90 I.
7. Simon Ktrchweger, städt. Kerkermeister i. P., 70 I.
— Eheverkündigungen: Josef Proksch, Tischler,
mit Theres Buttinger, Magd. Alois Dürhamer, Tag-
Briefkasten der Redaction.
Gurk: Auf Ihre Anfrage vom 29. Jänner
Folgendes zur Antwort: 1. Sprach-Heilanstalt
Gerdts zu Bingen am Rhein. 2. C. Denhardts
Anstalt zu Dresden-Blasewitz und die Zweiganstalt
Burgsteinfurt in Westfalen (staatlich). Honorar nach
Heilung. Prospecte gratis. 3. Anstalt von Rudolf
Denhardt zu Eisenbach i. Th. 4. Die (freie, natür­
liche, ungekünstelte) Sprache— Anstalt des Arztes
Neumann in Graz— und Zweiganstalt über Som­
mer in Obergrund-Bodenbach a. E. (böhmisch säch­
sische Schweiz).
Schrannen-Preise der Stadt Salzburg
vom 8. Februar 1900.
Gattung
des
Getreides
d'Z'Z
K L
T£
ü- rr
l§
sp
Preise in Kronenwährung
per Meter-Zentner
? ir
tsl
1*
Höchster
Miller.
NIederst.
Kgr.
Mztr.
K
h
K
h
K
h
K
h
Weizen..
74
40
19
20
18
45
18
18
16
Korn...
68
160
14
50
14
06
13
80
14
05
Gerste..
—
Laser...
44
330
13
40
12
58
11
80
12
42
Kaiinmz.
70
10
14
80
14
80
14
80
14
80
Tinquaniin
74
20
16
—
16
—
16
—
16
—
4 Wägen Len.
5
20
4
60
4
1 Wägen Zirost
5
40
4
70
4
—
Getreide-Mittelpreise aus anderen Orten.
Weizen Korn Gerste Hafer
K K K K
16 90 1350 13-70 1050
1620 12-80 13-20 1260
17-40 13-40 14 60 12—
per 100 Kilogr.
Steyr, 8. Februar
Ried, 6. Februar.
Braun au, 8. Februar
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 10. Februar 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten ...... 100.95
Einheitliche Staatsschuld
in Silber JOO.—
Oesterr. Goldrente.. 99.30
4% öftere. Kronenrente 99.70
4% ungar. Goldrente 98.95
4% ungar. Kronenrente 94.25
Oest.-ung. Bankactien 127.—
Credit-Actien ..... 237.50
London 242.20
100 deutsche R.-Mark 118.15
20 Markstücke .... 23.62
20 Francsstücke... 19.26
Italien. Banknoten. 89.85
Rand-Dukaten .... 11.38
Zur heutigen Nummer die Beilage:
.Illustriertes Sonntcrgsötatt'
mr RarKgltche
Ieinenrvaren
Werderstoffe
Mmhänglircher
Darchrrte
Bettzeuge
Morhangstoffe
Teppiche
z« bMigsten Preisen empfiehlt
IML Kowar
ZiMM-AssiieWssr 14


[ 2023-06-29 10:37:58.770 - 19000210 - Seite 6 ]
J)ROMESSEN zu allen Ziehungen
L OSE gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
In Monatsraten.
V ERSICHERUNG gegen YERLOSUNGSVERLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
GesMfts-Ultressm.
ßtusitimfera.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, liefert
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
HuMnutoi.
Anton Pustet, Sigmund -Haffnergaffe 18, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jeder
Ausführung.
Mrgerl. Lükftsettmltkfier-Geslktäfi.
Siegel Josef, Linzergasse 29.
Drogen-, Kaierial-, Färb-& $petEraroaten=£kndJimg.
Jos. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, Thie r-
arznei-Artikeln, Desinfectionsmittfln, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden-Einlassmitteln, Carbolineum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specerciwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
Färberei »uul dlrmifcfie HJaftsiauffasf.
Josef Wittig, I. Dampf-Färberei, Decatur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, Griesgasse 15 und Linzergasse 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effec-
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise
MeManMilg.
Michael Rosenkranz, Goldgasse 1, Sparcaffa-
gebäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsenfrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Eier­
teigwaren und Maccaroni.
Porzellan,- ums ©sassiarnttimg.
A. Stockhammer, Sigmund-Haffnergaffe 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
auf Pfeifen, Bierkrügen, Kaffeetassen, Brochen rc.
Srfiiuid’fT.
Adalbert Harant, (gegründet 1870), Dreisaltigkeits-
gaffe 9, gegenüber dem Priesterhause, empfiehlt sich
dem hochwürdigen Clerus und P. T. Publicum
zur Anfertigung aller Arten Kleider und hält
nur gute, schwarze Tuch- und Kammgarn- Stoffe
am Lager. Für Bestellungen von auswärts genügt
die Einsendung eines alten Kleidungsstückes, um
ein tadellos passendes zu verfertigen. Lager fertiger
Havelocks in allen Farben, Größen und Qualitäten
von 8—14 fl., garantiert wasserdicht.
Alois Schknnerl, Schwarzstraße 7, neben Photograph
Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw.
Clerus und P. T. Publicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Fayon, Clerikcn, Möllerröcken rc., ferners Havelocks
kür hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fayon zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung'
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
Teppiiß-, Necken,', Norßang uml jMerfudt-fUedMuge.
M Gehmacher, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt
sein großes Lager Wirtschafts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Tcppiche und -Tuche, Laufteppiche, Bett­
vorleger, Tisch- und Couvertdecken, Flanelldecken
in allen Größen, Pferdedecken, Spitzen-Borhänge
(weiß und crfeme), färbige Woll-Vorhänge, Möbel­
stoffe, Matratzengradl, Kaffee- und Tischtücher,
Gummi-Tischtücher, Wachsleinwanden, Linoleum-
Läufer und Waschtisch-Vorlagen, Cocos-Läufer
und Abstreifer.
lllirengesckäsi.
P. Ladstadter& Co., Platz! 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
d!i£Z>. ist 2V «*4+1» bei allen außerordentlichen Ge-
legenheitcn, als: Trauungen,
Taufen, Sterbesällen rc. des
Kathol. Universitäts-Vereines in Salzburg.
W 6cnselstul)6ii-Aclien-(ieselIscliast
„Mercur“
l„ Meile nur 10 u. 13 WIEN Stroöelgasse 2.
Fmpfehlenswerte Losgiuppe; Haupttreffer
1 Stack S% Bodenlos 1. Emission. jihil. 1 Ziehungen fl. 45.000 #.w.
1» Ungar. Prämien-Los i fl. 60 ,2, fl. 75.000 a.w.
und fl. 60:000 a.w!
1» 20 f 0 Serben-Los ,4, Francs 00.000
1, Wiener Communal-Los.., 3» fl. 200.000 ü.W.
AUe 4 Lose zusammen in Monatsraten 1 fl. 18 .— und die na<h
Scala III entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen werden au.h
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen TheiLah-
luneen coulant«st »bgepebea.
Bei Kinderkrankheiten
welche so häufig säuretilgende Mittel erfordern,
wird von ärztlicher Seite als wegen seiner müden
Wirkung hiefür besonders gee'gnet:
mit Vorliebe verordnet bei Magensäure, Scro-
pheln,[Rachitis, Drüsenanschwellungen u. s.w.,
ebenso bei Katarrhen der Luftröhre und Keuch­
husten. (Hofrath von Lösehner’s Monographie
über Giesshübl Sauerbrunn.)
Ursprungsort: Giesshübl-Sauerbrunn, Eisenbahn­
station, Cur- und Wasserheilanstalt, bei Karlsbad.
Prospecte gratis.
Im Mtigkil KeWgnng!
empfehle der hochwürdigen Geistlichkeit sowie allen
Interessenten kirchlicher Arbeiten die renovierten Hei­
ligenstatuen in der Collcgien Kirche, ausgeführt von
Ioh. Ev. Derrglev, UMlder n. fafsninkr
Lahburg, Grirsgasse 27, 1. Ztock.
eine H ausfrau
wird einen Versuch mit Schicht's neuer
Bleichsekfe bereuen.
Sie ist ein vollkommenes,
keiner Zusätze bedürfendes
Wasch- und Bleichmittel;
vereinigt außerordentliche
Reinigun gskraft mit größter
Ausgiebigkeit und ist voll­
kommen unschädlich für
Wäsche und Hände.
,i wnn
Ein slniljWer Professor
(Priester) mit seinem Studenten wünscht in einer
Familie Pension zu finden, um im Verkehre in der
deutschen Sprache sich auszubilden.
Näheres in der Redaction des Blattes.
Ummiisot
.
.m allen iiiezu passenden, das heisst I
waüVA praktisch ausgewählten Zeitungen f
des In- iml Auslandes"
nimmt zur Einschaltung zu cou- J
„lallten Bedingungen und billiger£
’^i-Teisbarechuung (genau so billig
nie bei directer Bestellung) das[
Annoneen-Bureau
_ für katholische Blätter und I
Volksschriften von Hubert Friedl[
In Wlan, V. Cliclie’s (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis I
geliefert. Zeitungsverzeiehniss lind Kostenbereelimmg werden!
auf W u nsch einges e ndet.( 10 kr.-Marka.)_
mufiimumii
Schutzmarke: Anker nminmmun|
| LIHIMEHT. CAPSWI EOMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag,
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende= I
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
= und 1 fl. vorrätig in allen Apothekern Man I]
= verlange dieses
| allgemein beliebte Hausmittel
I gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer I
j= Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
= theke 0 und nehme vorsichtiger Weise
-nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
! als Original-Erzeugnis an.
1 Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
=111111111111 in ißvag, SUsabethstraß- 6.1UI1IIIIIII
^maaom^mKBBiaBnBiasB^nBiBBEsak
Niederlage bei Dr. Sedtitzlry, Apotheker in Lchimrg.
K T gm roh und stets frisch
ii SlflfIMI sebrannt
äm i 1 iGin EcMfin
W Snltan-Feipnlaflee
empfiehlt
Drechsler-Schatz-Durchhaus.
Schönheitspflege.— Preis nur fl. l.—
Schöner Teint durch
Crem (iSroliitj rat® rolirii-gf ife.
Preisgekrönt!
Weltberühmt!
Tausendfach bewährt!
Preis fl. 1.—. Haupt-Depot in der Engel-
Droguerie Johann Grolich in Brnnn
(Mähren), sonst auch käuflich oder bestellbar bei
den größeren Apotheken oder Drogisten.
In Salzburg bei I. Beinkofer, Uni-
versitätsplatz.
Ucllag von Anton puffet m SaPnrg.
In meinem Verlage ist erschienen und durch alle
Buchhandlungen zu beziehen:
Singt dem Hm«!
oder:
Das Kirchenjahr in Iievern!
von
Coröula peregrina (L. Wöhler).
Mit f. e. Approbation. 8°. V und 516 S. Preis
fl. 1.50, geb. in eleg. dreifarbigem Leinenband fl. 2.40.
Das hochw. f. e. Ordinariat schreibt bei Ertheilung der
Approbation: „.... Die Lieder entsprechen in der That dem
angegebenen Zwecke, Kirchenlieder für das christliche Haus zu
sein; sie gehen hervor aus einer kernhaft christlichen Gesinnung
und Willensrichtung, aus der tief empfundenen Erkenntnis,
wie schwach einerseits das sich selbst überlassene Menschenherz,
und wie mächtig anderseits die Gnade ist, die ausheifen will,
aus einem glaubenssicheren, glaubensinnigen und glaubens-
freudigen Gemüthe."
Gefertigter erlaubt sich der geehrten Bewohnerschaft von Salzburg und Umgebung anzuzeigen, dass
er mit 1. Februar ein Tischler-Geschäft ESUr im III. Hofe des Bruderhans-Gebäudes, Lknzer-
gasse Nr. 39 MKZ eröffnet hat und sich zur Anfertigung aller Tischerarbeiten sowie einschlägigen Re­
paraturen bestens empfiehlt.
Gestützt auf die erworbenen Kenntnisse, glaubt Gefertigter bei solider Ausführung der Arbeiten
und billigen Preisen die Zufriedenheit der geehrten Kundschaften zu erlangen.
Achtungsvoll
Keinrich Dickinger
Mfctzfermeister.


[ 2023-06-29 10:37:58.770 - 19000210 - Seite 7 ]
A.M^eig’e.
Einem hohen Adel und P. T. Publicum zur geneigten Kenntnisnahme, dass ich die mir verliehene concessionierte
Apotheke mit Herrn Oskws’ Hudolf als Gesellschafter unter der Firma
Salzburg, Westbahnstrasse 2 (Faberhaus)
Montag den 12. Februar 1. J. eröffne. >■
_AJ.OiS Konecny, Apotheker.
Wo kauft man
Versuchen Sie bei der Firma dlß ÖßsfßJt fflld BlfliffSfßfl jBßffßfl?
Rilar.Pauli» Siljdng, Sdjmarsftragf Ar. 7 (grgtnä&tt irrn SiaMtinattr)
und Sie werden sich überzeugen, dass Sie dort am besten kaufen.
Ein Oberbett (Tuchent), garantiert mit neuen, guten, grauen Flaumen gefüllt, Meter
1'60—1*70 lang, M. 1*15—1*20 breit, lederfesten Nanking (Bettrütte) nur sl. 7.50,
in gleicher Größe mit schönen weißen Gänseflaumen nur fl. 9.50. Ein Nupfbett fl. 5.50.
Kopfpölster von fl. 2.— auswärts in allen Größen.
Durch eigene Dampfmaschine neue, doppeltgereinigte, staubfreie Bettfedern und Flaumen
zu den billigsten Preisen. Streng solide Bedienung garantiert.
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestattet. Vcrvackung zum Selbstkostenpreis. Muster
von Bettsedern und Flaumen gratis und sranco.
um
®ßfiäfts=leigmasimß.
Der ergebenst Gescrtigte beehrt sich bekannt zu geben, dass er das Tapezierer-
Geschäft seines seligen Vaters übernommen hat und bittet einen hohen Adel, den hoch­
würdigen Clerus und das P. T. Publicum. ihm ebenfalls das Vertrauen zu schenken.—
Derselbe wird bestrebt sein, alle in sein Fach einschlägigen Arbeiten zur vollsten Zufrieden­
heit und zu den möglichst billigsten Preisen zu liefern.
Ariedrich Mayer, Hapezierermeister
Chiemseegasse Nr. 3, 8. Stock.
mmmm
Ip’g
Gegründet 1783
erste und größte
Gegründet 1783
Sellsedem- imb Flsamenhandinng
-—=s =~==s en gros et en detail—
ZGW, KllgMMiplütz Ur. 2 (MMM) uR Goldgusse Ur. 12.
Führe nur echt böhmische und ungarische neue Gänsefedern
und Flaumen, ohne jede Beimischung und kaufe dieselben direct in
Böhmen und Ungarn ein, darum bin ich in der Lage, sämmtliche Sorten
billigst abzugeben. Dieselben werden durch eigene Dampfmaschine
gut gereinigt, getrocknet und entstäubt.— Auch sind fertige
Betten in allen Größen vorräthig zu haben. Ein Oberbett (Tuchent),
mit Rupf gefüllt, von 5 fl., mit Flaumen gefüllt, von 7 fl, 50 kr.,
ein Polster von 2 fl. 20 kr. aufwärts. Eiderdanne»- Bettdecken
(nicht zu verwechseln mit Daunendecken), 200 ein. lang, 140 cm. breit, aus feinstem Woll-Atlos in allen
Farben per Stück 30 fl. Auch werden dieselben in feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) an­
gefertigt.— Gebrauchte Betten werden zur Dampfreinigung und eventuellen Abänderung übernommen.
Verpackung gratis.— prriscourante und Muster gratis und franro.
Kreuzweg -Hlhrkette »nö
„ -Armband
mit tlen 14 Stationen des heiligen Kreuzweges
per Stück weiß Argentin 90 kr., vergoldet fl. 1.20,
mit Postsendung 5 kr. mehr,- oöerhirtlich empföhlen,
können geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen, zu Geschenken öesonders geeignet
Ve der HesetzgH
«llml.Hrötze- geschützt!
empfiehlt u. versendet illustr. Prospecte gratis u. franco
KalPl.KMlN5MchftitSül!ist(i>orm.UNMMil5er)
Satzvurg, Ireifattigkeitsgasse.
8V Ä ß'Z^F'KI'W tWA h
Hasergries, Hafermehl und Haserstaum (wie
Quäker Oats), erzeugt von der Fichtelgebirgs-
Bcrkaufs-Genossenichaft aus Ficktelgebirgshaser,
bekanntlich bester Haler der Welt.
5 Kgr.-Postcolli Grütze und Flaum fl.2.20,
Gries und Mehl fl. 2.10, alle 4 Gattungen
sortieit fl. 2.15. Bahnsendungen von 25 Kgr.
auswärts (auch sortiert) zu bedeutend ermäßig­
ten Preisen, u. zw. 31 bis 34 kr. per Kgr.,
je nach der Entfernung.
SauptniederlM für Hchemich-UngM:
Leopold Keiß, Wien
IV/1, Wiedencr Kauptstraße 56.
RMltmalliMg.
In Sachen des Albert Mnnziuger durch
Dr. Stigler in Salzburg gegen Julius Herzenjak
findet am 13. Februar 1800, vormitillgs 9 Uhr
in der Bürgerspttalgasse Nr. 2 eine
BST IeMietmrg
von verschiedenen
Wsm- undWkrki'tlkn, Uausfassen,Mli- und
Dslviudt-Nlislhinku u. s. id.
gegen sofortige Bezahlung an den Meistbietenden statt.
E
Hg
in Mitte der
A Stadt, zu
verschiedenst.
Geschäften geeignet, ist aus freier Hand
zu verkaufen.
Näheres Sigmundsplatz Nr. 7, im Gürtler-Geschäft.
P.
Py
G
Iri;
11
Erste und billigste Bezugsquelle von Uhren jeder Art.
Durch unsere grossen und direeten Einkäufe sind wir in der angenehmen Lage, «m SbllifgMisöS'ä zu verkaufen.
Erste und grösste üepspnipr^Hericstatta s mit den neuesten -Maschinen ,eingerichtet.'■
En gros.' f ämiiii für emErzcnoisse: 1878.1B93.1S98( 20 II Mtnihioo) En detail.


[ 2023-06-29 10:37:58.770 - 19000210 - Seite 8 ]
Hühneraugen,
harte Haut, Schwielen re. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher das ausgezeichnete
in seiner Wirkung unerreichte Trukoczy's Pflaster, welches zu haben ist in der FranciskUs-
Apotheke, Wie», V/2, Schöubrnnnerstrasie 107. Preis 60 fr., per Post als Muster
ohne Wert 65 kr., als rccommandicrte Sendung 80 kr. franco bei Vorheriendüng des Be­
trages in Briefmarken oder per Nachnahme. Probepflaster 35 kr.. per Post 40 kr. Wirkung
garantiert! Postversandt sofort nach Erhalt des Bestellschrcibens.
In Schlmra zu Wen Sei KerrnA. KeMW, K. u. k. Kofapolheker.
Wefler urtö biMgstsr WoHnenkcrffee!
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
|joifjfciit|le ZchöUgel Zasftt-NifAiig
in Paketen ä netto y 2 und y 4 Ais».
Tiefe aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräfti­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch­
gerösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bei sorg­
fältiger. trockener Ausbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den> Umstand, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
Ijodjfeiiille 5 af’,Bürger Kche-UWiig
2 Ktto-Saket
U»„
ein außerordentlich billiger.
y.
.y*
2 Kronen
1 Krone
J8T Nur echt mit uebiger» registrierter Schutzmarke.
In Wen m alten Besseren jpecerei-^anMintp.
Kundmachung
über eine
freiwillige Versteigerung.
. Vom Sonntage den 11. Februar d. I., mittags 12 Uhr, angefangen
und die nächstfolgenden Tage von früh bis abends werden
im UfarrHofe zu StraßwaLchen
16 Stück Rinder, 3 Pferde, 2 Schweine und Hennen; ferner Haus- und Oeconomie-Fahrnisse
aller Art, insbesondere vollständige Zimmer- und Küchen-Einrichtungen. 6 Wagen, 1 Landauer,
1 Einspännerkutsche, 2 Pendel und 3 andere Schlitten, Pflüge, Eggen. Sensen, Rechen,
Gabeln, Kraut- und Mostfäffer und sonstige Bottiche, sämmtliche Milchgeräthschasten,
2 Futterschneidmaschinen, 1 Göpel, 1 Dreschmaschine, 1 Feuerspritze, Heu, Getreide- und
Strohvorräthe rc. rc.
öffentlich an den Meistbietenden gegen sogleiche Barzahlung freiwillig versteigert, wozu
Kanstustige hiemit eingeladen werden.
Vier goldene Medaillen
ChocoladeKtiMi
billiger
als alle in- li aafllisdsn Ctatta
bei feinerer Qualität.
In Salzburg
L. Bachmayer
Stranz& Scio
Thaler& Matt
B. F. Azwanger
zu beziehen durch
Chr. Panrnfeind
Josef Beinkofer
Franz C. Fitz
Stockinger& Sehoinz
Carl Gtelssler’s Nachf.
Jos. Köiferle& Co.
in Wien.
Nr. 1533.
ilt
betreffend den Feuerwehr- Ablösungsbeitrag.
Der Gcmeinderalh der Landeshauptstadt Salz­
burg hat in der Sitzung am 5. Februar l. I. be­
schlossen, die Bestimmungen des§ 14 der Feucrlösch-
Qrduung, betreffend den Feuerwchr-Ablösungsbetrag,
in folgender Weise abzuändern:
Der Feuerwehr-Ablösungsbeilrag wird nach dem
für das betreffende Haus oder für den betreffenden
Hausantheil satierten und richtig gestellten Jahres-
Mietzinse jährlich bemessen.
Als Feuerwehr-AblösungSbeitrag wird bis auf
Weiteres ein Betrag von 1 Krone für je 200 Kronen
des satierten und richtig yestellten Mietzinses fest­
gesetzt. Hiebet werden Bruchthcile des Mietzinses,
wenn diese Bruchtheile den Betrag von 100 Kronen
erreichen, für voll, d. i. mit 200 Kronen gerechnet,
wenn diese Bruchtheile aber unter 100 Kronen blei­
ben, nicht in Anschlag gebracht.
Die Entrichtung des Feuerwehr-Ablösungsbei-
trages hat mit der ersten Rate der Gemeindeumlage
zur Hauszinssteuer zu erfolgen.'
Ktadtgemeinde-Worstchung Salzburg
am 7. Februar 1900.
Der Bürgermeister:
(gfigius Srfinfjt.
Quäker Q&ts
Ueberall zu halten In I Pfd.- und\ Pfd.-Paketen (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungsmittel gehören
und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art und Qualität der
Hafer speise, welche man verwendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf den
Speiszettel eines Kindes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtig­
keit. Wenn diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zw T eifel
leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
„Quäker Oats“ beordert. 2
Prraniworihcher Redacnur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg

