
[ 2023-06-29 10:47:47.922 - 19000817 - Seite 1 ]
%
!C
1
Ireitag. 17 Jugnft 1900 m 18 7 X X X VI. Jahrgang
Erscheint tüglid?— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—Abgabestellr»;—
In der Haupttrsfik Jasny, Ludwig-Bictor-Ptatz; in den Trafiken Schesfel, Getretdegafie; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, DrelfaltigkeitZgasir;
Ktimilsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; BuchseNner, Nonnthaler Hauptstraße; serners im Zeitungsverschleijs I. Konrath, Schwarzstraße.
Präunmeratious-Preise: n) Für das HagStaik' Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5X50 4, monatlich 1 K W h. Lvco: Jährlich 18 K, halbjährlich 8 R
»ierteljährlich 4 K, monatlich I K 40 h, Einzelne jammern 8 4.- b) Für baS Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 80 h, vierteljährlich 1 S 80 h, monatlich
85 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich l K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreiberr müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inser ate werden b i lligst berechnet.— Alleinige Ann oncen-A ufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschrtften von Kuvert Kriedl, Wien, V., MatzleinSdorfer-Straße ?.
0 Cl.)
Schz.
.lfelden
zthal.)
AtJttf.
l 'T: Asm
1 12.—
H.
hw
.ctag.),
!• O
1»
^use«.
j 8.30
l«.
«stein
' il- K'ssug
-^ -.Zuzug
i J%)t
i Kf® t
Hewattlhätigkeiten der Motejtanten.
(Fortsetzung statt Schluss.)
.Was sich die Nürnberger Protest unten
gegen Ws^vehrlosrp Claris sinnen erlaubt haben,
schildert Charitas 'Pirkheimer selbst in schlichten Wor­
ten. (Janssen, Geschichte des deutschen Volkes, 2. B.)
Kaum hatte „die Lütherei", wie sie jagt, ihre Pre­
digten in Nürnberg begonnen, als auch schon das
Kloster darunter zu leiden satte; es kamen Leute
hinein und predigten: „wie. der Klosterstand so ver-
dammlich und verführerisch und wie nit möglich wär,
dass man darin selig werden könnt, denn wir wä­
ren alle des Teufels" und sie wollten ihre
Kinder, Schwestern oder Verwandten- aus dem Klo­
ster herauslocken. Da aber nicht eine einzige Schwe­
ster aus dem Kloster austreten wollte,' so legten die
Protestanten diese Verstocktheit den Seelsorgern der­
selben, den Barfüßern (Franciscanern) zur Last und
trachteten, diese zu entfernen und das Kloster unter
Aussicht der protestantischen Prediger zu stellen. Die­
ses Bemühen stellte Charitas Pirkheimer den Kloster­
frauen vor; aber alle erklärten einstimmig in einer
Eingabe an den Rath, sie wollen von den protestan­
tischen Predigern nichts wissen. In dieser Eingabe
heben die Klosterfrauen hervor, wie unrecht der Vor­
warf sei, der gegen sie erhoben werde, dass sie die
Bibel verachten: „Wir mögen bei höchster Wahrheit
sagen, dass wir das alte und neue Testament l a
teinijch und deutsch im täglichen Gebrauch und
Uebung haben und uns noch Vermögen befleißen,
das recht und wohl zu verstehen." Sämmtliche hätten
sie sich entschlossen, nicht aus dem Kloster zu treten,
sondern zu bleiben, nicht um des guten Lebens willen,
denn Gott und die Welt wisse, dass Noth und Ar­
mut bei ihnen vorhanden und sie kaum zu leben
härten; sie seien auch keine Verächterinnen des Ehe­
standes; aber sie für sich wollten Gott in der Jung­
frauschaft dienen und das könne doch „wahrlich von
niemanden Verständigen verwiesen werden"; sie wollen
keine mit Gewalt im Kloster behalten, aber auch keine
zum Austritt verhalten, sie wollen frei sein und un-
bedrängl; darum wollen sie auch nicht mit fremden
Seelsorgern belästigt werden; der Rath solle sich
ihrer erbarmen, da die Sache ja nicht allein das
zeitliche Wohl betreffe, sondern auch das Heil der
Seelen.
GAber diese/Stimme christlicher Freiheit und Ge­
rechtigkeit fand keinz Gehör. Eine Rathsdeputation
erzwäng die Oeffnung der Clausur und. suchte die
Nonnen zu überreden, dass sie einen Prediger des
„hellen Gotteswortcs" annehmen sollten.
Als sämmtliche Nonnen mit Berufung auf ihre
religiöse Ueberzeugung und Gcwissenspflicht den Lock­
ungen und Drohungen widerstanden, wurden sie auf
Befehl des Rathes aller Seelsorge beraubt. Eine
70jährige Nonne musste ohne Trost der Sterbsacra-
mente aus dem Leben scheiden, da man ihr trotz ihrer
herzlichen Bitten keinen katholischen Priester zuließ.
„Es sei doch ein kläglich erbärmlich Ding— klagen
die Nonnen in einer neuen Bittschrift an den Rath
— dass man ihnen in einer Zeit, in der evange
lische Freiheit gepredigt werde, das Gewis­
sen gefangen nehmen wolle."
Der weltliche Pfleger des Klosters, der Losun-
ger Nütze!, sah in der Standhaftigkeit der Nonnen
nichts als Starrsinn, Hochmuth und Abgötterei; er
warf denselben sogar vor, dass sie durch ihren Wi­
derstand „Blutvergießen, Mord und alles Unglück
verursachen wollten."
Damit die Clarissinnen das „lautere Gottes­
wort" hörten, schickte der Rath denselben 3 prote­
stantische Prediger und zwang sie, den Predigten bei­
zuwohnen; es wurde genau nachgesehen, ob wohl alle
dabei wären, und „ob wir nit Wolle in die Ohren
stießen" sagt Pirkheimer. Was da geprediget wurde,
ist nicht zum sagen; alles katholische wurde verhöhnt,
Papst und Kaiser wurden öffentlich „Tyrannen, Teufel
und Antichristen" geschimpft, das Volk wurde aufgehetzt
gegen das Kloster. Den Priestern wurde verboten
Beichte zu hören und die hl. Messe im Kloster hörte
auf. Täglich drohte'man die Nonnen auszutreiben.
Der Rath that nichts, die Dulderinnen zu schützen.
Auch böse Weiber wurden auf das Kloster gehetzt,
von denen Clara Pirkheimer— Schwester der Cha­
ritas— schreibt: „wenn sonst keine Pein in der
Höll wäre, denn solch böser Weiber, es sollt sich
Eins vor Sünden hüten, dass es nit zu ihnen käme
....man predigt uns solche Ding, dass einem jung­
fräulichen Herzen tausendmal nutzer wär, aus der
Welt scheiden." (Schluss folgt.)
Kundschau.
Oesterreich. (Marquis Bacquehem.) Seine
Majestät hat den geheimen Rath und Minister a. D.
Olivier Marquis Bacquehem zum Senats-Präsidenten
beim Verwaltungs-Gerichtshof extra statrun ernannt.
(Eingestellte Gemeinderaths beschlösse.) Der
N Zie Schö. Jubiläums'Mgersahrt M Rom
früh,
05*f
im Zahre 1900.
AudMe und Kimmungen UM Sermann Zpier.
« 4.
W
I:
, (55. Fortsetzung.)
P8" der Nähe der Station Monte Rotondo ist
¥ 4 i 50 Mentana, wo die päpstlichen Truppen im November
. des Jahres 1867 die Greuelthaten der Garibaldi-
nischen Freibeuter rächten. In Mentana, dem alten
Nommtum, war die bekannte Zusammenkunft des
Kaisers Karl des Großen mit Papst Leo III. im
Jahre 798 und Karl der Große zog darauf durch
die jetzige Porta pia in Rom ein.
Die melancholische Gegend und die darauf er­
folgte Müdigkeit ließ nun das heutige Reiseziel etwas
ungeduldig erwarten. Unsere Herzen waren aber
keineswegs trübe, sondern im Gegentheil. Trotz der
rasenden Eile des Zuges' trug uns die Locomotive
viel zu langsam der heiligen Stadt Rom zu.
Schlaftrunken fielen mir im einkamen Gedankenbrüten
die Augen zu. Besser, jetzt die Augen schließen, wo
nur öde, flache Sumpfgegend herrscht, als später
vor lauter Müdigkeit den Anblick Roms verpaffen.
Während ich so zum Schlafe einnickte, zog die Er-
%
h
f
4 -t*
_—-
),#'■
> !>-
innerung all' des Gesehenen traumhaft an mir
vorüber oder mit Dante zu reden:
„Und so von einem irrt' ich zu dem anderen.
Dass aus Behagen ich verschloss die Augen
Und sich in Träumen wandelte mein Sinnen."
Da plötzlich erscholl mitten in meinem leichten
Schlummer aus dem Munde Fräuleins P., das
während dessen immer auf der Lauer war, um als
die Erste von Rom Kunde zu geben, »Sän Pietro!«
Rom, Rom! Alle fuhren von ihren Sitzen auf und
belagerten die Coupöfenster. Wirklich konnte man
bei der reinen Luft die Kuppel der Petersktrche er­
blicken. Das war ein überraschender Blick! Wen
sollte auch nicht der erste Anblick der Hauptstadt der
Christenheit und der Kuppel des größten Tempels
des Katholicismus mächrig ergreifen, sozusagen elektrisch
durchdringen! Alle Mattigkeit, Erschöpfung und
Schlaffheit wurde mit der Annäherung nach Rom
mit einem Male vergessen. Wie das der Seele
Schwingen gibt und wie es auch körperlich wieder
erfrischt!■
Welch ein Contrast: die ferne Erhabenheit Roms
mit der schauerlichen Einöde der römischen Campagna,
dem sumpfigen Tiberthale, welches wir in beschleunigter
Beschluss des Gemeinderathcs von Capodistria,
zum Andenken an König Humbert 2000 K dem Ar­
menhause zuzuwenden, wurde von dem in der Sitzung
anwesenden Rcgierungsvertreter sistiert. TWaützcheil K-
sistierte die Bezirkshauptmannschaft Parenzo"
schluss des Gemeinderathes von Cittcmova, dewWW-^/.
platz in Umbertoplatz umzutaufen.
(Wie die „Los von Rom"-Macher in ihrer
Presse Lügen fabriciren.) Schönerianische Zei­
tungen tragen gar kein Bedenken, den Unsinn abzu­
drucken, dass Pins IV. in einem Handschreiben vom'
17. März 1571 und Leo XIII. in emem solchen vom
28. August 1870 die Morallheoiogie des hl. Alphons
von Liguori gelobt haben; nun hat aber Pins IV.
von 1559 bis 1565 als Papst regiert, während
Alphons von L;guori von 1696 bis 1787 lebte.’
Leo 5111. wurde erst 1878 Papst, konnte also 1870
als solcher die Moraltheologie nicht empfehlen oder•
loben. Solchen Kohl lassen sich die „Gebildetsten:
der Gebildeten bieten und sind noch dazu in fester
Meinung, dass sie auf ihre Zeitungen in jedem
Punkte schwören können. Studirt zuerst die Geschichte,
dann habt ihr ein Wörtlein dreinzureden; früher
nicht!
(Christlich-Social oder Kathollsch-
Conservativ?) Der Kremser „Pressvereinsbote"
bringt in einer Erörterung obiger Frage folgende
Steiler „Eben darum, weil in Niederösterreich die
Katholiken als politische Partei nicht auftreten, ist es
unnütz, darüber zu streiten, ob wir Katholiken zu den
Christlichsocialen oder zur Kathol. Volkspartei halten
sollen, die (in Niederösterreich) gar nicht auf dem
Platze ist. Die Zeitungen sind freilich nicht für uns>
Niederösterreichcr allein geschrieben, fordern für.
alle Oesterreicher, auch für jene Länder, in
welchen die Katholiken als politische Par­
teien auftreten; daher müssen sie wohl auch
solcheFragen allgemein behandeln. Wir Nieder-
österreicher aber halten in der Politik mit den Christ­
lichsocialen. Gut, geben wir uns damit zufrieden. Je
stärker die Zahl der Katholiken der niedcrösterreichi-
schen Landbevölkerung in der christlichsocialen Partei
ist, umso geringer wird der Einfluss der protestan­
tischen Elemente und um so eher vermag sich die
christlich sociale Partei zu einer katholischen Partei zu
erschwingen. Wenn es in Niederösterreich so besser
ist, so ist es uns ja ganz recht. Die niederöster­
reichischen Kathotisch-Conservativen unterstützen denn
auch thatsächlich, wo es irgendwie thunlich ist, di.
Fahrt durcheilten. Auf der langen und langweiligen
Strecke von Monte rotondo kommend, wuchs uns von
Minute zu Minute die Spannung in Erwartung der
Dinge, die da kommen sollten. Mit Sturmeshast
näherten wir uns der ewigen Stadt. An den
Trümmern Fidenä und Antemnä, ganz in der
Richtung der alten Römerstraße salaria, vorbeifahrend,
umcurvten wir die Stadt in einem kleinen Bogen,
nachdem unser Zug die Brücke des Ancio überschritten
hatte. Währenddem strengten wir alle unsere Seh­
kraft an und unser Innerstes wurde immer unruhiger.
Ist ja uns allen Rom vv'? Kindheit an etwas
zauberhaftes gewesen und die" römische Welt hat sich
unseres Gemüthes derart bemächtigt, dass sie nicht
interessanter und idealer gedacht werden kann. Zur
Rechten sah man zuerst die Kirche der heiligen Agnes
von malerischen Pinienbäumen und Cypressen um­
geben und in der Ferne tauchten die bläulichen
Sabiner- und Albanerberge auf. Links sind die
Ruinen der alten Römerbauten. Sodann erschien
die große Kirche. Santa Maria Maggiorta, die mit ihrem
hohen, spitzen Thurme alle anderen Thürme Roms
überragt. Da sind die Katakombenfelder. Tausend..
Erinnerungen stiegen bei den Bildern, die an unseren


[ 2023-06-29 10:47:47.922 - 19000817 - Seite 2 ]
Bestrebungen der Christlichsocialen. Sehr bachtens-
wert aber ist der Wink des „Prcssvereins-Boten"
für die Zeitungen. Dieselben begehen wahrlich ein
Verbrechen an der guten Sache, wenn sie die poli­
tischen Parteien der Katholiken in den Alpenländern
bekämpfen. Nicht alle Welt ist Niederöster-
reich, es gibt auch sonst noch ein Fleckerl Erde!
(Zur „Los von Rom"-Bewegung.) Wie die
„Ostdeutsche Rundschau" meldet, ist der bekannte
czechische „Los von Rom"-Agitator Dr. Jska am
14. d. nachmittags in Prag in einer Versammlung
verhaftet worden.
(Der vierte allgemeine Kaufmannstag),
welcher am 9. und 10. September in der Volkshalle
des Rathhauses in Wien abgehalten wird, fall eine
großartige Kundgebung des gesammten Kaufmanns­
standes Oesterreichs gegen die Bedrückung und die
schädigenden Einflüsse des ehrlichen Kausmannsstandes
werden. Die Tagesordnung enthält u. A. folgende
Punkte: Gegen Consumvereine und Lebensmittel­
magazine. Hausichandel, Agentenunwesen und Raten-
handel. Befähigungsnachweis. Schaffung eines Car-
tellgesctzes. Abänderung der Strafproccssordnung im
Concursversahren. Abänderung der Wahlen für die
Handels- und Gewerbckammer. Aushebung des Ter­
minhandels und der bestehenden Börsc-Usancen Ver­
staatlichung der Handel schulen und Bestellung von
Wanderlehrern für das flache Land.
Deutschland. (Gegen die österreichischen
Radicaleu.) Dem bereits gemeldeten Verbot des
Auftretens der deutschradicalen Abgeordneten Oester­
reichs innerhalb des Fürstcnthums Reuß ä. L. ist
das Verbot aller Gcldsammlungen zum Zwecke der
„Los von Rom".Bewegung gefolgt.
Italien. (Der Heilige Vater beim Tode
König Humbert's.) Dem „Vaterland" wird aus
Rom mitgetheilt: 1. Der Heilige Vater hat für
König Hnmbert keine heilige Messe gelesen. 2. Der
Heilige Vater hat weder den Cardinal Ferrari. be­
auftragt, in seinem Namen zu condolieren, noch hat
er selbst ein Telegramm gesandt. 3. Als der Heilige
Vater vernahm, dass man davon spreche, der König
sei gar nicht excommuniciert gewesen, äußerte er sich
entrüstet und wies aus die Constitution Apost. Scdis
hin. 4. Da der König nicht namentlich excom-
munictert war, so konnte aus zwingenden Grün­
den— um größeres Uebel zu verhüten— ein
kirchliches Begräbttiß gestattet werden, zu welchem
Zwecke auch die italienische Regierung einen gewal­
tigen Druck ausgeübt hat. 5. Der Erzbischof von
Genua, der auf Veranlassung der Regierung die
Leichenfeier abhielt, erhielt auf seine Anfrage beim
Cardinalvicar zwar keine ablehnende, aber auch keine
eigentlich zustimmende Antwort; man widersetzte sich
eben der Sache nicht. 6. Das seltsame Gebet der
Königin Margherita ist ganz und gar nicht vom
Heiligen Stuhle, sondern vom Bischof von Cremoua,
einem Hausfreunde der königlichen Familie, approbiert,
und ist in dieser Beziehung vielleicht noch nicht das
letzte Wort gesprochen.
(Der Papst) empstng am 13. d. den auf der
Rückreise nach China dort wieder eingetroffenen
Bischof v. Anzer. i
(UeberdteMission des Prinzen Heinrich
beim hl. Vater) erfährt man aus bester vali-
canischer Quelle, dass zwischen dem Papst und dem
Prinzen Heinrich auch die Angelegenheit der deut­
schen Nuntiatur zur Sprache kam. Es scheint
seitens des Vaticans 'geplant zu sein, den Sitz der
Nuntiatur nach einer Hauptstadt mit katholischem
Hofe,'eventuell nach Dresden zu verlegen.
; Frankreich. (Gr oßer -Schis fH'a rb ett er-
st r i k e.) Eine in Bordeaux abgehaltene Versammlung
der Heizer -und'der Kohlenablader -beschloss den a l l-
gemeinen Strike, in den die Seeleute und
Schiffsheizer im Hafen von Dünkirchen bereits -ge­
treten sind. Zur Zeit des -chinesischen Krieges ist
dieser Strike um so empfindlicher.
Blicken vorüberflogen, auf. Betritt ja der Rom-
pilger mit ganz anderen Gefühlen als der Tourist
den Boden heiliger Erinnerungen,- den heiligen Boden
seiner Sehnsucht von Kindheit an. Das Herz klopft
stärker, wenn man den Boden Roms betritt. Es
würde schwer halten, wollte man all'-die Gefühle
beschreiben, die in diesen Augenblicken das Herz des
Christen durchtöben. Alle verharrten in gerührtem
Schweigen. Links vor der Einfahrt in Rom erscheint
nun die imposante Porta Maggiore .'(52 n. Chr.).
Und nun erfolgte durch die durchbrochene Wand der
aurelianischeu Mauer, einem Aquädukt (Wasserleitung)
entlang, endlich -um 5 Uhr nachmittags die brausende
Einfahrt in den- großen Bahnhof auf der -Höhe des
Biminals. Hart am Wege blitzt -die -Tempelruine
der Minerva medicaea vorüber. (Fortsetzung folgt.)
Belgien. (Setz er strike in Brüssel.) In
mehreren Druckereien wurden die Setzer, welche Ar-
beitcrvkreinigungen angehören, entlassen, damit an
ihrer Stelle Arbeiter angestellt würden, die keinem
Vereine angehören. Der Setzerverband hat daher
den Druckereibesitzern für 17. d. den allgemeinen
Ausstand angedroht, falls sie sich nicht in aller
Form verpflichten, keine Arbeiter mehr aus dem
Grunde zu entlassen, weil sie Mitglieder des Ver­
bandes sind.
England. (In die katholische Kirche zu­
rückgekehrt.) In der „Catholic Times" wird mit
getheilt: Am 4. d. M. wurden in der bischöflichen
Kapelle zu Stortford der ehemalige protestantische
Curat an der St. Marcuskirche zu Jarrow, Herr A.
C Heurtley und der ehemalige Curat an der St
Clcmenskirche in London Herr I. T. Gorman, in
die katholische Kirche aufgenommen; ferner wurde in
die katholische Kirche aufgenommen Herr Dunlop,
hervorragendes Mitglied der englischen Hochkirche.
Türkei. (Die kurdischen Gr euelthaten.)
Wie versichert wird, beabsichtige die Pforte, eine
Untersuchungscommission nach Spaghank zu delegieren.
In Folge der Vorstellungen 2es englischen Bot­
schafters instruierte die Pforte die Behörden in Van
dahin, die Kurden, welche den englischen Viccconsül
in Van angegriffen hatten, energisch zu verfolgen.
Asien. (Ein Volk katholisch geworden.)
Es kommt die erfreuliche Nachricht, dass der jakobitische
Bischof B u t r u f f vom Homs in Syrien, fast alle
seine Priester und nahezu sein ganzes Volk zur
katholischen Kirche übergetreten sind. Die Jakobiten
haben ihren Namen von Jakob Baradäus, einem
Monophhsiten (der also in Christus nur eine
Natur annahm und infolge dessen in der Erlösungs­
lehre sehr trre ging.) Jakob Baradäus lebte in der
Mitte des 6. Jahrhunderts, organisierte die Mono-
Physiten und vereinigte sie unter einem Patriarchen.
Nun nach 1200 Jahren erringt sich auch in Syrien
die Wahrheit den Sieg.
per Krieg in Kßina.
Die gestrigen telegraphischen Nachrichten in der
„Chronik" lassen begreifen, dass die gegenwärtigen
Tage von größter Bedeutung sind. Nachdem* die
Verbündeten am 9. d. General Tung besiegt: und
Hohsiwu (Hallstadt) erobert hatten, marschierten sie,
unaufhaltsam General Tung verfolgend, weiter bis
Ngaubing (Strobl im Salzburgischen), wo sie eben­
falls siegreich blieben. An dieser Expedition nahmen
seitens Oesterreich-Ungarn an 160 Mann
Theil. Davon sind 60 von her „Zenta" und
wahrscheinlich 100 vom Torpedorammkreuzer „Maria
Theresia", dessen Detachernent schon am 10. d. in
Tientstn (Knittelfeld) eingetroffen ist. S. M. Schiff
„Maria Theresia" selbst ist 'zu zweitägigem Aufent­
halt nach Tschifu (Essig) zurückgekehrt.'
Die höchst bedenkliche Lage der Gesandten in
Peking gestattete ein langsames Vorrücken nicht mehr;
es musste marschiert werden, koste-es, was es wolle.
Und nun stehen die Mächte vor den Thoren Pekings
(nach unserem Orientierungsplan also Salzburg).
Ein New Docker Blatt, das „Journal", bringt eine
Depesche ihres Berichterstatters in Tschifu vom 14. d.,
welches besagt: Ich erfahre aus gllter chinesischer
Quelle, dass die verbündeten Truppen am'
Montag (13. d.) in Peking eingetroffen sind.
Ich-habe allen-Gruiid anzunehmen, dass'die Armee
den Eintritt in die Stadt erzwäng, und dass
die 'Gesandten gerektet -seien.. Dieselben -befin­
den sich wahrscheinlich wohlbehalten bei der ver­
bündeten Armee. (?) —, In Washington ist am
16. d. die Nachricht eingetroffen, „die chinesische'Le­
gierung werde ihre hohen Beamten beauftragen,
mit den Befehlshabern der verbündeten Truppen in
Tung-Tschen zusammenzutreffen, um mit diesen für
das sichere Geleite der Gesandtschaften Vorkehrungen
zu treffen. Es heißt, Prinz Tfching sei dazu he-'
stimnit, ^Unterhandlungen' zu führen. Wahrscheinlich
habe die betreffende Zusammenkunft bereits 'statt­
gefunden:" So sehr die Meldung von der Ankunst
der'Mächte vor-Peking unsere Aufmersamkeit jn volle
Spannung versetzt,'müssen wir doch vorläufig auf
mehr und sicherere Mittheilungen verzichten.
Die Landung britischerTruppen in Shanghai
(Brindisi) stieß auf-ernstlichen'Widerspruch Sollseite
der übrigen 'Consuln. Jedoch in einer am'15. b.
stattgehabten Versammlung: der Eonsuln wurde von
den nichtbritischen Consuln kein Einspruch dagegen
erhoben, dass-die britischen Truppen gelandet werden,:
doch erklärten sie, dass auch ihre Regierungen Truppen
landen lassen. Der britische Consul 'sprach sich da­
gegen aus -und drohte, dass diestzur Landung be­
reiten britischen Truppen zurückgezogen'werden wür­
den. Also wieder einmal Eifersüchtelei unter den
Vertretern der Mächte! England wehrt sich gegen
die Landung nichtbritischer Truppen in Shanghai,
weil es unverkennbare Absichten bezüglich des Dang.
tse-Gebietes hat. (Dieses Gebiet läge nach unserer
Darstellung im atlantischen Meere nordwestlich von
Portugal.)
Jn Südchina wird die Kriegsgefahr immer
dehnbarer. Die Chinesen entwickeln eine fieberhafte
Thätigkeit bei der Erweiterung der Vertheidigungs­
werke Cantous. (Canton käme nach unserer Orien­
tierung etwa nach Kamerun in Mittelafrika.) Ange­
sichts dieser riesenhaften Enfernung eines Kampf­
platzes vom anderen und eines bedrohten Gebietes
vom anderen, ist die große Gefahr für die verbündeten
Mächte in diesem Kriege zu erkennen. Wenn diese
nicht in voller Uebereinstimmung miteinander vor­
gehen, werden sie der chinesischen Bevölkerung nicht
gewachsen sein. Und was dann?'—Doch die Ueber­
einstimmung ist neu besiegelt. Auch Frankreich
stellt seine Truppen unser Commando des Grafen
Waldersie.''',----
Die Friedensverhandlung Li- Hung- Tschangs
verfällt dem Fluche der Lächerlichkeit. Die Friedens-
verhandlungen Chinas enthalten' nichts von dem,
was zür Sühnung der chinesischerseits begangenen
Greuel und zur Hmtanhaltung einer Wiederholung
derselben gefordert werden muss. Es ist nur ein iz— k
Reformprogramm, das der chinesische „Bismarck" 2,04 nm
in Bezug auf Finanzen, die Justiz und den Unter­
richt entwickelt, ohne irgendwelche thatsächliche Ga­
rantie, eine jener Ausflüchte, durch welche die chine­
sische Diplomatie' eine durchgreifende Action der
Mächte zu verhindern sucht."
2.51 K
5.3.4 JÄ
7.20 Jü
8.23 v.
Ob-
0
DU
W
2.48 tlc;
3.20 WJ:
(SE;
5.26 .»
6.27 4:
9.19 es
11.02 i
W
12.30 ftl
6.36 jfi
9.20 in
e
SaM
:ier
(?-'
'onN-Kz|
W1./7.
11.05 II
1.53 11:
$
2.14 K
5.22 JE
oifO
6.15«:
8.40 K
(£
9.57 B
ßt
ftt-
tnW®
Gorrespondenzen.
Oberndorf, 16. August. (Todesfall.) Ver
gangenen Dienstag nachts starb .hier nach langem,
schweren Leiden die Kaufmannsgattin Frau Josefa
Rothmaier, geb. Kilchet, im 30. Lebensjahre. R.I. P,
Schwoich, Unterinnthal. 12. 'August. (Roth
oder Schwarz?) Wie sich der Unterschied zwischen
Roth und Schwarz in der kathol. Arbeiterschaft aus-
nimmt, konnte man am Sonntag schauen. Gerade um
1 Uhr zogen 600 brennrothe Soci aus Wien mit
ihren Weiblein und' Kindlcin in die Schererstadt 'Inns­
bruck, um von der Schereiclique, den Nationalen)
„angeraucht" zu werden. Zu einer solchen Reise von
Wien nach Innsbruck haben die rothen Arbeiter Geld
genug. Sollen sie aber Weib und Kind ernähren, 10.20
da schreien sie von Noth und Elend, von Hungers-
lohn rc. Doch das rothe Bild ist genugsam bekannt.
Etwas Schwarzes! Neben den 'Rothen zogen Milrr
auch ein „paar Hundert Schwarze" von Kufstein 7.10 p,.
weiter, jedoch nicht zu einer „wilden Jagd", wie die 8. 39 1
Rothen nach Innsbruck, sondern zu einer gemüthlichen W
Besprechung ins Gemeindewirtshaus nach Schwoich.■
Bald füllte sich der geräumige Saal; auch die starke I
Musikkapelle war freundlichst zur katholischen Arbeiter- 2, 1.34
Versammlung erschienen. Auf dem Programme stand
eine-Eröffnungsansprache durch den eifrigen, bei der 7. 5 liM
katholischen Arbeiterschaft im Unterinnthal aufrichtig M
geschätzten'Obmann I. Unterra.in er, 'den die Orts- Kr.
geistlichkeit und die Gemeinde'Schwoich aufs herz- '- 7, 1 #.
lichstr begrüßte; die Festrede hielt Hochw. Herr Co-' 8. 20 .M Hz hgjj
operator Költ von Brandenberg. Redner zeigte den
Arbeit, wenn 'sie mit üild' für.'Gott 'Le-I^zo& -fe
schloss mit einem donnernden Hoch auf 42) 45: 11 «- »Wichen
11 V’jDl|tE
JmieffS (j.
(?.
Ül
»-ZM, so;
WM-.sft
cbtntä-
Wert der'
Weht und,
den Arbeiter-Vater Leo HU. Es wurde dann ein- 2.30
stimmig beschlössen, aus 'Anlais des 70. Geburtssestes 3.54
Sr. Majestät am "26. d. 'eine 'feierliche Wallfahrt^-
nach den; lsixblichen (Maria- Stein »zu machen. (Da s-H
sollen einmal die Rothen ,sehen, wie schwarz die li.ro
Tiroler Arbeiter -sind; kalt >würde.es-ihnen -über;den
Rücken laufen. Zum 'Schlüsse brachte der hochtvür-
dige Redner auf den hochw. Herrn Pfarrer, sowie
den neueriiminten Conpexator Kepplingcr, der sich als
Sohn eines.katholischen Arbeiters in den Verein auf­
nehmen'ließ/ ein dreimaliges .Hoch aus. 'in das alle
Anwesenden einstimmten.-
Brixen, 14. August. (Diamantenes Prie-
ster- Jubiläum des Fürstbischofs.) (Am 9.
August feierte der hochwste, Fürstbischof Simon
A i ch n e r in seiner Heimatsgemeinte Terenten in
aller Stille siein 60jähriges Priesterjubiläum. Der
hochwste. Herr primizierte am. 9. August 1840,
'Wien, 16. August. (Jahrhundertfeier
der kathol. Lehrerschaft.) Die am 7.. 8. und
9. August' in Oberammrrgau und'Etial veranstaltete
Jahrhundertfeier der katholischen Lehrerschaft Oester­
reichs ‘und' Deutschlands nahm.einengrößartigen'Ver-
laüf. An tausend Lehrern, Lehrerinnen und Kate­
cheten hatten sich aus allen'Gauen der .beiden Reiche
eingesunden, um -zu beweisen, .dass sie einig fiüd jn
der Vertretung der'Interessen'ihrer heiligen'Religion,
enig in der Liebe zur katholischen Kirche und ihrem
M
3.46,«Ä
U;W*..
4.i5*„Myro cv
“"‘-»iiS
•.äüäwijl
'aller,
! i!(
m h tI
H°sW
«iti i
m
»Ett!
®aita
alUte
hu


[ 2023-06-29 10:47:47.922 - 19000817 - Seite 3 ]
int.
V« 'raimau)
Oberhaupte, einig endlich in dem Bemühen, die
Schule Mieder voll und ganz auf christliche Basis
zu stellen.
Schon die Begrüßungsversammlung in Obex-
ammergau bot «in erhebendes Bild katholischer Soli­
darität, und die in derselben gehaltenen zahlreichen
Reden durchzog eine selige Begeisterung, die mächtig
auf die Gesammtheit wirkte. Für den Katholischen
Lehrerbund für Oesterreich sprach Bürgerschullehrer
Joses Maser aus Wien, für den ffkeichsverband der
katholischen Lehrerschaft Deutschlands Lehrer Schlamp!
aus Berlin.
Der 8. August vereinigte die Festtheilnehmer
beim Passionsspiele, das in allen seinen Eiyzelnheiten
wie in seiner Gesammtheit, auf alle den mächtigsten
Eindruck machte.
Der 9, August war der Tag der eigentlichen
Jahrhundertfeier.' Ein vom hochw. Herrn Abt vom
Stift von Ettal celebriertcs Pontificalamt eröffnete
sie. Ihm folgte die Festversammlung im Saale'Hes
genannten Stiftes. Sie wurde d-urch den zweiten
Vorsitzenden des katholischen Lehrervereines von
Baiern eröffnet und durch Seine Durchlaucht Hochw.
Prinz Ahrenberg, welcher das Ehrenpräsidium iyne-
hätte, begrüßt. Bürgxrschullehrxr Josef Moser sprach
^Mjndorf Mmens der katholischen Lehrer Oesterreichs, Lehrer
^chämiast) Schlawek namens derjenigen Deutschlands, Fräulein
1. v- 'AmbroZ iÖ8 Vertreterin %er katholischen Lehrerinnen
blick? lÄmbars Oesterreichs und die Vorsteherin des baierischen
di L i Lehrerinnxnvereines namens -ihrer Organisation. Als
c G!!ex Schz- Festredner fungierte- der hochwsie. Herr Generalvicar
E ^j-sg"MpDr. Triller. Derselbe gieng -von der Kennzeichnung
——li( 3. Ui.) ber Bedeutung des Passionsspreles aus, besprach die
’ Berührungspunkte, welche dieses und.bte katholische
Schule gemein haben, und erläuterte hierauf die im
7 M-Eeszthal) Jn^rc-fse der menschlichen Wohlfahrt. gelegene For-
s MM, velzthay dxrüng nach der rein confessionelle.n Schule. Durch
11 *fi l J '- eine Ovation für den heiligen Vater und die Re-
itUIP.ii; Qenttti von Oesterreich, Deutschland und Bayern fand
l Mais k(3. Cl.) die Versammlung ihren-Abschluss...
d Die beiden sich immer mehr entwickelnden katho-
[ojnl./?. ltschen Lchrerorganisationen können auf diese ihre
laadeim ,gemeinsame Action mit ebensolcher Befriedigung
Neu mit snzug -blicken, wie das katholische Volk Oesterreichs und
d! ZM>! -( 3-^ Deutschlands aus seine Lehrer, welche unverdrossen
Imlea, M.Zug unerschrocken in -der Vertheidigung -seiner heiligsten
Interessen das Menschenmöglichste leisteten.
" Altötting, 14. Augusts MakliahrWbericht.)
kMMe abends Der Andrang der Wallfahrer ist, wie alljährlich um
hoUlS-^ 5 bie^ e S eit' groß. Heilige Messen .sind mit -kurzer
!i Mail,^ Unterbrechung von 5—£12 Uhr in der Gnaden-
sea W x-Ischk. rapelle. Gestern kamen Pilger auS Linz. Dieselben
Kafl« i,täglich), machten nachmittags einen Ausflug nach Heiligen-
^vikdii! vorm.,stadt, eine Stunde von hier, wo stm Jahre 1373 was
Mich« sbbsvom chekannte Wunder mit -ex chl, Hostie geschah.. ■;"
Mottzerk.
bit siarl! Baasen.
Meiwi«., 1.34* Zur'Feier .des a. h. GelmrtsfesteS.
Inssd Magen),An sämmtliche Kirchmvorstehungeuder Stadt Salz-
l, Sei btt
i# -bürg wurde heute früh folgende Weisung verschickt:
W Änlässlich des Morgigen 70jährigen' Gehurtssestes,
M- l§r. k. und !. Apostolischen Majestät.unser.es-Käisers.
ItzbwM«»st.>.Jranz Josef I. wolle heute, den 17.' Augüst eine'
i /ss!BM»ug.chalbe Stunde von -£8 bis 8 Uhr ahegds >mit
i t. m'P,®-' ^)ffllen Glocken geläutet werden.''.'
U& Jfflf+ Das „Volsblati" schreibt auch von einer fest-.
L/S-M^ltchen Beleuchtung; dieselbe scheint' .jedoch lediglich
Privatunternehmen zu sein.
M k«?* Hofnachricht. Erzherzog Ludwjg Kict or
lZ.M^Egab sich -von Kleßheim aus-nach Mchl, -um wem
^ -^jMÄizug Geburtsieste des Kaisers-beizüwohnen.-
■*' V-, menzug -* Vom Tomchore. Zum feierlichen Ponti-
■ J; 1 v.'._ 'ficalamt aus Anlass des allerhöchsten (71.)'.Geburts-
• v &’-■ festes: Introitus und Communlo, Choral, Matia Löur-
x |UiJl 3*des-Messe in F für Soli, Chor und 'Orchester von
w£ 20* M. Filke (Manuscript), Uraäuals 4ust>is .m Mma von
c st^ ^eÄr.' -Mitterer, Offertorium Voritas mea, 4stimmig von
iKaller, Te Deum für Chor und Orchester von
m.'ch, Mitterer.'
* Fischerei-stlusstellung Sulzburg. Unter
der fiehhäftesten baulichen und-arganisatortschen Be­
wegung, welche die nahende'Eröffnung der'Ausstellung
erfordert, mehren sich mit jedem Tage die Anmeldungen
aus hervorragenden rfifchzüchterischen und Fachwissen-
schaftlichen Kressen des In- und Auslandes -nnd be­
reits find sämmtliche Aquarien der großen Halle
vollzählig besetzt, dass- nothwendigerweise für weiter
avisiertes lebendes .Material neue Unterkunft be­
schafft werden muss. Fischereigetäthe und Werkzeuge
aller Art, ja OkiMalen und Modellen, Zeichnungen,
Brutanstalten ,und .Fischzuchtapparate, graphische
Darstellungen, literarische und künstlerische Beiträge,
ältere und neuere Bildwerke in -bedeutender Menge
werden -nicht -verfehlen, -in naturwissenschaftlichen
Sammlungen und Präparaten aus dem gesammten
im
■p ö-
fittlf
iiien
ttt. D-
-40-
8. B
Cd«
Gebiete der Binnen-, sowie thcilweise der Hochsee­
fischerei das lebhafteste Interesse der Besucher zui
wecken. Die der Fischerei nahe stehende Industrie
und Technik wird hinreichend vertreten sein, um die
wahre Bedeutung einer rationell entwickelten Fisch­
cultur anschaulich klarzulegen.
Eine ganz besondere Auszeichnung hat die Ver­
anstaltung in allcrjüngster Zeit erfahren durch die
a. h. Widmung Sr. Majestät des Kaisers, wel­
cher huldvollst einen kostbaren Ehrenpreis gespendet;
derselbe besteht in zwei aus Silber getriebenen Tafel­
aufsätzen deren schwer vergoldete Muscheln in dem
einen Stücke von einem gewaltigen Wassermanne, in
dem anderen von einem reizenden Meerweibchm ge­
tragen Wird. Den Fuß des.Aufsatzes bilden in bei­
den künstlerisch gearbeitete Pia.teaux in aesch.mack.-
vollster Ausführung. Weitere hohe Spenden sind
gleichzeitig hexabgelangt von Sr.. k. und k. Hoheit,
dem Herrn Erzherzog Ferdinand IV., Großherzog
von ToDkäUä und- zwa.r ein -mächtige,r, in Silber
gearbeiteter, innen vergoldeter Pokal, dessen Wände
die verschiedensten Fischbilder in meisterhafter Dar­
stellung ausweisen; auch Se. k. u. k. Hoheit, der
Herr Erzherzog Joseph hat dem Unternehmen eine
hohe Spende zugesprochen und da sich an diese
außergewöhnlichen Ehrengaben und an die bereits
vorhandenen Preise noch eine weitere Reihe solcher
schließt, (zwanzig) und für anderweitige Auszeichnungen
hinreichend vorgesorgt ist, so haben verdienstvolle
Aussteller jedwede Anerkennung von ganz überraschen­
dem Werte zu erwarten.
Der rührige.Festausschuss -hat eine Reihe von
Veranstaltungen vorbereitet. Ein Begrüßungsabend
mit .Concert .und Gesangsoorträgen wird am 1. Sep­
tember Aussteller und Freunde des Unternehmens
im Mirabell vereinigen. Je nach Witterung am 3.,
4. oder 5. September findet in Leopoldskron unter
Beleuchtung des Schlosses und Weihers ein Seefest
statt, verbunden mit einem Schifferstechen der Obcrn-
dorfcx Schiffergarde, einer .Regatta, Feuerwerk,
neapolitanische Sänger und anderer Gruppen zu
Wasser, wobei wenn thunlich ein elektrischer Schein­
werfer über :das malerisch erhellte Bild und über die
ganze Umgebung seine Strahlen senden wird. Der
eigentliche Festabend mit großem Concert und Ge-
.sangs-Vorträgen wird ..am 6.)September zu-Ehren
aller Gäste am .elektrischen Aufzuge Witfindep upd
auch Hiebes pop einem Wonier(en Punkte,aus, die
Stadt und Festung durch einen Reflector von Zeit
zu Zeit beleuchtet. In' den Zwischentagen der Aus­
stellung finden zwanglose.Ausflüge -noch Hellbrupn
und jn die Umgebung.statt, -wobei am ersteren Or!e
im steinernen iThegter eine.originelle Vorführung den
Besuchern geboten wird.
,* Salzburger Gewerbe- und Kunst-
gewerbe- Ausstellung. Neu ausgestellt wurde,
von Herrn Eduard Meyer, Tischlermeister, eine
Hi?b derart, dass er dem Angreifer mit dem Bajon-
nete die Oberlippe und die Nase entzwei hieb und
überdies mst dem Bajonnet den linken Arm durch­
bohrte; der Wegelagerer wurde als ein gewisser
Schmsederer erkannt, der sich auf einen Irrthum
ausreden wollte.
* Verloren. Am 1ö. d. nachmittags verlor
die Kaufmannsgattin Frau Clara Lohse aus Dresden
im Franz- Josef- Parke nächst dem Tanzboden und
der Bierhalle, wo sie auf einer Bank saß, eine
goldene Damen-Remontoiruhr im Werte von 90 Mk.
Ein Frauenzimmer, welches im kritischen Augenblicke
hei der Bex(ustträgeri.n gestanden ist und sich auffällig
benommen h.atje, wurde auf das Wachzimmer geführt.
Die Uhr wurde aber bei ihr nicht vorgefunden.
* Kiepstähle. Der in der Menagerie Ehlbcck
(derzeit im Kaiser Franz-Joses-Parke) beschäftigt ge­
wesene Anton Kovoritz hat sich am 14. d. nach Ent­
wendung einer braunen Pferdedecke im Werte von
2 K heimlich geflüchtet.— Im Laufe des 15. d.
wurden aus dem Neubaüe des Herrn Majors Skuppa
in der Augustinergasse folgende^Werkzeuge entwendet:
Dem Maurer Alyis Hofinger aus einer versperrt
gewesenen Kiste eine Wasserwage, ein Fa^adeeisen und
ein Senkblei, zusammen 5 K 40 h wert; dem
Zipsmermann Johann Mühlbacher ein Hobel, ein
Hammer und ein Stemmeisen, zusammen 4 K wert,
sowie noch mehrere herumliegende,' minderwertige
Werkzeuge. Als der Maurerlehrtng Wenzel Brunik
am 15. d. vormittags am erwähnten Bau etwas
holen musste, traf er dort einen 25—30 Jahre alten
Mann, von kleiner Statur, untersetztem Körperbau
und italienischem Typus, welcher, als Brunik ihn
fragte, was er hier suche, den Neubau verließ und
sich ^gegen- Maxglan entfernte. Dieser Mann dürfte
später wieder zurückgekehrt sein und den Diehstahl
verübt haben.— Aus dem Stalle der Höllbräuerei.
in der Judengasse wurde gestern ein Pferdegeschirr
im Werte von 20—24 If entwendet. Um 9 Uhr
vormittags wurde dieses Geschirr um 12 K bettn
Tändler Wallner am Rudolfskai von einem Manne
verkauft. Dieser wurde bereits ausgeforscht und ver­
haftet. Er heißt Johann Eiseubichler und ist
Zimmermann.
* Die Wiener Fastroller, welche von -Wien
kommend, am 1. Juli hier eintrafen, sind glücklich an
ihrem Ziele angelangt. Sie haben die Reise, die sie
-am 14. Juni antraten, programmgemäß in 50 Ta­
gen ausgeführt und auch das Faß wohlbehalten nach
Paris mitgebracht.
* Erledigte Stelle. Au der vierclassigen
Volksschule ju Seekirchen kommt eine Lehrerstelle
-mit oen normalmäßigen Bezügen zur definitiven Be­
setzung. Gesuche sind bis 21. Sept. an denOrtsschul-
rath in Seekirchen zu richten. Soviel uns bekannt ist,
tritt Herr Lehrer W egmayr, der schon länger flei--
.dend'- ist,,in chen-bleibenden Ruhestand.
..Schsafzimmer-Einrichtung (Renaissancestyl), in Nuß-i
baumhylz gearbeitet, bestehend uns Bett. Waschtisch
.Mit Spiegel' pnd Nachtkästchen. -Von Herrn Leo von
.M o.os., Bildhauer,' ein -Gypsmodell für ein Mo-i
Wment. darstellend einen abgestürzten Touristen, qn
dessen Leiche ein Bergführer trauert. Von demselben
Künstler stammt ein Relief in Gyps, das wohlge-
troffene Porträt Wolfgang AmadeuS Mozart's zeigend,'
sowie eine Reihe verschiedener anderer Modelle.
* Fremden- Verkehr. Nach Ausweis der
gestrigen „Fremdeuljste" sind 1935 Fremde ange-
jkomwen, -Zusammeu-seit 1. Juni 47.942.
;* Unfälle. Als gestern die Dampftramway
>um 11 Uhr 30 Minuten vom Staatsbahnhof gegen
.die Stadt fuhr, stieß dieselbe unter dem Fünfhauß-
Viaduct mit dem ihr entgegenkommenden Hirschen-
wirt-Omnibus, welcher nicht rechtzeitig ausgewichen
war, zusammen, infolgedessen der Omnibus seitwärts
vvn ,per^ Zugsmaschine ersasst und auf die Seite
gestoßen wurde. Außer einer minimalen Beschädigung
des Rades ist kein weiterer Unfall vorgekommen.-
Als gestern um s/^5 Uhr nachmittags-der im
Kotel „zum goldnen Schiff" bedienstete Kutscher
Harl Lindncr mit einem mit 2 Pferden bespannten
Omnibnswagen, in welchem sich 6 Personen befanden,
über -den-Ludwig Victorplatz hinauffuhr, brach am
genannten Wagen, das hintere linksseitige Rad, wo­
durch sich rderiWagen auf-die Seite neigte, -jedoch
glücklicher Weise nicht umfiel, so dass die Insassen
des -Wagens unverletzt -denselben verlassen konntem
* Kampf mit einem Gendarmen. Wie
man aus Loser erfährt, patrouillierte der Gendar­
merie-Postenführer J. Lenert des Postens Loser in
der ^Ortschaft Bairau, Gemeinde St. Martin. Es
mag beiläufig 10 Uhr gewesen Je,in, (als, der.Gen-
darm von einem unbekannten Manne mit einem
Knüttel überfallen wurde. Der Gendarm machte
sofort von der Waffe Gebrauch und parierte einen
MMmBsL l WMWKT-WM
Die Ankunft in Peking?
Berlin, 17. August. (Meldung des Bureaus
Wolf aus -Shapghai vom 16. .August): Ehinesischer-
.seits wird aus Tsinanfu.anscheinend glaubwürdig ge­
meldet, die verbündeten -Truppen entsetzten
.nach d.M. Einzug st« Peking dje Hesanpfien.
Die Karserin-Witwe ist aus Peking w erschwün-
chen, über den Verbleib des Kaisers ist nichts
, b e'kawnt.--
MjWWllzM Redaction. r
Niedernsill: Ihr Schreiben muss auf eine'
-bisher unaufgeklärte Weise verloren gegangen sein.
— Historicus. Erhalten; sehr interessant; kommt
bald. Besten Dank und Gruß!— Gemeinde-
wahl. Vollmacht ausstellen "kann eine Besitzenn in
-der Gemeinde, wenn ^sie bereits ein Fahr in dieser
Gemeinde directe Steuern entrichtet. Der Vollmacht­
träger braucht nach§ 8 der Gmeindewahlorduung nur
eigenberechtigter .österreichischer.Staatsbürger;zu sein
und die richfig abgesassteBöllmacht zu besitzen.'.Gegen
dje ungilttgefi Vollmachten gestattet§ Z2 baS Recht
der Einwendung.-innerhalb -S-Talgeff.nach.Beendigung
des Wahlactes. Sind' noch mehr als 8-Tage bis
zur Mahl, .so kann l n,adj;§ i 17 gegen die Wählerliste
protestiert werden. Grüß!
Telegraphischer Kars der k. t. Börse in Wie»
-vom 17. August 1900.
-Einheitliche Staatsschuld
in Roten -■...... 87,7 d
Tinheitliche Staatsschuld
hl -Silber »7.2b
Oesterr. Äoldrente.. 1 16,20
4°/o österr.-Kronenrente .97 55
4% ungar. Goldrente 114.85
4% ungar. Kronenrente 90.60
Oest.-ung. Bankactien 1711.—
Crxdit-Actien.... 662.50
London 242,40
100 deutsche R.-Mark 11,8.37
20 .Markstücke .... -23.62
20 Francsstücke ... 19.31
Italien. Banknoten. 90.40
Rand-Dukaten .... 11.41


[ 2023-06-29 10:47:47.922 - 19000817 - Seite 4 ]
i
“pEOMESSEN zü allen Ziehungen
L ose gegen Cassa ium Tapscourss and eculantert
In Mstnataratfin.
f eciiselstnljeii-Äütieii-ßßsellsclmlt
\T ERSICHERUI7G gegen VEBLOSUNGSVERLUST bei
’ Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respeetlTB
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
M
WIEN
flil
L
Vm^tehlunrart* Loegnrppei AnMIi
t Stüok 8% Bodenlos I. Emission. Mrl. 1 LlüttwU»» fl. dS.000 s.M.
1> ün«*r. Primien-Lo» i fl. 60 ,1, fl. 75.000 o.W.
nnd fl. 60.000 O.W.
1. 8°/o Serben-Los, 1, Francs 90.000
1, Wiener Communal-Lo«.., g. fl. 200.000 6.W.
Alle 4 Lose aasammen In Monatsraten i fl. 16.— nnd die nach
Scala m entfaUende Stempelgebüx. Auf Verlangen werden anob
andere beliebige Losgruppen oder elnselne Lose gegen Tberlzeh-
Inngeu eoolantest abgegeben.
wr
E
102/ 0 Q
2.
Jumömadjutt
Mit Bewilligung des k. k. Bezirksgerichtes Saal-
felden vom 7. August 1900, E. findet
m pifnstßg dm 28. August tSVÜ
vormittags halb 11 Uhr
beim k, k. Bezirksgerichte Saalfelden, Zimmer Nr. 2,
die Versteigerung der in die Josef Deutinger-
sche Concnrsnmsse gehörigen Liegenschaften:
a. m/ 8 i Antheile an der Wachsegg-Alpe, Grund.
buch Aberg, Einlage-Zahlen 73 und 81.
b. Maurach- Oetz, Grundbuch Aberg, Einlage-
zahl 74
c. Mahd'Oetz, Grundbuch Aberg, Einlagezahl 76.
sammt Zubehör, bestehend aus den im sog. Jnveuturs-
Protocolle vom 24. November '.1898, G. Z.
sub P.-Nr. 320 bis 327, verzeichneten Fährnissen statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften,
beziehungsweise Liegenschaftsantheile sind sammt Zu­
behör ad a auf 8298 K 20 h, ad b auf 3090 K,
ad c auf 3070 K 60 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ada 5532 2 s 13 h.
ad b 2060 K, ad c 2047 K 06 h. Unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigeruugsbediugungen und die auf die
Liegenschasien sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs,
Hypotheken Auszug, Kataster- Auszug, Schätzungs-
Protocolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem bezeichneten Gerichte oder in der Notanats-
Kanzlei in Saalfelden eingesehen werden. Die vor-
beschriebcnen Alpen eignen sich besonders für Jung
rieh, Kühe und jährige Pferde,' !.
Saalfelden, am 13. August 1900.
Der EoneMmafse-llermalter:
Kilo Ktllitmann, k. k. Molar.
Bei der hohen
ist Andre Hofers Echter Feigenkaffee
doppelt..
Wertvoll und sparsam.
WoMsfesi-Mah.
Kart
ktfssecs iiemdallß
Kaiser Franz-IosefHark.
KorMiche Peine unö feine kalte Speisen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Karl' Heifsler.
TcigLich
bei feder Witterung:
§>riginat-
Wiener -Speciatiäten
Musik
Misten Kgl LImmch
Gesallgsliomker
Wöhmifchev Wcryr
!
j.
0
1'
9
♦11*
s
■
i s
WaP
!
glich Ich
Wfü«.
Nicht»»^
IM
lilt^
12.47 früh
fr.st
8.B7 fr.P-rs
7.21 früh
10.17 vm.
il.lo vm. fÄifJ
12.01 mittag}* 1 ®^^ 1
12.40 nachm: t .-,.
1.21 nchm.
2.22 nachm-
4— itdjm.il
7.10 abds.
(Brami,
8.60 a 6 ettbJ toft’
te
Die JlnustOme der Koupons erfolgt von 4 Uhr nachmittags bis präcise
7 Uhr abends im Pavillon des Schönheits-Concurrenz-Comites.
Nach 7 Uhr einlaufende Coupons bleiben unberücksichtigt.
Die Meisverlßeitung findet um 8 Uhr abends im Pavillon des Volksfest-
Comites statt._
- ■■■—- Näheres durch Placate. -=—-
Klchl«»g NsllKj l>S
3.16 früh ÄßE
7.28 frühSt^M x,
7.60 ftühPjBil«,.
10.18 vom. ff..;
11.16 »rm. ?& ®-sMi
(Schi,
1.06 nchm.fl, 0'
8.12 n^ra.'eff“!
6.31 nachm. eschU)§
7.08 abds.sf
m
Tätlich
Concert
des Salon-Orchesters J. Petrik
bei freiem Eintritt.
Eocbachtungsvollst ct. Ritter.
I
Zreböck, P. Wlibrrt
32°, 39 S.. Preis:
24 fc. brosch., geb'
äs gute pntf£nftln&.M““Ä
> 45 und 48 kr.
Nrrlag von Anton Nullet in Salzburg.
10.— abd*.
MmL
Wesier und biMgflsrMoHnenkcrffee!
trinken und dabei Geld sparen
SSZ
Wer guten
will, der kaufe
(jodjsetufle Schömger Lafte-AisAilg
in MaKeten» netto V* und y 4 Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräfti­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frhch-
gerösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bei sorg­
fältiger, trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.'
Durch den Umstand,, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
HMch Würger Me- Münz
Mo-Waket.
V:
u »»
ein außerordentlich billiger.
3 Kronen
1 Krone
tsg- Nm echt mit mliM. WWM Zchiltznmke.
ftüh. 2.f^®
Stietitij.),
Nicht»«- U vm., 2 .-,
«.—( 6 t*
7.30 früh,
4.10 »chm.M^ul-».
jwntt., 2 .-
Ntcht. 8.30
7.16 früh, 10.|
nchm., 7.15|
(geiert.) af
(
Nicht»«-™.
2.10 früh‘
8.25 früh @f“P»
4.40 früh
6.- früh e
9.06 vorm. c
9.35 vorm. rEyr-K
12.45 mittags ffiLI°
2.00 nachm. I
8.25 nachm.
3.64 nachm. „-T
6—
7.81 abendri^mitz-
9.30 o6enb*f%)|
f3.sr.jts
f 6
10.50 abd*.
(auSgest
PWt
™^ ich
Wn Nicht»«-
% 6.—*, 7.10tlfj»t
f-.«
' 0.35*1,'lt.H'.'i
EL, 1. 56 *,,
h-V- 20* ».
abends.
» «ach «ach »«4
t «sch «ch
feil
Anstl eicher lind Fnckiem
verwenden für^ eilige Arbeiten nur Rapidal,
ein Harttrockenöl von unerreichter Härte und Dauer­
haftigkeit, trocknet in 4 Stunden steitthart und ist
das einzige Mittel, um in kurzer Zeit einen halt-
bc«en ^Anstrich herzustellen. Zu haben bei Gustav
Stuböck, Salzburg, Theaterg issel Nr. 16, Farben-
hanvlung. 3
Gedenket
bei allen außerordentlichen Ge­
legenheiten, als:. Trauungen,
Taufen, Sterbefällen rc. des
Küthol. Univcrsitäts-Vereines in Salzburg.
wsr Uorrttgiiche
Darchente
Deltzeuge
Uorhangstoffe
Ueinenwaren
Rleiderstoffe
Umhängtttcher
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
3 ML
giputiMaffMpp 14.
P-
w
I
I
«j|ii
J(i l
Herausgeber: Sebastian Danner.' Berantwonlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

