
[ 2023-06-29 10:46:53.682 - 19000130 - Seite 1 ]
Dienstag 30 Immer 1900 m 24 XXXVI. Jahrgang
' ‘i.7 —»S-» AbgubestrUeu:
Zn der Haupttr«fik Jasny, Ludwig-Virtor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasse;
^ i- Kltmitfch, Schallmoofer Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
^ ^dränumerationö-Preise: ») ^ür das Tagbkalt: Mit Post: Jährlich 22 E, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K Ö0 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
{»1^110^11(5 4 Ls monatlich 1 K 10 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 1 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
c 0: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreiben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
: Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Ausnahm« im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Kuöert Ilrkedk, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Die Mrständigungsversuche
das Ministerium KSrber angebahnt hat, sollen
ihrer Verwirklichung Immer näher rücken; wenn die
Anzeichen nicht trügen, ist es auch in der That so..
Der neueste Zwischenfall in der deutschen Ge-
meinbürgschast, soweit er den rechten Flügel betraf,
ist beigelegt. Der Obmann Dr. Funke hat an den
Landtagsabgeordneten Opitz die Einladung gerichtet,
an der Verständigungs-Conferenz theilzunehmen.
Opitz wird somit als christlich socialer Vertrauens­
mann in der Conferenz erscheinen.
Bedenklicher sieht es freilich am linken Flügel
aus. Der gestrigen Sitzung der deutschen Volks­
partei hat die Regierung mit einem Entgegen-
jBTtnp^n präludiert. Der „Reichswehr" zufolge will
nämlich die Regierung der deutschen Bolkspartei in-
soferne entgegenkommen, dass sie nächsten Sonntag
die Einberufung des Reichsrathes auf den 19. Fe-
bruar publiciert.
Gestern 5 Uhr trat die deutsche Volkspartei zur
hochbedeutsamen Sitzung zusammen. Bereits am
28. d. trafen zahlreiche Clubmitglieder im Abgeord­
netenhause an. Besonders zahlreich war der radr-
cale Flügel vertreten. Dr. Lemisch, Dr. Sylvester
und Girstmayr hielten eine Vorbesprechung ab.
Der Vorstand der deutschen Fortschrittspartei, Dr.
Groß, erschien ebenfalls im Hause, um mit den ge­
nannten Abgeordneten Rücksprache zu Pflegen und sie
zu bestimmen, dass sie nicht gegen die Beschickung
der Verständigungs-Conferenz Einsprache erheben.
Es wird allgemein angenommen, dass die Club­
majorität, nachdem bezüglich der Einberufung des
Reichsrathes positive Zusicherungen gegeben worden
zu sein scheinen, den früheren Beschluss aufheben und
sich für die Beschickung der Conferenz aussprechen
werde. Gegen Ueberraschungen kann angesichts des
Einflusses, den die Radicalen auf die Partei und in
derselben genießen, allerdings nicht garantiert werden.
Wir hoffen noch vor Schluss des Blattes Mit­
theilung über das Resultat zu erhalten.
Die Jungczechen haben nach zweimaliger Be­
rathung sich für die Beschickung der Conferenzen
ausgesprochen. Sie haben darüber folgende club-
amtliche Mittheilung ergehen lassen: Das Exccutiv-
comits der national-freisinnigen Partei hält es für
einzig richtig und zweckentsprechend, dass, wenn die
beabsichtigten Conferenzen wirklich zu einer Regelung
der Verhältnisse in Oesterreich führen sollen, auch
Eine Walknacht.
Erinnerungen eines Detectives, erzählt von A. F. Green.
(9. Fortsetzung.)
Beschreiben Sie ihn, sagte ich. Sie zögerte einen
Augenblick mit einem schmerzlichen Ausdruck, den ich
mir nicht erklären konnte, dann warf sie plötzlich
einen Blick über meine Person und rief: „Sehen Sie
in den Spiegel, wenn Sie nach Hause kommen, und
Sie werden das Ebenbild seiner Gestalt, wenn auch
nicht seines Gesichtes sehen. Er ist blond, während
Sie brünett sind." Sie hob stolz ihren Kopf in die
.. che. als ob sie einer Vortheilhaften Deutung ihrer
7^'■ '"'tp zu Gunsten meiner Person vorbeugen wollte
' schritt langsam in das Innere des Hauses. Ich
hielt sich; mit einer Bewegung an. „Mein Fräulein,
nehmen "Sie Ihre Börse zurück, sagte ich. Die Be­
zahlung irgend eines Dienstes, den ich Ihrem Herrn
Vater leiste, wird später erfolgen. Dies ist eine An­
gelegenheil zwischen Ihnen und mir. und ich bin zu
... galant, um von einer Dame Geld anzunehmen für
Erfüllung eines so unbedeutenden Wunsches." Aber
sie schüttelte den Kopf. „Nehmen Sie es", sagte sie,
„und versprechen Sie mir, dass ich mich auf Sie ver-
die Fragen, welche Schlesien und andere, von
mehr als einer Nation bewohnte Länder Oesterreichs
betreffen, gerechterweise geordnet werden sollen.
Es erblickt in den bevorstehenden Berathungen Vor-
'ickrerlungen zu weiteren diesbezüglichen Verhand-
lungen. Diese Anschauung sowie der Rechtsstand-
punkt überhaupt soll seitens unserer Delegierten auch
in den bevorstehenden Berathungen präcise zum Aus­
druck kommen. In diesem Sinne beabsichtigt das
Executivcomits dem Abgeordnetenclub den Antrag
auf Beschickung der Conferenzen vorzulegen. Wetters
wurde beschlossen, den Club der Abgeordneten der
national-freisinnigen Partei für den 3. Februar,
8 Uhr vormittags, einzuberufen. Es wurde eine
Commission bestellt, welche definitiv alle sprachlichen
und andere Forderungen der.Partei erwägen soll.
In die Commission wurden gewählt: Dr. Celakovsky,
Dr. Fort, Dr. Kaizl, Dr. Pacak und Dr. Skarda.
Es steht demnach nur mehr die deutsche Volks­
partei aus, deren Stellung uns zur Stunde noch
nicht bekannt ist. .Dass Schönerer und Wolf gegen
die Beschickung sind, wird wohl niemand wundern.
/Rundschau.
Oesterreich. (Die Heirat der Kronprin­
zessin-Witwe.) Aus Budapest wird telegraphiert:
Aus der Familie des Grafen Lonyah verlautet,
dass die Trauung des Grasen Elemrr Lonyay mit
der Kronprinzessin-Witwe Stephanie am 10. März
stattfinden und dass den Neuvermälten das Schloss
Miramar für die nächste Zeit überlassen werden solle.
(Der Abschied des Handelsministers v.
Call von Sofia.) Freiherr v Call wurde am
25. d. vom Fürsten in Abschiedsaudienz empfangen.
Der Fürst verlieh dem Minister das Großkreuz
des Alexander-Ordens, die höchste bulgarische
Dccoration. Bei dem Galadiner brachte der Fürst
unter Anerkennung der hohen Verdienste des bis>
herigen österreichisch-ungarischen diplomatischen Agenten
emen überaus warmen Trinkspruch auf Se. Majestät
Kaiser Franz Josef aus.
(Krise in der liberalen Partei?) Ein
Telegramm meldet: In Budapester politischen
Kreisen macht sich seit Kurzem eine gewisse Bewegung
geltend, welche auf Differenzen im Schoße der
liberalen Partei schließen lassen. Thatsächlich ist
die Fusion noch nicht vollzogen und Neu- und Alt­
liberale stehen einander schier feindselig gegenüber.
Die Gruppe, deren Führerschaft dem gewesenen Mini-\
lassen kann." „Sie können sich auch ohne Geld auf
mich verlassen", erwiderte ich, indem ich ihr die Geldbörse
wieder ausdrängte.
„Dann bin ich unbesorgt", erwiderte sie und
wandte sich mit ruhiger Miene dem Hause zu. Im
nächsten Augenblick war ich auf der Straße mit
meinen Gedanken. Was hatte das alles zu be­
deuten? War das nur eine einfache Liebesaffaire,
über welche ich ungeschickter Weise stolperte und hatte
ich mich vielleicht unnöthiger Weise in das Arrange­
ment eines Stelldicheins eingedrängt, bei welchem es
sich vielleicht um nichts weiter handelte, als der
Aufsicht eines strengen Vaters zu entgehen?
Ich nahm nochmals den Brief aus der Tasche,
welcher mich zu all diesen Schritten veranlasst hatte, und
las ihn zum drittenmal: „Alles geht.gut. Die Zeit
ist da. Alles ist vorbreitet und der Erfolg sicher.
Sei in dem Gebüsch in der nordöstlichen Ecke des
Gartens, präcise um mun Uhr des Abends. Dort
wirst Du eine Maske erhalten und alles, was nöthig
ist, um Dein Vorhaben auszuführen. Gegen eine
Ueberraschung wird er nicht Stand halten. Das Wort,
an welchem Du Deine Freunde erkennen wirst, ist
„Abenteuer".
ster-Präsidenten Baron Banffy zugeschrieben wird,
scheint in Action treten zu wollen. Die oppositionellen
Blätter nehmen den Minister-Präsidenten v. Szell
in Schutz und vertheidigen ihn gegen diese geplante
Action.
Deutschland. (Wo ist'die Unduldsamkeit?)
Vor einigen Abenden fand in Frciburg i. Br. ein
Fackelzug der Studentenschaft zu Ehren des Geheim-
rathes Professor vr. msä. Hegar statt, der kürzlich
seinen 70. Geburtstag feierte. Die katholischen
Studentenverbindungen Heicynia, Helvetia, Arminia
und Ripuaria nahmen an demselben nicht theil, da
man ihnen „wegen ihres confessionellen Characters"
die ihnen gebührende Stelle in der Studentenschaft
verweigert. Deshalb waren die Senioren der vier
Verbindungen am Tage vorher beim Geheimrath
Hegar vorgefahren, hatten demselben die Glückwünsche
ihrer Corporationen überbracht und der Senior der
Hercynia eine künstlerisch ausgestattete Adresse über­
reicht, die Geheimrath Hegar freundlichst dankend
entgegennahm.
(Professor Dr. Freiherr von Hertling)
hat, wie die „Germania" bestimmt erfährt, einen Ruf
als ordentlicher Professor für Philosophie an die
Universität Bonn erhalten. Diese Wahl ehrt ln
gleicher Weise die gegenwärtige philosophische Facul«
tät der Bonner Hochschule, an welcher Baron von
Hertling aus bekannten Gründen U5 Semester als
Privatdocent thätig war, wie den Münchener Gelehrten,
dessen hervorragende Begabung und ausgebreiteten
wissenschaftlichen Kenntnisse eine so warme Aner­
kennung finden. Ob Freiherr von Hertling dem
Rufe an die Universität Bonn, der für manche Ge­
lehrte die Erfüllung höchster Wünsche bedeutet, folgen
wird, steht dahin.
(Zum Duellzwang für Officiere) theilt die
„Kölner Volkszeitung" einen bezeichnenden Vorfall
aus Baden mir: Der praktische Arzt Dr. Käst,
Oberarzt der Reserve, macht bekannt, dass ihm in
seinem Militärverhältnis der Abschied ertheilt worden
ist, „weil er trotz Hinweis auf die Erfordernisse der
Standesehre ihm zugefügte Beleidigungen auf sich
hat sitzen lassen, ohne in standesgemäßer Weise
dagegen einzuschreiten." Zur Aufklärung erklärt Dr.
Käst: Bezirksarzt Bürkle habe sich gebrüstet, ihn
schwer beleidigt zu haben. Käst habe sich der
Militärbehörde gegenüber erboten, unter Eid zu er­
klären, dass die Beleidigung nur von B. behauptet
I werde, in Wirklichkeit aber nicht vorgekommen sei.
Natürlich ein Liebesbrief, und ich war ein Thor,
irgend etwas anderes darunter zu vermuthen. Die
jungen Leute wollten den alten Vater in Gegenwart
ihrer Freunde überrumpeln. Vielleicht sind sie schon
im Geheimen verheiratet. Wer weiß? Und sie
wählten diesen Weg, um öffentlich Verzeihung zu er­
halten. Aber dieses Wort „Abenteuer" und der
düstere Ausdruck Harleys, mit dem er sagte: „Es
wird nicht mein Fehler sein, wenn es misslingt!"
Ein solches Wort in solchem Tone stimmte nicht zu
meiner Vermuthung. Wenige Brüder haben so viel
Interesse für die Liebensangelegenheiten ihrer Schwe­
stern, um dadurch zu solcher finsteren Entschlossenheit
zu gelangen. Hinter dem Allem steckte noch etwas,
was mir bis jetzt verborgen blieb. Meine Pflicht
war es jedenfalls, der einen Person mein Wort zu
halten, deren Absichten nach meiner festen Ueber­
zeugung durchaus rechtmäßige waren.
Ich kehrte zum Städtchen zurück, suchte Mister
White auf und theilte ihm mit, was ich in sei­
nem Namen unternommen hatte. Die Zeit verging
rasch, und ich ging ohne Zögern hinüber nach dem
Gasthaus, um zu speisen. Der Fremde war noch
immer da. Er ging im Zimmer auf und ab, dann


[ 2023-06-29 10:46:53.682 - 19000130 - Seite 2 ]
KaÜ erhielt vom Ehrengerichte die Auflage, entweder
„standesgemäß", das heißt auf, dem Wege des
Zweikampfes, „die Sache zu erledigen oder die Ent­
scheidung der Militärbehörde abzuwarten." K- habe
das Letztere vorgezogen. „Mit einem solchen Herrn,
der es mit der Ehre anderer derart leicht nimmt,
ohne es mir der Wahrheit genau zu nehmen, mich zu
duellieren, würde ich selbst dann unter meiner Würde
gehalten haben, wenn ich auch nicht schon als Ka­
tholik und alter Herr einer katholischen Corporation
und als vernünftiger Mensch mich auf verneinenden
Standpunkt hätte stellen müssen. Nebenbei ver-
bietet das Gesetz, das auch von Militärpersoncn
zu respectieren ist, das Duell." Während der Be­
leidigte aus einer militärischen Ehrenstellung entfernt
wird, obwohl er sich streng an das Gesetz gehalten,
hat der Beleidiger, ebenfalls Reserve-Oberarzt, für die
von ihm behauptete Beleidigung vom Generalstabs­
arzt eine— Verwarnung erhalten.
Asien. (Zum S t a a t s st r e i ch i n C h i n a.)
Eine eimheimische Gesellschaft sucht durch Missions­
gesellschaften und aus anderen Wegen die Unter­
stützung der englischen Regierung zu Gunsten des
Kaisers Kwangsu zu erlangen. Die einheimischen
Christen fühlen sich beunruhigt.— Der neue Thron­
folger ist genauen Kennern der chinesischen Verhält­
nisse nicht bekannt. Natürlich wird er ein willen­
loses Werkzeug in den Händen der alten Kaiserin
sein. Man versichert dort nur, dass Japan den Vor­
gängen in Peking mit Ruhe gegenüberstehe und dass
die japanische Regierung ihre politische Haltung in
den chinesischen Angelegenheiten nicht ändern werde.
Wom südafrikanischen Kriege.
Schmählicher als der mit so viel Emphase seitens
des Generals Buller angekündigte Versuch, Ladysmith
zu entsetzen, ist wohl noch keine kriegerische Action
zu Schanden geworden. Der angeblich eroberte
Spionskop musste nach 24 Stunden wieder geräumt
werden. Und nun veröffentlicht nach mehreren Tagen
bangen Schweigens das englische Kricgsamt eine
Depesche des Generals Buller vom 27. d. M., worin
er die tiefbeschämende Thatsache veröffentlichen muis,
dass die Engländer sich über den Tugela wieder
zurückziehen und dabei froh sein mussten, dass sie
bei diesem Rückzüge seitens der Buren „nicht be­
sonders belästigt" wurden.
Im Transvaalamt zu Brüssel gilt der Krieg
eigentlich schon als entschieden. Dass es den Eng­
ländern möglich sein werde, vorwärts zu rücken, sei
vollständig ausgeschlossen, selbst wenn es ihnen noch
gelingen sollte, die doppelte Anzahl von Truppen
aufzubringen.
Ueber das nun Ladysmilh bevorstehende Schick­
sal verlautet aus London, dass sich die Stadt un­
möglich mehr halten könne. Die letzte Hoffnung war
der baldige Entsatz. Diese Hoffnung ist jetzt ver-
eitelt, nnd so beabsichtige Wyite mit Nächstem seine
ganze Munition zu verschließen, die schweren Geschütze
zu zerstören, das ganze Transportmaterial zu ver­
brennen und mit seiner ganzen Streitmacht einen
Ausfall zu machen, um zu versuchen, nach Süden zu
entkommen. Das letztere wird wohl jetzt weniger,
denn je möglich sein und es dürfte der Garnison
sammt ihrem General wohl kein anderer Ausweg als
die Gefangenschaft übrig bleiben.
Unser engländerfreundliche Setzerlehrling setzte
in dem gestrigen Berichte die Verlustziffer der Eng­
länder seit. Beginn des Krieges mit 900 statt 9000
an, was er hiemit heute richtig stellt.
Korrespondenzen.
Grosigmain, 29. Jänner. (Unglücksfall.)
Heute nachmittags kam der Arbeiter Joh. Nieder-
egger in die Transmission in der Cementfabrik in
Leopoldsthal und war augenblicklich todt. Er wurde
in das hiesige Leichenhaus überführt.
setzte er sich an den Tisch. Aber ich bemerkte, dass er
wenig aß und fortwährend dieselbe ängstliche Spannung
zeigte, wie bei unserer ersten Begegnung.
II.
Der schwarze Domino.
Um £9 Uhr war ich aus meinem Posten. Der
geheimnisvolle Fremde, welchen ich fortwährend be­
obachtete, war bereits in den Garten eingetreten und
hielt sich in der südwestliche Ecke, in dem Gebüsch
auf, so dass ich ungestört meine Aufmerksamkeit dar­
auf richten konnte, von dem Zaun und von der
Pforte Eindringlinge fern zu halten.
Um 9 Uhr waren die Gäste fast alle versammelt,
und genau zu der in dem Brief angegebenen Zeit
stahl ich mich von meinem Posten fort und verbarg
mich in dem Gebüsch an der bezeichneten Stelle.
(Fortsetzung folgt.)
Hallein, 29. Jänner. (Frau Julia na
Hehcnwartcr fl) Gestern, Sonntag den 28. d.
war um 4 Uhr in Hallein das Leichenbegängnis der
allseits bekannten und beliebten Frau Pfarrmeßnerin
Juliana Hetzen wart er. Die Aussegung nahm
der hochw. Herr Dechant Blum von Bergheim vor
unter Assistenz von 11 Priestern. Ergreifend erklang
das vo xrokanäis. welches von sämmtlichen geistlichen
Herren gesungen wurde. Bon auswärtigen Herren
waren außer Dechant Blum erschienen Herr Pfarrer
Häuser von Dürrnberg und Herr Franz G r u-
b er, Cooperator aus Zell am See. Dem Sarge
folgten die tiefgebeugten Söhne der edlen Verstorbe­
nen, denen sich eine überaus große Schar Andächti­
ger anschloß. Herr Bürgermeister Spcckbacher, Herr
Altbürgcrmeister Schöndorfer und Herr Vicebürger-
meister Haigerer gaben der Hingeschiedenen das Ge­
leite. Möge das viele Gebet, welches aus diesem echt
christlichem Leichenzuge für die Verstorbene aufstieg,
ihr die Herrlichkeit des Himmels recht bald eröffnen.
Mit der edlen Verstorbenen ist wieder ein großes
Stück Alt-Hallein dahingegangen. R. I. P.
Markt Golling, 27. Jänner. (Dr. Joses
Petermandl ff.) In Freistadt im Mühlviertel in
Oberösterreich starb dieser Tage Herr Dr. Josef
Petermandl, !. k. Notar. Der Verstorbene steht
in den Bezirken Golling und Abtenau, wo er von
1884 bis 1894 als k. k. Notar wirkte, im besten
Andenken. Er zeichnete sich durch strenge Rechtlich­
keit, angenehmen Verkehr und seltene Biederheit aus.
Gemäßigt liberal in seinen politischen Anschauungen,
war er kein Fund des Clerus und zählte unter die­
sem wohl manche Freunde. Eine große Freude hatte
er in den letzten Jahren, als ihn sein alter Studien­
kollege Erzbischos Friedrich Katzer von M-lwaukce in
Nordamerika in Freistadt besuchte. Als im Jahre
1890 anläßlich der Landtagswahl eine liberale Kory>
phäe in seine Kanzler kam und ihn aufforderte, einen
armen Schuster, welcher demselben ein kleines Capi­
tal unverzinst schuldig war, zu executieren, weil der
Schuster mit der katholischen Partei gewählt hatte,
wies Dr. Petermandl dieser liberalen Größe mit ent­
schiedenen Worten die Thüre, indem er sagte, daraus
würde er sich ein Gewissen machen, wegen einer sol­
chen Sache einen armen Mann vielleicht zu ruinie­
ren. Der Mann, der dieses begehrte, war noch dazu
einer seiner besten Clienten. Er blieb dann auch eine
Weile aus. Auch den Armen war er ein sehr guter
Freund. Dr. Petermandl ist 1844 in Kcemsmünster
als Sohn des dortigen Stiftspflegers gleichen Na­
mens geboren, studierte dann in Kremsmünster am
Gymnasium, worauf er die Universität Wien besuchte
und dort das Doctorat erlangte. Viele Jahre arbei­
tete er bei seinem Schwager Notar Fürth in Steyr,
worauf er selbständig die Notariate Enns, Golling
und Freistatt verwaltete. Am letzten Orte ist er einem
tückischen Leiden erlegen. Er ruhe in Gottes Frieden!
Dr. Josef Petermandl war ein guter Mann, und
mir, dem Einsender, war er mehr als dies. Ll—ä.
Zell am See, 29. Jänner. (Preis-Rang-
gel n.) Am 3. Febr. 3 Uhr wird ein großerRanggl-
Wcttkampf zwischen 4 Tiroler- und 4 Pinzgauer-
Wettrangglern auf dem eigens hiezu erbauten Fest­
platz hinter Abraham's Gasthaus („grüner Baum")
mit einem Wetteinsatze von 1000 K stattfinden. Da
voraussichtlich zu diesem Feste aus Nah und Fern
Zuschauer herbeiströmen, so wird der Festausschuss
alle Hebel in Bewegung setzen, um den Festplatz an­
ständig auszustatten. Für geeignete Steh- und Sitz­
plätze, für klingendes Spiel am Festplatze, für ge­
müthliche Abendnnterhaltung rc.. sowie für angenehme
Wohnung, gute Speisen und Getränke wird bestens
Sorge getragen werden.
v. 8. Lnngau, im Jänner. („Kais. königl."
Süd mark.) Nunmehr haben sich auch die bisheri­
gen geistigen Leiter der Südmark Tamsweg aus ih­
rem Versteck hervorgetraut. Was man bisher mit
Recht vermuthete, jetzt ist's in der Oeffentlichkeit, dass
der nunmehrige Obmann der Südmark der kaiserl.
königl. Landesgerichtsrath und Bezirksrichter Bern­
hard Czerkauer— dass der Name nicht deut­
scher klingt, ist seine Sache— doch der leitende Geist
war und ist. Für die Heiloten und Deutschthumsret-
ter mag es weiter erhebend sein, dass k. k. Adjunct
Otto Troher Obmann-Stellvertreter der Filiale von
Wolf& Sie. für Tamsweg ist; für einen gewöhnli­
chen Orsterreicher aber ist es traurig, sehen zu müssen,
wie gerade im'Beamtenstande die Anhänger der anti-
österreichischen Wolfianer sich flnden. Dass übrigens
diese Südmärkler selbst fühlen, wie wenig sich Pa­
triotismus und „Südmark" vertragen, zeigt folgende
Thatsache, die sich in Tamsweg im CafS „National"
vor 2 Wochen zutrug. Der jetzige k. k. Bezirks-
Hauptmann Graf Fredigotti steht im guten Rufe, ein
energischer, pflichttreuer Diener seines Herrn zu sein.
Dieser saß nun einmal im Kreise einer größeren Ge- n
scllschaft. Alles tunkt sich „Prosit" zu, jeder grüßt bi
rhrf»" it{ M!
flütig|( |t
AW.
;- 47 ich AM
l°
mit dem sonst üblichenGruße „Habe die Ehre" u. i.w.
Kaum war jedoch Graf Fredigotti der Gesellschaft
entrückt, da er sich zur Ruhe begab, begann die „Hei-
lerei", als ob nur mehr Wolf& Cie. anwesend wä­
ren. Es waren mehrere „k. k." anwesend. Eine eben­
so wahre wie betrübende Thatsache ist es, dass int
Tamsweg die „k. k." Herren aus B i s m ar ck- Pfeifen stPq
rauchen. Ganz gewiss verdient Bismarck in Rauch^
auszugehen für uns Oesterreicher; dass aber „k. l." 8^1^
diesen Helden anrauchen, dafür verdienten sie wirklich 1.43 nach^MÄD-
die —- preußische Knute. Das sind charakterisierende 2,27
Kennzeichen unserer Südmärkler. die immer wieder n 5 lm 'PS^‘ t
betheuern, die unschuldigsten Menschen zu sein. I«, '' Graun i
geht's außi nach Preußen, wir sehen's recht gern;""'
kinnt's Bismarck dort preisen und lutherisch wec'n".
Laut Jahresbericht lieferte die Südmark 147 fl.
an die Centrale in Graz ab. Wie viel Thränen hät­
ten getrocknet werden können, hätten diese opferwilligen
Deutschen an Arme in Lnngau dies Geld vertheilt.
Aber wahrscheinlich wissen diese Herren nicht, dass es
solche hier gibt. Wenn aber doch, warum senden sie
ihr Geld außer Land? Wäre es ihnen mit Unter­
stützung armer Deutscher ernst, könnten sie nimmerlo.- «bds.
solches thun.'
Aus Bayern, 28. Jänner. (Allerlei.) Derg.A früh, 2/
Localbahn-Ausschuss der bayrischen Abgeordneten. Mwng MpiA*
kammer genehmigte die Linie Traunstein—Waging. ?.N^ uLnis.
— Im Pflasterzollhäuschen in Deggendorf verübten mu
einige Schulknaben (!) einen Einbruch, indem sie einen 7 45^
w_ r tj(. r* c 1:, **. n ... e•• ___* L y -oa vy
8.50 abends j
Mchtung z«eliä
3.15 frü&SfcJ#® 1 '* 1'
(SelM 01
6- 14 früh »Ätz
9 21 vorm.
2.15 nchm.
' Hosen (M1 J
3.14 nchm. tzjz.
(Seljtlji) 1
7.— abds.P.ßZMM
dortselbst befindlichen Kasten sowie einen Koffer er­
öffneten. An 100 Mark Bargeld sielen den kleinen
Lumpen in die Hände. Ein großer Theil des Gel­
des konnte denselben noch genommen werden; das
übrige war schon vergeudet.— Seltsam ist das Zu­
sammentreffen bei einer Taufe in Billigheim (Pfalz).
Dort wurde ein Kind getauft, das Bischof hieß. Der
Pathe war ein „Papst", der Taufende ein
und der assistierende Lehrer ein „König".
u. Feiert.) Ä
Mchtung Mstljfta,
2.10 früh ietijtij
3.25 früh SMjitg
4.40 früh
0.10 früh Pipl
9.10 vorm.
0.30 vorm.
„Kaiser" 12.41 mittags
— Zur nncknnsriwüM-
3.16 nachm.
ch> (3. 5
letzthin gemeldete Finderlohn-Affaire eine neue: Eine 4.45 nachm. wmv
Gräfin verlor ihr Portemonnaie mit 7000 Mark.ti.04 ab. U- Tr«»
Der Dienstmann Eiscnkrüppel in Regensburg fand (auszwan 6«
dasselbe und die noble Dame belohnte den ehrlichen Züchtung; IchechL
Finder mit einer Mark!— Aus dem Postwagen?.nf früh,öchn.««
nach Bechhofen wurde wurde eine Postsendung mit
2500 Mark Wertangabe entwendet.— Infolge der
vorjährigen Hochwasserkatastrophe wurden in Frei- Feiert.) ab«;
sing die Gemeinde-Umlagen von 80 auf 100 Proccnt■ «u* ma, ««4*
erhöht..
Kolizen.
* Ein schönes Familienfest feierte heute
(30. d. M.) die Familie Kleiner. Herr Julius
Kleiner, k. k. Landeszahlmeister hier und Frau 7.23 früh'
Monika, geb. Gänger, gedachten dankbarst durch 8.23 vorm. Äz.M
Anwohnung einer hl. Messe ihres Jeute vor 25 Jahren t2_
AM.
MchlmWem
2.51 früh Siettjug
geschlossenen Ehebundes und ihr Sohn, Herr Julius
Kleiner, k. k. Steueramts Adjunct in St. Gilgen,
wurde mit Frl. Hermine Grundei, Private hier,
im Dome um 10 Uhr im Beisein einer größeren
Volksmenge, vom P. T. Herrn Dompfarrer Sebastian
Daunec getraut. Der trauende Priester gedachte in 11.16 abd.P.-i
seiner kurzen Ansprache des doppelten Freudenfestes. Dichtung
Als Trauungszeugen fungirten: Herr Johann Grün- 12.30 früh
.02 nachm.
2.52 nachm. LDK
3.20 nchm.M.W,rj
(Braunch
4.01 nachm.'
9.19 abd. P.j AiwlLi
(Selzthl.
6.40 früh P.
9.20 vorm."
(Selz'h-j
1.15 nchm.
Höfen
1.34 nchm. Es-
6.26 abds.
9.41 abds.
Krimml—Zil
bei, k. k. Rechnungs-Assistent und Herr Georg Ger-
hartinger, Handclsangestellter. Wir wünschen sowohl
dem Jubelpaar wie dem jugendlichen Brautpaar recht
herzlich Glück aus viele, viele gesegnete Jahre!
* Trauung. Heute um £10 Uhr fand im Dom
die Trauung des Herrn Ferdinand Murauer,
Braumeister beim Höllbräu hier, mit Frl. Maria
Lichtmannegger ans isurberg bei Traunstein statt.
Als Zeugen standen zur Seite: Georg Lichtmann-, 0.20 oorm.’ fe'Xj
egg" von Traunstein und Friedl Franz. Händler,
* Aviso für christliche Frau-»: Am Festes f,., 21^1
Maria Lichtmess findet in der Kollcgieukrrche. u ;;
4 Uhr nachmittags, em öffentlicher Festgottes-^ 11. 20 ,°w
dienst, bestehend aus einer Predigt und Litanei, 8. 28 fS°nn-LFij^s
statt. Der christliche Mutter-Verein, der diese An- WHwng A«fM»
dacht abhalten lässt, erlaubt sich besonders die christ- 12_ 10^'
lichen Frauen Salzburgs (Mütter und Töchter) dazu 741 {tö?
einzuladen, umsomehr, weil in der Predigt speciell «.20 vorm.
von der Stellung und den Pflichten der Frau diefern
Nede sein wird. i.Zg nachm.
* Stadttheater. Morgen kommt als zweite 3.47 nachm. Pichen
Gastvorstellung des Frln. Elisabeth Hruby der b. 3 S mchm.iA.-z^z^
amüsante Schwank „Riobe" und das einactige SSf
Lustspiel „Schulrciterin" zur Aufführung. Sn 1 ^.,
beiden Stücken hat die Künstlerin reiche Gelegenheit,, ,, 4. lolvm>
ihre hohe Begabung zur Geltung zu bringen. In 3. 35* 1 ,' 'Ä
dem Schwank „Niobe" spielt die Gastin dieHaupt- 8.451
rolle derStatue Niobe und im Lustspiel „S ch ul- s .10
rei teiln" die der Comtesse Lucie. Im ersten Stück
spielt Herr Baumgartnec dir männliche Hauptrolle,


[ 2023-06-29 10:46:53.682 - 19000130 - Seite 3 ]
"V.
In
im 2. Stück- Herr Metzl. Auch diese Vorstellung
findet im Abonnement statt.— Freitag nachmittags
jommt zu bedeutend ermäßigten Preisen dieOperetten-
Novität'„Der schöne Rigo" zur Aufführung.—
Sonntag kommt auf allgemeines Verlangen die Ne-
stroy-Vorstellung als Nachmittags- Vorstellung zur
Wiederholung.
* Die Monatsverfammlnng des kathol.
W (Braune; z^xtz^terveremes. In der am Sonntag den 28.
|Ht
Octobrr.
Vld w
ct.
t- W
E'^ellzug
^.! rt b M. im Vereinsiocale stattgehabten Monatsver.
siktzfi Z. «lemoon-
sammlung kam so recht in erfreulicher Weise das
li!>l^'^ientexpr.-K rege Leben in diesem Vereine, sowie das große Jn-
teresse für denselben zum Ausdrucke. N chdem die
^E ZÄndorf Anwesenden den Protvkollsbericht, Cassabericht, sowie
die überraschend günstige Christbaum-Abrechnung mit
l!<^'^erso«mzug großem Beifall zur Kenntnis genommen, richtete
«il^insSruck. Hochw. Herr Cooperator A. Pichler von Gnigl
!tz,^'fillzug(3.Cl.)recht herzlich-warme, erhebend-schöne Mahnworte an
ftsIvjtV unsere christlichen Arbeiter und sprach über „das
(Selzth.) Apostolat christlichen Arbeiters." Möge es ge-
Bischofs- lingen, jene Positionen, die in den Kreisen der Ar-
si^rälzthal) heiter vielfach verloren gegangen sind: Glaube,
!| UtiiJ ä' 3'^ Ueberzeugungstreue im öffentlichen Leben, christliche
! «^.Saalfelden Familie und christlicher Sonntag, möge es gelingen,
" 'Z (Selzth.) diese Positionen für die Arbeiterkreise und in der
ch^-Krlmmk. Arbeiterschaft wieder zu gewinnen, wie es der hochw.
nachmittags Gastredner so einladend und fesselnd zu schildern
Vz.j^Udsee-Ischt. wusste, dann hat der kathol. Arbeiterverein ein gutes
M hm., 5 abds. Stück seiner Aufgabe gelöst. Anschließend an diese
slkk!«?chtshause«. Ausführungen folgte eine Besprechung bezüglich des
k %. 3° (®onn= am 18. Februar d. I. stattfindenden Verbandstages
^ ''hm., 7 abd. für christliche Arbeiter und Arbeiterinnen. Herr Dis
l Jf tynfeim. und Herr Stcinlechncr wurden als Delegierte unseres
^^menzug kathol. Arbeitervereines gewählt. Interessant gestaltete
?^°llzrig sich hierauf eine etwas längere Debatte über die
m ^snenruq"^ »Sonntagsruhe und Anforderungen im Dienste der
^^Enellzug k. k. Staatsbahnen." Nachdem noch der hochwür-
i^^-:solrenzug f dige A. Vereinspräses Reiter auf die große Be-
flt ft. ii." {orfnnorti S.±< ... O- _s. fs CYlls _.a ... JL sV\
^ersonenzug deutung der Jubiläums- Pilgerfahrt nach Rom hin-
gewiesen und dem P. T. Diöcesan- Präses Danner
tHrrsoneiizug die Bitte unterbreitet hatte, den kathol. Arbeiterverein
MtTraunstein in der hl. Stadt und besonders vor dem hl. Vater
w (;« Samst.) vertreten zu wollen, schloss der officielle Theil der
i« M-Penhall. MonatSversammlung, um einer recht gemüthlichen
«MLiius vm., Abendunterhaltnng Platz zu machen.
il L j®i r m n=* Kränzchen der Herrsch afts-Diener. Diese
(Sonn- u.'3o!chings-Unterhaltung, welche am 23. d. M. beim
Mödlhammer stattgefunden hat und deren Reinertrag
in anerkennenswerter Weise für den Witwen-Unter-
stützungs-Vercin bestimmt war, ist in allen seinen
Theilen sehr gelungen ausgefallen. Der Besuch war
ein äußerst reger und beehrten das Kränzchen u. A.
mit ihrer Gegenwart: Herr Landespräsident Graf
St. Julien, Hofrath Myrbach, Graf Fünfkirchen.
Baron von und zu Eissenstein, Baron Blittersdors,
\ Esf u
st-
tll? ■)
Me«.
Jut iScnenjug
üch !.L1. Steindorf Lieutenant R. v. Rilsky; allen, welche durch reiche
12 J. Amstetten Spenden den edlen Zweck förderten, sei hicmil der
>!§ 2t.fintexpr.-Z. wärmste Dank ausgesprochen. Auch der Witwen
M, m -Z.(3-Cl.) Unterstützungs-Verein kann es nicht unterlassen, dem
ier( ja}. Stemborf (S; om ite an dieser Stelle für das stattliche Reinerträg-
w ^irrfonenzur «is von 70 K zu danken,
in g ig, eüraunau;* Gesellschaft für Salzburger Landes-
wu.uZt.Valentir. fünde. Mit gewiss aufrichtiger Freude erinnern sich
L Ksvruik. die zahlreichen Besucher des letzten Vortragsabendes
(3. Cl.)der Gesellschaft für Salzburger Landeskunde am 25.
)a> J k- M. an den hochinteressanten Vortrug des Herrn
SaM. Altbürgermeisters Gustav Zelter: „Ueber Alex.
jjt v. Humboldt's Aufenthalt in Salzburg"
Bischofs-und des Herrn Professor Leopold Becker:
» ß-[w- Ueber den Lamberggarten".
!i,Äonenäüg’ Herr Gustav Zelter schilderte uns Humboldt
/--//Mi-(Selzthal) (geboren 14. September 1769 zu Berlin), dessen Welt
!Ml-!am Sce. umspannender Geist neben vielen anderen Schriften
,,' 2() ,©22 abends, besonders im „Kosmos" gleichsam als Extrakt der
Nachwelt erhalten blieb, auf seiner beinahe einmonat
7.53 glichen Reise von Wien nach Salzburg. Als 28jähriger
Mshansen. Mger Gelehrter betritt Humboldt im Winter d.J.
^■otm., 6.50,1797 6er dem schlechtesten Wetter die Stadt, „die in
zx!. Feiert.)ab. Todtenruhe liegend", nicht allzu günstige Eindrücke
«FenHelm. aus ihn gemacht haben mochte. In einem Briefe an
[ t ,»>Mzug& v. d. Schott erwähnt er dessen, sowie das Fehlen
«i Unterhaltung, welche Umstände ihm zu ernstem
i n Studium-
./sonenzug..-~ r,
kie%- s 3-(3. &0 ,öte^ .das mit seinem Reisegefährten um 9 Thaler
fiientexpr.-Z. monatlich gemietete Wohnhaus nennt, bewundert Hum-
vti>! ^-ZU^Cl.)^ b' e großartige Umgebung von Salzburg und
W l||oneSS pßOMESSEN zu allen Ziehungen.
drückt sich in seinem Briefe freudig über die wohl-
gelungencn Experimente aus, welche er mit schwer-
sülligen Apparaten ausführt. Im Garten am Hause
stellt er astronomische und meterologische Untersuchungen
an, bestimmt die geographische Lage der Stadt (47°
48' 10") und günstige Witterungsverhältnisse ließen
eine Besteigung des Gaisberges. dessen Höhe er be­
stimmte und des Watzmann zu (1798). Auch Berch-
tesgaden und Reichenhall erwähnt er in Briesen. Mit
rastlosem Eifer erforscht er Salzburg und seine Um­
gebung und wie sehr mochten die ersten schlechten
Eindrücke von dieser Gegend in ihm gewichen sein,
als er im April 1798 die Stadt und Umgebung ver­
ließ und den Salzburg so weltbekannt und weltbe­
rühmt machenden Ausspruch that, dass er die Um­
gebung von Salzburg, nach Neapel und Konstan-
tinopcl für die schönste der Welt halte. Eine Reli­
quie hatte besonders das Interesse der Anwesenden
erregt; es war dies der Ortginalbrief, welchen Hum­
boldt am letzten Tag vor seiner Abreise von Salz­
burg an Jos. v. Jaquin in Wien schrieb. Dieser Brief
befindet sich heute in dem Besitze des Herrn Finanz-
Prokurators Dr. Wodrickh, welcher auch ein Fami
lien-Stammbuch der Jaquin besitzt, welcher eine
freundliche Widmung und eine kurze Composition
Mozarts enthält, welcher die Tochter Jaquin's im
Clavierspiel unterrichtete. Mit gespannter Aufmerk­
samkeit folgten die Anwesenden den hochinteressanten,
mühsam gesammelten Ausführungen und alle stimmten
mit Herrn Gustav Zeller in dem Wunsche überein,
dass jenes Haus— Humboldts Palast (das ehe­
malige Schanzlwirtshaus auf der Schanzmauer über
dem heutigen Schanzlgarten, von welchem auch die
alte Mutter des bekannten Opernsängers Ritter sagte,
dass in diesem Hause einstens ein sehr berühmter
Mann mit Namen Humboldt gewohnt habe)— eine
Gedenktafel zieren möge. aus Pietät und Dankbarkeit.
Eine kurze Zwischenzeit nur und wir befanden
uns inmitten des 16. Jahrhunderts. Wie sehr es
doch Herrn Professor Leopold Becker gelang, die
seither beinahe 400 Jahre gleich einem Vorhänge zu
lüften und vor unseren Blicken lag— Altsalzburg.
Umgürtet von mächtigen Ringmauern sehen wir die
Stadt in Wort und Bild. Doch nicht so sehr diese
lenkte unsere Aufmerksamkeit aus sich, als vielmehr
der vor dieser und zwischen der Salzach gelegene
Streifen freien Platzes, auf welchem heute das Real-
schulgebäude und die daran sich reihenden Häuser
stehen, bis zur Ursulinenkirche und noch weiter bis
zum Klausenthor. Ursprünglich erzbischöflich, gehörte
um 1440 ein Theil jenes Platzes dem alten Salz-
burgcr Geschlechte der Reuter, auf dem andern Theil
machte Sigismund v. Lamberg, ein ebenso angesehenes
Salzburger Geschlecht, seine Rechte, von Erzbischof
Michael datierend, bei Johann Jakob geltend. Gegen
gewisse Bedingungen, so insbesondere die Uferwerke
(Uferschutzbauten), spricht der Erzbischof den Besitz
zu. Später kommt Lamberg durch Heirat (1525)
nach Ausstcrben der männlichen Reuter auch in den
Besitz des übrigen Gartens und des Reuter'schen
Hauses. Das Jahr 1598 brachte über Salzburg eine
große Ueberschwemmung, welche die-Uferwerke größien-
theils vernichtete. Der kunstsinnige, geistreiche, später
so unglückliche Erzbischof Wolf Dietrich fordert den
in Wien am Hofe weilenden Lamberg zur Instand­
setzung des Werkes mehrmals vergebens auf und er­
greift endlich, nachdem die Schäden mit großem Ko-
stenauswande hergestellt waren, vom Garten Besitz.
Lamberg beharrt auf seinem Besitzrechte, lässt, um an
Deutlichkeit nichts zu erübrigen, ohne Wissen eine
Thür durch die Ringmauer der Stadt brechen und
als er überdies in dem vom Erzbischof in Besitz ge­
nommenen Garten an der begrenzenden Mauer auch
noch sein Wappen befestigt, ist Wolf Dictrich's Lang-
muth erschöpft und erbost über solche Widersetzlich­
keit erklärt der Erzbischof auch das Reuter'sche Haus
als seinen Besitz und beginnt den Process (1608).
Eine Audienz des alten Lamberg beim Erzbischofe
gestaltet sich zu einer äußerst stürmischen und als
ersterer dem Erzbischofe Ungerechtigkeit vorwirft, bricht
der Fürst, in seiner Herrscherwürde unversöhnlich ver­
letzt, die Audienz ab und schon erhält Lamberg schrift­
lich Bescheid. Diesem folgt die Gegenschrift und so
sehr entbrennt nun der Federkrieg, dass einer Erwi­
derung schon am nächsten Tag, ja selbst Nachmittag
die Entgegnung folgte. In 8 Tagen endet der Kampf
mit der vollständigen Niederlage des nun demüthig
um Gnade bittenden Lamberg. Hart und unbeugsam
besteht der Herr und Fürst auf seinem Willen und
schenkt nur auf die allerunterthänigste Bitte hin, Sig-
munds Sohn, Raimund, das Reuter'lche Haus, wäh­
rend der Garten selbst unter Wolf Dictrich's Nach­
folger nie mehr in den Lamberg',chen Besitz kommt.
Es wäre bier unmöglich, auf alle die ferneren De­
tails einzugehen, welche den feinen, aber auch äußerst
empfindlichen Charakter Wolf Dictrich's darthun
könnten und wie sie Herr Professor Becker so vor­
trefflich zu bringen wußte. D(ögen die Herren Alt­
bürgermeister Gustav Zeller und Professor Becker die
Versicherung entgegennehmen, dass ein ihnen herzlich
dankbares Publikum zu später Stunde den Heimweg
antrat, der schwarzen stürmischen Nacht vergessend,
ob solch hervorragender Leistungen. 8.
* Staatsunterstützung für Hochwaffer-Be-
schädigte. Wie wir von competenter Seite vernehmen,
fit die Anweisung der staatlichen Hochwasser-Unter-
stützungen, soweit es sich um das Gebiet der Stadt-
gemeinde, sowie des politischen Bezirkes Salzburg
handelt, nach Ueberprüsung der individuellen Vcr-
theilungsanträge, zu Handen des Bürgermeisters, be­
ziehungsweise des Bezirkshauptmanns bereits erfolgt,
und werden daher die Auszahlungen der Unter-
stützungs-Beträze an die einzelnen Beschädigten in
den nächsten Tagen vor sich gehen. Die Anweisungen
der auf die anderen politischen Bezirke entfallenden
Quoten der Staatsunterstützungen wird ebenfalls in
den nächsten Tagen erfolgen.
* Aufgehobener Coneurs. Der gegen die
Firma „Erste österreichisch-ungarische Lithoponewerke
Gras Robert von Wickenburg L Comp." verhängte
Concurs wurde wieder ausgeboben.
* Ein verspäteter Neujahrsgratulaut.
Einen der zwei letzten Jännertage nützte ein 22jähri-
ger Taglöhner aus, um mit einer von ihm gefun­
denen Neujahrswunschkarte eines Laternenanzünders
seine tiefgefühltesten Glückwünsche besseren Ausdruck
zu verleihen. Derselbe, wegen Bettelns bereits vor­
bestraft, wurde dem Bezirksgerichte überstellt.
* Gesucht. Max Schelmbauer, ehemals Ge­
schäftsführer der Fahrradfirma Peters und Roth-
maher hier wird wegen Wechselfälschung und anderem
verfolgt.
* Pauline Niegersperger hat am 29. d.
die Reise nach Wien angetreten. Beim Verlassen der
Frohnfeste weinte die Niegersperger und äußerte sich
mit den Worten, dass sie vielleicht nicht mehr zurück­
kommen werde. Der Weg von der Frohnfeste bis
zum Staatsbahnhofe geschah mittelst Wagen. Be­
kanntlich wird Niegersperger zur Beobachtung ihres
Geisteszustandes in das Wiener Irrenhaus gebracht,
wo sie von zwei Aerzten übernommen wurde. Uebel-
wollende Zungen sprechen vielfach davon, dass diese
Wendung der Geistlichkeit zuzuschreiben sei. Es muss
ein- für allemal erklärt werden, dass der Clerus
weder auf die hiesigen noch die Wiener Ge­
richtsstellen irgend einen Einfluss ausüben konnte
und wollte.
* Katholischer Umversitäts-Verekn. Ein­
gelangt sind: von Herrn Felix Graf Pachta hier
10 K; Hochw. Herr Jakob Kreuzsalcr, Pfarrer tu
Ftachau, 6 K; Hochw. Herr Provisor Karl Eger
für den Zweigverein Faistenau 14 I 10 ä; von
den Herren Franz Engl, Holzhändler, 2 K; Ober-
langesgerichtsrath Franz Spängler hier 10 K;
Lehrer Leonhard Palfner in Stuhlfelden 4 K;
Ungenannt durch Hoch«. Herrn Canonicus Danner
10 K; Frau L)uise Baronin Brenner in Wien
20 K; von Herrn Oscar Baron Rcdtwitz hier 20 K;
Zweigverein Gnigl 190 is; von Herrn Lehrer Fried­
rich Schießendopplcr in Lungötz 3 K; von Hochw.
Herrn Kaplan Josef Winner und von Therese
Schneit! in Maria-Bühel zusammen 4 K; von Herrn
Daniel Grafen Esterhazy in Meran pro 1900 10 K
und von Herrn Ludwig Grafen Esterhazy pro 1899
und 1900 4 K; von Hochw. Herrn Cajetan
Schachinger, Provisor in Ottnang, 20 K; von Herrn
Bürgerschullehrer Josef Moser und Renö Renting,
stuck. iur. in Wien, je 2 K.
* Nummer 76 der „Chronik" vom Jahre
1899 wird zur Ergänzung eines „Chronik'-Bandes
benöthigt. Um gütige Zusendung obiger Nummer
wird höflichst gebeten.
Al!WkW8ü-MM-li686Ue!lgI!
r «t. i. 05 t F£ e£ en Cassa zum Tagescoursa und coulantesi
..H nachm.' r. io Monatsraten.
3» Friert.), }J ERSICHERUtfö gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
j Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlve
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
tofc
Empfehlenswerte Losgrappe 1 Haupttreffer
k drflel; 8°/ 0 Bodenlos 1. Emiseiou£g, jälrrl. 4 Ziehungen, ü. 45.000 ö.^V.
1» Ungar. Pränüen-Los ä fl. 60, 2„ fl. 75.000 Ö.'W.
und fl. 60.000 ö.W*
1» 2°/ 0 Serben-Los „4„ Franes 90.000
1, Wiener^Communal-Los..„ [8» fl. 800.000 ö.W*
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten L fl. 16-— und die nach
Scala in entfallende ^Stempelgebür. Auf Verlangen werden auch
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Theilzah­
lungen coulantest abgegeben.
J


[ 2023-06-29 10:46:53.682 - 19000130 - Seite 4 ]
* Der Rollfuhrdienst der k. k. Staatsbahn,
welcher mit 1. Jänner in Betn b gesetzt wurde, soll
dem Vernehmen nach in nächster Zeit wieder einae-
stellt werden.
'AriVat-Iekegvamrne.
Die deutsche Volkspartei.
Wien, 30. Jänner. Ueber die gestrige Sitzung
der deutschen Volkspartei wurde folgendes Com-
muniquv ausgegeben: „Der Verband der deutschen
Volkspartei beschloß mit Rücksicht auf die dem Vor­
stände der deutschen Volkspartei vom Ministerprä­
sidenten gegebene bestimmte Zuficherung bezüglich der
Einberufung des Reichsrathes die geplante Ver­
stand i g ungs- Conferenz zu beschicken.
Dieser bevorstehenden Conferenzen wegen wurde be­
schlossen, den Vorstand durch die Abgeordneten
Chiari und Prade als Vertreter von Mähren und
Böhmen zu verstärken." Es verlautet, dass selbst
Wolf persönlich für die Beschickung ist und nur
Schönerer sich noch ablehnend verhält.
I'. Petrus Prähauser f.
Obersulz, 30. Jänner. Hochwürden Herr
P. Petrus Prähauser 0. S. B„ Conventual von
Michaclbeurn, ist heute an einem Herzleiden ge­
storben. R. I. P.
Was ist Quäker Oats? Quäker Oats wird
durch die vollkommene Enthülsung des besten ameri­
kanischen Hafers gewonnen. Die Quäker Oats-Mühlcn
vermahlen nur eine eigene Art Plantagenhafer. Ist
nun der Hafer wie in Quäker Oats enthülst, so bietet
dieses Product ungleich größere Vortheile für die
Gesundheit und sür die Küche im allgemeinen als
ardere Cerealien, wie: Weizen, Reis, Gerste u. s. w.
Quäker Oats haben 16°/ 0 Eiweißkörper und über 6°/g
Fettgehalt.
Briefkasten der Redaction.
Nach Wals: Ganz richtig; es musste in
Nr. 21 Wals heißen, nicht Wels. Bezüglich der
Summe hat der Ausweis mit den übernommenen
Geldern bis auf den letzten Heller gestimmt. Beste
Grüße!
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 30. Jänner 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 99.40
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.20
Oesterr. Goldrente.. 98.90
4"/, österr. Kronenrente 98.65
4% ungar. Goldrente 98.80
4% ungar. Kronenrente 94.75
Oest.-ung. Bankactien 131.to
Credit-Actien 234.25
London 242.15
100 deutsche R.-Mark 118.10
20 Markstücke .... 23.62
20 Francsstücke... 19.21
Italien Banknoten. 89.75
Rand-Dukaten ..... 11.39
toTra?Vrciess\TV SXe^arive
1 mii "mn »iimi in" hiwii k.
anerkannt bester Sauerbrunn
Bnwnen-UnteraetoiE in Kronüorf M KarlsM
Yorräthlg In denMineralwasserhandlnngen, Apotheken,
Hotels, Restaurationen etc.
Hauptniederlage für Stadt und Krön land Salzburg
bei Herrn Josef Preehtl, Kaufmann, Salzburg, Schall-
mooser Hauptstr. 14. PIEederSagen bei den Herren:
Jos. Ant. Zezi, Getreidegasse; Friedrich Radaner, gegen­
über dem Rathhause; Eigner& Lauterbaeh; Hofapo-
theke; Johann Ortner, Iinzergasse 12; Josef Obpacher,
Rudolfsquai Nr. 6.
locttÄmiidimfig.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit höf­
lichst anzuzeigen, dass sein Geschäftslocal von jetzt ab
Zigimmcksplaß Nr. 2
neöen dem Kasthof „zur ölauen Kans"
sich befindet.
Gleichzeitig erlaube mir auf meine patentierte
Salzburger Neuheit (Uhren mit Holzbrandmalerei)
sowie auf ein reichhaltiges Lager oller Sorten Toschen-
und Wanduhren, Wecker rc. bet äußerst billigen
Preisen und Garantie aufmerksam zu machen.
Alle Reparaturen werden gut und billigst
unter Garantie ausgeführt.
Hochachtungsvoll
Keinrich KniM
Uhrmacher.
Die Jahrgänge des
Wiener „Waterlanö"
[(1895—1899) und der
ScrLZb. „Wrnnik"
(1893—1899)
sind billig zu verkaufen. Näheres zu
fahren in der Administration des Blattes.
er-
in Hans
in Mitte der
Stadt, zu
verschiedenst.
Geschäften geeignet, ist aus freier Hand
zu verkaufen.
Näheres Sigmnndsplatz Nr. 7, im Gürtler-Geschäft.
f®- Weröienst! “lis~
Anständige, redegewandte Personen können sich
leicht täglich einen Nebenverdienst von
5 bis 1© Klonen
verschaffen. Adressen sind unter „O. R. 12", post­
lagernd Brünn, Mähren, einzusenden.
Hiiffeffgiiite©
Hafergries, Hafermehl und Haferflaum (wie
Quäker Oats), erzeugt von der Fichtelgebirgs-
Verkaufs-Genossenschaft aus Ficbtclgebirgshafer,
bekanntlich bester Hafer der Welt.
5 Kgr.-Postcolli Grütze und Flaum st. 2.20,
Gries und Mehl st. 2.10, alle 4 Gattungen
sortiert st. 2 15. Bahnsendungen von 25 Kgr.
auswärts (auch sortiert) zu bedeutend ermäßig­
ten Preisen, u. zw. 31 bis 34 kr. per Kgr.,
je nach der Entfernung.
Saiiplimderkge für Mrmch-UiWrll:
Leopol'ö Keiß, Wien
®ir Ringöfen -m
für Kalk, Ziegelsteine und Cement, Beton-Bauten,
Kessel-Einmauerungen, Trockenanlagen, Fa­
brik-Schornsteine baut als Specialität in allen
Ländern
Kg. Würz, Wad Kosen i. Wür.
Deutschland.
Xuefeeriii
Nr. 5 Nr. 9 Nr. 20
(Heyden)
staunend billig.
General-Vertreter:
Max Platschek IreÄeu, ZstsmaMMe 14.
Verlanget Preisliste.
K Comp., Uhrmacher in
Erste und billigste Bezugsquelle von Uhren jeder Art.
Durch unsere grossen und directen Einkäufe sind wir in der angenehmen Lage, am billigste® zu verkaufen.
■ü v
Erste und grösste JRe pa ratu r«Wee*k©fät$@, mit den neuesten Maschinen eingerichtet,
grros. Präiiirt für eigene Erzeugnisse: 1878, 1893,1898 (goll Medaille) deta.il.
Ueberall zu haben in 1 Pfd.« und% Pfd.-Paketen (mit Kochrecepten).
Werte Mausfrau!
f
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmanne ein Päckchen „Quäker Oats“ (amerik. Walzbafer)
und bereiten Sir folgende Speise: „In V 2 Liter kochendes, gesalzenes "Wasser schütteln
Sie 12 Deka „Quäker Oats" und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise
dick wird (während des Kochens verrühren) und servieren Sie diese Speise mit kalter
Milch, auch etwas Staubzucker“. —■ Ihrer ganzen Familie, namentlich den Kindern, wird
der regelmässige Genuss dieser wie auch aller „Quäker Oats “-Speisen zum Frühstück oder
zum Nachtmahl ein Segen für die Gesundheit sein.
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann' Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

