
[ 2023-06-29 10:46:50.620 - 19000510 - Seite 1 ]
Donnerstag >0 Mai 1900 M 107 XXXVI. Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und LAertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
Abgabestellrn:
In der Haupttrafik Jasny, Ludwtg-Viclor-Platz; in den TrafikM^MUksfel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasse;
Kltmitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, KaigasseHsttzlichsellner, Nonnthaler Hauptstraße; serners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
prSm»meratio«s«Preise: s) Für das Hagötatl: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 A. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 A, vierteljährlich I X 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Mcrnnscripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibeu müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Ausnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschristen von Kuvert Iirtedl, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Wir haben bereits in der Separatausgabe das
Resultat des heutigen Vormittags mitgetheilt und
. begrüßen nun auch im Hauptblatte den neugewählten
Fürsterzbischof Dr.Johmmes Bapt.Katschthaler,
Dompropst und Weihbischof, auf das Ehrfurchts­
vollste..'
Es ist nun unsers Aufgabe, eine Schilderung
der äußeren Vorgänge zu bieten.
Der Festgoltesdienst.
Kurz nach 3/ i 8 Uhr entfernten sich die P. T.
Domcapitulare Kanzler Stöckl und Dr Kaltner
durch das bereits feit £8 Uhr aufgestellte Militär-
spalier an den Hauptausgang, um per Wagen den
k. k. Commissär, Herrn Landcspräsideuten Clemens
Graf St. Julien- Wallsee, in der Residenz ab­
zuholen. Kurz darauf langten dieselben ein und
wurden am Hauptcingange vom hochwürdigsien f. e.
.Domcapitel, .der. Domgcifliichkcit. und dem. st. e.
Alumnate empfangen. Zum Einzüge erklangen vom
Chöre mächtige, feierliche Fanfaren.
Im festlich, geschmückten Presbyterium nahm der
k. k.. Commissär am crzbischöflichen Throne Platz,
eine Gepflogenheit, welche bei der Wahl des Cardinal
Schwarzenberg das erste Mal beobachtet würde. Zu
seiner Linken war querüber ein Schemme! für Herrn
Hofrath Freiherrn von Myrbach und Regierungs­
rath KitU. Das hochwfte. f. e. Domcapitel hatte
feine gewönlichen Plätze inne, an der Seite des
'P. T, Dr. Tragseil der einzige Ehrendomherr P. P.
Stadtdechant Moser von Haüein. Vor den P. T.
Dignitären an der Evangelienscite war für die Zeugen
Propst Schönhärl von Seekirchen, Migr. Dr.
Gaßuer und Dr, Au er roth aufgedeckt. Vom Clerus
sahen wir Pros. Seber, Domprediger Obweger,
Spitalpfarrer Feuersingcr rc. An den Plätzen für
die Beamten der k. k. Landesregierung, waren drei
Reihen zugegen, darunter Oberforstrath Hübner,
Regierungsrath Sacher rc. Vom Landesauoschuss
waren Landeshaupkmannstellvertreter Dr. Schumacher
und.Beisitzer Dr. Rottensteiner zugegen.
Im ersten Carre der Epistelfeite bemerkte man
die Beamten der k. k. Finanzdircction, des k. k.
Landesgerichtcs, der Forst- und Domänen- Direction
mit ihren Chefs. Der Gemeinderalh war durch
.Herrn Bürgermeister Scheibl und mehrere Gemeinde-
räthe vertreten.
In den linken Stuhlreihen waren. zahlreiche
Vertreter des k. u.-k..Officierscorps zugegen, etwas
rückwärts wohnten die. kaiserl. Hoheiten die Erz
Herzoginnen Anna, Margaretha und Germana
von Toscana dem Festgottesdienste bei.
An ihren Plätzen waren die Convente der PP.
Franciscaner und Kapuziner. Sehr zahlreich waren
die weiblichen Ordenscongregationen zugegen.
Am Domplatze war ein Bataillon unseres
heimischen Regimentes ausgestellt, welche zu den
Hauptmomenten die Dechargen abgaben."
Nachdem alles bereit war. begann der hochwste.
Abt Friedrich von Michaelbcurn den Gottesdienst
mit dem Veni Creator, welches der Chor in einer
reichen Compositwn zu Ende sang. Der.Hoehwste.
Ofsiciator erfreut sich einer, großen Rüstigkeit und
saug das.Hochamt mit fester, klangvoller Stimme.
Dem entsprachen die festlichen Gesänge von der Hohe
des Domedvrcs.■;:
. Um !P/ t Uhr war Autlzug^des k. k. Comnüffärö;
die P. D. Wähler verfügten sich sofort über die
Chorfticge zur Rupertuskapclle.:-
Die Wahl selbst
fand circa 10^ Uhr ihren Abschluss, denn.bald dar­
auf begaben sich die P. T. Domcapitulare Stöckl
und Dr. Kaltner in die Residenz, um den k. k.
Commissär zu bringen. Der Dom wurde indess immer
noch voller und bei jeder Gelegenheit, welche auf die
baldige Verkündigung des Resultates schließen ließ,
ging eine mächtige Bewegung durch die große Menge.
Um £11 Uhr bestieg Herr Domprediger Obweger
die Kanzel und verkündigte das Resultat: „In der
heute kanonisch vorgenommenen Wahl eines Fürst-
erzbifchofes wurde Dr. KatschtHaler, Dompropst
und Weihbischof, gewählt." Im Anschlüsse daran
wurde die Bitte an das gläubige Volk gerichtet um
das Gebet.
Gegen %11 Uhr endlich wurden das Capitel-
kreuz und die Lichter im Hauptlhoce sichtbar; aller
Augen richteten sich auf den k. k. Wahlcommissär,
der hinter den P. T. Wählern einherschrill, zu seiner
Linken den Ncugewähltenff der tief nachdenkend und
sichtlich ergriffen dem Hochaltare zuschritt. Es. folgten
die Herren Hofrath v. Myrbach und Regierungsralh
Kitti und die Zeugen des Wahlactcs.
.Nachdem der Neugewählte, affistirt von den
hochw. Domcapitularen Stöckl und Dr. Kaltner, an
der untersten Stufe des Hochaltares Platz genommen
Die Kälterückfälle im Irüyling und
die Abwehr deren Irostschäden.
Es ist eine für die Landwirschaft und insbe-
i svndkre für den Wein-, Obst- und Gartenbau recht
schmerzliche Thatsache, dass im schönsten Frühling
b^bt'-ch außergewöhnlich kalte Tage, auch
wohl Frost und Schneefälle, zumeist aber unerwartete
Nachtfröste einzutreten.pflegen,' welche dem jungen
Pstanzcnwuchs >n der Regel sehr verderblich werden.
In allen europäischen Spracht finden sich Be­
zeichnungen und Bauernregeln,, welche aus diese
'Frühlingsfröste directen Bezug nehmen, und feit
^khr denn hundert Jahren sind die Physiker und
Meteorologen bemüht, eine Erklärung, das heißt die
.Ursache dieser für unser Klima fast unerklärlichen
Kälterückfälle ausfindig zu machen; denn da die
Nachtfröste im Mai und Juni eine sehr bestimmt und
regelmäßig auftretende Erscheinung in dem periodi­
schen. Gange der Wärme in unseren Breiten dar­
stellen, muss naturgemäß auch eine regelmäßig wirkende
Ursache vorhanden sein. Die Wärmemenge auf der
Erdoberfläche ist zu allen Zeiten genau dieselbe, nur
ist sie ungleich und wechselnd vertheilt, so dass für
jede (positive oder negative) Abweichung vom Mittel
irgendwo die ausgleichende entgegengesetzte Abweichung
vorhanden sein muss. Wie Dove gezeigt hat, stehen
aus der einen Seite. Nordamerika, aus der entgegen­
gesetzten Seite Asien milsammt Europa in einem sol­
chen Ausglcichungsverhältniffc, und insbesondere ist
es Europa in der Mitte zwischen den beiden großen
Erdtheilen, welches sich bald dem einen, bald dem
hatte, erschien auch der hochwst. Ofsiciator Abt
Königsberger, stellte sich mit der Assistenz an der
Epistelfeite auf und stimmte mit lauter Stimme den
Dankeshymnus Te Deum an, das der Chor nach
Mitterer's Composition fortsetzte.
Der Domchor sang zur heutigen Feier die große
Jnstrumentalmeffe von Stehle in E. welche zur In­
thronisation des Erzbischofs von Bukarest componirt
worden war. Das Graduelle war vom österreichischen
Meister Haberl, Versus vom verstorbenen Domcapell-
meister in' Breslau Dr. Brosig, Offertorium vom
dermaligen, Max Filke. Es war demnach heute alles
vertreten: Choral, Vocal, Orgelmusik und glanzvolle
Instrumentalmusik.
Beim Einzug des neugewählten Fürsterzbischofes
ertönte von der Orgel in vollen Accorden „Steuer­
mann auf hPetri Schiff".',
So ist denn Dr. Katschrhalcr, dessen Vaters
Wiege stmllalzburgischen G a st.ern erthale gestan-'
den war. Oberhirte der Salzburger Erzdiöcese. ist er
Nachfolger Cardinal Haller'S geworden, welcher nach
allgemeiner Ansicht fast genau vor 10 Jahren auf
ihn hingewiesen zu haben scheint, indcmerDr.Katsch-
thaler seine Stimme gegeben ha-.
Die Würde eines Fürsterzbischvies ist hoch. die
Bürde dieses Amtes ist schwer, denn die nächste Zu
surrst wird große Anforderungen stellen.
Erleichtern wir, alle Katholiken der Erzdiöcese,
die Bürde, indem wir mittragen; versüßen wir die
Arbeiten, indem wir in Leid und Freud, in guten
und bösen Tagen auf die Seite unseres neugewähl­
ten Oberhirtcn uns stellen.
Unsere, der katholischen Religion' und Kirche
Hoffnung, ist aus Gott gerichter, wie wir es heute
so nachdrücklich singen hörten: In ts Domino speravi,
non confundar in aeternum: Aus dich, o Herr, habe
ich gehofft, nicht werd' ich zu Schanden werden in
Ewigkeit!’
**
Nachmittags war der neugewählte Fürsterzbischof
und das hochwst. f. e. Domcapitel beim k. k. Com-
miffär zur Tafel geladen, bei welcher vom Gastgeber
und dem neuen Oberhirten verschiedene Toaste ge­
sprochen wurden.
- Während der Tafel spielte von 2 Uhr an die
vollständige Regimentsmusik unter der persönlichen
Leitung des Herrn Kapellmeisters Gustav Schmidt.
anderen derselben anschließt oder die Gegensätze vrr-
mittelt.
Infolge der regelmäßigen Verspätung der größten
Winteikälte (Februar) und der hieran sich knüpfen­
den weiteren Verspätung des Wärmeeinttirtetz im
Frühjahr in Nordamerika, während im mittleren
Europa die Wärme bei steigender'Sonne im Mai
ichon^ größere Fortschritie gemacht hat, tritt der
amerikaniiche Continenl im Nordwesten in einen
starken Wärmegegensotz zu den mittlren europäischen
Breiten im Osten und verursacht hier die wiederholten
Kälterückfälle, die wir als Ausfluss der Äusglnchs-
bestrebungen der Atmosphäre aufzufassen haben, welche
durch ihre Bewegungen die Tempcraturexireme auf
der Erde ausgleicht. Während z. B. die mittlere
herrschende Windrichtung für Europa auf Südwest


[ 2023-06-29 10:46:50.620 - 19000510 - Seite 2 ]
Aus dem WeichsraLhe.
Salzburg, 10. Mai.
Es ist geradezu unerquicklich, über die Vorgänge
im Parlamente zu berichten. Die Czechcn benehmen
sich. als wären sie von Sinnen. Schönerer drückte
wiederholt seine Befriedigung über dieses Treiben
aus, denn nichts passt bester in seine Pläne als der
Ruin der Volksvertretung. Recht bei auerlich ist der
Mangel an Selbstbeherrschung auf der äußersten Lin­
ken: von dort kommen fortwährend Zwischenrufe der
derbsten Art, die nur neue Aufregung und rohe
Schimpfereien hervorrufen und so die Obstruciion
ganz bedeutend unterstützen. Mehr Selbstbeherrschung!
Die Eröffnungssitzung am Mittwoch erschöpfte
sich in namentlichen Abstimmungen. Selbst Abg. Kra­
marsch, der ehemalige Vicepräsident, der zur Brech­
ung der deutschen Obstruction die Polizei ins Par­
lament rief, treibt jetzt Obstruction in der geistlose­
sten Weise.
Am Schlüsse der Dienstag Sitzung um- 3/ 4 5
Uhr abends verkündete der Präsident die Tagesord­
nung für die Mittwochsitzung: 1. Wahl von 10 Mit­
gliedern der Quotcndeputation; 2. Fortsetzung der
Dienstag-Tagesordnung. (Lebhafte Heiterkeit im gan­
zen Hause.)
Die Mittwoch Sitzung brachte es nicht einmal
bis zum ersten Punkte der Tagesordnung, es musste
deshalb, wie unter den Telegrammen zu lesen ist,
eine Abendsitzung geholten werden. Abg. Herold und
Dr. Stransky verstanden es vortrefflich, dieZeit todt­
zuschlagen. Stransky ritt auf den von Bielohlawek
und Gregorig gegen ihn vorgebrachten Beschimpfun­
gen herum; der Mangel an Selbstbeherrschung dieser
Herren giebt den Obstructionislen eine Menge Stoff
für ihre Zwecke; möchte man doch endlich klug wer­
den! Ganz richtig bemerkte der Herr Präsident: Ich
bedauere— und Sie werden mir das aufs Wort
glauben— auf das Tiefste, dass so ärgerliche Sce­
nen. wie wir sie diverse Male und insbesondere ge­
stern erlebt haben, vorkommen und, dass insbesondere
Beschimpfungen fallen, welche eines Parlamentes nicht
würdig sind. Ich selbst könnte in eigener Person ein
Lied darüber singen. Wie oft bin ich in diesem Par­
lament beschimpft worden, ohne. dass ein Mitglied
sich gegen diese Beschimpfungen erhoben hätte. Ich
kann gegen derlei ärgerliche Scenen nicht einschreiten,
weil die Geschäftsordnung lendenlahm ist Und" mir
keine Executive an die Hand gibt. Würde ich eine
" ausgiebige Executive in: er Hand ha -en, so wü-de
ich solche ärgerliche Scenen zu verhindern wisse:!. So
habe ich keine Executive und kann nichts machen.
Aber Eines will ich Ihnen:vo:schlagen: Heute liegt
ein Antrag auf Aenderung der Geschäfts-
Ordnung vor, eingebracht vom Abg. Dr. Kothrein
namens der kath Volkspartei. In dem Antrag
wird eine Disciplinargewalt für das Präsidium ver
langt und eine Abänderung mehrerer Bestimmungen
hinsichtlich der Behandlung von Petitionen rc. gesor
dert. (Der Antrag ist von allen Mitgliedern der !a
thollschen Volltzpaitei uulerzeichnei). Ich bitte, meine
Herren, wenn es Ihnen wirklich ernst ist,
dass das Parlament endlich einmal das werde, was
es sein soll, dann greifen Sie frisch zu. und v o
tleren Sie die Aenderung der Geschäfts
Ordnung!
Hiundschau.
Oesterreich. (Kaiserbesuch.) Wie die „N.
Fr. Pr." meldet, dürfte der Deutsche Kaiser den
fällt, tritt in den Fiühlingsmonaien ein LKudepuntt
ein, indem die südwestliche Strömung durch die nord
westliche abgelöst wird, wodurch sich die Häufigkeit
des Einbrechens neuer Kälte in Europa erk-ärl. Im
Weiteren erklärt sich hieraus auch das von Dove
nachgewiesene allmälige Fortschreiten der Abkühlung
von Nordwest nach Südost und das spätere Ein­
treten derselben in Russland. Indem aber der ein­
fallende Nordwest in Nordost übergeht, der um Mitlc
Mai sich über das mittlere Europa zu ergießen
pflegt, steigert sich bei damit verbundener Heiterkeit
des Himmels die Ausstrahlung des Bodens und er­
zeugt die gewöhnlich mit dem Nordost verknüpften
Fröste.
_. In letzter Linie beruht die Abkühlung im Mai
also immer auf dem Ausgleiche der im Fiühjahre
im Norden noch herrschenden Winterkälte mit der bereits
vom Süden heranlommenden Wärme des nahenden
Sommers. Der Schauplatz des Ausgleiches der um
die Herrschaft kämpfenden kalten, bald aus Nordwest,
bald aus Nordost stlömcnden Winde mit den wärmeren
südlichen Winden ist Mitteleuropa, insbeionders
Deutschland; daher hier die Schwankungen der
den Besuch Kaiser Franz Josefs voraussichtlich Ende
Juni oder Anfang Juli erwidern.
(Die katholische Volk spartet und die
Obstrucion.) Am 9. d. M. hielte katholische Volks­
partei eine Sitzung, über welche folgendes Comumque
ausgegeben wurde: „Die Sitzung galt der Besprechung
der parlamentarischen Lage. Der Club bedauerte
und oerurtheilte mit allem Nachdruck die
Obstruktion, durch welche die Thätigkeit des'Par­
lamentes wiederum zum empfindlichen Nachtheil der
Bevölkerung lahmgelegt wird. Die Stimmung in der
Clubsitzung war eine äußerst erregte. Insbesondere
die bäuerlichen. Vertreter verarthellren in allerschärs-
ster Weise das Vorgehen der Jungczechen und be­
tonten, dass ein Zusammengehen mit denselben für
jetzt und in Zukunft ausgeschlossen sei. Des Weiteren
wurde nun berathen,, in- welcher Weise dem Vor
gehen der Jungczechen entgegenzutreten wäre. Dies­
bezüglich gemachte Vorschläge werden den anderen
Parteien zur Erzielung einer gemeinsamen Actiün
übermittelt werden.• J'’
- (Eine Action des Präsidenten Dr. von
Fuchs.) Am 9. d. hat Pläsident Dr. v. Fuchs
eine Action eingeleitet, welche darauf abzielt, die
Parteien des Hauses zu, einer energischen Demon­
stration gegen Dte jungczechische lObstruction zu ge­
winnen. Gerüchtmeise veilautet auch, dass bereits
darüber berathen wurde, in welcher Weise eine Aen­
derung der Geschäftsordnung durchgeführt
werden könnte. Dagegen entbehren die Gerüchte von
der Auflösung des Hauses -vorläufig noch der Be­
gründung. Diese. Eventtialität.würde nur dann in
Erwägung gezogen werden, wenn die Verhältnisse
auch nach der Dclegaiionssession noch nicht saniert
wären und die Obstruction auch dann noch fort­
dauern würde.
(Eine Aktion der Christlichsocialen.)
Der Verband der Christlichsocialen hielt am 9. d. eine
Sitzung ab, in welcher eine Action gegen die Ob-
struct'.on der Jungczechen eingeleitet wurde. Es sollen
nämlich in allen Bezirken Wiens große Wählerver­
sammlungen stattfinden, in denen in der nachdrücklich­
sten Weise gegen die jungczechische Obstrüclion de­
monstriert werden soll.
(Elne Kundgebung von Gewerbetrei­
benden.). Ueber Einberufung des'Parteirathes der
deutsch-österreichischen Gewerbepartei fand am 8.-d.I
vormittags, als am Tage der Wiedereröffnung-des
ReichsrachcS. in-Pfalz': Rötundensaale irr W-en eine
von mehreren hundert Gewerbetreibenden aus aller
Theilen Oesterreichs besuchte Versammlung start. Es
wurde einstimmig eine. Reiolunon beschlossen, welche
die Abänderung der §§ 69 und 60 der Gewerbe,
ordnung fordert. Den aulonomen Gemeinden soll es
freistehen, über die Gestattung des Hausierhandels zu
beschließen. Nach Schluss der Berathung begaben
sich die Theitnehmer in losen Gruppen zum Parla­
mente. Eine .Deputation,, aus: der Mitte der Ver­
sammlung begab sich in das Reichsrathsgcbäude, um
bci Ihren Excellenzen dem Herrn Ministerpräsidenten
und Leiter des Ministeriums des Innern Dr. von
Körber,- dem Handelsminister Freiherr» von Call und
ben Clubobmännern vorzusprechen.
(Kleingewerbliche Creditwesen.) Am
9. d. vormittags begann die vom Handelsministerium
veranstaltete E quelle belreffend das kleittgewerbliche
Crcditwesen. Handelsminisier Freiherr von Call er-
Härte, dass die Regierung, specell das Handctsmini
sterium den Angelegenheiten des Gewerbestandes das
regste Interesse entgeg-.nbpinge und jederzeit bereit se-,
an allem mitzuwirken, was das Gedeihen dieses tü
Temperatur durch den ganzen Mai und den folgen­
den Juni, das rasche Ansteigen der Wärme und die
Rücksälle wieder um so sicherer und intensiver, je
höhex .-die Wärme-vorher gestiegen war, bis,.endlich
iiNp. Juli Mit der auf- der nördlichen Halbkugel
herrschend gewordenen Sommerwärme und, dem
Durchdri gen der Nordwestwuide die Verhältnisse zu
einiger Ruhe gelangen,■ ;■
So bestimmt nun einerseits auch die Maittöste
eintreten, w unbestimmt und unregelmäßig ist an«
derer ieits deren Ei treffen. Dies ergibt sich recht
deutlich aus. einer- Statistik der Kälterückiälle in
Frankreich und Deutschland über 347 BeobachlungS-
jahre, angestellt von Professor Voßrer in Hohenheim.
Danach fallen 19-7 Percent aller Kälterückiälle in
die Zeit vom 3. bis 8. Mai,' 24-8»/g vom 8. bis
13. Mai. 16% vom 13 bis 18. Ma,. 18°/° vom
18. bis 23. Mai 21-5% vom 23. bis 28. Ma,.
Bei solcher Ungewi>sheit der Zeit des Eintretens
der Früh ingSfröste muss natürlich der Gärtner,
Winzer und Landmann im ganzen Mai aus der Hut
sein und darf sogar wiederholter Nachtfröste gewärtig
!"n. (Schluß folgt.)
das Staatsleben so wichtigen Faktors zu fördern
vermag.
(Ein deutsch natio n aler Redacteur eijn-
geliefert.) Am 2. d. wurde der in Bozcn der-
urtheilte Redacteur Kordon mit dem Gefangenen­
transporte von München über Innsbruck nach Bozen
durchgeführt. Die baierische Regierung hat ihn auf
Verlangen ausgeliefert. Kordon war bekanntlich Re
¥
p,
¥
gMz l«t ■>
dacteur der „Bozener Zeitung". In der letzten Zeit.^',5^ SchS!
war er bei F rma Hirth in München angestellt. Seine 10)17
Durchreise benutzten einige Deutschnationale zu einer 12.01'mittag
Demonstration auf dem Bahnhöfe. Sonderbar!^? uachm.vB%
Anständige Leute würden sich eines solchen Gestirn-
ungsgenossen schämen. 2.22 SRÄ
(Für das Klein gewerbe.) Der niedcröster- 4— nchm.P^E'
reichliche Landtag genehmigte einstimmig die Er- abdr.,
nchtung einer Landescentralstelle zur Förderung der 8.50 SsWJ
Kleingewerbes und bewilligte hiefür einen Credit von ed ‘”1
15.000 K.•
Italien. (Der Papst) begab sich am 8. d. %^ (Selzih,)
in die St.'Peterskirche, wo sich zahlreiche polnischestüh P%
und italienische Pilger eingesunden hatten.'
1.05 nchm. mtA
Papst ertheilte vom Altar aus den Segen und ein h°fm(B
psing hierauf die Führer der Pilger. Die Anwesen- 3.12 nch«. tzs-
den bereiteten dem hl. Vater, welcher sich einer aus- 7>08 albffis-i»-
gezeichnetcn Gesundheit erfreut, lebhafte Ovationen 1% abds.MGI
Spanien. (Die Unruhen in Barcelona.) Zetr am
Am 8. d. M. erneuerten., sich die tumultuösen Scenen 6.20 früh,
an der- Universität. Die Polizei drang mit ge- Mchkung WM. fh
zogenem Säbel in, den Conferenzsaal ein,' wobei zahl- 7.30 frü^, iP^ •
Candidaten iür die P-äside"tenwürve> aufzustellen. Mcht.
..... 7J-T 6.50früh, 10.0:% 11
Dom sudafrrkaurschm Knrge..-
7 54 {@önn s i.
Merkwürdig! Erst hieß es. Mafeking- sei^
entsetzt. Buren-Gencral Lemmer habe mit 3000 Mann ^35 früh Sech,,
capituliert, und j-tzt kommen eine Reihe verspäteter 7.10 früh G.fl7
Telegramme vom 24. bis 28. April, welche die un- 8.20 »orm. |[(
günstige Lage der Engländer in Mafeking schildern"E'^
Das lässt vermuthen, dass die Nachricht vom Ent 12.30 nchm-S)
wtze und der Capitulation unrichiig war.
12.45 nach«- h«,
S4
Die Buren haben sich gegenüber der Haupt- 2.30
colonne des Marfchalls Roberts gegen den Zanv- 5 ;_Sin.
fluss zurückgezogen, bei welchem sie nun wieder s.20 nichm.^
energischen Widerstand zu leisten beabstchltgen. RabertS 8.30
hat von seinem Lager bei Smaldeet die Brigade be-H-b <**»
nttenec Infanterie, Generalmajor Hutton, vorge-„»
ieudei, die am 7. d. Abends bei Wetgelegen 29 kw' 1^15
nördlich von Smaldecl, ihr Lager aufgeschlagen: hat.. 4.15*5.1^^,
Diese Brigade ist am 8. d. an d'en Zandfluss' vor- d.30*f^ml
gedrungen und hat dort stärkere Bürenstreirkräsie be-»|
j


[ 2023-06-29 10:46:50.620 - 19000510 - Seite 3 ]
fität.
A’k A
%
; y*
. srol
rt.
kKsMke«.
merkt Die Gegend am Zandflusse dürfte zum neuen]
Kampfplätze werden. Im Rücken von Roberts haben'
sich am 7. d. bei Thabanchu die Colonialdivision
Brabant mit der 8. Division Rundle vereinigt. Wie
eine Depeiche Lord Roberts' aus Smaldeel vom
7. d. meldet, hält die schottische Brigade Winburg
besetzt. Die Bahnstrecke zwischen Brandfort und
Smaldeel ist stark beschädigt und die Brücke über
Vetstuss unbrauchbvr gemacht,
^e-sur Overationsabsick
!r2Ä^^)Robe^tz»rscht die'Meinung vor. dass er den Bor
' ^imtexpr.-Z. marsch nicht' direct über Kroonstad, Johannesburg
Steindock sondern versuchen wird, über Bethlehem.
-^ Äz. (3- Cl.)Harrysmith vorzugehen, um die Vertheidiger der
w ^P.ÄmstettenGrenzpässe der Transvaal-Natalgrenze im Rücken zu
>% r Steinbotf f a j-j en und den aus Natal vordringenden Büller'-
^^rsomnzug scheu Trupen die Hand zu reichen. Andererseits soll
'W, »ruL. durch dieses östliche Abbiegen der englischen Opera-
^slUzug(3.Cl.) tionen versuch! werden, den noch immer im Bezirke
ch. Moroka bei Ladvbrand weilenden Buren unter Olivier
Bezüglich der Operationsabsichten des Marschaüs
Moroka bei Ladybrand weilenden Buren unter Olivier
Ä». ,nenjlt 9, den Rückzug nach Kroonstad zu verlegen und idnen
^'^MschZ. Schicksal Cronje's zu bereiten. Auf alle Fälle
-' Wal) erscheinen die Operationen Roberts' nach Norden so
( 3. Cl.) lange noch gefährdet, bis nicht die Buren aus der
&ä®o«lWb« ^n^lanke vertrieben sind.
■&'). (Selzth.)
l ‘ß «Klimmt,
-aachinlitag-
Gorrespondenzen.
1.20, ttbends.
nLMdcu.
\'bS(iti).
chli
^ Lfiellzug:
I.Upnenzug
Oberndorf, 9. Mai. (Ehrung) In der ge
^Wstee-Zscht. stern 4 Uhr nachmittags gehalten-n außerordentlichen
d». ^-^abd. Gemeinde-AusschusS-Srtzung wurden folgende, sich
Sii)form 2— utn ba§ Wohl und die Verlegung des Marktes Obern-
, Aierkt.)' 6^30 darf bestens verdient gemachten Herren zu Ehrenmit
M feert.) abds. gliedern des Marktes ernannt: Herr Landespräsident
>f! Mnfenßelm.- Graf Saint Julien, Herr Hos-ath Myrbach, Herr
l. k. Bezirkshauptmann Eugen Pillwein, Herr Prä-
^ÜoKnenzug streut des Abgeordnetenhauses, Dr. v. Fuchs,, und
^ v-tznenzug Herr Rnchs- und Landtags-Abgeordneter A. Hueber,
Ä'Mkz. (3. Cl.) welche Heeren von dem Geschehenen sofort telegra
^!^sonenzug yhisch verständigt wurden.
r; Taxenbach, 9. Mai (Todes salb Brand.)
»^L«hz.( 3. Cl.) Am 7. Mai wurde hier Jakob Dellantonio be-
ÄÄochz. (3. Cl.)l-graben. Derselbe starb nach langer Krankheit, verse-
® jw°He}{* u ^i.^ cn mit den hl. Sterbsacramenten. Er war Arbeiter
' üll abchnellzug ^deim Oberbau, gehörte dem Feuerwehr-And Arbeiter
10.50 afera.*3. verein in Taxenbach an, darum wurde ihm seitens
Mchtiicheuhall. der Bahnarbeiter und des Feuerwehr- und Arbeiter
7.10), 7th, 9.35*f, Vereines ein schönes Leichenbegängnis bereitere Ob-
der Verstorbene mit Sorgen kämpfte, so war
r mitSe&•* «--'doch-stets der Gattin cin treuer Mann,' den Kin­
dern ein guter Vater, als katholischer Christ zufrie
den. Er hat den gu'cn Kampf gekämpst Und darum
möge ihm der Himmel zum Lohne sein.— Um
Mitternacht vom. 8. aus den 9. d. ist in der Ort.
schafl Kleinsonnberg das BäuernhauS und der Ge
treidekasten zu Tbalkendl abgebrannt. Durch Hilfe
LÄlch Stündorf der Nachbarn, die mit Handspritzen herbeieilten, auch
r| (I• die Feuerwehr von Taxenbach war am Platze, wurde
L-ei!. Arnstetten £)of g ere ttet. Die Bewohner konnten nur ihr Le-
2 jg A-Z 43 ^Cl.) retten. Der Bauer ist umsomehr zu beklagen, weil
ld m« 3 -Steürdorf ihm vor ein paar Jahren gleichfalls das Haus ab
a' (!)' gebrannt ist. Das Feuer dürfte durch einen Kamin-
^«AWer^nenzug hraud entstanden sein.
di.^chz( 3 Cl 0 Taxenbach, 7. Mai. (Nachrufs Das war
ja 'jinisjnii, ein schmerzliches Scheiden, als uns am 28. April
>i(i ,zA,3.Cl.)Selzth. hochw. Herr Cvoperalor T hurn er, nunmehr Piacrer
SZ3-(Selzthal) von Jochberg, verließ. Derselbe weilte nahezu 8 Jahre
S.U°3- Saatfeld. Unter uns. Der kath. Arbeiterverein begleitete ihn
in ,„^chz.( 3. M)^um Bahnhof, wo er sich noch von allen Herzlichst
,0 f).' verabschiedete. Da in der „Chronik" bereits über die
N n>3-Bischossh. eigentliche Abschikdsfeicr berichtet wurde, so sei nur
»8^-^lSelzlbal)^'^8ts aus dem Wirken Thl-rner's mitgetheilt. Auf
iSJl'j'a» 5ee.: ber Kanzel sprach Herr Thurner mit dem Eifer eines
M ßs.22 atabl. Missionärs, seine Predigten wurden immer gerne ge-
.K^Undsee-Ischt. börk. Als v'elgesuchter Beichtvater hat er Vielen zum
f ^ü-chm., 9.40 ab. Friedsn^ deS 'Herzens verholten und groß ist die Zahl
hh^Mchtshausen. derer, die er auf die letzte Reise in die Ewigkeit vor-
^^(WnliaaeM^ ere^ ete- Als Katechet legte er in die Kinderherzcn
th ^'iu.Feierthab!^^" Grund zur Ausbildung echt katholischer Cha-
!, x stosenhelm.' Auch auf dem Klrchenchore vermissen wir
^..Anellzug fernen Gesang. Wie sehr ihn sein Principal zu schätzen
- .^3.'lTrEst.)wußie, geht daraus hervor, dass ihm Herr D-can
Justaüackon noch Jochberg nachfuhr. Möge sich
., ..i,-)ersonenzug ^^ ueue Herr Pfarrer von Jochberg recht glücklich
1$'' 1)% (3. Sl.) t auf seinem ielbsländigen Posten. Das wünschen
N-ntexpr.-Z.ihm von ganzem Herzen die Mitglieder des kaihol.
.ÄI°^.^'be"eroereines T°x „b,ch^^
^^Personenzug‘ Taxenbach, 8. Mai. (Monatsversamm-
iKl *( 3- ®-) n U nler dem Vorsitze des hochw. Herrn Decans
^7'°Elung des hiesigen katholischen
Arbeitervereines am 6. d. M. eröffnet. Herr Decan
F.^N^^^^^rachte^ Grüße des ehemaligen
n!s für die Presse sei als bei den Katholiken. Herr
fürsterzb. Alumnus Dekanl onio besprach den Kohlen-
arbeiterstreik und betonte, die gerechten Forderungen
der Arbeiter. Uebergehend auf .die Socialdemokratie,
bemerkte Redner, dass schon- zweimal in Taxenbach
versucht worden.sei, einen gegnerischen Verein zu
gründen, dessen Vereitelung ein besonderes Verdienst
des Herrn Thurner sowie. au b der Mitglieder des
Vereines sei. welche treu zur Fahne des katholischen
Arbeitervereines hielten. Herr Johann Hacksteiner
hielt sodann den zweiten Bortrag über senie Rom<
reise. Sodann begann die gesellige Unterhaltung.
Im Juni wird die Generalversammlung stattfinden.
Krimml, 9. Mai. l O e st e r r e i ch i s ch e P o st.)
Habe den „Bayriichen. Courier" schon übers Jahr
durch die Post bestellt, aber der scheint das Nachwort
„Courier" zu verlieren, .wenn er über die Grenze
kommt,^ denn oft kommt erhgar nicht, oft erst sehr
spät. Er. wird von der Expedition in München sehr
pünktlich aufgegeben, wie. von dort bestimmt ver^,'
sichert wurde. Wo fehlt es? Weiß man nicht,..wo
Krimml ist? Oder ist irgendwo ein beutschnationalcr
Postbeamter so lesefreundlich?. Oder ist die Zeitung
zu schwarz? Ich drücke chiemit meine Beschwerde öf­
fentlich aus und hoffe in Zukunft eine durch die
Post bestellte.Zeitung pünktlich erhalten zu können.
.. Joh. Gradl, Pfarrer.
Aus Tirol, 8. Mai. ---(„Deutsche" Thätig-
kett.) Ehren-Jro hat auch-vor der Jungmannschaft
in Kuf st ein gesprochen.. Durch 2 Stunden wurde
das schwerbedrängte Deutschthum zum Licnmale.ge­
rettet und noch manch- andere Heldenthat mit dem
Maule verrichtet. Darauf r bligates- Beifalls- und
Heilgeschrei der versammelten Jugend. Reichsraths-
wrrber Buchauer verlas eine „scharre Entschließung",
die einstimmige Annahme fand. Man will wissen,
es sei desselben Herren 430/Entschließung gew-stn.
Noch. stehen 35 Wochen bis. zur Jahres-, auch zu­
gleich Jahrhundertswende aas. -Der H^r Oergl soll
beabsichtigen, sich- bis dahin noch 69 mal und
dann in der kommenden Sylvesternacht znm 500.
Mal scharf zu „entichließen". Gönnen wir dem Herrn
die harmlose Freude und dem zur Rüste gehenden
Jahrhundert einen solch' scieelichen Abschluss.
„Nach Buchauer sprach noch ein anderer uns
unbekannter Redner und,- wenn wir- ihn auch als
guten Redner anerkennen wüsten, so wäre es doch
nach Ansicht vteler selbst radjcal Nationaler Knfsteins
besser gemet en,- wenn sie "nichik' gehalten worden'wäre"
(die Rede nämlich). „Der-Boden. ist (in Kufstein)
noch- nicht fruchtbar für Missionspredigten und-zwar
weder für^protestantlsche, noch für jesuiilsch katholische."
Weshalb etwa-der „Grenchote" auf einmal so ge­
heimnisvoll, schreibt über. dle--Pcrson des 3. Redners
und was der. besprochen hat? Schließt man aus
dem geholten Mtjserfolge mit der Einschmuggelung
deö aus Oesterreich ausgewiesenen Pastors Herrn
Bräunlich und der von ihm gchaitenen Missions-
predigl, dass. es zur Zeit noch verfrüht ist, am Bier-
llsche im Bade Kiendergklamm Mission halten zu
lassen und Proselttenmachererel zu betreiben? Will
man nunmehr in besserer-Würdigung der wahren
Volksstimmung den Schleier übrr die fatale Ge­
schichte ziehen? Es scheint so.
, -.i.ös*, L.^^^öEsslichcn Präses Thurner und besprach sodann
das. kalhplrsche Vereinslcben im Salzburaer Lande.
. T, n tw® 1^ 10 a^ über die Presse und bedauerte,
Ieiber der gegnerischen Seite mehr Verstand-
Holizen.
* Cardinal Haller Wie wir eickem Biiese
des Missionärs Ä. Dietrich aus Harsiadt in Nor­
wegen entnehmen, wurden auch dort m,hrere heilige
Messen für die Seelenruhe- Sr.-Eminenz aufgeopfert.
In der Sitzung des Herrenhauses vom 8. Mai
hielt Präsidert Fürst WiridisÄgrätz folgenden Nach­
ruf: Durch das Ableben Sr. Eminenz des Cardinals
Haller verliert die Erzdiöcese Salzburg den allge­
mein verehrten, um die Förderung alles Guten hoch
verdienten- Obeihirten,. der als der Sohn schlichter
Bewohner dcS Passeieribales geboren— treu dem-
festetf Charakter und den Ueberzeugungen feines Vol­
kes— den Beruf des Priesters und später des -B>- 'aus schriftlichem Wege -besanntgegeben.
Hur I Krone für 3 Zibi»-::gen!
—— Haupt! reifer
schofs stets voll erfasste. Im öffentlichen Leben, wie
in allen Beziehungen, in welche sein hohes Amt Ihn
brachte, stand der ganze Mann auf dem von ihm
als richtig erkannten Platze. Auch auf wissenschaft­
lichem G.biete -ist Cardinal Haller thätig gewesen,
und wahre Herzensgüte gehörte. zu seinen hervor­
ragenden Eigenschaften, die in -der Erinnerung er­
halten bleiben werden.
* Die Donnerstag-Processiot», welche heute
ausblieb, ist morgen Freitag vor 8 Ubr.
* Die k. k. Forst- und Domänen-Diree-
tion amlirt von nun an in dem vom k. k. Aerar
neu erworbenen D-rrctionsgebände, Paracelsusstraße
Nummer 4
* Katholisch-politischer Arbeiter-Verein
für Stadt und Land Salzburg. Bei der gestern
stattgesuubeuen Constituirung des Vercinsausichusses
sind folgende Herren als Funciioaäce hervorgegangen:
Als Obmann: Herr Josef Anton Preis, Färber
in Lieser'ng; als Stellvertreter: Herr Ferd. Tusel,
Reichsrakhsabgeordneler; als Schristtührer: Herr
Karl Bergthäler,- Commis; als -Stellvertreter:.
Herr Gattinger. Schuhmacher; als -Cassier: Herr.
Josef Hübl, Büchsenmacher und als Stellvertreter
Herr. Karl Baldiuger, Dochterzeugcr,- sämmtliche
in Salzburg. Hiermit beginnt die Thätigkeit des.
VereincS: es sind alle Schriftstücke, als.Anmeldungen
u. s. w. an den Oomann Herrn Joses Anton Preis,
Färbcr in Liesering. Hausnummer 116. zu richten..
* Herausgelockt. Der Handelsschnl-Dircctor
Herr Joses Zavcglycky machte die Anzeige, dass ihms
am 5. d. M der Wettreisende Friedrich Graf. welcher
sich schon längere Zeit hier aufhielt und bei ihm in
der Handclsichule einige Vortrage hielt, unter ver­
schiedenen Vorspiegelungen 10 K leihweise heraus­
gelockt habe, welche derselbe am 6. d. M. zurückzn-;
zahlen versprach. Graf ließ iedoch nichts mehr von
sich hören, sondern fuhr am 7. d. nach Innsbruck,
wo derselbe gegenwärtig Vortrüge halten dürfte. Graf.
ist circa 30 Jahre alt, mager, kränklich aussehend,
hat schwarzes Haar, solchen Schnurbart und.Cotelets.
Er trägt grauen. Havelok, dunklen Anzug, schwarze'
Cravatte und solchen weichen Hut.
* Hkrzkrampf.. Am Dienstag um cicra .11 Uhr
vormittags stürzte in der Zufahrtstraße vom Kcenzer-
steg zur Schwarzstraße i/folge eines Herzkrampfes
die 21jährige Dienstmagt Maria Breineis bewusSt-
los zusammen. Dieselbe wurde mittels Einspänners,
in. das Centralwachzimmer "uud von.dort- übeZÄn-
ordnung des Herrn Dr. Dirnhof in das St. Johanns-
spital überführt..
-^ Diebstähle.-Der Tapi-ziecermeistersgaltin Eli­
sabeth Tischlinger wurde jm Laufe der vergangenen
Woche e.n goldener Ring, welcher mit einer Raute,
besetzt war, im Werte von 80 K, entwendet.
,* Städter-Excess. Wir werden aufmerksam
gemacht, dass der in der Montag-Nummer als Haus­
knecht beim' ,,blauen Hechten" Genannte nicht an den
bezüglichen Auftritten betherligt war, da er am 3.
Mai. schon zu den Waffevübungen nach Br,aun.au ab­
reiste. Es liegt demnach beireffs dieser "Peison. em,
bedauerlicher Jrnhum vor.--
Acemmme des i R. gefcp(H)s)cit-gon.-|UKau5.
, Aus dem Abgeordnetenhause.
Wien, 10. Mai. Nach einstünoiger Verlesung
des Emlautes beanirag; G egr die namentliche Ab­
stimmung über tun B idruck e'nec Petition znai sie-
nograpuischen.Piotocolle. Abg. Woh'mcyer beantragt
den Beidruck sämmtlicher Petitionen, zieht aber
seinen Antrag zurück, nachdem cicchische Redner da­
gegen protestieren und weitergehende Obstrucuons-
Ankräge stellen. Sodann folgte die von Gregr be­
antragte namentliche Abstimmung.
Wien, 10. Mai. Die Sitzung des Abgeord-
netenhauies wurde nach drei namentlichen
Abstimmungen zuiolge Beichlussuntähigkeit unier
-großem Lärm geschlossen. Die nächste Sitzung wird
60000 k », 15000 k », 12000
Bar mit 20/,, Abzug.
I^ Ziehung: 19. Mai 1900.
1I. Ziehung: 7. Juli 1900.
a I Krone| III. Ziehung: 10. XoTcmher 1900.
empfiehlt: Bank für Oberösterr.& Salzburg, Franz 8erger, vorm. Späth jun.. A. Daghofer, Carl Spängler.


[ 2023-06-29 10:46:50.620 - 19000510 - Seite 4 ]
SHOW
Die Linke.
Wien, 10. Mal. Die heutige Obmänner-Con-
sercnz der Linken beschloß, die Sprachengdetzerilwürfe
der Regierung einer eingehenden Prüfung zu
unterziehen.
Neuerliche Unruhe« auf der Universität.
Wien, 10. Mat. Heute erneue'ten sich die
Studenten'Unruhen an der Universität in
Verstärktem Maße.
WoHnungs-Aenöerung.
TeLe^tapyischer Kurs der k. k. Birrje iu
vom 10. Mai 1900
Embeitliche Staatsschuld
in Noten 98.8(1
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 88.2b
Oesterr. Goldrente.. l 16.8b
4°/y österr. Kronenrente 97 9 b
4"/o ungar. Goldrente (16.89
4"/s> ungar. Kronenrente 62.40
Oest.-ung. Bankactien
Credlt-Actien
London
'00 deutsche R.-Mart
20 Markstücke....
20 Francsstücke...
Italien. Banknoten.
Rand-Dukaten
Wie«
1778.—
727.2 5
242.75
118.30
23 68
18.27
90 90
11.34
Möven-Seife
Kaltwaffer-Seife
Patent- und Anker-Kernseife
Fetttaugenmehl
Stärke-Glanzccßme
Rasier-Seise
finö K-pecirrtitüterr von
Josef Stranmk
Seiftnfabrikant
ig-UctorM 1 Salzburg,
beehrt sich anzuzeigen, dass er sein
zalinärzililites unfs f ]nfintc(si;iifdies Märn
W in den Anbau des Hotel „Oesterreichischer Hof" (Tramvoy-Haltesielle „Cafe Bazar")
verlegt hat und daselbst vom 18. April d. I. täglich von.8—12 Uhr vormittags und von.
^ 2—4 Uhr nachmittags, an Sonn- und Feiertagen von- 8—12 Uhr vormittags ordiniert.
[lull UliHil iillllll N' I Nist!I>»s
iiea■ M MfitzW
r^f L J Ls§H LMMA' W M
Compaa^s^
16
SttjlfMl« 1L
Frühjahrs- n.Tommersaison
1900.
. Echte Krüuner Stoffe
i ffU 2.75,3.70,4.80 ti.aufcrj
laug, compl. Herren- 0." n.6.90 von beflererl'
Änzuo (Rock. Hofe/fl. 7.75 von feiner. /Schaf-
und Gilet) gebend, ß 8.60 von feinster I wolle
kostet nur Ist.10.— von Iiochf tnster)
Ein Coupon zu schivarzcm Salon-Anzug fl. kO.—, sowie Ueber-
zietierftosie, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu
^a^ttsvreisew die als reell und solid bestbekarurte Tuchfabriks-
Niederlage 6314
LLGUSL-IZrMGL inBrium.
Master grrtis u. frdiua. Mustergetrcue Lieferung garantirt.
D-c Vortheile der P, ioat'diidlchrlt. Stoffe direkt bei obi,er
Mr'--'-- zu 'i vUOen, sind bedeutend..
fehlt heule in keiner Haushaltung, wo man eine ivirk-
lieh gute laiche führt. Aas vernein Fleisch bester-
> Sorte bereitet, verbessert und kräftigt es augenblicklich
alle faden Suppen. Saucen, Gemüse und Fleischspeisen
gewinnen durch Zusatz von JÄehig’s Fleiscli-Eactract
an Geschmack a/usser ordentlich.
Das echte Liebig Goinpany! s Fleisch-Fxtract, kenntlich
an den Töpfen mit dem blauen Namenszug
V^4jj
't-i
. Ueber all zu haben iu 1 und\ l*S*d.»l?»kelen (mit Kocbrecepten).
7i
t
’erte Hausfrau I
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmanne ein Päckchen „Quäker Oats“ (amerik. Walzbafer)
und bereiten Sir folgende Speise: „In Vz Liter kochendes, gesalzenes Wasser schütteln
Sie 12 Deka „Quäker Oats“ und lassen'etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise
dick wird (während des Kochens verrühren) und servieren Sie diese Speise mit kalter
Milch, auch etwas Staubzucker“.— Ihrer ganzen Familie, namentlich den Kindern, wird
der regelmässige Genuss dieser wie auch aller „Quäker Oats“-Speisen zum Frühstück oder
zum Nachtmahl ein Segen für die Gesundheit sein. 1
j_) EOMESSEN zu allen Ziehungen
L OSE gegen Cassa zum Tagsscoursa und cculantest
In Monatsraten.
\T tlESICHEEüNG gegen VERLOSUNGSVEELÜST bet
Auslosung mit dem■ kleinsten Treffer, respectlve
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
WectttiMcüen-tellscM
J^mpfehlensweit© Losgrapp*. tompfctrefeec
1 Stück 8% Sodenlos 1. Emission. jftSul. 4 Behnttgen fl. 45.000 ö.W.
1, Ungat. Piämlen-Los i fl» 60« 2« fl. 75.000 ö.W.
und fl. 60.000
, 4, Ersnas 90.000
t 5* fl. SOO.OOöVw.
ggg“ Alle 4 Lose znsammen In Monatsraten i fl. 15.— vnd die nach
Scala III entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen werden auv-ii
andere "beliebige Losgrnppen oder einzelne Lose gegöß TbeiUah-
Inngen conlanteat abgegeben.
20/ 0 Serben-Los..•
Wiener Commnnal-Los
Herausgeber: «eLaftian Donner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

