
[ 2023-06-29 10:49:31.916 - 19001001 - Seite 1 ]
Wontag, 1. Hctober 1900
M 223
XXXYL Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag..
AbgabrsteUen: •-*«*—
In "H«^Haupttr»fit JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasic; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkettsgasie;
Klimitfch, Schallmoofer Hauptstraße; ASPöck. Kaigaffe; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferner? im Zeitungsverfchleifs I. Konrath, Schwarzstraße.
BrSnumeratkons-Preise: ») Für das Gagtzkattr Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K t vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 2
Vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 i 80 h, monatlich
SS L. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfragefchreibeu müsien mit einsi: Retourmarke versehen sein.—
Fnserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufrrahme im Annoncm-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Lnbert Ariedt, Wie«, V., Matzleinsdorfer-Straßr 7.
1
Wellt (sie „8ntz!>. CliroM!"
Das letzte Vierteljahr 1900 beginnt in wenigen
Tagen. Dieses Vierteljahr ist von ganz besonderer
Wichtigkeit wegen der Reichsrathswahlen, welchen
während dieser Zeit vorgearbeitet werden muss.
Gerade für Wahlzeiten ist die „Salzburger
Chronik" von unermesslichem Werte. Die
katholische Bevölkerung benöthigt die „Chronik"
gerade während dieser Zeit. um sich über die
Wahlbewegung zu unterrichten; die weite
Verbreitung der „Chronik" ist aber auch des­
halb unerlässlich, damit die katholischen Wähler
sich vor der Verhetzung durch die Liberalen,
Nationalen, Baucrnvcreinler und Socialdemokraten
schützen können.
Wer gute Wahlen wünscht, verbreite nach
Kräften die
,.Salz6urger Khronik"!
Die katholische Wolkspartei ß>öer-
österreichs
hat den Wahlaufruf erlassen. Wir theilen ihn im
Wortlaute mit, da er eine sehr kräftige Sprache führt
und die angeführten Gründe und Mahnungen für
gute Wahlen auch für Salzburg gelten.
„Die fast vierjährige Unthätigkeit des Parlamentes
wurde die Auflösung des Abgeordnetenhauses be­
siegelt. Das ist der Erfolg des unseligen Natio-
nalitätenstreites im Reiche.
Statt sich als gleichberechtigte Brüder zu be­
trachten und als gleich verpflichtete zu handeln, be­
kämpfen sich die beiden hervorragendsten Volksstämme
im Staate seit Jahrzehnten, sich selbst nicht zum
Nutzen, dem Ganzen aber zum unsäglichen Schaden.
Das Ansehen des Reiches steht auf dem Spiele; das
Gleichgewicht im Staatshaushalte, das die frühere
conservative Majorität hergestellt, ist ins Wanken ge­
kommen; die wirtschaftliche Lage ist schreckenerregend
zurückgegangen, während die Nachbarstaaten und vor
Allem Ungarn mit Riesenschritten vorwärts eilten.
Und das Alles infolge des Nationalitätenhaders!
Die Erlassung der Sprachenverordnungen wurde
milder deutschen Obstruction, die Aufhebung derselben mit
der czechischen beantwortet. Und als von der Regierung,
um Frieden zu schaffen, Sprachengesetzentwürfe dem
Reichsrathe vorgelegt wurden, verweigerten beide
Theile deren parlamentarische Behandlung. Der
Versuch, die Stimmung im Abgeordnetenhause durch
großartige wirtschaftliche Vorlagen in andere Bahnen
zu lenken, blieb ebenfalls erfolglos— zum unge­
heueren Schaden der Bevölkerung. Unsere Partei ist an
diesen schrecklichen Thatsachen unschuldig. Sie verurthetlte
die czechische Obstruction ebenso wie die deutsche und
hat wiederholt Anträge gestellt, welche die Ordnung
der Dinge im Parlamente bezweckten,— so der
Antrag auf Einsetzung eines Ausschusse behufs ge­
setzlicher Regelung der Sprachenfrage, so der Antrag
auf Abänderung der Geschäftsordnung.— Alle diese
aufrichtigen Versuche gingen im wilden Sturme unter.
So kam denn die Auflösung!
Ihr werdet nun gerufen, Wähler, dass Ihr
Umkehr schaffet durch die Wahl solcher Abgeordneter,
welche unbedingte Gegner jeglicher Obstruction, im
Gegentheile gewillt sind, die schweren Versäumnisse
von vier Jahren soweit thunlich nachzuholen.
Der Bauernstand seufzt unter dem Drucke des
Weltmarktes und unter den Hypothekarlasten. Der
Gewerbestand ruft seit Jahren nach Aenderung der
Gewerbeordnung. Die Industrie verlangt mit Recht
staatliche Förderung. Die Arbekterschutz-Gesetzgebung
bedarf dringend der Abänderung und Ergänzung an
Inhalt und Umfang. Der Etsenbahnbau ist ins
Stocken gerathen, der Verkehr dadurch beeinträchtiget.
Wasserbauten und Flussregulierurgen sind unaufschieb­
bar geworden. Die Kohlennoth pocht mit erschrecken­
der Macht an die Thore der Industriellen, wie an
die Thüre des einfachen Hausvaters.
Und all' das und noch viel mehr soll unerledigt
bleiben, einzig deshalb, weil die beiden streitenden
Theile in Böhmen und Mähren sich nicht einigen
wollen?—
Eine ungeheure Verantwortung lastet auf Jenen,
welche das Vaterland in diese schwere Krise gebracht
haben; eine noch ungeheuere aber trifft Jene, welche
den Staat aus dieser Krise nicht erretten helfen.
Wohlan, wahlberechtigte Männer Oberösterreichs!
Schicket nur solche Männer nach Wien, welche Euch
versprechen, bei allem Festhalten am eigenen Volks-
thume die wirtschaftliche Frage roranzustellen.
Nicht die Sprache hat die Engländer, Franzosen
und Amerikaner zu Weltvölkern gemacht, sondern ihre
wirtschaftliche Entwicklung.
Unsere Partei steht auf dem österreichischen
Standpunkte; sie will die Größe und Stärke des
Vaterlandes und das wirtschaftliche Wohl seiner
Völker.
Das ist aber nur erreichbar, wenn auch unter
den Nationen dieses Völkerreichen Staates die Gesetze
des Christenthums praktisch bethätiget werden, ins­
besondere das der Gerechtigkeit und das der christ­
lichen Nächstenliebe.
Bei nochmaligem Versagen des Parlaments
steht der. Absolutismus bereit, seine eiserne Herrschaft
anzutreten.
Wer könnte so leichtfertig sein, irgend welcher
sprachlicher Streitpunkte in wenigen Kronländern
halber das großmüthige Geschenk des geliebten Mon­
archen. das Recht der Mitarbeit an der Gesetzgebung,
zu verscherzen?
Die von uns aufgestellten Candidaten ver­
pflichten sich, der wirtschaftlichen Noth des Volkes,
der Ehre des Vaterlandes und des Herzenswunsches
unseres greisen Herrschers eingedenk, ihre Pflicht für
Volk und Vaterland gewissenhaft zu erfüllen. Treu
dem Kaiser und treu dem Volke werden sie auch ein­
stehen für unseren heiligen katholischen Glauben, der
heute leider so häufig und ungestraft der Gegenstand
der wüstesten Angriffe ist.
Wählet keine Freunde der Obstruction, sonst
habt Ihr wahrscheinlich auf lange Zeit zum letzten-
male gewählt!'
Wählet keine Angehörigen einer jener Parteien,
die durch die „Los von Rom-Bewegung" das, was
einem jeden Menschenherzen das Heiligste ist, zu
einer politischen Waffe herabgewürdigt haben; wählet
keinen Mann, dessen Partei, sei es nun in Wort
oder Presse, Euren Bischof beschimpft, Eure Priester
verfolgt und den Abfall vom Glauben Eurer Väter
befördert hat.
Wählet so, wie Ihr es vor Gott verantworten
könnt!
Die nächsten Wahltage entscheiden über die
Zukunft unseres Vaterlandes. Mit Zuversicht sehen
wir denselben entgegen; denn hier gilt das Wort des
Dichters:
„Ist Gott mit uns, sind wir an Hilfe reich;
Gott ist mit uns. Gott ist mit Oesterreich!"
Auf denn in den Wahlkampf „Mit Gott für
unseren Glauben, für Kaiser und Vaterland".
An Stelle Zauneggers wird Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch im Jndustrialbezirk Wels-Gmunden-
Vöklabruck candidieren. Herr Zaunegger richtete an
seine Wählerschaft ein Schreiben, in welchem er er­
klärt, aus Gesundheitsrücksichten nicht mehr sich
candidieren lassen zu können. Er schreibt:
„Ich hege die festeste Ueberzeugung, dass gere­
gelte Zustände in Oesterreich nur durch die Verstän­
digung und durch die Versöhnung der Parteien und
der Völker untereinander eintreten können. Jeder
Unpersönliche wünscht bewusst oder unbewusst den
wirtschaftlichen Ruin, ja die Zerstörung Oesterreichs
selbst.",
Zur WahlvMegung
Gestern fand im bisherigen Wahlbezirke Wolfs
ein dreifacher Tag statt; ein deutschfortschritt­
licher, ein deutschradicaler und ein socialde­
mokratischer. Der zuerst angesetzte war der libe­
rale, ihm folgte im selben Hause der radicale und
beiden zum Trotz der socialistische. Es ist ergötzlich,
den Krieg Deutscher gegen Deutsche, ehemaliger Ob-
structionsbrüder, zu verfolgen. DerBürgermcister Rauch
von Trautenau hat anlässlich der Anmeldung eines
deutschradicalen Parteitages sich zunächst an die Be­
zirkshauptmannschaft Trautenau gewendet, um das
Verbot des deutschradicalen Parteitages zu erwirken.'
Da die Bezirkshauptmannschaft sich weigerte, diesem
Ansuchen zu entsprechen, recurrierte Rauch an die
Statthalterei, die jedoch gleichfalls dem Ersuchen nicht
stattgab. Darauf wendete sich der Bürgermeister mit
einer Eingabe an die kaiserliche Cabimtskanzlei, auf
welche bis 29. Scpt. mittags keine Antwort er­
folgte. Der Bürgermeister hat an die Bevölkerung
eine in äußerst warmen Worten gehaltene Kundgeb­
ung gerichtet, in welcher er zur Beflaggung der Häu­
ser auffordert. Dieser Aufforderung wurde vielfach Folge
geleistet; von den meisten Hcsusern wehten schwarzgelbe
und schwarz-roth goldene Fahnen. Die Radicalen ha­
ben an ihre Anhänger die Weisung ergehen lassen,
die Häuser nicht zu beflaggen. Beim Bahnhöfe wurde
eine Triumphpforte errichtet, wo das Festcomits mit
dem Bürgermeister und den Stadträthen an der Spitze
die Gäste begrüßen soll.
Man kann deshalb aus die Berichte aus Trau­
tenau begierig sein.
Im Krumau-Kaplitzer-Bezirke soll die Wahl des
bisherigen Abgeordneten Dr. Nitsche gesichert sein.
Mit dem Wolf machen die Wurzeltzaften das Kunst­
stück, dass sie ihn an mehreren Orten aufstellen,
damit er wenigstens an einem gewählt werde.
Unsere Leser kennen den Beschluss einer Anzahl
von Gemeinden des Pusterthales, welche ohne Zweifel
unter dem Einflüsse Dr. Schöpfers sich gegen die
Wiederwahl Di Paulis aussprachen. Dieser Be­
schluss wird von liberal-radicaler Seite lebhaft be­
grüßt. Bemerkenswert ist die Aeußerung des Jnns-
brucker liberalen Blattes darüber:
„Wir können den herzlichen Wunsch aussprechen,
dass sich diese erfreulichen Anzeichen freiheit­
licher Dämmerung auch in den anderen Orten
seines Wahlbezirkes einstellen mögen. Für den Fort­
schritt sind ja derartige Erscheinungen insoferne be­
merkenswert, als die „christlich-sociale Ueber­
zeugung" wohl nur als kurze Etappe des
Ueberganges des tirolischen Volkes in das
Lager des Freisinnes zu betrachten ist. Die Däm­
merung bricht offenkundig bereits an, das Licht wird
auch nicht lange auf sich warten lassen."
Die „Neueu Tiroler Stimmen" bemerken dazu
ehr treffend:
„Geht daraus nicht mit aller Deutlichkeit her­
vor, dass diese christlich-sociale von Dr. Schöpfer
geleitete Politik den Liberalen in die HHnde arbeitet?
Wohin werden wir in Tirol kommen, wenn auf solche
Weise die Gutgesinnten gespalten werden? Im Be­
zirke Bozen ist die Wiederwahl Di Paulis schon pro­
klamiert; ein gegentheiliger Beschluss im Bezirke Lienz
derselben allgemeinen Wahlcurie wird von den Scharf­
machern zur Freude der Gegner begrüßt. Will man


[ 2023-06-29 10:49:31.916 - 19001001 - Seite 2 ]
nicht endlich ein,sehen, dass solches Vorgehen der gu­
ten Sache im Lande? nur. Schaden hxiMy. imX
Eines geht mit unwiderleglicher Klarheit aus den
Auslassungen des „Tagblatt" hervor, dass die Geg­
ner Di Pausis Politik weit mehr fürchten, als jene
Dr. Schöpfers."
Ein Gegenstück zum Beschlusse in Sillian ist
eine geradezu unbegreifliche Correspondenz in der
„Reichspost". Wenn man sich gegenseitig verbittern
will, statt sich zu einigen, dann muss man es so
machen!
Wie der „Telegraph meldete, hat die „Politik"
in Prag einen Aufruf des Grafen Harrach ver­
öffentlicht, in welchem die Bildung einer „Patrioten­
partei" empfohlen wird. Als Programm derselben
stellt Graf Harrach folgende Punkte auf:
1. Wir wollen auf Grundlage der bestehenden
Gesetze eine Reform der Verfassung erzielen, die den
Rechten und Verhältnissen der einzelnen Königreiche
und Länder entsprechen muss. 2. Wir wollen das
gleiche Recht des Einzelnen überall durchgeführt se­
tzen— in Kirche, Schule, bei Gericht, bei den Wah­
len, die dircct stattzufinden haben. 3. Wir wollen
die Landtags-Wahlordnungen reformieren auf gerech­
ter Basis der Zahl und der Nationalität der Bevöl­
kerung gemäß. 4. Wir wollen die Volkszählung nach
der Muttersprache erzielen, da nur auf diese Weise
die Wahrheit über die Zahl der einzelnen Nationa­
litäten erreicht wird. 5. Wir wollen, dass die natio­
nalen Minoritäten überall Schutz finden als gleich­
berechtigte österreichische Staatsbürger. 6. Wir wollen
die überall ohne Unterschied sich äußernde dynastische
Gesinnung unserer Völker auch auf das große Vater­
land übertragen sehen, wo unser Monarch das ficht-
bare Bindeglied bildet. 7. Wir wollen gleichzeitig die
gleiche Vorsorge für die einzelnen Kronländer in Be­
zug aus die Stärkung der Landesftnanzen anstreben.
8. Wir wollen die deutsche Sprach- als Weltsprache
in der Armee und in der Zentralrcgierung ausrecht-
halten, jedoch die Erlernung der zweiten Lan­
dessprache als obligaten Gegenstand an den
Mittelschulen betrachtet wissen. 9. Wir wollen
den österreichischen Patriotismus fördern überall, die
Liebe zu den Brudervölkern gegenüber dem Hasse zur
Geltung bringen, die gegenseitige Achtung fördern.
10. Wir wollen, die Feinde Oesterreichs innerhalb
unserer Grenzen unnachsichtlich verfolgen. 11. Wir
wollen die Steuerlrast heben, das Los der arbeiten­
den Bevölkerung verbessern, den religiösen Unterricht
unterstützen. 12. Wir wollen den Fortschritt anfallen
Gebieten fördern. 13. Wir wollen das Alles mittelst
einer Majontät des Abgeordnetenhauses erreichen, die
sich aus österreichischen Patrioten bilden soll, im
Wege des Compromisses der einzelnen Parteien un­
ter Führung, einer Regierung, in welcher jedes der
einzelnen Völker seinen Vertreter haben soll.
Inwieweit dieser Vorschlag Aussicht auf Ver­
wirklichung hat, ist vorläufig nicht abzusehen. Die
Programmpunkte verrathen zweifelsohne einen con-
servaiivcn Charakter.
Kund schau.
Oesterreich. (Der Kaiser in Görz.) Se.
Majestät der Kaiser empfieng in der Bezirkshaupt­
mannschaft zahlreiche Persönlichlciten. darunter den
Cardinal Missia, das Domcapitel. Nachmittag fand
die Enthüllung der Voüvtafeb zur Erinnerung der
400jährigen Zugehörigkeit Görz' und Gradiscas zu
den österreichischen Erblanden im Beisein Sr. Maje­
stät des Kaisers, statt. Die Votivtafel ist von Me­
daillons umgeben,' welche die Avers- und Reversseste
der dem Kaiser überreichten Gedenkmünze mit dem
Bildnisse Kaiser Franz Josef I., Maximilian I. und
des Grafen Leonhard II. zeigen.
(Böhmischer Landtag.) „Narodnj Listy"
melden von „berufener Seite": Die Nachricht von
der Nichtcinberufung des böhmischen Landtages ist
nicht stichhältig, oder zum mindesten verfrüht. Im
Ministerrath ist diese Angelegenheit noch nicht erle­
digt. Es ist nicht ausgeschlossen, dass der böhmische
Landtag noch vor Neujahr zu kurzer Zession einbe­
rufen wird.
(EineÄct.ion der Ha nd elskammern.) Die
schlesische Handelskammer hat sich, wie deutschlibe­
rale Blätter melden, an den Handelsminister mit der
Bitte gewendet, derselbe möge dahin wirken,, dass auf
Grund des 8 14-des Staatsgrundgesetzes, eine. kaiser­
liche Verordrzung erlassen werde, durch welche, die
Fortdauer des Bestandes der Handels? und Gewerbe-
kammern in ihrer gegenwärtigen Zusammensetzung bis
Ende Juni 1901 ausgedehnt wird. Um ihrem Schritte
größeren Nachdruck zu geben, hat die Kammer für
Schlesien, die Schwesterkammern zu dem gleichen Vor­
gehen eingeladen. Es ist also eine gemeinsame Actton
der Kammern in Aussicht genommen, um die Regie­
rung zur. Anwendung des. 8 1.4 zu. bestimmen.
(Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb.) Im
Handelsministerium ist der Entwurf eines Gesetzes
zum Schutz gegen unlauteren Wettbewerb fertiggestellt
worden. In seiner jetzigen Fassung vereinigt der
Entwurf Vorschriften civil- und nur zum Theile auch
strafrechtlichen Inhaltes gegen folgende besonderen
Fälle illoyaler Concurrenz: wahrheitswidrige Anprei­
sungen, Anmaßung und Missbranch von Unterneh­
mungskennzeichen. Herabsetzung fremder Unternehmungen
und Verletzung von Geschäfts- und Betriebsgeheim­
nissen. Außerdem enthält aber der Entwurf, die Nor­
mierung eines civilrechtlichen Anspruches aus Unter­
lassung unlauterer Wettbewerbshandlungen im allge­
meinen.
Deutschland. (In dem Pressprocess gegen
die Germania) wegen Beleidigung von Beamten
in der Konitzer Mordaffaire ist bereits Revision gegen
das verurthkilende Erkenntnis der Strafkammer des
hiesigen Landgerichts angemeldet, worden.
Oeweröstche Mittheilungen.
Einführung eines neuen Normalziegel-
Formates.
In der am 20. v. M. abgehaltenen Sitzung des
österreichischen Thoninüustrie-Veremes wurde beschlossen,
vom nächsten Jahre an Mauer- und Verblend-Ziegel
statt im bisherigen von der Kaiserin Maria Theresia
eingeführten veralteten Normal.Formate in dem in
Deutschland üblichen kleineren Formate herzustellen.
Dieser Beschluss ist durch die Kosten und Schwierig­
keiten der bisherigen Production, durch die immer
weitere Aufnahme der Maschinenarbeit, Vertheuerung
der Brenntechnik gerechtfertigt, und unerlässlich im
Interesse der. Produzenten und Consumenten, um
Preissteigerungen zu vermeiden. Zwecks Besprechung
über die Einführungsmodalitätcn hat der Thon-
tndustrie-Verein beschlossen, am 14. October in Wien
im Saale der niederösterreichischen Handels- und Ge­
werbekammer (Börsegebäude), um 10 Uhr vormittags
eine Versammlung aller Interessenten abzuhalten und
Vertreter der Staats-, Landes- und städtischen Bau­
behörden, der Handels- und Gewerbekammern, des
österreichischen Ingenieur-. und Architekten-Vereines,
der Genossenschaften der Baumeister, der bautechnischen
Vereine u. s. w. werden, zur Theilnahme eingeladen.
Die DezirksaussteMmg landwirt­
schaftlicher Maschinen und Moducte.
Thalgan, 30. September.
Das. Sicbenercomitö sowie die ganze Bewohner­
schaft Thalgaus mögen sich zum Gelingen dieses
für die hiesige Gegend neuartigen Unternehmens heute
schon gratulieren. Die Ausstellung selbst, die damit
verbundenen Spiele sowie der Besuch von Einhei­
mischen und Fremden haben eine gehobene Stimmung
verursacht.
Ich versuche nun in kurzen Zügen eine Be­
schreibung. Der Platz befindet sich rückwärts vom
Bräu gegen das k. k. Bezirksgericht hin. Beim Ein­
gang aus den Platz ist die Hanptschenke mit Selch­
waren-, Kaffee-, Käse- und Würstelverkaufsbuden.
Alles geht auf die Regie des Comites, der echte un­
verfälschte Stoff findet viel Zuspruch. Nach rechts
hin sind die ausgestellten Rinder eingestellt, baran»
schließend in einem rechten Winkel nach links die
Pferde. Die ausgestellten Thiere, stammen aus Thal­
gau, Faist-nau und Hintersee. An L-tieren, Pferden
und Fohlen sind wahre Prachtstücke ausgestellt.
Daran schloss sich eine hübsche Ausstellung des
Vogelschutzvereines Salzburg, unter Leitung des
Herrn landschastl. Oberingenieurs. Wallner. Die
jagdliche und forsttechnische Abtheilung hat. Herr
Cvmmissär Wach von der Wildbachoerbauung zu­
sammengestellt; es gelang ihm dabei die allerneuesten
Publicationen des AckervanministcriumS über Wild­
bachverbauung und Zusammenlegung der Gründe zu
erhalten.
Besonders reich ist die Obstausstellung.
Unter den ausgestellten Früchten sind viele Erst­
linge von Bäumen, welche heuer erst gesetzt wurden,
so z. B. hat Herr Lehrer Eiter er mehrere Pracht-
apfel als erste Früchte ausgestellt. Drei H enn-
dorser, darunter, auch Herr Landtagsabgeordneter
Friembichler bereicherten die Ausstellung, ob­
gleich sie nicht zum Bezirk gehören. Gerade die
AbstauSstellung zeigt so recht den Segen des heuri­
gen Jahres und das. Verständnis der Bevölkerung
für Obstbaumzucht. Eine eigene Abtheilung hat das
Kleinvieh: Geflügel,. Hasen/ Schafe, Ziegen und
Schweine. Die Schafe erregten das. Interesse, durch
ihre schneeweiße, seidenänliche. Wolle, von den Schweinen
erregten ein Eber aus Vetterbach und ein ^jähriges,
240 Kilo schweres Mastschwein des Schwabenwirtcs
die AuiyMamkeit. Erste Eigene Abtheilung/für
Herrn Gär ist er stellt/die Zinnoxydsabmatiost dar,
welche Herr Gärtner so; freundlich war näher zu er­
läutern, sowie die Gewinnung der. Acetylcnkichtes.
Herr Gärtner/hat; sich um die Ausstellung überhaupt
sehr verdient gemacht; heute hat er schließlich noch
gl
giltig leitet* 1,
Abflrt.
Richt»» $K»'
für Pferdcpräm ien aus Eigenem 507A gewidmet. WSfM
Durch die Bemühungen des Herrn Landesthierarztes 19.25
nCisrttihnny CYII.Ai.*^
früh P/.EK!
vorm.
Schoßleithncr gelang es, die Prämien für Rindvieh 12. 4 s nach«,
und Pferde auf über 700 K zu Erhöhen. Die^ nchm/
« 3 AM
(S3raut[) Jl 88
2.22 nachm. E
4.02 nchm. k MlMb
7.10 abds.®
(Brau»]®
8.50 abendssiM \1\
S
Abtheilung von Gerathen hat Herr Zimmermann aus
Salzburg mit Nähmaschinen beschickt, ein Schmied
aus Maxglan hat Pflüge ausgestellt, die Thalgauer
Schmiedwerke eine Collcction ihrer Hämmer,
Honig, Butter und Käse sind reichlich vor­
handen.
Am heutigen Nachmittag haben sich zahlreiche
Besucher auch aus Salzburg eingefundeu. Darunter
waren die Herren Baurath Lasch, Abgeordneter
Haagn, Abgeordneter Friembichler, Oberingenieur
Wallner, Dr. Jäger, Landesthierarzt Schoßleithner
mit Frau, Bezirksthierarzt Hauptmann, Redacteur
Hotter 'etc. 11.10 abdz/LW°>>
Aus dem Munde dieser Herren hörte man nur Zelt am Lk-"""''
Lob und Anerkennung über das Geschehene und 7_^ 33‘
^ u\ unu Richtung M
Morgen erwarten wir noch mehr "-*>—
Gäste, welche zur Preisvertheilung am
erscheinen werden.
Richtung
3.w fr.Schr SM-tt
6.15 früh
9.21 tonn. 3 U
2.15 nchm. 5) ij
Hosen (; tzW
3.14 N.Schz, «M
7.— abds.P.i.Sa«»»«!
10— abds. P ,Dlz?"
7.34 früMik«-
Nachmittag
. 7.15 früh, 11. iu?
(Unglück.)
Korrespondenzen.
Strastwalchen, 30. September.
Gestern abends 8 Uhr kam am Bahnhöfe Steindorf
Johann Feichtinger, Stationsarbetter, unter die
Puffer und war sofort eine Leiche. Er hinterlässt
eine junge Witwe mit 2 Kindern. Gott tröste die
Armen und helfe ihnen!
St. Johann, Pongau, 30. September. (Per- 12.45 mittag«
so Halten.) Herr Julius Awecker, k. k. Finanz- 2-09 nachn.srimV .4
nchm., 6.20 81.1,1#!
(Sonn- u.: b!.)
Richtung nfiifüt#.
2.10 srüh$ (1
3.25 früh£ r
4.40 srüh P. j.iMM I
6 --
9.10 norm. h.( 3. 51 .),
9.35 vom.
wache-Commissär, verlässt diese Woche unseren lieb-
lichen Markt. um. ihn müdem hochgelegenen, luftigen 9.15 abds.( 3 .®.jt
Loser zu vertauschen; an seine Stelle kehrt Herr 10.50 abds. Z. Trmß.
Commissär Pammer von Loser hieher zurück. (m%s
St. Johann, Pongau, 30. September. (G c- Richtung chchL
meindevorstands-Wahl.) Die gestern stattge- o.44f, üM.iusmst
habte Wahl, des. Gemeinde-Vorstandes für die hiesige
Landgemeinde siel einstimmig auf den in Gemeinde­
sachen bewährten, katholisch- conscrvativen Mann t SüS m 1$'"" §e
Matth. Wölfler, Riedlingbauer, der somit in seinem
Amte die dritte Periode beginnt. Zur Seite stehen All lss, l
ihm die 3 Räthe: Thaun.er in Plankenau, Reiter- MA?
hofer und Vordcrstallner. L.si^frlihi
Padua, 29. September. (Vom Romp.ilger- 7.20 frühLmmzilg
zuge.) Gestern abends sind wir nach prachtvoller 8.23 wrni}3.r'
Fahrt hier angekommen. Wir
sind unser 610 Per- 12>_
fönen vom Linzer und Wiener Pilgerznge. Heute
lasen die Priester die tzl. Messe zumeist in der An
2.04 nach«! 't!entefft,=g,
2.48 nach«! -h.-Z.jz.Ll
3.20 nchm. 3. gteiübnj
(Brau 1)
4.01 nach» msMll-Ä!!
9.19 a6b.Hs
toninskirchc und gedachten der Freunde und Be­
kannten in der Heimat. Während der Messe des
hochwst. Bischofs von Linz war Volksgesang, und.
Weihe aus hctiigste Herz. Die Predigt hielt, unser 11.10 abd.?« St.
Mitpilger P. Petrus 0. Cap. aus Linz. Abends um Mtchtum
8 Uhr fahren wir weiter nach Loretto. 12.30 sr.A!.A.MÄ.
'" ————-■ g.40 früh j Z. (SetjtSas
MotizeK-
Allerhöchster Dank. Die Cabinetskanzlei
Sr. k. u. k. Apostlischen Majestät hat im Allerhöchsten
Austrage im Wege des hiesigen k. k. Landespräsidiums
dem Comils für. die Feier zur Erinnerung an die
vor 100 Jahren stattgefundene Selbst- und Landes­
vertheidigung des damaligen Pfleggerichtsbezirkes
Loser für ein am 23. d. M. anlässlich der
hüllung^ des bezüglichen Denkmales an Seine k.
9.18 vor»!
(Seljhs
1.15 um. d Z.
(©eljltl)
1.53 na( 6 tt iiüj. (3. ijn
6.10 a6b«. i !t|enm
9.41 abds. |=3.
/iri«t«s-31 «i«
g nt, 10.30 BJfflitt
u. k. Richtung!
Apostolische« Majestät gerichtetes Huldignngstelegramm 6.42 vm.,L>k/.KÄ.
den Allerhöchsten Dank bekanntgegeben. Richt. £«*%#*,,.
* Hochw. Herr Dechant. Josef Bluur. -f. 7. ra:.M" ;;
Nach verhältnismäßig kurzer Krankheit ist der rüstige
nchm.,
6^6 fFkichz/E^
Dechant von Bergheim gestern verschieden; damit ist
die Gemeinde. Bergheim neuerdings vor. die Bahre ZUchtmgstül^ü,.
ihres Seelsorgers, gestellt, nachdem sie erst vor l£ 12.15 fB
Sl
Jahren den Tod des Vorgängers Dechant Haitzmann
betrauert hatte.
Herr Dechant
Blum
8.20 »orffl.
11.40 vom..,
litt seit länaerec Zeit an 12.45 na^m.Etteniej^
Herzschwäche; am Rupertusfeste musste er sich nach
1.45
der Predigt sofort nach Hause begeben; tm Vorhause 3.47
i- (3. G
(3.(
angekommen, sank er zusammen und musste ins Bett 6
getragen werden, aus dem er sich nicht mehr. lebend
erheben sollte.. 11.50
Immer
.30«, i
mehr schlug sich. die Herzaffection auf Mim
das Gehirn, so« dass eine fast ständige Störung des 6.2if
Bewusstseins eintrat. Am Donnerstag und Freitag.
empfing Blum mit großer Andacht die heil. Sterbe-
sacramente und. gestern, zi0 Uhr vormittags hauchte,. °-
er unter den Gebeten des Priesters seine.Seele aus,i^^°"


[ 2023-06-29 10:49:31.916 - 19001001 - Seite 3 ]
Nr-
i i
, m
1 6 &;■
fc ^^ctober.
*! rt.
, "';■ 'teü.vug
(Braunau)
Das Begräbnis findet am Mittwoch um,
9 Uhr in Bergtzeim statt; darauf die heil. Seelen-'
gottesdicnste. Die geistlichen Mitbrüder, Freunde
und- Bekannten des Herrn Blum werden zu zahl­
reicher Theilnahme eingeladen.'
Dechant Blum war geboren zu Dürrnberg am
27. Jänner 1840, absolvierte seine Gymnäsiälfiudien
mit gutem Erfolge am hiesigen Staatsgymnastum.
itziZ^rsonen-^ug Am 26. Juli 1863 zum Priester geweiht, trat er
|j ^Mentexpr-Z. 1864 in die Seelsorge. Von selbsiständigen Posten
Stcindorf jst uns bekannt: Hallein, F'achau, Unternberg, Atzen
V*
?)
3 en (1887—1899) unö. seit 1. Juli 1899 Bergheim.
^ mstetten Besonders' während der Wirksamkeit in Algen
. Sieindors bethelligte sich der Verblichene mit. größtem Interesse.
4 an. der Verbreitung und Vertiefung des Voldpük-
ersonenzug fand aber wenig Schüler und Nachahmer.
^• Miwetwft. 1 Die conservative Partei verliert an Herrn Blum einen
jJz K^lSehth.) WmzeugungStreuen, thätigen Anhänger;, auch in
dmicr !Wl) schwierigen Zeiten hielt er fest zur alten Fahne!
M 'Ä- Bischofs- Gott gebe ihm. die ewige Ruhe in den Freude
An. zl)tzthay des Himmels!
* Personalnachricht. Wie wir aus zuver-
lässigem Quells vernehmen, ist betreffs: der. Neubesetz-
m Halle!» ung der Director-Stelle an der hiesigen k. k. Lehrerbild-
ungs-Anstalt die Entscheidung aus Wien eingetroffen:
nachmittags Der hochverdiente k. k. Schulrath und Director Herr
i Dr. Adolf Bek k ist in, den bleibenden Ruhestand
5 abds versetzt und Herr Bezirksschulinspector Karl Vogt
•?l Ä.AUBniisi.w zum. Director ernannt, worden. Dass die Stelle gar
—.mjrm' 2— uicht ausgeschrieben: sondern kurzerhand einfach:durch
^Serkt.),' 7*10 Ernennung besetzt wurde, wird mancherorts Befrem-
^iert.s'abds. den erregen;, dieser Vorgang dürfte jedoch in den
i S>senf»etm. gegenwärtig- ganz ungeklärten politischen Verhälinissen
,?t!ponenzuq seinen Grund haben,
ltrr S,k L'.ellzug* Redactionswechsel. Mit 1. October hat
Wt»!. Traunstetn hochw. Herr Dr. Theodor Wiedewann, Chefredac»
^ r' E 3 (Sf^ tcur^ €r „Salzburger Zeitung", diese Stelle nach
um otfoneitjug f 20jährigem Wirken niedergelegt. Milder interimisti«
fslinu-Personenzug schxn Leitungcher Redactionsgeschäfte der „Salzbur-
witentexpr.-Z. gxr Zxfiung"' wurde der langjährige Subredacteur
» ’IIL!i ,} §ett Louis Orsani betraut,
ljtz» üi q. (g. Cl.^f-* Wahl in die Erwerbsteuer Contkngent-
hNlMtz. Traunst. Commission. Bei der am 26. September zu Salz-
lZamstage) bürg seitens der wahlberechtigten Mitglieder der Er-
ß: Mchenhall. werbsteuer-Landes-Commissionen für Salzburgs und
s t l.15 vm., Oberösterreich, stattgehabten Ergänzungswahl wurde
s 1”-'§ erE Leopold Wildenhofer, Spediteur in Salz-
,4* bürg, zum Mitglied-Stellvertreter der Contingent-
Commiffion. gewählt.
* Die Taxenbacher- Versammlung des
katholisch- politischen Volksvereines, welche gestern
stattfand und in welcher Dr. v. Fuchs und Tusel
sprachen, war sehr zahlreich von Geistlichen und
Laien besucht und verlief sehr anregend. Es wurde
SÄSteindorf folgende Resolution einstimmig angenommen: „Die
^ m heute in Embachers Lokalitäten in Taxenbach tagenoe
Pik'Lent^r.-^ Versammlungdes katholisch-politischen Volksvereines
iL.tt-s--J-l3.Ct.) spucht den Abgeordneten der ka tholischen Volks-
^ uö-Steindorf Partei, im- Reichsrathe und Landtage und
H ß. besonders unserem hochverehrten Herrn Abgeordneten
ü- Fuchs für ihr thatkräftiges Verhalten.
Ljl’dSt- Valentin die v o liste. Befriedigung und das Vertrauen
«»nsörnck. aus. Gleichzeitig protestiert aber auch die heutige
' ,^-Cl.(Selzth.) Versammlung^ gegen den Duell Zwang in der. k. u. k.
-V). (Selzthal) Armee, welchem erst neulich zwei Ehrenmänner- zum
AÄ-Saatfeld. Opfer fielen.
-| «irApfaß* Stadttheater. Morgen gelangt die Sensa-
fl Ult ’' tionsnovität „Dolly". Komödie in 3 Acten von H.
. ^chz. (3. Ct.) Christianson zur. Aufführung. Dieses originelle Stück,
worin das nordische Künstlerleben mit all seinen lu-
." 8.Ä (@ e w.) fügen und ernsten Seiten in packender und drasti-
j am^ cc‘ Der Weis- geschildert wird, wurde mit durchfchlägen-
f>?- 30 "achm. t»eni Erfolge am Raimundtheater in Wien. deutschen
f Theater in Berlin u. a. m. gegeben.
1 7- 53* Staatsbeamten-Bereinigmrg. Die Mo-
chtsHause». natsversgmmlung findet Mittwoch den 3. October
1.45 ^8 Uhr im, Gasthose „zum tzöllbräu" statt. Die
p Mitglieder werden zu recht zahlreichem Erscheinen
iKs°^ J eingeladen?
\\t ^seuheim..* Kerbers Taschenfahrplan ist znm Wechsel
,,,dex Fahrzeiten wieder prompt., erschienen.. Derselbe
I^onemua*’^ schon als praktisch: eingeführt und
M ».stfonenzug braucht, keine weitere Empfehlung mehr. Der Preis
U^cientexpr.-Z. pro 40 h ist: in Anbetracht der Mühe. und Kosten
^^ die Herstellung nicht- hoch.
i^7 riersonenzug" Eilt Mefsersammler. Ueber dm ver-
rhE z-chz. sZ. Cl.) storbenen Herrn Anton Petermand! entnehmen wir
z W i'csonenzug f aus dem „N. Wr. Tagblatt" folgendes: Petermandl
^erfonenzug trat nach absolvierten Gymnasialstudien bei der
7 10.3a.) abends
ßh
• Lüch liificideti.
M
dß ft.
Um» Mie».
Ulsellzug
lgn- U^nenzug
II
'0 l>"'
rchenhall. Staatsbuchhaltung in Salzburg ein, wurde aber
,-ot* Dornt., Ende der Sechzigerjahre auf sein Ansuchen in den
Ruhestand versetzt und führte dann die Verwaltung
'zen) abends^ Nonnberger Benedlclinerinnen-Stistes zu Salz.
pd-n. bürg. Seine Vorliebe für das Schleifen von Messern,
's worin er eine große Geschicklichkett entwickelte, wes-
chalb er in Freundeskreisen der „Messerer-Franzl^
hieß, brachte ihn auf die Sammlung der verschieden­
sten Messer, die bald so bedeutend wurde, dass sie
.bei der Versammlung der Anthropologen in Salzburg
Aussehen erregte. Nun bekam der originelle Mann
von- allen Seiten und auS allen Ländern Messer, und
'er widmete sich mit jugendlichem Feuereifer seiner
Sammlung. Im: Jahre 1882 ging die wertvolle
Collection. deren Anlegung und Vervollständigung
ffich Petermandl zur Lebensaufgabe gemacht hatte,
an: das Aerar über und wurde der Fachschule und
Versuchsattstalt für Eisenindustrie in Stadt Stehe
übergeben. Petermandl selbst wurde zu deren Custos
.bestellt. Bei der Uebergabe an das Aerar zählte sie
'1252, Mitte 1893 bereits 3189 Stücke, und dürfte,
da der Sammeleifer Petermandl's auch später unge-
schwächt anhielt, heute bereits 4000 Stück enthalten.
Es finden sich in der Sammlung Steinwerkzeuge,
römische Messer, kurz ältere und neuere Messer aus
allen Welttheilen. Die wertvolle Sammlung wurde
im Auftrage der ungarischen Regierung studiert und
eine ähnliche Sammlung in Budapest angelegt.
Petermandl war eine allbekannte Figur in ganz
Oesterreich wie im Auslande. Petermandl war ein
Sohn des Salzburger Landesvrrtheidigers Anton
Petermandl, welcher 86 Jahre alt wurde.
* Fremden- Verkehr. Nach Ausweis der
„Fremdenliste" vom Samstag sind 254 Fremde an­
gekommen. Zusammen seit 1. Mai 75.583.
:* In den Almcanal gestürzt. Der Stein-
hauer Mathias Schwaiger bemerkte gestern vormittags
circa 100 Schritte ober der Reindlmühle am rechten
User des Almcanales eine Frauensperson im Wasser
und zog dieselbe unter Mithilfe des Obersägers Josef
Lackner und des Steinhauers Caspar Krisner aus
Land. Die angestellten Widerbelebungsversuche blieben
erfolglos. In ihrem Rocksacke befand sich u. a. eine
Geldbörse mit dem Inhalte von 6 If 27 h, ein An­
hängsel und ein Zettel mit der Notiz „Fannt Fronner,
Weißnäherin, Ludwig Victorplatz". Ungefähr 200
Schritte oberhalb der Fundstelle der Leiche wurde
eine Mantille, ein Hut, ein Schirm und ein Rivicule
mit ein Paar Handschuhen gefunden. Die Erhebungen
ergaben, dass die Todte mir der am 12. December
1846 in Salzburg geborenen, nach Wiener- Neustadt
zuständigen Weißnäherin Francisca Fronner identisch
ist. Dieselbe dürfte sich in selbstmörderischer Absicht
in den Canal gestürzt haben. Als Motiv des Selbst­
mordes wurde Hypochondrie angegeben.
* Beim Schaukeln verunglückt ist gestern
um circa ^5 Uhr nachmittags die 16jährige Elije
Wojcickofsky bei der im Gasthause „zur alten Welt"
aus der Wiese. befindlichen Schiffschaukel, indem, als
dieselbe mit dem Schaukeln begann, sie mit der
Schaukel, zu Boden siel und sich dabei einen
doppelten Armbruch zuzog.
* Entkommen. Zu dieser Notiz in unserer
Samstag-Nummer erfahren wir von dem Amerikaner
Hermann Riedl noch solgendcs: Er wurde während
seiner Haftzeit mit einem gewissen NussÄorfer aus
Jtzling bekannt und als er enthaftet wurde, gieng er
sofort zur Mutter desselben und stellte sich als ein
.Doctor von Salzburg mit der Vorspiegelung vor,
dass- er, wenn sie ihm 1000 fl. als Caulion verab­
folge, ihren Sohn aus freien Fuß bringen kann. Die
Frau war über diese Mittheilung erfreut- und gieng
mit dem feinen Herrn, da sie nicht im vollen Besitze
des Geldes war, zum Nachbar. Dieser erkannte aber
bald, dass dieser Mann nicht mit dem angeblichen
Doctor identisch ist, daher hat sich der Gauner nicht
lange besonnen, griff nach dem Hute und verschwand.
:* Schwarz von Paris bis Seekirchen.
Der Commts. Heinrich Rosenthal unterschlug: fernem
Chef in Bukarest eine Geldsumme und reiste mit der­
selben zur Weltausstellung nach Paris. Doch die
Finanzen gieugcn bald aus und Rosenthal bekam
Heimweh, worauf er wieder der Bahn zuschritt. Er
verstand es, durch). Verschwinden aus den Augen der
Conducteure oder. Schaffner, wie man sagt, schwarz
bis Seekirchen zu kommen, wo er von dem Conduc-
teur doch einmal erblickt und aus dem Waggon hin-
ausgeliesert wurde. Er wurde hierauf dem Bezirks­
gerichte Neumarkt überstellt und harrt nun auf die
Weiterbeförderung in sein Vaterland nach Rumä­
nien, wohin er aber kaum mehr so schön allein rei­
sen wird; aber kosten wird es ihn doch wieder nichts.
Und so hat Rosenthal die Weltausstellung umsonst
und ohne Beschwerlichkeiten, nicht wie es andere thun,
zu Fuß gehend, mitgemacht und schließlich bekommt
er noch, damit ihm nichts geschieht, eine sichere Be­
gleitung und dazu an den verschiedenen Restauratio­
nen Speisen.
* ErkenntnisverhandUmgen. Am l. Octo­
ber gegen Josef Strobel wegen Srttltchkeilsverbrechen,
dann gegen Leopold Schlaf wegen Crida, gegen Maria
Salzkechner rc. wegen Auflaus, gegen Josef Goliat
wegen Diebstahl und gegen I. Rußmüller wegen
schwerer Körperverletzung. Am 4. October gegen
Franz Zank! wegen Diebstahl, gegen Franz Nagel
und^ Comp., gegen Josef Bernhofer und Conrad Mu-
schal wegen Diebstahl.
* Fmtdgegenstände. Bei der Polizci-Exposiiur
am Bahnhof Salzburg sind nachstehende Fundgegcn-
stände deponiert: 46 Regenschirme, 33 Stöcke, 1
goldener Ring, 2 Geldtäschchen, 2 Cigarrentaschen,
2 Bücher, 10 Pakete mit Kleider, 6 Havelocks, 3
Frauenkrägen, 7 Pakete mit Wäsche, 4' Damen-Muffe,
3 Handtaschen mit Inhalt, 4 Paar Handschuhe, 5
Paar Galloschen, 1 Paar Stiefletten, 9 Hüte, 3
Kappen, 3 Blechtascln, 3 Taschenmesser, 1 Paket
Bierfilze, 1 Paket Watte, 1 eiserne Feile. 1 Pack
Stricke, 1 emailliertes Geschirr, 1 Paket Papiersäcke,
2 Ballen leere Säcke, 1 Bund Seile, 1 wollene Decke,
1 Bügeleisen, 1 Teppich, 1 Fahrrad-Laterne, 2ellerne
Hacken, 3 Porcellanschalen, 1 Militär-Extramütze.
Watrikel-Auszüge.
Stadtpfarre St. Andrä.
Geboren: 22. September: Josef Franz, des
Joses Pesl, Privaten, und der Anna, geb. Speigner;
19.: Francisca Jusiina, des Emerich Schlecht,
Möbelhändlers, und der Francisca, geb. Bechler;
16.: Maria, des Karl Nadeje, Maschinenwärters,
und der Florentiua. geb. Rejda; 18.: Hildegard
lCarolina, des Joses Haupner, k. k. Postaffistenten,
und der Maria, geb. Rubizeck; 22.: Otto Josef
Georg, des Balthasar Grünwald, Fleischhauers, und
der Cäcilia, geb. Kohlberger; Albert, des Simon
Mater, Babnarbeiters, und der Maria, geb. Raudaschl.
— Gestorben: 23. September: Leopold Bürger,
Schneidergehilfe, 50Jahre.— Eheverkündigungen:
Joses) Mols Langer, Sollizitator, mit Cäcilia Rüdiger,
Privat; Karl Steinbichler, Laborant in der Engel-
Apotheke, mit Juliana Kittl, Privat; Josef Sichel-
ravner, Kellner, mit Theresia Hümmer, Kellnerin;
Victor Alexander Johann Aigncr, k. u. k. Ober-
Lieutenant im Infanterie- Regiment Nr. 59, mit
Hermine Anna Hinterhuber, Privat.
Aus dem Salzburger Amtsblatt Nr. 78.
Erledigungen. Eine Lehrerstelle an der 5-
claffigen öffentlichen Volks- und Bürgerschule in
Hallein mit den gesetzlich bestimmten Bezügen. Ge­
suche bis 3. November an- den Ortsschulraih.— An
der Lclassigen Volksschule in: Unternberg die Schul­
leiterstelle' mit den systemisierteu Bezügen. Gesuche
bis 31. October an den Ortsschulraih.
Gerichtlich feilgeboten werden: Das
sogenannte Coldonarzihaus iu der Herrengaffe in
Salzburg am 27. October 9 Uhr beim Bezirksgerichte
Salzburg.— Das Haus Nr. 71 in Hallein am
9.'October 9 Uhr beim Bezirksgerichte Hallein.—
Das Schneiderhaus in Goldegg-Weng am 26. Nov.
9 Uhr beim Bezirksgerichte St. Johann.— Das
Daumlehen Nr. 17 in Ewbach am 19. Nov. 10
Uhr beim Bezirksgerichte Taxenbach,
krüMmme des l k. MgUM-Arr-AmMs.
Rückkehr des Kaisers.
> Wie«, 1. October. Der Kaiser ist heute früh
aus Görz zurückgekehrt und begab sich nach Schön-
brunn.
Der englische Oberkommandant.
London, 1. October. Roberts wurde an
Stelle Walselehs zum Obercommandant d er
englischen Armee ernannt.
SchranneuiPreise der Stadt Salzburg
vom 27. September 1900.
: Gattung
: des
: Getreides
«tz«
1®?
Kgr7
'S ß
il. £2
§ c
»2 <2
Preise in Kronenwcihrung
per Meter-Zentner
22 w
L ‘ß 1
tsl
1 ö
Höchster
Mittler.
Ni-derst.
Mztr.
K
h
IC
h
K
h
K.
h
lllltM..
74
60
19
18
10
17
18
49
fiatr....
68
100
15
50
15
'05
14
60
14
85
Törste..
65
10
14
14
—
14
1'irker...
, 44
300
15
—
13
72
12
80
13
82
Kukuruz.
70
—
—
—
—
—
—
—
—
Kin^uautm
73
10
17
60
17
60
17
60
17
60
5 Wägen Lm.
4
80
4
40
4
3 Wägen ftirc-u
...
4
80
4
40
4
—
Getreide-Mtttelpreise aus anderen Orten.
per 100 Kilogr.
Ried, 25. September
Steyr, 20. September
Braunau, 21. Septbr.
Weizen Korn Gerste L-ier
K K K K
16-40 13-40 1360 1360
1657 14.60 1425 11-70
11-60 13-20 1460 12 04


[ 2023-06-29 10:49:31.916 - 19001001 - Seite 4 ]
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 1. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 96.80
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 96.65
Oesterr. Goldrente.. 114.55
4% Bffert. Kronenrente 97 20
4% ungar. Goldrente 113.55
4% ungar. Kronenrente 90.45
Oest.-ung. Banlactien 1692.—
Credit-Actien 644.25
London 242.05
100 deutsche R.-Mark 118.35
20 Markstücke .... 23.65
20 FrancSstücke... 19.26
Italien. Banknoten. 90 40
Rand-Dukaten .... 11.46.
Zur den Rosenkranz-Monat.
Rchiiknmjbilder
(die Rosenkranzkönigin mtHcm segnenden Jesukinde,
dem hl. Dominicus den Rosenkranz überreichend),
in seiner Ltzromo-Tylogr. Octav-Format 48 h, in
feinem Farbendruck. Octav-Format 12 h (100 Exem­
plare K 10.—), Gebetbuch-Format einzeln 4 h
(100 Exemplare ^3.—) billige Ausgabe, 100 Exem­
plare H.80, in Miniatur-Format, 100 Exemplare
K 1.20.
Ser iloscnüroHi in Wer». Z CT
religiösen Gedichten, mit der lauretanischen Litanei
und dem „Gebete nach jeder stillen hl. Messe".
Kleines Taschensormat, 40 S. mit 19 Bildern,
in Roth- und Schwarzdruck. In illustriertem Um­
schlag 24 h, 100 Exemplare K 20.—.
9n heil. iloscuiifuti?. Ä 2
Gold- und Farbendruck, mit erklärenden Texten
auf der Rückseite der Bildchen, in eleganter Enve­
loppe. preis 80 h.
Dkk hril. MiAmis.
in Gold und Farben ausgeführt von Lnösscr, in E
Enveloppe K3 .—., in sOriqinal-pracht-EinbändkN s
zu K 4.60, K 6.—, K 7.— und K 9.—. I
Für Rosenkranz-Vereine. f
(in Päckchen mit 15 Blättern und I
den Bildern der 15 Geheimnisses
zum monatlichen Vertheilen an die Mitglieder f
des lebendigen NosenkranM). Mit Namensver-
zeicknis für den Förderer der Rose. 1 Päckchen
24 h, 12 Päckchen K 2.—, 100 Päckchen isl6.—.
Alt« Stall, Nchnkrs»j-W 1 rw.
Gedanken über den Psalter. Herausgegeben von
P. Jos. (Mahr, 0. 83. R. Mit Erlaubnis des
Obern. Zweite Auflage. 104 S. mit 15 Rosen­
kranzbildern und Titelbild. Preis broschiert
30 h, in Leinenband 90 h
Naiiiebestrllmlgeli mit entsprechen!: er NreisermWigunz.
Rssrnblötter
g£rlaßsl)QiiölutiB, Jt iotb£rtns
Wim. III, 8.
®ßsdiftffe®mpfßsifung.
Erlaube mir dieP. 1. Damen auf meine
von der h. k. k. Landesregierung concessionierte
Wie für Mitheichlien
ZnsihnÄm mit Kleidkrimchen
(Wiener System) aufmerksam zu machen.
Zwei anständige Fräulein erhalten auch ganze
Pension, ^vchachtsmasvollst empfiehlt sich
Sophie Gstrrin
Gegenwärtig Kaigasse Nr. 37. vom 1. Oktober
ab Residenzplatz Nr. 3.
\
5
Der ergebenst Gefertigte gibt dem P. T. Publicum hiemkt bekannt, dass er in den
ersten Tagen des Monats Oktober
im imm Zl. Andm-UmW GiMeKpN
eine Mkiale seines Weischhauer-Geschäftes
eröffnen wird. Zum Verkaufe gelangt nur Hochprima Mastochsen-Fleisch aus den
ersten Mästereien Oesterreich-Ungarns.
Zu zahlreichem Zuspruchs empfiehlt sich einem P. T. Publicum
Ergebenster
Iranz DcrgHofer, Misch-auer.
Getreideguffe 15
IMH 8 kchtck>ztt
BAhLung
Griesgasse 15
Beehre mich einem P. T. Publicum von Salzburg und Umgebung zur gefälligen Kenntnis zu
bringen, dass ich das von Herrn Franz Ullmann innegehabte
Heue«- ülld Damn-Mademreil- mid MWe-Geschäst
—-—Getreidegaffe 15 s
übernommen habe und mbst meinem bisherigen Geschäfte: Griesgasse 15, mit denselben Artikeln voll­
kommen nen assortiert weiterführen werde.
Ich nehme Anlass, meinen geschätzten P. P. Kunden für das mir bisher in so reichem Maße ge­
schenkte Vertrauen bestens zu danken, mit der Bitte, mir dasselbe auch in Zukunft entgegen zu bringen.
. Stets reelle Bedienung versichernd, halte mich Ihrem geehrten Zuspruche empfohlen und zeichne
Hochachtungsvoll
Friedrich Gerhartinger
Getreidegasse 15— Griesgasse 15.
fe
ftfts s ®mpfesi[ung.
Beehre mich hiemit ergebenst anzuzeigen, dass ich ab 1. October das«
M uM lanfeptotfuctcn* ©efdiaft des I. ©elKinget D
Mmnd-Lliffiicr-Hlisse 14, ließet: der KuMnökuiiz Wertet|
übernommen habe und empfehle dem P. T. hochgeehrten Publikum außer den besten Mehl-
sorteu der I. Vndapester Dampfmühle noch besonders täglich frische Hochprima M
Presshefe, Banerngeselchtes, Wurstwaren, Hochprima Teigwaren, Hnlsenfrnchte, m
Eier, Schmalz, Brot, Koch- und Steinsalz zur geneigten Abnahme und bittet um
9 äli 9 e» Z„kn-ch H-ch-ch,-„d.
m
A9
m
Mrnon Jänner.
m
8
i
1 ®^ MorKgliche tsb
Uernenwaren
Kleiderstoffe
Umhänglücher
Barchente
Bettzeuge
Uorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
Kowar
ZWMd-UMllEk 14.
Meraner Curtrauben
sammt ärztlicher Gebrauchsanweisung versendet überall
portofrei 10 Pfund brutto um 4 Kronen.
Kans Hlcruber, iUemn (Tirol). Ar. 25.
(auch Krankenbette)
gut und gründlich
haben will, den bitte zu kommen in
geremllzt die Chiemseegasse Nr. 5, Par­
terre rückwärts, zu Henriette Keller. Reelle Be­
dienung zugesichert.
Wer seine Betten
«x alles Stetumgea
l
1' oss gegen Cassa ram Isgsrvourrs nnd coulants${
ia Monatsraten.
17KBSICHERUNG gegen VERLOSUKGSTERLUST bei
^ Auslosung mit■ dem kleinsten Treffer, respectlre
Nominale bei Losen und vorlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
S'% fi T a
ä. \i k 11 tuL Jt
icsiwtsr ssia-
I srLetk Boamlos I. LmlsÄon. MnL
1
U J&x n.
F
. llisiia iiiif 1 1 11
1
4 L. ö.W'.
Ongu. Präml^ü-Lös Hl., S„ ü. 7&.G30 5.^V.
naö fi. ($0.000 k.^.
, J’Tancs 00,000
• ü. 200.000 ö.W.
Alle 4 Los& fnsammen In Koa&t5rs.t©n A K. 15.— end die nash
ScaU XU enteilende Stempeigebüi. Acf Verlangen weiden anab
andere beliebige Losgruppea od«i elnMlne Lose gegen Tbe°'t*b-
eooLuii«^ abgegeben.
8°/(y ßerben-Los...
'Msnsr Commnn&l-Loe
Herausgeber: Sebastian Donner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

