
[ 2023-06-29 10:33:07.231 - 19001002 - Seite 1 ]
Dienstag 2. HcLober 1900 M 224
XXXVL Jahrgang
#
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag
—*>-• JUigalirstritcu: •-*&*-
An der Haupttrefik JaSny, LuLwtg-Vicrvr-PIatz; in Len Trafstßn Schesset, Getreidegssie-, Huber, Ritzerdogen; Prodinger» Obpocherbogen; Schrott, Dretsatttgteitsga^r
Kltmitjch, Schallmoojer Hauptstraße; Aspöck. Kaigasst; Buchseltner, Nvnnihaler Hauptstraße; ferners im Zeitiiugsverschleiss I. Konrith» Schwarzstraße.
PräunWsratisris-Preifs: a) Für das Fagütatk? Mit Post: Jährlich 22 L-chsKjLhrlich 1! X, vierteljährlich 5 K 50 h, rnonatlich 1 X 90 k. Loco: Jährlich 18 E, halbjährlich 8 jj
sterteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) FürHM^Wächentzlsit: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 k, monatlich
«5 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manrrscripte werden nicht relourniert.— Anfrageschrcibcn müssen mit etn&: Retourmarke versehen fein. -*■
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von KnSert Iiriedt, Wier, V.» Matzleinsdorser-Straßr 7.
Keue Hlorwürfe.*)
Man schreibt uns: Das „Salzburger Volks­
blatt" beschäftigte sich in seiner Nummer vom 26. v.
mit dem Aufsätze der „Chronik": „Die katholische
Volkspartei und die Czechen." Am meisten Interesse
zeigt es für die angeführten vier Programmpunkte
der ehemaligen MehrheitSparteien des Abgeordneten­
hauses. Die Bemerkungen des „Volksblatt" ent­
stammen, das kann man ganz sicher behaupten, nicht
der Feder eines denkenden Politikers und sind offen­
bar von der Absicht, der kathol. Volkspartei einen,
wenn auch vollständig unberechtigten, Schlag ver­
setzen zu wollen, eingegeben. Das „Volksblatt" schreibt
u. A. zum 4. Punkte: Erweiterung der Rechts­
befugnisse der Landtage: Mit dieser zarten
Umschreibung ist der die Einheit des Staates unter­
grabende Föderalismus gemeint. Dass sich unsere
Clericalen offen zu diesem bekennen, zeigt nur, dass
sie gleich den Tschechen den einheitlichen Staatsge­
danken leugnen und um ihrer egoistischen Sonder-
zwecke willen die Macht Oesterreichs, die. doch nur
in einem festen Zusammenschluss aller Provinzen und
in der Pflege des Reichsgedankens begründet ist» ver­
nichten möchten. Auf ein Programm, das solche
Ziele verfolgt und solche Erscheinungen zeitigt, haben
also unsers Clericale herzlich wenig Ursache stolz zu
sein» und die „Salzburger Chronik" härte wahrlich
besser gethan, darüber fein säuberlich zu schweigen.
Uns speciell ist ihre Offenheit in diesem Falle freilich
lieber; denn sie zeigte uns das Volks- und staats­
feindliche Treiben der katholischen Volkspartei im
grellsten Lichte. Einer solchen Sippschaft gegenüber
Rücksicht zu üben, haben die Deutschen absolut keine
Veranlassung, und deshalb muss unsere Parole im
bevorstehenden Wahlkampse nach wie vor lauten:
„Nieder mit dem Clericalismus!""
So das „Salzburger Volksblatt" in seiner
--politischen Weisheit und Entrüstung. Ich beschränke
mich für heute. aus diesen letzten Punkt, wonach
unsere Partei den Reichsgedanken vernichten soll.
Der Vorwurf im Munde eines deuischliberalen
■ kann dem Fluche der Lächerlichkeit nicht entweichen.
Kaum je wurde der Reichsgedanke mehr gefährdet
als zur Zeit der deutjchliberalen Obstruction und
der dieser und aus dieser folgenden czechischen Ob­
struction. Als die „Chronik" vor etwa drei Viertel­
jahren in einem Leitaufjatze den „österreichischen
* Wegen Raummangel verspätet.
Staatsgedanken" dem Treiben der Obstructionisien
entgegenhielt, waren es Deutschliberale, die sich über
den österreichischen Staatsgedanken wirklich recht
lustig machten. Man höhnte damals: was ist h?vin
das. ein österreichischer Slaatsgedanke u. s. w. Ist
unseren Gegnern nichts mehr bekannt davon? Wie
sich nur. zu rechten Zeit die Vergesslichkeit einstellt;
wahrlich ein Wunder in der Ordnung der Natur!
Nun wird aus einmal der. Reichsgedanke zum
Agitationsmittcl und muss sofort, wenn auch in der
blödesten Weise, gegen die katholische Volkspartei in
Anwendung gebracht werden.
Zwischen dem böhmischen Staatsrcchte, welches
die katholische Volkspartei entschieden bekämpft, und
der Erweiterung der Landtagsbcfugniffe ist ein himmel­
weiter Unterschied. Das eine bedeutet die Auflösung
Oesterreichs in bloße Bundesländer, das andere eine
wohlthätige Entlastung des Reichsrathes zu Gunsten
der Länder, rüttelt, aber an .de.. Verfassung nicht im
Mindesten. So z. B. sind die Sprachenfragm nicht
in erster Linie Reichsfragen, sondern Landesfragen
für Böhmen und Mähren.. Hätten die Landtage in
diesen Ländern die Befugnis, die Regelungsfrage auf
Grund der bestehenden Reichsgejetze in erster Linie
zu lösen und nachdem die Landtage eine Einigung
gesunden, der Reichsrath über die Gesetzmäßigkeit der
von den Landtagen getroffenen Einigung zu ent­
scheiden, so. hätte nie das ganze Reich wegen dieser
Landesfragen Schaden zu leiden gehabt.
Wir glauben entschieden, das „Salzburger
Volksblatt" hätte besser gethan, seine Angriffe zu
unterlassen, wie auch die noch folgenden Artikel zeigen
werden. Die deutschliberale Partei, deren radicaler
Flügel statt der österreichischen den reichsdeuschen
„Reichs"gedanken pflegt, für Alldeutichland schwärmt
und Deutschösterreich zur Provinz Preußens machen
möchte, diese Partei mit solcher Verwandtschaft soll
über dse Vernichtung des Staatsgedankens möglichst
schweigen!— Pardon, die Trennung Ungarns von
Oesterreich ist ja, nicht wahr, ein liberales Werk?
O „Volksblatt"!!
Zur Wüßtöewegung.
Mit Bezug auf die gestern vom „Salzburger
Volksblatt" gebrachte Notiz, betreffend eine eventuelle
Candidatur des Herrn Graftn Thun, k. k. Bezirks­
hauptmannes, für den Neichrath, wird uns von zu­
ständiger Seite mitgetheilt, dass eine solche Candidatur
allerdings von
des Grasen in Anregung gebracht wurde, dass er je­
doch dankend abgelehnt habe.
Daraus ist zu ersehen, dass diese Anzahl Halleiner
Freunde mit Hurber unzufrieden sind. Ist auch
kein Wunder!
Die drei Volkstage in Trautenau sind ohne
Excesse verlaufen. Die Excesse lagen in den Reden
und in den gestellten Forderungen; und darin waren
die Fortschrittlichen um nichts den Radicalen zurück­
geblieben.
Der Bolkstag der deutschradicalnationalen
Partei wurde vormittags unter freiem Himmel ab­
gehalten und ist ohne Störung verlausen, trotzdem er
von etwa 4000 (?) Personen besucht war. Wolf er­
griff das Wort und kritisierte zunächst das Vorgehen
des Trautenauer Bürgermeisters. Er kündigte der
deutschsortschrittlichen Partei den schärfsten Kampf
an. Er erhofft von der Neuwahl eine Stärkung
der radicalen Partei.
Sodann wurde eine Resolution angenommen, in
welcher von allen künftigen Volksvertretern eine rück­
sichtsloses!) nationale Politik verlangt wird und ihnen
insbesondere zur Pflicht gemacht wird, dafür einzu­
treten, dass 1. die deutsche Sprache als Staatssprache
erklärt, 2. das Bündnis mit dem deutschen Reiche den
Staatsgrundgesetzen einverleibt und 3. ein Zoll- und
Handelsbündnis mit dem deutschen Reiche angestrebt
werde.. Diese Forderungen sprechen für sich!!
In der Resolution wurde zum Schlüsse die Can-
didatur Wolfs für den Traurenauer Bezirk wieder
beschlossen.
An dem Parteitag der deutschfortschrittlicheil
Partei nahmen etwas über 1000 Periouen theil. Es
referierten Dr. Pergelt über die Stellung der Deut­
schen im Reiche, Dr. Eppingcr über die Stellung der
Deutschen im Lande und Dr. Fournier über die
Parteiverhältnisse.
Der Parteitag nahm hierauf eine beantragte
Resolution an, in welcher die gesetzliche Festsetzung
der deutschen L-taatssprache und die nationale
Abgrenzung in Böhmen verlangt und erklärt wird,
dass die Regierung die Rechte und Interessen des
Staat.s gegenüber angemessenen nationalen und poli­
tischen, mit der Reichsversaffung unvereinbaren An­
sprüchen, insbesondere gegenüber den Bestrebungen
nach Verwirklichung des böhmischen Staatsrechtes
offen und klar festzustellen und für deren Verwirk­
lichung mit dem ganzen Einflüsse der Regierungs­
einer Anzahl Halleiner Freundesgewalt einzutreten habe.
Iie Schö. IMilMs-MgerMt nach Rom
im Jahre 1900.
gitt&rMe und LmnermiM ®ou Hermann Zpier.
(78, Fortsetzung.)
3. Tag. Dienstag den 13. März.
Morgens 8 Uhr heilige Messe in St. Peter,
Besuch in Lateran, Lauts. Llsris 2ila§§iors. 2 s l Uhr
3. Besuch in St. Paul, St. Sebastiano und den
Katakomben.
- Es war hohe Zeit, dass wir unsere Morgen­
kirchgänge antraten und uns sehr sputeten, wollten
wir noch zeitig m St. Peter ankommen.
Wieder ein prachtvoller Morgen! Aus den viel
betretenen und viel befahrenen Straßen und Gaffen
wimmelte es ganz lebensgefährlich. Ein buntes
Leben und Treiben hob dort an und die kauf- und
schaulustigen Leute schoben und drängten sich, so dass
man beim Passieren wohl auf der Hut sein durfte.
Unter dem Porticus ihrer Häuser und mitunter fast
vor den Häusern sitzen die fleißigen Handwerker.
Trotz des Treibens auf der Straße lassen sie es sich
nicht nehmen, draußen mit ihrer Hantierung sich zu
beschäftigen und bringen so, wie die Bevölkerung
Roms überhaupt, ihren Tag aus der Straße zu.
Und das zu einer Zeit, wo man bei uns im Norden
froh ist, in einem geheizten Zimmer arbeiten zu
dürfen. Das italienische Volk lebt aber fast ganz
aus der Straße. Selbst die kleinen, halbwüchsigen
Kinder treiben sich auf bet Gaffe' laut kreischend
herum. Freilich lässt die Großstadt die junge
Mcnschenblume nur auf kurze Zeit so blühen. Der
Handwerker und der Geschäftsmann ftndet auf diese
Weise immer Gelegenheit, bei seiner emsigen Arbeit
die Vorübergehenden zu sehen, Bekannte zu grüßen,
sogar mit den Voiübereilenden zu conversicren u. s. w.
Da gibt es jedoch kein Lüsten des Hutes bei der
Begrüßung. Der allgemein in Italien übliche Gruß
ist im Dialeet für SiZuorl (Herren) schiavo »Tschau«
und heißt so viel als »servus« (Ich bin ihr Sclave).
' Das Pflaster der Straßen besteht aus kleinen
Steinchen, so dass selbst die dünnsten Sohlen einer
Dame sich nirgens an einen Stein stoßen und die
Fuhrwerke rasch und fast mühelos dahin gehen.
In St. Peter angekommen, wohnten wir alle
der Pilgermesse bei, welche P. T. Dompfarrer Danner
an dem Altare der ApsiS, über dem die Riesenstatuerr
der vier großen abendländischen Kirchenvater den!
bischöflichen Stuhl des Apostelfürsten tragen, celebrierte
Während des heiligen Messopsers wurde gemein­
schaftlich laut der Rosenkranz gebetet. Das Geren
der 300 Pilger hörte sich jedoch in der Ferne hinten
im Petersdome wie ein leises Summen an, ein Be­
weis für die riesenhafte Ausdehnung der Weltkirche.
Darnach machten wir noch bei der Confessio am
Hochaltars unserm zweiten Jubiläumsbesuch. Nach
verrichteter Andacht fand sich Zeit, die Merkwürdig­
keiten des Riesrndomes des Näheren zu besichtigen.
Freilich wirkte der erste Besuch gerade überwältigend.
Wie eine Lawine stürzte der erste Eindruck von St.
Peter über Einen, so dass man unfähig wird der
eigenen Gedanken. Doch jetzt konnte ich mit Ruhe
schauen. Da vor Allem die Riescnkuppel der Peters­
kirche,' welche wohl als das achte Weltwunder ge­
priesen werden darf. Aber auch ein Riesengeist
Michel Angelos ist der Schöpfer dieses ungeheuren
Werkes. AIs er einst das berühmte Pantheon in
Rom erblickte, soll er ausgerufen haben: „Ich will
das berühmte Pantheon in den Himmel heben". Und
fürwahr! Was ist die' majestätische Kuppel der
Peterskirche anderes, als das in den Himmel ge­
hobene Pantheon, zumal der Durchmesser beider Werke


[ 2023-06-29 10:33:07.231 - 19001002 - Seite 2 ]
Die gegen die Radical-Nationalen beantragte
Resolution fiel sehr milde aus: „Wir beklagen aui
das Tiefste, dass die Spaltung der Deutschen Oester­
reichs in mehrere Parteien, auch zur Zeit der unge­
stümsten Angrifft auf unser Deutschum, nicht über­
wunden worden ist und sprechen die Ueberzeugung
aus, dass die volle politische Kraft der Deutschen in
Oesterreich erst dann erfolgreich zur Geltung kommen
kann, wenn alle national und fortschrittlich gesinnten
Deutschen unter Hintansetzung trennender Einzelfragen
sich zu einer einheitlichen nationalen Partei-Organi­
sation zusammenschließen. Wir weisen die gegen die
deutsche Fortschrittspartei und ihre Vertreter von
Stammesgenossen erhobenen Angriffe und Beschuldi­
gungen als vollkommen grundlos zurück und er­
klären, dass die zu Zeiten nationaler Abwehr von
Deutschen gegen Deutsche vielfach geübte unwüroige
Kampseswctse die Widerstandskraft unseres Volkes
vermindert und dessen Ansehen schwer schädigt." Die
für die Kampseszeit unumgänglich nothwendige Zu-
sammenschließung aller gleichgestnnten Parteigenossen,
wie sie hier verlangt wird, soll ein Fingerzeig sein
für die conservativen Wähle.kreise.
Die Socialdemokraten hatten bei Traulenan
eine Volksversammlung, bei welcher Kicscwettcr refe­
rierte und zum Schlüsse eine auf Einführung des
allgemeinen, gleichen und direcren Wahlrechtes abzie-
ende Resolution angenommen wurde.
Die liberalen und ladicaleu Blätter reiben sich
an der Caodidatur des Landeshauptmannes Doctor
Ebenhoch im Wahlbezirke Zaunegger's. Die „Singer
Tagespost" war so schlau, zu behaupten, dass Doctor
Ebeuhoch das wirtschaftliche Wohl nicht wahr­
genommen habe. Nun erinnert das „Linzer Volks-
blatt" an eine Adresse der Industriellen, worin
dem Dr. Ebenhoch der Dank für seine Bemühungen
und Erfolge in der Traunregulierung abgestattet wird.
Diese Adresse trag auch den Namen des Eigen-
thümers der Tagespost!
In Meran hat am Michueliftste vormittags
eine Volksvereinsvrrsammluug getagt. Die „N. T.
St." berichten darüber vorläufig ganz knapp also:
Die heurige Versammlung war trotz des un­
günstigen Tages sehr gut, nicht allein von der Stadt,
sondern auch von der Umgebung besucht. Den Vor­
sitz führte Dr. Wackeruell, der in der Einleitungsrede
die Parole ausgab: Gegen die Obstructiou und
gegen den Absolutismus. Baron Di Paul!
sprach in längerer Rede über die Grundsätze der ka-
tholisch-conservaiiven Partei und über deren Thätig­
keit in wirtschaftlichen Fragen unter sehr großem Bei­
fall. Se. Excellenz antwortete dann aus mehrere An­
fragen z. B. in der Sprachensrage, wegen der Car­
lelle und Kohlenpreise. Dr. Jehly sprach über den
Kamps im Lande und erklärte, wir haben diesen
Kamps nicht zu fürchten, wenn wir einig find. Red­
ner beleuchtete dann die traurigen Zustände in den
eigenen Reihen und forderte ganz besonders, dass
man Abgeordnete nicht verurlheile, ohne sie gehört zu
haben, wie es jüngst leider wieder geschehen. Msgr.
Glatz. der die Versammlung schon am Beginne sehr
warm begrüß:, verkündete den Segen des hochwst.
Fürstbischofs Valussi und sprach unter allgemeinem
Bestalle dem bisherigen Abg. Baron Di Pauli das
vollste Vertrauen der Versammlung aus.
Gegenüber dieser erfreulichen Einmüthigkeit be­
rührt es doppelt wehmüthig, in der „Reichspost"
neuerdings eine Tiroler Zuschrift lesen zu müssen,
welche die gegenseitige Verbitterung nur noch erhöhen
Wird. Es werden gleich vier christlich-sociale
Caudidaten namhaft gemacht; darunter befinden sich
Dr. Kapserer, der sich in Innsbruck und den nord-
tirolischen Städten selbst unmöglich gemacht und ein
Sccretär Unterkircher, der aber mehr social als
christlich sein soll.
Kann dieser ZwietracktSieufel wirklich nicht mehr
gebannt werdet:?
(42 m) ein und derselbe ist. Wie ein Riesenzelt
wölbt sich über uns die Kuppel, von eigenartigem
Lichtscheiue verklärt. Ich erhob den Blick immer
höher und höher zur schwindeligen Höhe, welche das
Arge namentlich durch den sphärischen Schwung in
Staunen sitzt, bis endlich die Kuppel zu oberst in
der sogenannten Laterne endigt, in deren Mitte das
leuchtende Bild Gott Vaters wie eine himmlische
Erscheinung herrscht. Während die Kuppclhöhe des
Salzburger Domes 61|m beträgt, besitzt die Peters-
kuppel eine Höhe von 137'7 m, ist also gewiss noch
einmal so hoch als die Salzburger Domkuppel. Das
ist das Meisterwerk des 72jährigcn Michel Angrlo,
der nicht „um irdischen Lohn", wie er sagte, „sondern
allein aus Liebe zu Gott und aus Verehrung gegen
die Apostelfürsten" das Werk übernahm.
(Fortsetzung folgt.)
Rundschau.
Oesterreich. (Ungarische M i n i st e r b e i m
Kaiser.) Gleichzeitig fast, als der Kai'er von Görz
in Wien ankam, hat sich der ungarische Minister-
Präsident Szell eingefunden. um. wie es heißt, dem
Monarchen Vorrrag über die Lage zu halten und
verschiedene Entscheidungen einzuholen. Auch andere
ungarische Minister sollen sich einfinden.
(Romreise des Bischofs von König-
grätz.) Das „Vaterland" schreibt: Der hochw.
Bi'chos von Königgrätz unternimmt eine Reise nach
Rom. Durch ein"besonderes Circulare werden die
Seelsorger der Diöcese aufgefordert, dahin zu wirken,
dass sich nicht bloß Priester, sondern auch Laien,
welchen Standes und. Geschlechtes immer und ohne
Unterschied der Nationalität um dieselbe Zeit
nach Rom begeben und ihre» Bischof daselbst im
böhmischen Collegium aufsuchen, damit er sie dem
Heiligen Vater vorstelle und mit ihnen daielbst die
heiligen Stätten besuche. Zur Zeit des „Los von
Rom"-Schwindels, sowie der nationalen Streitigkeiten
ist es wirklich angezeigt, dem Rufe des Bischofs auch
vonieiten der deutschen Katholiken der Diöcese Folge
zu leisten.
(Gegen die Auswanderung.) Der Erzabt
von Martinsberg ha! die Geistlichen in einem patrio-
ttichen Rundschreiben aufgefordert, im Rahmen ihres
WirkungkceiseS alles Mögliche zur Verhinderung der
Auswanderung zu thun.
Deutschland. (Besuch des italienischen
Königspaares?) Liberale Blätter melden aus
Berlin: Die zur officiellen Anzeige der Thronbe­
steigung König V'ctor Emanuels gesendete Special-
mission hat auch 'Auftrag, mitzutheilen, dass das
italienische Köniaspaar im Frühjahr, wahrscheinlich
im Mai, einen Besuch in Berlin abstatten wird.
(Ausweisungen.) Ausgewiesen wurden in
Berlin zwei italienische Ä n a r ch i st e n, der
frühere Kellner Barello und der Schlosser Sala,
ferner 6 Oestcrreicher und Ungarn.
Frankreich. (Socialisten- C o n g r e s s.)
Die heurige Sitzung des CongresseS der französiichcn
Socialisten nahm einen stürmischen Verlaus. Die
Parteigänger GuoLde's verließen den Sitzungssaal,
weil die Majorität sich weigerte, einen Congreistheil-
Nkhmer, welcher einen Anhänger Gutzide's mifthandelt
hatte, auszuschließen,,/'Die Spaltung in der socia­
listischen Partei erscheint somit als eine vollkommene.
Der Congreis beschloss' dann die Einsetzung eines
Generalcomnßs, welches die vollständige Einigung
der Partei vorbereiten soll. Der nächste Congress
wird im April 1901 zusammentreten.
England. (Die Wahlen.) Staatssecreiär
Chamberlcnn wurde in Birmingham wiedergewählt.
Es war kein Gcgencandidar aufgeslellt. Bisher liegen
die Resultate aus 64 Wahlbezirken vor, in denen
Gcgencandidaten nicht aufgestellt waren. Unter den
Wiedergewählten befindet sich auch der Unterstaats-
sicretär des Krieges. Wyndham.
Asien. (Krieg in China) Gras Waldersee
ist am 29. September in Tienlsin eingetroffen und
hat nach seinem Eintreffen in Taku am 27. v. M.
seine militärische Thätigkeit in Petschili begonnen.—
Prinz Tschinz antwortete den fremden Gesandten aus
ihren Vorschlag, der kaiserliche Hos solle nach Peking
zurückkehren, er habe an die Kaiserin eine Denkschrift
gerichtet.— Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Shangha' vom 29. September: Hier wurde ein aus
Taiyanfu vom 25. September datiertes kaiserliches
Edict veröffentlicht, das besagt: Der Thron sei an
der Lage unschuldig dieselbe sei dadurch hervorge­
rufen worden, dass die Prinzen und Großwürden-
träger die Boxer begünstigten; jene müssten
daher, bestraft werden. Unter den schuldigen Prinzen
werden drei Prinzen ersten Ranges aufgeführt und
ihres Ranges und Amtes verlustig erklärt. Der Prinz
zweiten Ranges, Tuan, soll ebenfalls alle Aemter
und Gehalte vertieren und dem Hofgerichte zur stren­
gen Bestrafung überwiesen werden. Ferner sollen
Herzog zweiten Ranges Tsai Lau und der Viceprässi
deut des Censorats Inig-Mio bestraft werden. Für
den assistierenden Großsecretär des Präsidenten des
Justizministeriums sollen die Minister des Cmsorats
eine Strafe zur Warnung vorschlagen.— Der Peters­
burger Gesandte, v. Giers, ist auf allerhöchsten Be­
fehl mit dem gesammten Gesandtschasts-Personale nach
Tienlsin gefahren.
Afrika. Die Ausläufer des Krieges.) Eine
Depesche Lord Roberts' aus Pretoria besagt: die
Buren hatten bei Pinaars-River schwerere Verluste,
als man früher glaubte. Sie rückten bis auf eine
Entfernung von 200 Schritten gegen die britischen
Verichanzungen vor und gerielhen unter das Feuer
zweier Gebirgskanone^; mehrere Buren wurden ge­
lobtet, einige durch. die Explosion einer Mine, von
deren Vorhandensein sie nichts wußten. Die Buren
griffen am 27. v. M. in der Nähe Heidelbergs eine
britische Patrouille au; ein britischer Officier und
ein Soldat wurden gefangen, ein Soldat getödtet
und vier andere verwundet.
giltig se»
Aus dem Hemeinderalhe.
12.47 früh
(Oesfentliche Sitzung vom 1. October.) 10. 2 s^
norm.
Vorsitzender VB. Povnrelli. Die Gegenzeichnung 12^49 nach«
übernimmt GR. Haagn. Zur Verlesung kommt 1.21 nchm.
die Einladung der k. k. Landesregierung zur Theil- 2 22
nähme an dem zum allerh. Namensfeste Seiner 4.02 ndjm
Majestät des Kaisers am 4. d. in der Dom- 7.10 äbdz
kirche abzuhaltenden feierlichen Hochamte.— Zur (Brich
Kenntnis wird gebracht eine Mittheilung des Prä- 8- 50
sidenten des Kunst Vereines, wonach die von der NichtuHB»^
Abshit.#
Nicht« M* s
iitsÖ! ,1
3 Mills
»i
/ 3 W® 1
Stadtgemeinde gespendeten Medaillen in Silber an 3- 15 sr.SM.M
folgende Künstler zuerkannt wurden: 1. Andersen
Lundby, München, für „Bei Wolfratshaufen", Oel- 2. 1 s nchui.
gemälde; 2. Aleffandro Battaglia, Rom, für „Er» h°f-n »z«
minia", Aquarell; 3. Ferdinand Brüll, Cronberg 3 -H
in Tirol, für „Chrfftnacht". Oelgemälde; 4. Willy
Hamacher. Berlin, für „Brandung", Oelgemälde; n.10 2' Mb»/
5. Ferdinand Krudis, Wien, für „Abendsonne". Oel- '<>
gemälde; 6. Gräfin Sylvia Pachtn, -salzburg. für 7 __^ A
„Porträt einer Dame", Oelgemälde.
Gespendet wurden: Von Ungenannt. 50 JT 7‘
Nichtirng 1 010
34 fritü, 1 !s,S«® g
k arme, bettlägerige Pfleglinge des Versorgungs-',,
auses, von Herrn GR. Griesberger anlässlich^^" N
des Ablebens seiner. Gattin 40 K für die Stadtar- n^ m/ 6i2
wen und 20 K für Kranke im Veriorgungshause, (Sonn-
von Herrn GR. Greimel anläsölich der Vermälung
seiner Tochter 20 K für die Stadtarmen, vom „Salz- 240 früh
burger Tagblatt" wurden übermittelt dortselbst ein- 3.25 früh
sich!«.
»chilg
gelaugte 9 K bO h für den Armensond. Es wird 4.40 früh! ftiWsim
durch Erheben von den Sitzen den Wohlthätern der jj- 10
#■ ^®')j
9.35 vom chmM f'
Dank ausgedrückt.
Zur Verlesung kommt ein Erlass der k. k. Lan- 12.45 mtiii
desregieruug, wonach das Ackerbauministerium die ^-09 nati
von der Stadtgemeinde angesuchte Vermehrung der 5 Z AjA'"
Forstorgane nicht im vollen Umfange bewilligen könne, g 15^
jedoch werde die Ermächtigung ertheilt, mit 1. Juli 10.50 M.
künftigen Jahres die Bestellung eines weiteren Forst- (a»l
technikers für Salzburg, dann je 1 Forstwartes für Richtung
Radstadt, Saalftlden und Loser, sowie die Erhöhung 6.44f, 5.541
des Reisepauschalcs des Forsttechnikers in Si. Jo-
hann um 200 K in Anspruch zu nehmen.„ S[ucS" n^
Der Vorsitzende bringt mit Bezug aus eine 1 Ruch mch
in der letzien Sitzung gestellte Interpellation, bctr.
die Schwimmschule in Leopoldskron, zur A
Zkeuntnis, dass die Befürchtung, es werde die Schivimm-
schule und die Schiffsahrt dortselbst aufhören, aus
keiner ernstlichen Grundlage beruhe. Es werden ge­
genwärtig in dieser Beziehung Verhandlungen ge-
psiogen und die Stadtgemeinde werde auch künftig
Nickt
2.51 früh
7.20 früh
8.23 vor«
(Zm
12.— mitt.
I cnenjug
" Sttinkl
hin dieser Sache die enlsprechende Aufmerksamkeit zu- 2 m n-ck-
wenden. (Bravorufe.)— Hinsichtlich der Lehener 2.48 nch
Brückensrage theilte der Vorsitzende mit, dass 3.20 nch«
eine Eingabe au den Landesausschuss um Erwirk- 2
ung eines Landesgesctzes,. betreffend die^ Einhebung gftg^
einer Brückenmauth, gerichtet worden sei. Der Act 11.16 abt.
mkwA
H(3.t)
'ifi'üiwrf
befinde sich beim Bauamt zur Ausarbeitung der Mchtu- «oöM.
Pläne und des Kostcnvoranschlages. Was die ekek- 12.30 fr.L
Irische Bahn betreffe, so sei im Juni schon das 6.40 srüs
Concessionsgesuch eingereicht worden. Dasselbe liege'
noch im Elseubahnministerium und dürfte bis Ende
October oder Mitte November erlediget werden. Es
wird hierauf zur Tagesordnung geschritten.
Vortrage des GR. Dr. v. Vilas. Amtsbericht,
betreffend die Erwirkung einer neuen Durchführungs­
Vorschrift für die Einhebung der Gemeinde-
6.10 a8>
9.41 abdt
Krinml-
Auflage aus den Verbrauch von Bier und *0-30» 0®
gebrannten geistigen Flüssigkeiten. Referent Nrcht»«ii'»K
geht aus den Amtsberrcht, da derselbe ziemlich um« s.!2 um,®!..
saugreich und dem Gememderakhe bekannt ist, nicht Rillst, ß
ein und verliest die Anträge der Scction I und II. 7 .—früh/
Dieselben lauten: a) Die Regierung zu ersuchen, die
beiliegende Durchsührungsvorschrift im Einvernehmen
mit dem Laudesausschuffe ehestens und zwar mit der Nicht«
iirksamkeir vom 1. Jänner 1901 an zu erlassen; 42.15 ftsi
741 früh
b) die Regierung zu ersuchen, zu den bezüglichen Be.
rathungen auch Vertreter der Gemeinde beizuziehcn; 1/40» 0 «.
c) die Wirrsgenoffenschast in Erledigung der Eingabe 12.45
vom 26. August d. I. einzuladen, ein bestimmtes^ J
Pachtanbot zu stellen. (Fortsetzung folgt.)^
(Vertrauliche Sitzung.) 645 m(-'
Die Ausnahme in den Gemeindeverband wird 8.30
zugesichert der Frau Bianca Pollini, k. k. Hof- 11,5®® fr>
rathswitwe und l. u. k. Kammersänaerin. N^
— —~ 6. 21 t f« 6
zen. i-oet/;
V
ck»tkM-5
üloilüMg
1( 3. ffi,j f
Jtran|l
!.! flbi? c -.
yte.
teijuj,
ISSilati/
'■ 'l'Wal)
'Sadjö.
948
(§!lj I
145 tun.
(Z
1.53
1 A ßtew! riim«„...''
!'!
ü (%)'
T t «« §tt.
5' 3tl nu^ut.
■ m
'•au
.50 dfes Petfotoj/
“ Feier des Allerhöchsten Namensfestes. ig.-(
Zur Feier des Allerhöchsten NamenZfestes Sr. Ma--Auch»»»
jcstät wird am 4. Octol-er 9 Uhr in der hiesigen 4 A««"
9. 35* /'l.fej,'
iÄj,
?!


[ 2023-06-29 10:33:07.231 - 19001002 - Seite 3 ]
P eilte
ifr m
Ifi
*' October.
>rt.
..-Wie».
lU:
7jii«Hsug
. l l hi.l '[Smunau) ß
%J2j, rfonen.gug
®lf l'i rientexpr.-Z.
* §■® tein&0lf
> (3.  ViZersonenzug
S \\i tt'ilentejpr.=8.
5 ^-Ihz. (3. Cl.)
lin ^-rsonenzug
■“7 U-l. (3. Cl.) t
• W mif. Traunst.
M> i-amstage)
1111:56.14), 11.15 um.,
3j< 1-20.56*f nm.,
10.31) abends
* SitS Hiibcn.
MNich 1
Wt.
F st.
» Kien.
■<, l>"i Vollzug
itll J(< Ui nenzug
.j j(, 8,2 i. Steindorf
12,-1 Amstetten
iit )U< Mientexpr.-Z.
-h!»l !H- 5 3- (3-Cl.)
I} 3 ii r»j. Steindorf
£:fonen=8iig
| iß t! (Braunan)
1 Lil.16 St. Valentin
,, (ii Msörnck.
it'.Ü-S.Tl^Selzth.)
„ )jä M«; (Selzthal)
"“ uB- Saaifeld.
£ 1
P ijj. Bifchofsh.
ß
1,53 64. (3. Cl.)
zi^onenzug
ttfi 9 .4i3- (Selzth.)
#' 4[ii am See.
"^%3F-30 uachm.
/"^Mdsee.Zschr.
^§ 10 *1#, 7. 5 Z ab
> 1 ^(Werkage),
i tu jj«) abends
W® «senheim.
,.,-ellzug
atai 1 (Traunst.)
aSe* z-!°nenzug
j!°n-ttzug
> sintexpr.-Z/
..... <V (3.61.)
i=8- (3.6L)
Fsonenzug
,y -' %■ (3. Cl.)
ifonettjug f
jt Mprfonenzug
’j, Hl!' ^chenhalk.
)f* norm.,
tet, 6.15s*,
;u. Feiert.),
jen) abends
adcn.
1!
1'
OÜ
»<
§t.
D 0 mkirche ein feierliches Hochamt abgehalten wer­
den, wozu sämmtliche m Salzburg domicilierenden,
nrchtactwcn Generale, Stabs- und Oberofficiere sowie
Militär-Beamten rur Theilnahme eingeladen werden.
Adjustierung: En parade mit Dienstesabzeichen.
Bei günstiger Witterung findet am Vorabend (3 d.)
um 8 Uhr eine Retraite mit Musikbegleitung statt.
* Personalien. Herr Landespräsident Graf
Satnt Julien ist am 30] von Wien nach Salzburg
zurückgekehrt.
Der hochw. P. Adel ist, wie das „Vaterl."
meldet, vor einiger Zeit in Kalksburg an einer Bauch-
und Rippenfellentzündung erkrankt, so dass er nur
mit Mühe und Noth nach Karlsbad gebracht wer­
den konnte. Der Zustand des so beliebten und viel-
verdienten P. Abel hat sich, wie wir zu seiner unge­
zählten Freunde und Verehrer und zu unserer eige­
nen Betrübnis mittheilen müssen, nicht erheblich ge­
bessert und gibt noch immer zu einiger Besorgnis
Anlafs. Neuestens geht es besser.
* Kirchliche Nachrichten. Der sogenannte
October-Rosenkranz, vom heil. Vater Leo XIII.
eingeführt, wird in der Collegienkirche um 5 Uhr, im
Dom um 6 Uhr gebetet.— Wegen des aus Don­
nerstag fallenden Kaisirfestes wird die Donners-
tags-Procession mit hl. Amt morgen, Mittwoch,
um 9 Uhr gehalten.
* Rompilgersahrt. Aus Lorcto erhielt das
„Vaterland" folgende Nachricht vom 30. September:
Mit Istündiger Verspätung kamen die Pilger glücklich
hier an. Es ist sehr heiß, aber trotzdem sind alle
Piger wohlauf und hocherfreut über die Ankunft in
Loreto. Der Linzer Domprovst hielt hie die Pilger^
messe, Domprediger Michels die Predigt und Bischof
Dr. Doppelbauer den Segen. Abends geht die Fahrt
nach Assisi weiter.
* Gegen den Duellzwang in der k. und k.
Armee liegt uns wieder eine Reihe von Protest-
bögen vor und zwar aus: Mühlbach, Sanct
Georgen bei Oberndorf, Kuchl, Muhr, Stuhl-
felden. Salzburg sKathvl. Vereinsbuchhandlung,
katholisch- politischer Arbeiter- Verein), E b e n a u,
Sa!zburg-N 0 nnthat. St. Cvl 0 mann, Henn-
dorf und Nulsdors.
* Todesfall. Vorgestern verschied nach längerem
Leiden Herr Jgna; Ennsma nn, Landesproducten-
Händler und Bürger der Stadt Salzburg, versehen
mit den heiligen Sterbsaccamenten, im 64. Lebens­
jahre. Leichenbegängnis am Mittwoch um 3 Uhr
nachmirtags von der Leichenhalle aus. Der heilige
Seelrngoitesdienst wird am Donnerstag den 4. d. nm
^8 Uhr früh in der der Dompsarrkirche abgehalten.
R. I. P. Separatzug der Dampflramway ab Bazar
2.09, ab Nonnthol 2.19, retour ab Communal-Fried-
hos 3'30. (Kath. Leichenbestaitungs-Verein.)
* Allgemeine Volkszählung 1900, Mit
der Ministerialverordnung vom 25. September 1900
wurde die allgemeine Volkszählung nach dem Stande
vom 31. December 1900 angeordnet, welche in der
in der Stadt Salzburg bisher üblich gewesenen
Weise mir Anzeigezetteln durchgeführt werden wird.
Behufs Vermeidung unrichtiger Eintragungen wird
es sich empfehlen, diejenigen Documcnte, welche die
Geburtsdaten und die Heimatsberechtigung nachweisen,
rechtzeitig herbeizuschaffen. Auch wird darauf auf­
merksam gemacht, dass die Wohnungsinhaber gesetzlich
verpfiichtet sind, über jene in ihrer Wohnungs-
gemeinschast befindlichen männlichen Personen, die
österreichische Staatsbürger sind und in den Jahren
1881 bis einschließlich 1891 geboren sind, einen Aus^
zug aus den Geburts-(Taus-')buche beizubringen und
dem Anzeigezettcl beizuheften. Dieser Auszug ist
bei dem Pfarramt? des Geburtsortes kosten- und
stempelfiei erhältlich. Ist der betreffende Wohnungs-
-inhaber Besitzer eines Geburtsicheines der betreffenden
Person, so genügt, wenn die Brischaffuna des obge-
nannten Auszuges große Schwierigkeiten bereiten
würde, die Beihestung einer beglaubigten Ab­
schrift dieses Geburts-(Tauf-)scheines.
* Kranzspeude. Aus das Grab des Herrn
Dechant Blum von Herrn Forstmeister Vogl in Algen
10 K zum kathol. Untvecsitäts-Bcrein.
* Todt aufgefunden. Wie uns aus Gnigl
berichtet wird, wurde gestern früh der Bauernknecht
Zellner in Jtzling in seinem Bette todt aufgefunden.
Der Verstorbene kam am Vortage spät abends in
betrunkenem Zustande nachhause und legte sich zu
Bette. Zellner soll am Sonntag abends bei einer
Rauferei (in Froschheim?) feste Schläge bekommen
haben. Ob diese die Ursache des Todes waren, ist
zur Stunde noch nicht festgestellt.
* Erlegen. Der am Freitag von einem
hiesigen Fleischhauer am Mirabellplatz überfahrene
Tagiöhner Lassacher ist, wie wir erfahren, bereits
an den Folgen der erlittenen Verletzungen gestorben.
* Herausgelockt. Der italienische Ziegelschläger
Anton Mvlinari besuchte am Sonntag in Gesellschaft
zweier anderer Italiener das Gasthaus des Herrn
Josef Wiesner in der Schallmooser Hauptstraße 33,
woraus sich dieselben nach kurzem Aufenthalt wieder
entfernten, indem sie zugleich an den Wirt das An­
suchen stellten, er möge einen von ihnen mitgebrachte
Ziehharmonica einstweilen in Ausbewahrung über­
nehmen, was Herr Wiesner auch that. Nach unge­
fähr einer Stunde kehrten die beiden Begleiter Mo-
linaris wieder in das genannte Gasthaus zurück,
forderten die Ziehharmonica und entfernten sich mit
derselben. Nach einiger Zeit kam auch Molinari
wieder und verlangte gleichfalls das Instrument. Als
er erfuhr, dass dasselbe von seinen beiden Begleitern
bereits abgeholt worden sei, bezeichnete er es als sein
Eigenthum, sagte, dass er die beiden Italiener nicht
näher kenne, sondern nur zufällig mit ihnen zusammen­
gekommen^ sei, und forderte Schadenersatz, welchen
ihm der Wirt aber verweigerte, da er nicht wusste,
wer von den. Dreien der Eigenthümer der Ziehhar­
monica sei. Molinari bewertet das Instrument auf
90 K und gibt als besondere Kennzeichen desselben
an, dass es dreireihig ist, die Tasten mit Metall-
knöpfen versehen sind, von denen in der ersten Reihe
zwei und in der dritten Reihe einer fehlen. Seine
beiden Begleiter bikften ungefähr 20 Jahre alt sein
und hat einer davon im Gesichte und an den Händen
gelbe Flecken.
* Thierquälerei und Balgerei. Am Sams­
tag, 6 Uhr früh, entstand in der Froschheimcr Haupt­
straße zwischen dem Milchhändler Eduard Berchtold
von Jtzling und den Viehtreiberseheleuten Johann
und Anna Ensmann eine Balgerei, weil ersterer die
von den Lctzgenannlen verübten Thierquälereien nicht
dulden wollte. Berchtold wurde von den schlagferti­
gen Ehegatten in die Flucht geschlagen.
* Schlachtviehmarkt am 28. September. Auf­
trieb: 61 Ochsen, 84 Kühe, 43 Kalbinnen, 54 Stiere,
gute Ware aus Salzburg und. Oberösterreich. Abver-
kauft wurden: 58 Ochsen (130—142). 74 Kühe
(80-120), 39 Kalbinnen (122—134), 47 Stiere
(114—120) K per Metercentner Schlachtgewicht. Die
Handelsbewegung war langsam, die Handelsrichtung
ging nach dem Platze, in die Umgebung, ins Gebirge,
nach Wien, Tirol und Bayern.
Die ZZezirksausjtkllung tandwirt-
fchaflticher Mlafchinm und Uroducte.
Thalgau. 1. October.
Der Schluß unserer VezirkSauSstellung entsprach
vollkommen dem übrigen Verlaufe. DaS herrliche
Wetter begünstigte den Zuzug von Nah und Fern
und der Besuch war auch heute ein außerordentlich
guter. Es wimmelte förmlich von Besuchern.
Mit dem 2 Uhr Zug kamen nämlich auS Salz­
burg der Hochwohlgeborene Herr Lündesprästdi.nt
Gras Saint Julien und Herr Hosrath Baron
Mayrbach, denn Herr Präsioeur des aufgelöSttn
Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs, Hcrr Landes­
hauptmann Winkler, Landesausschuss Dr. Rotleu­
steiner und andere Herren. Nachem die nruanae-
kommenen Gäste die Ausstellungsgegenstände besichtigt
hatten, deren Anblick sie gewiss befrrediglc, begann
nach 3 Uhr von der Tribüne auS Hcrr Landes-
thierarzi Schooß-leithncr nach einer sehr gediege­
nen Ansprache, in welcher er besonders die Pinz
gauer Raffe hervorgehoben hat, die Vertheilrng der
Preise an die Pferde- und Rindviehzüchter.
Die Ausstellung hat bewiesen, dass im Bezirke
Thalgau eine ungemein fleißige Bevölkerung wohnt,
welche den wahren Fortschritt huldiget und bestrebt
ist, die wirtschaftlichen Verhältnisse.zu verbessern und
die neueren Errungenschaslen sich dienstbar zu machen.
Thalgau wurde bei den Ueberschmemmungen 1897
ung 1899 ganz entsetzlich mitgenommen: die Schaden
sind fast unheilbar; aber die Bevölkerung verzagt
nicht, sondern ist bemüht, sich selbst wieder empor
zu) ringen y neuer Existenz. Soeben wird auch ge­
arbeitet d' liroßartigen Wildbachverbauungen unter
Leitung des Herrn k. k. Obercommissärs Wach in
Angriff zu nehmen.
Nachtrag: Im Berichte vom 30. September
werden die ausgestellten Pflöge einem Schmiede in
Maxglan zugeschrieben. .In Wirklichkeit gehören sie
Herrn Ferdinand Aigncr aus Siezrnheim,
der dafür auch einen Preisverhielt.
Theater.
Die Wintercampagne in unserem Musentempe!
hat Sonntag den 30. September begonnen und wir
erfüllen Heuer wieder den verehrten L-sern gegenüber
eine angenehme Pflicht, über die Ereignisse unseres j
dramatischen und musikalischen Kunstlebens gewissen­
haft zu referieren. Als erste Vorstellung sahen wir
die „Fledermaus", als zweite eine Novität: „Jugend
von heute" von Otto Ernst. Die Direclion wollte
offenbar mit der Vorführung der Meisteroverette
einen Beweis der Vollkraft ihres Operettenper^onals
erbringen, zwar ein lobenswertes Wollen, dem nur
leider da2 Können nicht ganz ebenbürtig zur Seile
stand. Es wäre entschieden verfrüht und ungerecht,
über dieie erste Vorstellung ein definitives Urtheil
der Einzelnleistungen zu geben, aber immerhin hinter­
läßt der erste Eindruck gewisse Spuren, welche in der
Regel drrectiv zu wirken im Stande sind. Als liebe
und gern wiedergesehene Kräfte wurden die Herren
Walter und Netzel, sowie Frln. Pola aufs freund­
lichste begrüßt und während der Vorstellung wieder­
holt verdienterweise schmeichelhaft ausgezeichnet. Ihre
Leistungen sind ja vom Vorjahre her als vorzüglich
bekannt und haben, besonders was Frln. Pola an­
belangt, an Qualität ihres Könnens womöglich nur
gewonnen. Die Direclion hat in diesen 3 Kräften
ganz tüchtige Stützen für die Operette. Was die neuen
Mitglieder anbelangt, können wir heute, wie schon
erwähm, ein bindendes Urtheil nicht abgeben, wollen
jedoch in beiderseitigem Interesse wünschen, dass sie
mehr leisten können, als sie uns am ersten Abend
gezeigt haben.
Als Operettendiva stellte sich Frln. Nora Deray
vor, eine distinguierte Sängerin und Schauspielerin,
welche wahrscheinlich gerechten Ansprüchen genügen
dürste. Ihre gutgeschulte und reine Stimme entbehrt
zwar der klangvollen Frische, welchen Mangel wir
jedoch gern der Befangenheit des Debüts gutschrei­
ben wollen. Schauspielerisch bewies die Dame Rou­
tine und gute Bühnenerziehung. Jedenfalls müssen
wir noch einige Parlien hören, um den Wert der
Diva beurtheilen zu können. Den Gefängnisdirector
„Frank" spielte Herr Karl Schober, ohne im Stande
gewesen zu sein, uns seine Vorgänger vergessen zu
machen. Herr Murauer als „Dr. Fällte" war be­
friedigend. Der Gerichtsdiener „Frosch" fand inHrn.
Habit einen guten Vertreter, der uns sehr an den
seinerzeit beliebten Komiker Müller erinnerte. Seine
Kom:k ist gesund und man kann wirklich über ihn
lachen. Die unvermeidliche Besitzung des „Orlofsky"
mit Frln. Zimmer hat der Aufführung geschadet,
ebenso ist der „Dr. Blind" des Herrn Sieger bei
aller Gewissenhasügkeit des braven Chorherrn, nicht
geeignet, die Aufführung amüsam zu gestalten. Ueber
den Chor, der einst bei uns mustergiltig organisiert
war, wollen wrr erst eine Meinung abgeben, bis wir
denselben gesehen und gehört haben. Sehen wollten
wir ihn in der „Fledermaus" nicht und zu hören
war er nicht.
Der neuengagierte Kapellmeister Herr Volk gab
sich alle Mühe, das unsterbliche Werk gebürend vor­
zuführen und wenn ihm dies nicht vollinhaltlich ge­
lang, darf ihm allein die Schuld nicht beigemessen
werden. Jedenfalls hat er seinem Vorgänger Fröh­
lich gegenüber einen ziemlich schweren Stand. Es
wird vielleicht manchem verehrten Leser auffallen, dass
wir uns, zwar gegen unsere Gewohnheit, diesmal viel
in Vergleichen ergehen, nun— eine „Fledermaus"
fordert eben hiezu geradezu heraus und deshalb hät­
ten wir im Interesse der Dircetion gewünscht, das
Operettencnsemble an einem weniger empfindlichen
Prüfst ein zu versuchen. B.
Vermischtes.
Unwetter. Das „Präger Abendblatt" meldet
aus Böhmisch-Leipa: Anlässlich eines am 28. v. M.
Niedergegangenen Gewitters richtete eine Windhose
großen Schaden in der weiteren Umgebung von Böh­
misch Peipa an.— In Rausnitz, Neuschloß, Ober-
und Nieder-Ltebig, Neuland und Schönborn wurde
die reiche Obsternte völlig vernichtet. Bei Waldbestän­
den wurden in der Ausdehnung von mehreren hun­
dert Metern Bäume wie Binsen geknickt und fortge­
tragen. Viele Dächer wurden völlig demoliert; Wohn­
häuser und Scheunen stürzten ein. Menschen wurden
30 Dieter weit fortgetragen und viele Personen-ver-
letzt. In Schönborn wurden 5 Häuser und in Neu­
land und Niederliebich je 1 Haus demoliert und die
bei diesen Häusern befindlichen Obstbänme vernichtet.
In Schönborn wurden Waldbestände in einer Aus­
dehnung von ungefähr 1400 Quadratklaftern zerstört.
Menschen waren nicht gefährdet.— Aber auch in
Frankreich geht es stülmisch her. Depeschen aus
den Departements Ardeche, Vanlluse und Gard be­
richten über große daselbst vorgekommene Ueberschwem-
mungen. Infolge heftiger Regengüsse sind die Rhone,
die Loire und zahlreiche Nebenflüsse stark gestiegen,
wodurch mehrere Ortschasten überschwemmt wurden.
Die Fluthen trugen einige Brücken weg, beschädigten
die Straßen und vernichteten die Ernte. Der ange­
richtete Schaden ist ein bedeutender. Dabei haben


[ 2023-06-29 10:33:07.231 - 19001002 - Seite 4 ]
wir in Salzburg und im weiten Umkreise das mil
beste Spätsommerwetter!
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Mev
vom 2. October 1900.
Einheitliche Liaarsschuid
in Noten 98.85
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 98.65
Otsterr. Goldrente.. 514.80
4% österr. Kron.enrente 96 9 5
4% rotgar. Goldrente 113.60
4ch Ungar. Kronenrente 80.50
Oest.-ung. Bankactien 1695.—
Credit-Actien 648.-
London. 242.05
100 deutsche R.-Marl 118.35
20 Markstücke .... 23 65
20 Francsstücke... 19.27
Italien. Banknoten. 90 40
Rand-Dukaten .... 11.46
anertennf besser Sauerbrunn
Brnimeii-üiileriieliini !2 in KroMorf bei MM,
Yorräthig in den Mineral wasserhandlungen, Apotheken,]
Hotels, Restaurationen etc.
Hauptniederlage für Stadt und Rronland Salzburg
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg, Schall-
mooser Hanptstr. 14- Fliedeelagen bei den Herren:
Jos. Ant.? Oetroiil*'i."M';e; Friedrich ßudaner. goeen-
iiber dem RathhaW; E>imer& Lnnterbach; üofapo-
Sheke; Johann Ortuer. la»z>-ru!>s»e 12; Josef Ohpaehei,
K'id.Jfaniiai Nr, 6
Meraner Gurtraubcn
sammt ärztlicher Gebrauchsanweisung versendet überall
portofrei 10 Pfund brutto um 4 Krone».
Kans ©außer, üleran (Tirol), Nr. 25.
M H Neue #■
HchsÄMk
Berliner-, Zmperia!-, Indisch-, Kamm­
garn-, Normal- und Teidenwolle
nicht beschwert, säurefrei— verkauft zu sehr
mäßigen Preisen
Gpferkuch
gsiifüiirg,. SlljliHMhMS.
KeiN Stmzb mehr!
Stnböcks Fnstboden-Oel für stark frequentierte
Locake, WerKaufskäden, Magazine, JabriKeu.
Kein Aufwaschen der Fußböden mehr nöthig!
Wertvoll für Schaken und Institute! Mein zn
haben bei Kustsv Stuböck, Salzburg,
Fheatergaste 16, Karöenhandlnng. Telephon 224.
ist Andre Hafers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.^
| ?s;0.teif’-8NX ja aiiea 2iehnngea
I“ OSP, Ksren essn» nua TagMeour*» oad. couiantes!
m Monatsraten.
\/~EBSICHERüHG gegen VERLCÖTJNQSVEffiDÜST bei
i Auslo.suaz mit dem kleinsten Treffer, respectire
S'o.cinala .bei Losen and verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
von Iußßööen
-st
das gediegenste Material der Gegenwart.
Meine Beruftem -Llellacksarbs lässt sich lehr leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung aus das Vorttmihasreite zur Herstellung eines dauerhaften und billchen An­
striches verwendet werden. Dieselbe gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläss-
tich in 6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 16 Qm.
ISir Aller» zu haben bei
Kustcrv Stuööck, Aatöenyandkung, Salzburg, Weatergastle 16.
Getreidegasse 15
Kerhlirtmgrr
BZlWung
Griesgasse 15
Beehre mich einem P. T. Publicum von Salzburg und Umgebung zur gefälligen Kenntnis zu
bringen, dass ich das von Herrn Franz Utlmann innegehabte
Heue«- Nil DMen-Mobewaren- lind MWe-Geschiist
—Gelreidegasse 15 ="—■==—
übernommen habe und nebst meinem bisherigen Geschäfts: Griesgasse 1», mit denselben Artikeln voll-
kommcrr neu assortiert weit erführen werde.
Ich nehme Anlass, meinen geschätzten p. T. Kunden für das mir bisher in jo reichem Maße ge­
schenkte Vertrauen bestens zu danken, mit der Bitte, mir dasselbe auch in Zukunft entgegen zu bringen.
Stets reelle Bedienung versichernd, halte mich Ihrem geehrten Zuspräche empfohlen und zeichne
Hochachtungsvoll
Friedrich Gerhartinger
Getreidegasse 15— Griesgasse 15.
Beehre mich hiemit ergebenst anzuzeigen, dass ich ab 1. October das
Äelti- ttiitf £an(tes|)ro(sucten- ©efiftäff des I. ©eftttaget
ZiMmS-Llifter-Ajse 14, «kk« ier MWASlimg Keröer
Ms übernommen habe und empfehle dem P. T. Hochgeehrten Publikum außer den besten Mehl-
M sorten der I. Bndapester Dampsmrrhle noch besonders täglich frische Hochprima
W Presshese, Bcmerugcselchtrs, Wurstwaren, Hochprima Teigwaren, Hülsenfrüchte,
A Eier, Schmalz, Brot, Koch- und Steinsalz zur geneigten Abnahme und bittet um
Hochachtend
Simon Jauner.
W gütigen Zuspiucy
MJ
Bs*
i* s“
I
mS8W8w
smspmmmm
Jst'üßige Wroncetiucturen
in allen Farben, als Gold, Kupfer, Silber,
Aluminium rc., sind das vortheilhasteste Prä­
parat zürn Vergolden oder Broncieren aller
denkbarsten Gegenstäude aus Holz, Metall,
Terracotta nnd Gyps. Glanz und Dauer­
haftigkeit wird nur mit meinen Broncen er­
zielt. Zu haben bei ©usiaw Stuböck,
Salzburg, Theatcrgasse 18 (Farbenhandlung).
Mmrdmachung!
Jede Keiferkoit/ wüt ku beseitigt ltmck
§CÖCV g^itßtCtX( me‘ ne überall bekannte»
Katarrh-Zerstörer.
14, J. Ravwitscher.
Diese vorzüglichen Husten- Caramellen sind zu
haben ä Packet 50 Heller in Salzburg in den
Apotheken: Dr. Sedlihky, G. Bernhold, Karl
Hinterhuber.
ys ~-»—■i ii-. i ii 1, r ■—rnffr iriruffiiiBmrwrw—r^—
SMLWi«!SW'M8L-LMMMl
!= W/süe if iO iir WS£N Ulro^lpaiie I
r t'CSZ- i’r.-,. V,' -•••;. =-
i ?,fcö.a& Bouyiiioe 1. Er-iiseioTi- 4 A ;■>, ,. ..
1* pysinileci-Los ä ÜL frO .1» i 1 ., 15
".iv.i 0. -i-A z^'
i -- L'l/o Sftrtnjü-Los .....* i, Fraoc.' r;- :r
i Wknar CoUDiuriÄi-LoB,. h- Ü. LI0 Ht'-b .-. zo.
Ail© 4 't'Qsamcieu Li ÄonstBrätsa i L, i-.- ncd i.- i
in piutffiüonde SU-^np^ig^bär. .hz? Vo;i.^Nr-; v:
r.Gdai-e bc-Ikon^ Losj^ravpeji odfl .vj.-f'n T; -.r -.«>•
coaUtätw« Ld^s^obsr..
yerausarber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotten. -7- Druck.und .Verlag.vonMnto« Pustet..in Salzburgs

