
[ 2023-06-29 10:49:32.621 - 19000501 - Seite 1 ]
Dienstag, 1. Mai 1900 M 99 XXXVI. Zahrgang
Erscheint tirglrrtz— mit Ausnahme der Sonn- und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—Abgabestellen: —o-
c»n ter Haupttrsfik Ia 8 ny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Hu der, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasse;
Klimitfch, Schallmoofer Hauptstraße; Aspöck, KaigaffeLBu^j«44R<^, Nonr.thaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverfchleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Vrännmerations-Preise: s) Für das HagÜlatt: Mit Post: Jährlich ^2 "^'halbjährlich^ 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 00 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
vierteljährlich 4 Lj monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 i 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibeu müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Anfnaßme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschristen von KuSert Kriedk, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
Sakzvurger Landtag.
9. Sitzung am 21. April 1900,
Abgeordneter Haagn berichtet über die Förde
rung der Raiffeisen cassen. Die Zahl der Sassen
hat sich seit letztem Bericht neuerlich um 7 vermehrt,
dieselbe beträgt heute 32. Von diesen haben sich 27
der Controle des Landesausjchusses unterstellt; die 5
Sassen, welche das nicht gethan haben, sind im Be
richte nicht bekannt, obgleich es für den Landtag sehr
von Interesse wäre, deren Namen und die Ursachen
kennen zu lernen, warum dieselben bisher eine Son­
derstellung einnahmen. Der Einlagenstand von 24
Cassen beträgt 890.339 st. 19 kr. gegen.694.780 st
75 kr. bei 21 Cassen im Vorjahre;, die Ausstände
von Darlehen betragen dermalen 739.693 st. 34 kr.
gegen 566.818 fl. 14 kr. im letzten Berichte. Der
Geldumsatz ist von 2,094.671 fl. 63 kr. auf
2.326.491 fl. 46 kr. gestiegen. Subventionen wurden
an 8 neu gegründete Cassen ä 125 fl. ausgefolgt.
Nachdem nun vorauszusehen ist, dass auch im Jahre
1900 wieder mehrere Raiffeisencassen ins Leben treten
werden, so glaubt der Finanzausschuss auch dieses-
mal wieder die Widmung des gleichen Betrages
empfehlen zu sollen. Von den 27 Darlehens cassen
wurden im letzten Jahre 15 revidiert und von den
bewilligten 250 fl. nur 146 fl. 57 kr. verausgabt.
Diese Revisionen müssen als das wichtigste För
derungsmittel der Institution bezeichnet werden, denn
nur dadurch, dass bestehende Mangel und Uebelstände
aufgedeckt und abgestellt werden, kann den Cassen
daS allgemeine Vertrauen gewahrt bleiben. Und in
der That haben die Revisionen ergeben, dass nicht
überall mit der unbedingt gebotenen Genauigkeit vor­
gegangen wird, dass mancher Zahlmeister der Auf­
gabe nicht gewachsen ist und die Mitglieder des Aus
sichtsrathes nicht immer ihre Schuldigkeit erfüllen.
Der Finanzausschuss muss daher dringend empfehlen,
dass Heuer alle bestehenden Cassen revidiert werden
und dass dem Landesausschusse hiezu ein erhöhter
Credit von 800 K zur Verfügung gestellt werde.
Im Berichte des ständigen Ausschusses ist auch über
den Erfolg des im September 1899 abgehaltenen
Zahlmeistercurses berichtet. Es ist die Abhaltung
eines solchen für 1901 in Aussicht zu nehmen; der
Landesausschuss hätte genau den Lebrplan für den­
selben vorzulegen, weiters sollte der Landesausschuss
schon jetzt beauftragt werden, bei dem k. k. Ackerbau-
ministerium um die Bewilligung einer Subvention
zum beabsichtigten Curse einzuschreiten. Nachdem
voraussichtlich im Jahre 1900 ein Delegiertentag
der Salzburger Raiffeisencassen stattfinden wird, so
könnten auch dessen Wünsche und Aeußerungen für
den Jnstructionscurs Berücksichtigung finden. Der
Landesausschuss, hält den Anschluss der Salzburger
Raiffeisencassen an den Reichsverband in deren In­
teresse gelegen, nachdem die Centralstellen der Cassen
von Niedrrösterreich. Oberösterreich, Böhmen, Schle­
uß'. Tirol, Vorarlberg und Körnten dem Verbände
bereits angehören. Der Finanzausschuss will nicht
m Abrede stellen, dass die beantragte Organisation
Wert ,lein wird, glaubt jedoch die Ent-
ro-a., 9 E* den eventuellen Beitritt der Salzburger
Raiffelsencasscn der Beschlussfassung eines Delegiertcn-
wges. derselben überlassen zu sollen; da wohl die
-oltoung eines Landesverbandes die naturgemäße
Unterlage für den Beitritt zum Reichsverbunde zu
^, C u( n^ .^ e Gründung eines Landesverbandes
uherhaupt alr. sehr erstrebenswert für die Ausge-
T 0 x n- en ^ganisation bezeichnet werden
Ä? ntt“ 9 !,. Isi“ ten wesentlich: Der hohe
Landtag cholle beschließen: Dem Landesausschusse
werden, für das Jahr^ 1900 folgende Credit- zur
V-rfugung gestellt: 1. 2000 K wovon die anf Grund
der Normalstatuten neugeqründeten Spar- und Dar­
lehensvereine, welche sich der Ueberwachung durch den
Landesausschuss unterstellen, zur Beschaffung der
ersten Einrichtungen mit Subventionen in der Höhe
von 250 K, in bet Reihenfolge der Bewerbung be-
theilt werden können; 2. 800 K für die Kosten der
Revision der Raiffeisencassen im Lande Salzburg.
Der Landesausschuss werde beauftragt: 1. die Revi­
sion sämmtlicher Cassenvereine auf Kosten des Landes
alljährlich in eingehender Weise vornehmen zu lassen;
2. bie Erhebungen über die Gebahrung der Spar-
und Darlehensvereine fortzusetzen und in der bis­
herigen Weise an den Landtag Bericht -u erstatten;
3. über alle wichtigen Vorkommnisse in Oesterreich,
soweit sie sich auf die Förderung der Raiffeisen-Or-
ganisation beziehen, zu berichten und die geeigneten
Anträge behufs Erlangung von Vortheilen, für die
hicrländischen Spar- und Darlehenscassen-Vercine zu
stellen.
Abg. Dechant Leitn er gibt Aufklärung wegen
der 5 Cassen, welche sich der Controle nicht unter­
zogen; sie wurden aus Schonung nicht genannt,
können aber sehr wohl genannt werden, da bei ihnen
alles in Ordnung ist. Sie heißen: Lbtenau, Taxen«
bach, Goldegg, Niedernsill und St. Veit. Abgeord­
neter Haagn ist dem Referenten im Landesausschusse
sehr dankbar, dass er bie Namen genannt; die
Oeffentlichkeit ist gerade für diese Geldinstitute noth­
wendig. glaube gern, d^ss die Gebahrung dieser
Cassen xdnung ist; aber wer bürgt dafür? woher
nimmt män^die Gewissheit? Auch diese Cassen thun
gut, sich nicht auf den Jsolierschemmel zu setzen. Die
Anträge wurden dann angenommen.
Mundschau.
Oesterreich. (Das Sprach enge setz.) Der
Kaiser soll dem vom Ministerpräsidenten Dr. v.
Koerber entworfenen Sprachengesetze, das dem Abge­
ordnetenhause bei dessen Zusammentritte vorgelegt
werden wird, die Genehmigung zur Vorlage im Par­
lament bereits ertheilt haben.
(Studenten-Andrang.) Mit Rücksicht auf
den starken Andrang der Studentenschaft an der
Wiener Universität wurde die mit 27. April abge­
laufene ordentliche Frist zur Einschreibung in die
Univcrsitätsbücher für den Sommersemester an den
3 weltlichen Facultäteu bis 4. Mai verlängert.
(Zur Aufhebung des Mahlverkehres.) Der
ungarische hauptstädtische Mühlenverband hielt am
29. April seine 3. Generalversammlung ab. Der
Jahresbericht hebt die allgemeine Herabdrückung auf
volkswirtschaftlichem Gebiete, sowie die Nachtheileder
Aushebung des Mahlverkehrs hervor und gedenkt
der durch die Regierung gewährten Begünstigungen,
die jedoch nicht genügend seien, die Ausfuhr des
Mehles auf der bisherigen Höhe zu erhalten. Die
Ungarn scheinen den Profit so gewohnt zu sein, dass
sie die gerechtesten Bepimmungen für Schädigungen
ansehen.
' (Der dritte niederösterreichische Bauern­
tag), welcher am 29. April abgehalten wurde, ist
völlig programmgemäß verlaufen. Der Tag war sehr
zahlreich besucht. Die Rede des Bürgermeisters Dr.
Lueger wurde mit stürmischem Beifall aufgenommen.
Die von den einzelnen Referenten vorgeschlagenen
Resolutionen wurden einstimmig angenommen. Der
Tag- zeigte die volle Einhelligkeit der Gesinnungen
und Bestrebungen der Bauernschaft. Die späteren
Abendblätter bringen darüber ausführliche Berichte;
auch wir kommen nochmals darauf zurück.
(Socialdemokratische Kampfesweise.) Dir
auf gänzlich unhaltbare Erfindungen und' gemeine
Lügen.aufgebaute Kampfesweise der Socialdemokraten
findet in- einem Schwurgerichtsprocesse eine grelle Be«
leuchtung, den Bürgermeister Dr. Lueger gegen zwei
Socialdemokraten, den Buchhändler Georg Brand
und dessen jüdischen Procuristen Hugo Heller, wegen
des Vergehens ÄxsHhreiibeleidigung nach den §§
488, 491 und 493 oes Strafgesetzes angestrengt hat.
(Abg. Wolf— ein „Sckuljunge.") In
der Donnerstag Sitzung des böhmischen Landtages
gab es Sturm. Der Abg. Wolf randalierte in sei­
ner bekannten Weise und zerriss die Einladungskarte
zur Soirße beim Landmarschall im Stücke. Darob
erhob sich selbst unter den deutschen Abgeordneten
große Entrüstung. Wolf war dadurch noch mehr in
Aufregung gekommen und rief den deutschen Abge­
ordneten zu: „Wir werden sehen, ob Sie hel le zu
der Soiree gehen werden." Selbst die Rufe der
Deutschen: „Wir lassen uns nicht terrorisieren",
konnten ihn nicht bewegen, etwas anständiger zu wer­
den, so dass dem Abg. Glöckner der Geduldfaden
riss und er dem randalierenden Wolf zurief: „Das
trifft jeder Schuljunge. Merken Sie sich das!"
(Die radicale Verleumdungspresse.)
Fürst-Erzbischof Kohn von Olmütz sah sich genöthigt,
gegen das Blatt „Pozor", das fortwährend die rüde­
sten Angriffe gegen den Erzbischof richtete, endlich
klagbar aufzutreten. Die Ehrenbeleidigungsklage
wurde wieder zurückgezogen, da der Verfasser des
Artikels nicht zu eruieren war. Die Radicalcn und
Gesinnungsverwandten triumphierten schon, als ob
der Erzbischof sich scheute, vor das Gericht hinzu­
treten. weil er seiner Sache nicht sicher sei. Am 27.
April fand aber vor dem Bezirksgericht in Olmütz
die Verhandlung gegen den Redacteur wegen Ver­
nachlässigung der pflichtgemäßen Obsorge statt. Der
angeklagte Redacteur wurde schuldig erkannt und zu
einer Geldstrafe von 380 K verurtheilt.
Deutschland» (Die Ordensfrage in Ba­
den.) Aus Baden wird dem „Vaterland" geschrieben:
Ein neueres Vorkommnis in Karlsruhe bringt die
Ordenssrage wieder in Erinnerung. Der bayerische
Kapuziner Pater Benno Auracher hielt in der
Residenz religiöse Vortrüge für Männer, die sich
eines riesigen Zulaufes erfreuten. Kaum angekommen,
ward dem Pater eröffnet, dass der Groß herzog
ihn zu empfangen wünsche. Natürlich ward dem
Wunsche sehr gerne Folge geleistet, und der Kapuziner
war eine' recht lange Zeit bei dem Landessürsten.
Da der hohe Herr bei solchen Anlässen es liebt,
mehr zu hören als selbst zu reden, so hat der sprach­
gewandte Pater die schönste Gelegenheit gehabt, am
rechten Orte über die katholischen Orden) ein gutes.
Wort zu sprechen. Hoffen wir, dass dasselbe'einen
guten Ort gesunden habe, und dass die Wünsche der
badischen Katholiken in dieser Beziehung endlich in
Erfüllung gehen mögen. Es ist in der That unbe­
greiflich, dass die Ordensleute im ganzen Lande un­
gestört und unbehelligt wirken dürfen— aber eine
Niederlassung wird ihnen beharrlich verweigert. Sollte
denn das Wohnen, Essen und Schlafen der
Patres dem badischen Staate gefährlich sein— da­
gegen das Predigen und Veichthören heilsam? Und
der Großherzog lässt einen solchen Pater aus's
Schloss kommen und sagt am Schlüsse: Auf Wieder­
sehen!•
Italien. (Papst Leo XIII.) empfing am 29.
April in der St. Peterskirche zahlreiche Pilger aus
Oesterreich-Ungarn und anderen Reichen. In der
Kathedrale waren etwa 40.000 Personen anwesend,
welche dem heiligen Vater hochbegeistert zujubelten.
Das Befinden des Papstes ist ein vorzügliches.
Holland. (Der Strike der Amsterdamer
Zeilungssetzer.) Seit einigen Tagen stehen in
Amsterdam die Zeitungssetzer in Streik zum großen
Verdrusse des Zeitung lesenden Publicums. Am 29.
April hielten die Leiter der in Amsterdam erscheinen«


[ 2023-06-29 10:49:32.621 - 19000501 - Seite 2 ]
den Zeitungen eine Versammlung ab, in welcher sie
beschlossen, am 30. ein gemeinsames, mit der Setz-.
Maschine hergestelltes Blatt mit gemeinsamem Kopfe(
herauszugeben. Die gemeinsame Not vereinigt so­
mit die Redacteure der verschiedensten Parteibiätter.'
Russland. (Gegen dieIuden.) Das russische
Ministerium des Innern hat eine Verfügung erlassen, i
durch welche allen Juden, außer denjenigen, welche;
eine besondere ministerielle Erlaubnis erlangen, ver-■
boten wird, innerhalb eines Zwischenraumes von
40 Kilometer von der deutschen oder der österreichi- l
scheu Grenze ansässig zu sein. Die Verordnung soll i
mit aller Strenge durchgeführt werden. Der Grund i
für diese Vorschrift ist in dem Bestreben zu suchen,!
dem systematisch in ungeheuerem Umfange betriebenen i
Schmuggel zu steuern, der in den letzten Jahren an i
der ganzen westlichen Grenze des russischen Reiches i
stärker als je zutage getreten ist. Juden sind zum'
größten Theils die Seele des Schmuggelgeschäftes, i
den Rest des Geschäftes besorgen die Grenzbeamten. i
Die Regierung' hat sich deshalb veranlasst gesehen,!
diese Ausnahmsmaßregeln zu ergreifen, wo gewöhn- i
liche Mittel nicht helfen.!
Asien. (Der Schah von Persien.) Dem
Vernehmen nach wird der Schah von Persien auf
seiner Tour durch Europa auch Wien besuchen. Nach
dem Reiscprogrammc beabsichtigt der Schah von
London über Brüssel, Haag und Dresden sich nach
Wien zu begeben, wo er am 17. August einzutreffen
gedenkt. Nach viertägigem Aufenthalte in Wien soll
dann die Reise über Belgrad und Sophia nach Con-
siantinopel fortgesetzt werden.
(Pest in Arabien.) Wie man aus Dschcddah
in Arabien meldet, soll unter der dortigen Pilgern
ein pestverdächtiger Krankheitsfall vorgekommen sein.
Die Vorkommnisse in Drscheddah werden bis aus
weiteres einer Beobachtu ng unterzogen.
Wom südafrikanischen Krnge.
Der eigentliche Zweck der Action Roberts, die
Buren von ihrem Rückzüge abzuschneiden und ihnen
das Schicksal der Armee Crouje zu bereiten, ist nicht
erreicht worden und darin liegt trotz aller Erfolge
der Er-gländer ein gewisser Misserfolg. Der Vor­
marsch auf Kroonstadt ist gerade durch die jüngsten
Operationen der Buren im Osten und Südosten
Bloemfonteins in weitere Ferne gerückt. So lange
es Lords Robert's nicht gelingt, sich in seiner Ost­
stanke vollkommen Ruhe zu verschaffen, ist er wohl
kaum in der Lage, an die Ausführung seiner Aus­
gabe zu denken. Wenn Roberts feinen Vormarsch
nach Prätoria fortzuführen gedenkt, so muss er
mindestens, nach Ansicht militärischer Kreise in Lon­
don, 50.000 Mann zurücklassen, um seinen Rücken
zu decken. Aber auch dann ist ihm der Erfolg noch
keineswegs verbürgt, da die Buren die ihnen zur
Verfügung stehende Zeit sicherlich auch nutzbringend
zum würdigen Empfange ihrer Gegner verwenden
werden.
Die Buren haben jetzt ein neues System einge­
führt, wonach von zehn Leuten immer einer aus
Urlaub abwesend ist. Dadurch soll verhindert werden,
dass Leute sich ohne Urlaub entfernen. Es soll
vorgekommen sein, dass über 400 Mann, welche die
Straße nach Moemfontein bewachten, am Abend,
ehe Lord Roberts heranrückte, aus gemeinsame Ver­
abredung nach Hause giengen!!
Englischen Meldungen aus Bloemfontein zufolge
werden die Engländer Tuba Nehu wegen seiner
strategischen Wichtigkeit weiterhin besetzt halten, nament
lich, um künftigen Streifzügen der Buren entgegen­
zutreten. Die Burencommandos, die sich in der
Richtung auf Taba-Nchu bewegten, schmelzen jetzt
zusammen, indem viele Buren treuloser Weise ruhig
nach Hause gehen. See behaupten, zum Kampfe
gezwungen worden zu sein, obgleich' sie den Eng­
ländern nach der Einnahme der Oranjchauptstadt den
Uuterwersungseid geleistet hatten. Aus aufgesangeuen
Briefen und aus anderen Quellen geht hervor, dass
die Unterwerfung in vielen Fällen gerade zu dem
Zwecke geschah, um jeden Augenblick die Feindselig-
keilen wieder aufnehmen und Streifzüge gegen die
englischen Verbindungslinien ausführen zu können.
Strenge Maßregeln zur Durchführung einer wirk­
lichen Entwaffnung sind englischerseits ergriffen
worden.
Ueber den Rückzug der Buren meldet ein eng­
lisches Telegramm: Die Mehrzahl der Buren hat
Ladybrand erreicht. Die verlustlose Ausführung des
Rückzuges der Buren verstärkt die Auffassung, dass
der Krieg noch große Schwierigkeiten bereiten und
lange dauern wird. Die neue Bahnbrücke bei Be-
thulie wurde am 30. d. dem Verkehre übergeben.
Im Kimberley- Districte steht eine neue Vorwärts­
bewegung bevor.
Auszug aus dem Veterinär-Jahresbericht
der Landeshauptstadt Salzburg pro 1899.,
A. Vieh- und Fleischbeschau. Im Be-;
richtsjahre wurden im städt. Schlachthause von 44
Fleischhauern, 3 Selchern,. Klöstern, einer Brauerei
und mehreren Privaten zusammen 18.718 Thiere der]
Schlachtung und ordnungsgemäßen Beschau unter-\
zrgen. Nach der Kategorie wurden 2848 Ochsen, l
1089 Kühe, 1849 Kalbinen. 1818_ Stiere. 1619 i
Kälber, 9217 Schweine. 268 Schafe und Ziegen.!
und 10 Lämmer und Kitze geschlachtet. Gegenüber i
dem Vorjahre 1898 kamen somit um 120 Ochsen,:
90 Kalbinen, 121 Kälber, 191 Schweine und 50 Schafe i
mehr und um 71 Kühe und 148 Stiere wenige:,;
im allgemeinen somit um 355 Thiere mehr zur I
Schlachtung. Von Auswärts, d. i. vom Flachgan,
Pongau und Pinzgau, auS Ober- und Nicvcröster-■
reich, Tirol, Steiermark, Krain, Gaiizien, Ungarn■
und Kroatien wurden nachstehende Fleischwaren ein­
geführt, thierärztlich beschaut und zum größten Theile:
vom städr. Fleischmarkte feilgeboten: 165 Rinder in
Vierteln, 8195 Kälber, 3068 Schweine, 518^ Schafe,
768 Lämmer und 370 K>tze. Die von den verschie­
denen Handelsgeschäften von auswärts bezogenen
Fleisch- und Selcherwaren sind hier nicht inbegriffen.
Aus dem Daghofer'schen Privat-Schlachthause in
Jtzling wurden 168 851 Kilogramm Rindfleisch, 625
Kälber, 4 Schweine, 79 Schafe und 2 Kitze einge­
führt und der thierärztlichen Ueberbeschau unterzogen.
Die eingeführten Thiergattungen waren im allge­
meinen von guter Qualität und wurde die Ware am
Fleischmarkte zu nachsteheuden Preisen abgegeben:
Rindflnsch Von 45—48 kr., Kalbfleisch von 40—56 kr.,
Schweinefleisch von 50—60 kr., Schaffleisch 30—40 kr.
per Kilogramm, Lämmer 2 fl. 50 kr., 5ötze 2—4 fl.
per Stück. Hiebe! macht die Beschickung des Marktes,
die Witterung und Jahreszeit u. dgl. ihren Einfluss
auf den Preis, geltend. Außer für den Stadtconsum
wird aus dem Fleischmarkte verschiedene Fleischware
in die Gebirgs- und Badeorte, sowie auch häusig
nach Wien abgegeben. In die städt. Freibank wur­
de« l 1/ 2 Rind zu dem Preise von 30 -35 kr. und
4 Kälber um 40 kr. per Kilogramm verwiesen. Wegen
der verschiedensten Krankheitsursachen wurden ge­
legentlich der thierärztlichen Uniersuchung und Be­
schau im städt. Schlachthofe und anläßlich der Ueoer-
bejchau vom menschlichen Genuss ausgeschlossen und
nach vorschriftsgemäßer Behandlung der Vertilgung
durch den Wasenmeister. zugeführt: 20 gaMVWnder,
von 6 Rindern einzelne■ Viertel und KM-flertheile,
von 5 Rindern alle Jngeweiöe sammt Brustkorb und
Bauchwänbe, von 16 Rindern sämmtliche Jugeweide
ohne Muskulatur, 8 Rindsgehirne, 12 Rindsköpse,
17 Rindszungen, 164 Rindslungen, 53 Rindslebern,
7 Milze und Zwerchfelle, 40 Euter, 7 Rinds herzen,
4 RindSniereu, 67 ganze Schweine, 1 Kalb, 2 Kitze,
endlich verschiedene Eingeweide von Slechvich.
Pferdeschlachtungen. zum Zwecke der Aus-
schrottung und Verwurstung wurden im Berichtsjahre
175 vorgenommen und der ordnungsgemäßen Be­
schau unterzogen. Im Jahre 1898 kamen 179 Pferde
zur Schlachtung.
B. Viehmärkte. Im Jahre 1899 wurden in
der Stadt Salzburg 52 Wochen-, 4 Jahres-Nutz-
viehmärkte, 51 Schlachtvieh- und 2 Pferdemärkte ab­
gehalten. Zu den NutzviehmärkteufinclusivederJahres-
B'.ehmärktr) wurden 25.134 und zu den Schlachtvieh-
markten 11.547, zusammen 36.681 Stück Rinder, das
ist um 2215 Stück mehr als im Jahre 1898, aus-
gelmeben und zwar aus allen Gauen des Kroulandes
und allen angrenzenden Kronländern und war auch
Kroalien und Krain, selbst hie und da Bosnien mit
seinen Producten vertreten. Die yandelsbewegung
aus den Nutzviehmärkten, zu welchen um 691 Rinder
mehr als im Vorjahre aufgetriebcn waren, war das
ganze Jahr hindurch eine den hohen Preisen entspre-
chenv lebhafte, insbesondere aber wiesen wieder die
Jahresviehmärkte (Stadimärkte) einen regen Verkehr
auf, ein Beweis, da>s sich der Salzburger Vich-
handelplatz in ganz Oesterreich und weit darüber hin­
aus des besten Rufes erfreut. Qualitativ war regel­
mäßig die größte Auswahl der verschiedensten Rinder-
Galtungeu am Platze, speciell aber waren wieder die
Herbst-Wochen- und Jahresviehmärkte der Sammel­
punkt für das beste Zucht- und Nutzvieh der Pmz-
gauer Race. Das ausschlaggebende Absatzgebiet war
: auch im Berichtsjahre wieder Bayern. Es wurden
von den Märkten 5895 Nutzrinder, das ist um 956
- Stück mehr als im Jahre 1898 nach Bayern abver-
' kauft und über die Grenze geschafft. Wetters fand
: die Marktware nach Ober-, Ntederösterreich, nach
. Böhmen, Mähren, nach Galizien, nach Ungarn, nach
- Kroatien und Slavonien reichlichen Absatz. Die Nutz­
viehpreise behaupteten auch im Berichtsjahre ihre
Höhe und notierte man: für Zugochsen 150—230,
Triebochsen 110—170, Kühe 80—250 Kalbinen
60—120, Spruvgstiere 60—120 und für Jungvieh
35—50 fl. per Kopf.
Auch die Schlachtviehmärkte zeigten durch den
Umstand, dass Münchner-und Augsburger-Biehhänd-
ler ständige Kunden waren, einen bedeutenden Auf­
schwung und zwar sowohl nach der Austriebsmenge,
als auch nach der Güte. trotzdem diese Händler auch
direct beim Producenten viel einkauften und sowohl
die Grazer-, als auch die Jnnsbrucker-Mäikte Con«
curienz machen. Es wurden die Märkte mit zusam­
men 11.547 Schlacktrindern, das ist um 1524 mehr
als im Vorjahre beschickt und hievon 2418 Stück,
das ist um 854 mehr, nach Bayern, bezw. Deulsch-
land abverkauft. Der Provenienz nach stammte das
ausgetr-edene Vieh aus Oberösterreich, aus dem un­
teren Flachgan, aus der Umgebung von Salzburg,
auch mitunter aus Steiermark und Körnten. Außer
für den Bedarf der Landeshauptstavt wurde das Vieh.
wie schon oben erwähnt, nach Bayern, bezw. Deutsch­
land, ferners in die Umgebung, in die Gebirgs-
Saisonorte, nach Tirol, Vorarlberg und die Schweiz
h>e und da auch an die angrenzenden stciermärki-
schen Orte abgegeben. Das ausgelriebene Vieh war
guter Qualität und waren die Preise nachstehende:
Für Ochsen 62—68, Kühe 44—62, Kalbinen 56
bis 66, Slierc 56—60 fl. per Mekercentner Schlacht­
gewicht.
Abgeschlossen wurden die Käufe größtenthells
„am Fuße", es wurde aber auch auf „Lebend"- und
Schachigewicht gekauft. Sanitäts- und veterinärpoli-
zeiliche Austände gab es aus den Viehmärkten nicht.
Bezüglich der beiden Pfcrdemärkte und speciell des
Herbsipserdemarktes mit Prämiirung wurde seinerzeit
der betreffende Bericht verlautbart.
Aus dem Herneinderalye.
(Oeff entliehe Sitzung vom 30. April.)
Vorsitzender Bürgermeister Scheibl. Die Gegen­
zeichnung führt GR. Berg au er. Herr v. Pali­
stn g er hat aus Anlaß der Vermälung seiner Toch­
ter 50 K und ein Ehepaar anläßlich seines Eheju­
biläums 50 K für die Stadtarmen gespendet, wofür
der Dank zum Ausdrucke gelangt.— Nach dem
Ausweise über die Straf-Amtshandlungen
wurden uu 1. Quartal 450 Verhandlungen vorge­
nommen, 95 Erkenntnisse gefällt und Geldstrafen im
Betrage von 233 K ausgesprochen, von welchen 209
Kroucn eingezahlt wurden, das übrige durch Arrest-
strasen verbüßt wurde. Es wird hieraus zur Tages­
ordnung geschritten, nämlich Neuwahl der ge-
meiuderäthlichen Sectionen, Commissionen,
Jnspectoren rc. GR. Höller als Mitglied des
Comita's für die Bildung der Sectionen, berichtet,
dass sich bei den vervielfältigten Stimmzetteln ver­
schiedene Fehler eingeschlichen haben. Es wird be­
schlossen, die Wahlen mit Acciamalion vorzunehmen.
Die Namen der in die Sectionen, Commissionen, so­
wie der als Jnspectoren zu Wählenden werden ver­
lesen, die Fehler richtig gestellt und en bloc abge­
stimmt. Die Wahlvorschläge für die Sectioneü I bis
IV werden angenommen. Vor der Wahl der Section
V (Polizei und Feuerlöschwesen) nimmt GR. Rotier
das Wort und spricht den Wunsch aus, dass er als
Kaminfeger in diese Seclion gewählt werde. GR.
Höller bemerkt, dass die Feuerwehr durch den Com­
mandanten und andere Mitglieder in dieser Secrion
bereits vertreten sei. GR. Weiser sagt, er habe sich
in die Section II (Rechtssecrion) eingezeichnet,' sei
aber nicht in den Vorschlag aufgenommen worden,
er verzichte daher auch auf eine Wahl in die Sec­
tion V. wo er vorgeschlagen sei, er brauche keine
Gnade. Es könne an seiner Stelle GR. Rätter ge­
wählt werden. GR. Höller erwidert, er könne keine
Gnaden austheilen. Für die Section II sei GR. Dr.
Schumacher anstatt GR. Weiser deshalb vorgeschla­
gen worden, weil man Wert darauf lege, dass in
dieser Section ein Mitglied des Landesausschusses
sei, da die Gemeinde mit dem Landesausschnsse viel
im Verkehr stehe. Die Vorschläge für die Sectionen
V und VI werden angenommen, ebenso auch die Vor­
schläge für die weiteren Wahlen. Die Wahlen der
Obmänner und deren Stellvertreter werden in der
vertraulich en Sitzung vorgenommen. (Forts, f.)
Korrespondenzen.
SÄleedorf, 30. April. (Unglücksfall.)
Jakob Moser, Bauer zu Obernberg, Gemeinde Matt»
' see, wurde am Dienstag den 24. April von seinem
' Sohne Jalob Moser vormittags in der Gemeinde
1 Schleedorf todt aufgefunden. Da über diesen ganz
l gewöhnlichen Fall so verschieden e Gerüchte kreisen, so
: Fortsetzung auf der Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:32.621 - 19000501 - Seite 3 ]
jp ROMESSEN zu allen Ziehungen
T OSE gegen Cassa zum Tagescourse und ccdanlest
i i in Monatsraten.
\ r '^RSICHEEUNG gegen VEELOSUNGSVEELUST bei
V* Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale” bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämie
Wectiselstnlien-Aclien-GesellscM
ercnr
.!! WIEN
Fmpfehl«&ÄW«rte Loe^nipp«; tfauptts«®«
1 Stsidc 8% Bodonlos 1. Emisaion. jShil. 1 Asluwxsn 3. 45.000 ö.W.
X» Ungar. Prämien-Los i fl. 60 9 t
2*>/ 0 Serben-Los...
Wiener Coinmunal-Los
fl. 75.000 ö.W.
und fl. 60.000 ö.W
Francs 90 000
fl. 200.000 .> W.
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten& fl. 16.— and die n* b
Seal* III entfallende Stempelgebär. Au/ Ye^aturen ▼erden auth
ander« beliebige Losgruypeu oder einzelne Loh« iregen Tbeii/»E.
langen «onlantest abeetrebeu.
Z. 15.650.
Salzburg, am 26. April 1900
Jmnrfmaduing
betreffend den Krühjastrs- Uferdemarkt.
ifei
IIP
5ür die vielen Beweise der herzlichsten Theilnahme anlässlich
des Hinscheidens unserer innigstgeliebten Tochter, Schwester, Schwä­
gerin und Tante, des Lräuleins
Msimk Dchmroüwprs
sowie sür die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse
und dem heil. Seelengottesdienste beehren sich Allen den innigsten
Dank auszusprechen
Die Familien
Schmiederer und Wimmer.
rifdißc Achllg auf tfeu JteiAslkg
■—.. Es wird hiemit bekanntgegeben, dass der regelmäßige Betrieb des elektrischen Aufzuges bereits
eröffnet ist und bis auf Weiteres täglich von 7 Uhr früh bis 8 Uhr abends Erfolgt.
Zur Bequemlichkeit des P. T. Publicums werden neben Den Einzel-Abonnements auch
Familien-Abonnements zur Ausgabe gebracht, und zwar au der Cassa der Eleklricirälswerke Salz­
burg: OAakartplatz 3, im Aufzug Restaurant und beim Äufzugmeister.
Diese Fahr-Abonuements, auf Namen lautend, bestehen aus:
Knzel-ASNmeMMts in Blocks st 30 Karlen zu 2 Kronen
Illmilien-Alionneinents„„ a 50„„ 5„
und haben nur für ein laufendes Kalenderjahr Giltigkeit.
Are WeLmcbsl'eitung.
Zum Selbstlackieren von Fussböden.
, —= O. Fs*iiz© s s =r—
Bernstein 1■ ®d- Lackfarbe
übertrifft alle Fabrikate an Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz;
trocknet in garantiert 6 Stunden;
ist ausgiebiger als alle Concurrenz-Fabrikate; 1 kg. genügt zum einmaligen
Anstrich von 16 []m
ist daher im Gebrauch die billigste.
Alleinige Niederlage in Salzburg bei
Alois Scharinger, Farbenhandiung, Kaigasse 5.
o 1« &■ 9
Am Samstag den 12. Mai 1900
findet der diesjährige
Irühjahrs-Aferdemarkt
auf dem städtischen Viehmarktplatze nächst dem
städt. Schlachthofe statt.
Der Bürgermeister:
Uigins ÄcKkibl.
Frühjahrs- u. Sommersaison
1900.
Echte Krnnner Stoffe
! EonhnnOEtr n.t0 |fl. 2.75,3.70,4.80 n.flittcv
■ong, coilipl. Herren-In. 6.—u.6.90 bon besserer
Anz>m («jfort. Hofcsst. 7.75 von feiner
und Gilet) gebend. Ist 84)5 von feinster
lfl.10.-
kostet nnr
von Hochs instcr
echter
Schaf­
wolle
Cin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—. sowie Ueber-
zieherstoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. rc. Persendet zu
stahritspreisen die alZ reell und solid beflbekaunte Tuchfabriks»
Niederlage 6314
Siegel-Xmlios inBrliim.
Muster grutis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatlundschafk. Stoffe direkt bei
' ^rllriksorte zu bestellen, sind bedeutend.^^
w Das Dkneße ~w§
IN
geputzten Hüten
und Hutformen
empfiehlt
GmMs Uospilchit
Sigmund-Haffner-Gafle Nr. 6.
Müßige Mroncetincturen
in allen Farbe», als Gold, Kupfer, Silber,
Aluminium re., sind das vortheilhafteste Prä­
parat zum Vergolden oder Broneieren Mer
denkbarsten Gegenstände aus Holz, Metall,
Terrakotta und Gyps. Glanz und Dauer­
haftigkeit wird nnr mit meinen Broncen er­
zielt. Zu haben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergasse 10 (Farbenhandiung).
••■- Infolge der zu
H Preissteigerung von
Eröffnung des McrHn- u. KotsMetrisbes
um 1. Mai.
Die Direction.
gewärtigenden colossalen
Chocoladen und Cacao,
empfehle diese Artikel zu nachstehenden bisheri­
gen Preisen:'
Cacao (Bensdorp), feinste holländische
Marke per Kgr. fl. 2,80
Bruch- Chocoladen, feinste
Marken, vollgewichtig, per Kgr. fl. 1.20
Nur so lange, als die vorhandenen Vorräthe
reichen, empfiehlt
Arnnz O.Jih, §MM- 1l. ^osoittstslUsttCtl
, Satzvurg, Laigaffc 30.
(in allen Farben
Holz-Rouleaux
einfach bis hochelegant, zu den billigsten Preisen bei
Ernst Geyer, Braunau, Böhmen.
Srclsötatt auf Jerlauge».— Agenten gesucht.


[ 2023-06-29 10:49:32.621 - 19000501 - Seite 4 ]
p
Jagd- uud Sport-Uhren mit Weksr
(fy Q.. 9 (aeu vex'toessexte Constractloa)
^ zu beziehen durch das altrenommierte Uhrengeschäft
und ^Balzzeit. p L a cL S tädter& Comp., Uhrmacher, Salzburg-
W
m
W
m
i
n
8
Telephon 1fr. 66
Prämiirt für eigene Erzeugnisse: Anerkennungs-Diplom 1878; Silberne Staatsmedaffie 1895; Goldene Medaille 1898.
t;n?KpliGii?gpl Ignggjg.
"n
GMsts-UrljiiliittilNg.
Hiemit erlaube ich mir einen hohen Adel sowie P. P. Publikum von Salzburg
und Umgebung die ergebene Anzeige zu machen, dass ich mein seit 24 Jahren bestehendes
Geschäft unter der Firma
Franz Krieger, EisenwarenliMlltnng
verbunden mit k. k. Pulver und Tpreugmittel-Vcrschleift. conc. Waffen- und
Munitions-Depot nebst Lager von Feuerwerks-Artikeln aller Art von der
Sigmund Haffnergasse Nr. 8 in mein gegenüber käuflich erworbenes, ganz neu und zeit­
gemäß adaptiertes Locale
Churflrrstenstratze Nr. 3
nächst dem Riherbogrn
verlegt habe. Indem ich bei diesem Anlasse allen meinen hochgeehrten Kunden für das
mir bisher in so freundlicher Weise entgegengebrachte Vertrauen bestens danke, bitte ich,
mir dasselbe auch ferner zu bewahren und werde ich bestrebt sein, durch prompte Be­
dienung und gute Ware bei möglichst billigen Preisen allen gerechten Anforderungen
meiner P. T. Auftraggeber thunlichst zu entsprechen.'
Hochachtungsvoll
m
i®
11
M
ü
ft
m
0
WoHnu rlgs-Aen öeruxlg.
Zahnarzt Dr. K. Köik
beehrt sich anzuzeigen, dals er sein
zgltnärziMes nnch jasintedinisdies Melier
ijt bc« Anbau des Hotel „Oesterreichi?cher Hof" (Tramway-§)altestelle „Cafe Bazar")
verlegt ihat'.und daselbst^vom, 18: Apnl/d/J. 'täglich von 8—12 Uhr vormittags und von
2—4 Uhr nachmittags, an' Sonn- stnd Feiertagen von 8—12 Uhr vormittags ordiniert.
Swfiuetfantft nux für Private.
Ein Coupon
8‘10 m lang, ge­
nügend für einen
Herrenanzug
kostet nur
2 80 aus guter
3- 10 aus guter
4- 80 aus guter
7- 50 aus feiner
8- 70 aus feiner
fl. 10-50 aus feinster
fl- 12 40. aus englischer
st- 13 95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. tv—
Ueberzieher-Stoffe von fl.- 3-25 per Meter aufwärts;
Loden in reizenden Farben von i Coupon fl. 6 .—, 1 Coupon
fl. 9-95; Peruvienne und Doskings, Staats-, Bahn-
beamten- und Mchter-Talar-Stoffe; ,einlte Kamm­
garne und Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die
Finanzwache und Gendarmerie rc. rc veriendet zu
Fadrikspreisen die als reell und solid bestbekannte
Kiesei-Ämhof in Brunn.
Miijler grrlir «n) ümco.— Nyslergetreue Fieftrunzd
Zur Beachtung! Das ?. T. Publicum wird besonders I
darauf aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe bei direktem
Bezüge bedeutend billiger stellen, als die von den
Zwischenbändlern bestellten. Die Firma Kiesel-Amhof
i« Brunn versendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen|
Fabrikspreise«» ohne Aufschlag eines Rabattes.
Euckeriu
TaTolettezn.
■ Ueizäsn
m
3STr. 5 und©
besonders billig
in allen Apotheken erhältlich.
Chem. Fabrik tou Ileydon
liadeheul he! Dresden.
Niederlage und Verkauf hei
Max Platschek
in Dresden, Pragerstrasse 42.
(2 Minuten vorn Bahnhöfe.)
Telephon 5060.
Ueberall zu haften in 1 JPftl.- und\ Pfd.-iFaketen (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Waszhafer) folgende Vortheile: Verkocht rasch in 15
bis 30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch
jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Saugen entfällt. Alle Speisen
aus „Quaker Oats“ haben einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr. aus­
giebig, daher billig in der Verwendung., 3
fflH«B8!!i»«H <ll I
Herausgeber: Sebastian Darmer,— Verantwortlicher Redacteur: Joharm Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:49:32.621 - 19000501 - Seite 5 ]
\
sei hiemit der wahre Sachverhalt bekannt gemacht.
Moser sen. begab sich am Montag den 23. April
zum Viehmarkte nach Neumarkt und wollte auch in
die dortige Sparcasse Geld einlegen. Auf dem Rück­
wege kehrte er noch in ein Gasthaus in Spanswag
abenbS- vor 6 Uhr ein. Gegen 7 Uhr war er in
Wallsberg und begehrte beim Adambauer dortselbst
Wasser, weil er schrecklich Durst habe. Auf diesem
Seitenwege von Wallsberg nach-Mölkham am Wal­
dessäume hatte ihn wahrscheinlich um |8 Uhr abends
ein Schlaganfall überrascht. Er stürzte, nachdem er
Hut und Stock von sich geworfen hatte, in einen
Wiesengraben und fand darin infolge der obgenanten
Ursache, seinen Tod. An, der. Leiche waren außer
einzelnen ganz unscheinbaren Hautschürfungen an der
rechten Hand und linken Wange, die er sich beim
Fall zugezogen hat, keinerlei Verletzungen zu finden;
r s ist demnach ein Raubmord gänzlich ausgeschlossen.
Moser lag aus dem Rücken im Graben vollkommen
l -kleidet. Zwei Silbergulden, eine Krone und einige
Zweihellerstücke lagen neben der Leiche, dieses Geld
l ürfte beim Sturze herausgefallen sein. Außerdem
'and man in der Tasche noch 25 fl. und eine
Quittung über den Empfang der Sparcasfcneinlage.
Das Sparcassebuch ließ er in Neumarkt bei Herrn
Bürgermeister, weil an einem Markttage die Spar-
easse nicht zugänglich ist.. Aus dem Umstände, dass
man bei der Leiche, kein Sparcassebuch vorfand,
glaubte man anfangs; esffei ein Raubmord geschehen.
Man ersieht nun aus diesen Zeilen, dass es sich hier
um einen ganz gewöhnlichen Unfall handelt und
daher alle anderweitigen Gerüchte aus keiner zuver­
lässigen Quelle stammen.
Wagrain, 28. April. (Bon der freiwilli.
gen Feuerwehr.) Die Feuerwehr besteht hier seit
vollen- 20 Jahren, hatte aber stets mit vielen. Miss-
lichkelten zu kämpfen wie sie nur ein Verein in einer
geldarmen Gemeinde, mit allen den Vorurtheilen,
welche auch mangelndes Verständnis erzeugt, zu em­
pfinden bekommt. Alles hat sich gebessert, aber der
Mangel an Geld sowie Adjustierungs- und Lösch-
rcquisiten ist geblieben- und kann von der mit 200°/g
Gemeindeumlage und von den meist selbst bedürftigen
Mitgliedern der Marktgemeinde Wagrain nicht be­
hoben werden. Die Bewohner zeigen stets mehr
Interesse, aber es kann nicht weiter gefördert werden,
da dem Commanda sozusagen, die Hände gebunden
sind: Schläuche, diverse Spritzen,: Steigeradjustierung,
viele und große Reparaturen, alles wäre zu bestellen
und nothwendig zu beschaffen. Was kann man aber
mit 125 fl. machen, wenn circa 500 fl: nothwendig
sind? Wir können von den Firmen nichts bestellen,
wenn uns auch vom Landes-Feuerwehrverbande nach­
träglich eine Hilfe durch den percentuellen Beitrag
zutheil würde. Woher Hilfe nehmen?
Hittterthal, 28. April. (Spende.) Die
gestern hier eingetroffene Aufforderung 65 K zu
sammeln für unsere Universität beantwortet diePfarr-
gemeinde mit freudiger Zustimmung und sendet
an die hohe geistliche Stelle als Anfang 10J K.
Hoch leben die Folgenden!
Innsbruck, 29. April. (Akademische Ver­
bindung. „Austria".) Die am 26. Arcil statt­
gehabte Chargenwahl für. den Sommersemester hatte
folgendes Ergebnis: msä. Purtscheller, Senior; jur.
Evers Consenior; jm Staffier, Schriftführer; jar.
Tragseil, Fuchsmajor; jm Sajovitz, Cassier.
Aus Steiermurk, 29. April. (Ein neuer
Arzt; gegen Tanzmusiken:) Aus Schladming
kommt die Nachricht, dass sich dort im Hause des
verstorbenen Dr. Hütter als dessen Nachfolger Herr
Med.-Dr. Theodor Branowttzer niederlässt. Der
neue Arzt, der schon mehrere Jahre sehr erfolgreich
wirkte, wird nun in Schladming seinen ärztlichen Be­
ruf beginnen. Das ungemein leutselige und freund­
liche Wesen, des Herrn Dr.. Branowitzer, sowie seine
christliche: Gesinnung, verdiene«! das vollste Vertrauen
der Bevölkerung, das er sich gewiss in kürzester Zeit
erwerben wird,— Ein interessantes Ereignis aus
unserem Landtage! Der Ortsgemeinde Pöls bei
Judenburg wurde über ihr Ansuchen die Bewilligung
zur Einhebung einer Musiklicenzgebühr von zusam­
men 4 K für jcbe. in der Gemeinde ertheilte Musik­
licenz für die Jahre 1900. 1901 und 1902 zu
Gunsten des Ortsarmensonds ertheilt. Die Gebühr
wurde in dieser außerordentlichen Höhe bewilligt,
„weil die Zahlung der erhöhten Gebühr sich keines­
wegs als eine drückende, sondern freiwillig gezahlte
Steuer herausstellt.- auch sei ein allsälliges Bestreben
seitens der.Gemeinde, die Tanzmusiken zu ver­
mindern, dem Volkswohle nur zuträglich."
Bravo! Diesen Satz werden alle einsichtigen, er­
fahrenen Freunde unseres Volkes, Laien nicht weniger
als Geistliche, gern unterschreiben.
* Hofnachricht. Erzherzog Heinrich Fer­
dinand, ein Sohn des Großhcrzogs von Toscana,
ist beim Mai-Avancement vom Lieutenant zum
Oberlteutenant beim Dragoner-Regiment Nr. 6
vorgerückt.
* Einladung. Morgen um 8 Uhr abends
sind die Salzburger Landtagsabgeordneten, die Ver­
treter der Presse rc. zum Souper beim Herrn Landes­
präsidenten geladen.
* Installation. Die Einführung des hochw.
Herrn Reichsrathsabgeordneten und Dechant A. Keil
als Domcapitular fand heute- durch, den: hochwürdig-
sten Capitelvicar, Weihbischof Dr. Katschthaler
statt. Damit ist das. Domcapitel, wieder: vollzählig
geworden.
* Vermählung. Heute, fand in Maria
-Plain die Vermählung des Herrn Lehrers Paul
Eiterer von Thalgau mit Frl..Bruckmayer,.
Oberlehrerstochter in Thalgau statt. Die Copulation
nahm der hochw. Herr Onkel des Bräutigams, Pfarrer
Eiterer von Vompp bei Schwaz vor. Wir wünschen
dem- verehrten Brautpaare Gottes reichsten Segen,
auf den neuen Lebensweg!
* Todesfälle. Gestern starb Herr Johann:
Finsterer, Privat, nach kurzem, schweren Leiden,,
versehen mit den hl. Sterbsacramenten, im 71. Lebens­
jahre. Leichenbegängnis am Mittwoch 3 Uhr.—
Gestern verschied Herr Johann Weinberg er,
Diurnist bei der k. k. Finanz-Direction, versehen mit
den heiligen Sterbsacramenten, im 65. Lebensjahre:
Leichenbegängnis am Mittwoch 3*/* Uhr von der
Leichenhalle aus. R. L P, (Kathol. Leichenbe-
stattungsverein.)
* Salzburger Eisenbahn- und Tramway-
Gesellschaft. Am 27. April d. I. fand die zwölfte
ordentliche Generalversammlung der Salzburger Eisen­
bahn- und Tramway-Gesellschaft zu Salzburg im
Hotel de l'Europe statt. An derselben nahm als
landesfürstlicher Commissär Herr Regierungsrath Eberle
theil. Den Vorsitz in der Generalversammlung führte
der Vice-Präsident Herr Eisenbahndirector Ströhler
aus Berlin. Derselbe- widmete zunächst dem bis­
herigen landessürstlichen Commissär Herrn Hofrath
Sauter einen warmen Nachruf. Der Vorsitzende be­
grüßte sodann den neuen landcsfnrstlichen Commissär.
Herr Regiernngsrath Eberle dankte für die Begrüßung;
In Erledigung der Tagesordnung wurde der Ge­
schäftsbericht, die Jahresbilanz, die Gewinn- und Ver­
lustrechnung unter Festsetzung der durch Garantie-
Zuschuss der Vereinigten Eisenbahnbau- und Betriebs-
Gesellschaft ermöglichten Dividende in der Höhe von
5% genehmigt. Die ausscheidenden Herren Verwal­
tungsräthe Generalconsul Landau und Oberingenieur
Angermayer wurden wieder und der: Oberingenieur
Herr Zezula statutenmäßig neu gewählt. Ebenso zum
Revisions-Ausschuss die Herren Regiernngsrath Eberle,
Buchhalter Bergmann wieder und Herr Lustig aus
Wien als Ersatzmann neu gewählt. Bezüglich der noch
auf der Tagesordnung stehenden Punkte betreffend
Umwandlung der Pferdebahn in. elektrischen Betrieb
durch die Firma Simens und Halske, der Ausfüh­
rung eines Schleppgeleises von der Station Grödig
nach Fürstenbrunn, und der Herstellung eines An­
schlussgeleises an die Station Nonnthal in. der Rich­
tung nach Maxglan wurden, da das statutenmäßige
Actiencapital von ein Drittel nicht vertreten war, die
endgültigen Beschlüsse einer auf den 26. Mai d. I.
nachmittags 4^ Uhr nach Salzburg ange­
setzten außerordentlichen Generalversammlung vorbe­
halten. Nach dem in der Generalversammlung und
Berwaltungsrathssitzung gewonnenen Eindruck darf
darauf gerechnet werden, dass durch die in der: Durch­
führung begriffenen Reformen im Tarif- und Ver­
kehrswesen, sowie auch die vorerwähnten Erweiter­
ungsbauten, das Unternehmen sich günstiger entwickeln
wird, so dass auch nach Ablauf der bis zum 31. De­
cember 1901 laufenden Garantie der Vereinigten
Eisenbahnbau- und Betriebs-Gesellschaft auf ein ent­
sprechendes'Erträgnis, wenn auch nicht in der jetzt
garantierten Höhe von 5%, gerechnet werden kann.
* Frühjahrs-Fahrplan. In Ermangelung
der Fahrpläne bieten wir heute die wichtigsten Ver­
änderungen.
Salzburg —Wien geht der Personenzug in
der Frühe um 7 Uhr 21 Min. ab; der Personenzug
vormittags 10.17; um 10.01 verkehrt ein Eilzug mit
3. Classe; der Orient-Expresszug ist auf 12.49 ver­
legt; der Steindorfer-Zug fährt 1.21, der Wiener
Schnellzug (III. Classe) 2.22, der: Personenzug um
4 Uhr. Das Uebrige bleibt gleich.
Wien —Salzburg. Der Frühzug-kommt um
7.20 an; der Wiener Schnellzug trifft 2.48 ein, um
6.27 abends ein Personenzug von: Wien; der. um
4.01 abgehende Zug- entfällt.
Salzburg—Bischofshofen. Der Frühzug ist
auf 7.50 verlegt; der Postzug auf 10.15; der Nach­
mittagszug auf 1.05, der Schnellzug aus 3:12; der
Abendzug auf 7.08.
Bischofshofen—Salzburg: Der Frühzug
kommt um 6.36, der Nachmittags-Schnellzug 1.63,
der Personenzug 2.14, der Abend-Postzug-6.15, der
Nachtzug 9.57.
Salzburg —Rosenheim: Der Frühzug. ver­
kehrt schon um 6 Uhr. 9.05 Schnellzug, der Post­
zug 9.35, 12.45 Personenzug, 3.45 Schnellzug, Per­
sonenzug 4.31, Schnellzug 9.30.
Rosenheim—Salzburg: 11.25 und 12.30
kommt ein Schnellzug. 2.30 Personenzug, 5, 8.30
und 11.50 Personenzug, 3.54 und 6.20 nachmittags
Schnellzug.
Salzburg,—Lamprechtshausen: 7.15 früh,
10.32, 2 Uhr und 7.15 für Werktage, 8.30 für
Feiertage.
Lamprechtshausen—Salzburg: 6.50 früh,
10.07, 1.34, 6.45 abends für Werktage, 7.54 für
Feiertage.
Salzburg—Jschl 7.30, 1 Uhr und 5.48.
Jschl—Salzburg: 8.39 vormittags, 1.50
und 9.40.
* Kerbers Tafchenfahrplan für das Früh­
jahr' ist pünktlich auf- iv Mai erschienen: (Druck von
A. Pustet). Er kostet 20 L bei 47 Seiten Text.
* Verhaftet. Mit Bezug auf einen bei Hal-
lein am 25. v. M. verübten Raubanfall wird be­
richtet, dass der Müllergehilfe Sebastian Weinzerl,
1865 geboren, aus Körnten, aus den die: Persons­
beschreibung des Räubers genau passt, am 28: v.
abends in Lend verhaftet wurde. Weinzerl ergriff
am 27. v. abends vor dem Gendarm Pcsentheier die
Flucht und konnte erst am nächsten Tag dingfest ge­
macht werden. Derselbe ist. in dem äußerst bedenk­
lichen Besitz eines Postsparrcassabuches, auf. 800 K
lautend. Weinzerl: verlegte sich anfangs aufsLäugnen,
gab jedoch später zu, um die kritische Zeit in Hallein
und Umgebung gewesen zu. sein. Die Berübung des
Raubanfalles stellt Benannter in-Abrede.
* Abgängig. Der 41jährige Taglöhner Franz
Ringer, in der Lasserstraße Nr. 23 wohnhaft, hat
sich Sonntag vormittags von seiner Wohnung ent­
fernt und ist bis jetzt noch nicht zurückgekehrt Da
derselbe'ein dem-Trunke ergebener Mann ist, so ist
nicht ausgeschlossen, dass demselben ein Leid zuge­
stoßen. sein dürfte.
* Unvorsichtig gefahren. Am Sonntag vor­
mittags circa Uhr wurde vom Tischlergehilfen
Dura, als er auf einem Fahrrade vom Ludwig
Victor-Platz in schnellem, Tempo; ohne: zu läuten,
gegen die Klampferergasse zu fuhr, nächst demZöttl'schen
Geschäfte ein dem Arbeiterstande angehöriger älterer
Mann niedergefahren. Derselbe wurde nicht verletzt.
* Osterfpenden für das Versorgungs­
Haus. Bier: Höllbräuerei 6 Eimer, Kaltenhausen
5 Eimer, Stieglbrauerei, Sternbraueret und Gabler-
brauerei je 3 Eimer, Brauerei, Guggenthal und I.
Pötzl, Gasthof „zum Elephanten" je 2, Josef Stabauer,
Gasthof „zur Linde" und Martin Humer, Zipflwirt
je 1 Eimer. Je einen halben Eimer spendeten:
Theodor Stern, Gasthaus „zur Weinstube", I.
Schratteneckec, Flaschenbierhandlung. I. Reiffeneder,
Gasthaus „zum weißen Rößl", Josef Huber, Gast­
haus „zum jungen Fuchs", Ferdinand Mayer,
Restaurant „zum Stieg!", Franz Hochwimmer, Gast­
haus „zum Kirlwirt", I. Bacher, Gasthaus „zur
Pfeife", Max Schreiner, Gasthaus „zur Wegscheide",
I. Murauer, Gasthaus „zum Hirschen", I. Kobler,
Gasthaus'- „zum Bürgerwehv-Söller", Flaschenbier­
handlung Jsidor Wallmannsberger 8 Flaschen.—
Wein: Jgnaz Weikl, Weinhandlung, 67-8 weißen,
29-5 Liter rothen, I. Kern, Stift St. Peter 82, I.
Girardi, Weinhandlung 26, Mathias Schnöll, Wein­
handlung 25,, I. Gadermaier, Gasthaus „zur blauen
Gans" 13-4, I. Weninger, Gasthaus „zum Pfleger­
wirt" 11-3 Liter, Louis Hoffmann,. Gasthof „zum
Stein" 8, Ungenannt 3, I. Keller; Bindermeister 2
Flaschen, Leopold Bachmaicr, Kaufmann;, eine große
Korbflasche.— Käse, Schmalz und Eier: I
Hemetsberger 18z, Mathias Köttl 9, M. Ecker 5£
i
w
m
Sm


[ 2023-06-29 10:49:32.621 - 19000501 - Seite 6 ]
M. Schusterbauer 4\ Kilogramm, Josef Steiner,
Eierhandlung, 140 Kilogr. Butter, 1 Kilogr. Rind­
schmalz und um 1 st. Eier.— Brod: Babette
Hager um 4 st. Semmel. Fr. Holztrattner 94 große
Paar Semmel, F. Jentsch 100 Paar Semmel, I.
Schuster 60 Stück Gebäck, Anton Straßer 45
Strutzen, M. Offingcr und A. Hetdenthaller je um
1 st. Semmel, Ungenannt 40 Stück Osterbrod, F.
Wallner 18 Laib Brot, I. Ortner 17 Stück Oster-
brode und 11 Laib Brod.— Fleisch und Würste:
I. Hammerer 170 Paar Würstl, I. Keller 64 ver­
schiedene Würste, I. Huber 60 Stück Speckwürste,
I. Reitmaier 60 Paar Würstl, Robert Sauter 50
Paar Würstl, Karl Bogensperger 50 Paar Würstl,
Karl Hoffmann 36 Stück Geselchtes und 40 Würste,
Anton Giger 38 Speckwürste, August Ostermeier 40
Stück Geschlechtes, I. Lorcnz 37 Stück Geselchtes,
I. Heindl 40 Paar Würstl, Ungenannt 24 Paar
Würstl, 7 Speckwürste und eine Schinkcnwurst, Fz.
Ostermeier 40 Paar Würstl, Georg Reitsamer und
I. Langbrandtner je 30 Paar Würstl, I. Kaindl
25 Paar Würstl, I. Geigenberger 20 Bratwürste,
I. Rambeck 13 Paar Würstl, George Hofer
9 Kilogramm Fleisch und 7 Würste.— Di­
verse Lebensrnittel: Sylvester Oberberger 4
Säcke Kartoffel, I. Keller 1 Kistl Bücklinge, I.
Wimber 8 Kilogramm Aepfel und Lemoni, I. Jcmy
10 Kilogramm Aepfel, I. Seid!£ Hektoliter Kar­
toffel, Pseudonym „Hoch Tirol" 1 Packet getrocknetes
Obst und 25 große Stück Chocolade, Anton Heil­
mayer 25 Kilogramm Mehl Nr. 1, Josef Hübl 11
Kilogramm Fische, F. T. Martin 13£ Kilogramm
Stockfische.— O. Granter 1 Kistl Cigarcnspitzl,—
Geldspenden sind eingelangt von Franz Krieger,
Kaufmann und Gemeinderath, sowie Frau M. Wein
kammer, Private, je 10 K, I. Würtenberger Brauerei.
Dtreckor t. P. 5 K, St. Blasius-Pfarre 4 K, Josef
Griesberger, Privat und G.R., 9 K.
* Die geistlichen Uebungen an den Mittel­
schulen werden von liberalen Blättern und ihren
Bundesgenossen noch immer angegriffen. Wir bringen
zn diesem Gegenstände vorläufig blos folgende Mel­
dung aus Innsbruck: Die Exercitien an den Mittel­
schulen giengen sehr gut, man merkt sogar, dass die
Bürschlein gegen Katholische freundlicher sind, was
ihrer Bildung und Wissenschaft gewiss nicht schadet.
Es ist schon etwas zu machen mit dem jungen Volk.
P. Hofmann 8. ll. hat die Exercitien geleitet.
* Florianifeier. Sonntag den 6. Mai findet
die diesjährige Floriani-Feier der Salzburger Freiw.
Feuerwehr in folgender Weise statt: 8 Uhr: Fest­
messe in der St. Pelerskirche. Die Mannschaft ver­
sammelt hiezu um 7y 4 Uhr in ihren Zeugstätten
und hat präcise ^8 Uhr bei dem linksseitigen Bürger-
schulgebäude einzutreffen. Nach dem Gottesdienste
haben sich die: neuen Mitglieder zur Ablegung des
Handgelöbntsses im Rathhaussaale einzufinden. 2 Uhr
Gesammtübung. Zur Uebung sammelt sich die Mann.
schaft in den Zeugstätten um £2 Uhr und hat um 2
Uhr zum Uebungsobjecte abzurücken. Commando-
Adjutanten und Commando-Hornisten um £2 Uhr
im Rathhaus. 4 Uhr: Geiellige Zusammenkunft im
„Elektrischen Aufzug", woselbst anlässlich der Floriani-
Feier ein Festconcert stattfindet.
* Alpenclub Salzburg. Am Sonntag den
6. d. findet im Clublocale an Stelle der ordentlichen
Monatsversammlung eine außerordentliche General­
versammlung statt. Die Herren Mitglieder werden
hiemit ersucht, in Anbetracht der Wichtigkeit der zur
Sprache kommenden Punkte zu derselben präcise
8 Uhr abends bestimmt zu erscheinen.
* Der 1. Mai ist ein halber Feiertag für das
Pressgewerbe, daher erschien auch die „Chronik"
schon um die Mittagsstunde; wir erhielten gestern
so spät davon Kenntnis, dass es nicht mehr möglich
war, davon im Blatte noch Meldung zu machen.
Das Wetter war vormittags düster.
* Gerichtsverhandlungen werden stattfinden:
Am Donnerstag gegen Franz Sonnleitner wegen
öffentlicher Gewaltthätigkeit und gegen Josef Holzinger
wegen schwerer körperlicher Beschädigung.
Mermischles.
Grostes Unglück in der Pariser Welt­
ausstellung. Die Eile und wahrscheinlich die da­
durch verursachte Schleuderhaftigkeit in der Fertig­
stellung der Arbeilen hat in der Pariser Ausstellung
ein großes Unglück zur Folge gehabt. Die vorlie­
genden Depeschen besagen:
Am 29. April, nachmittags 4 Uhr, stürzte der
oberhalb der Avenue Suffren führende, das Mars­
feld mit dem Panorama »Olobo oslostsr verbindende
Steg für Fußgänger ein. Bei dem Einstürze
wurden drei Männer, eine Frau und ein kleines
Mädchen getödtet und gegen 10 Personen verwundet.
Der eingestürzte Steg war noch nicht fertiggestellt.
Unglücklicherweise gingen im Augenblicke des Ein­
sturzes zahlreiche Ausstellungsbesucher unter dem
Steg. Den Blättern zufolge befindet sich unter den
beim Einstürze des Steges Getödteten ein Ungar.
Zwei weitere Personen, welche bei dem Einstürze ver­
wundet und ins Spital überführt worden waren,
sind ihren Verletzungen erlegen. Eine weitere ver­
wundete Frau ist am 30. v. M. im Spitale ihren
Verletzungen erlegen. Die Opfer belaufen sich bis
jetzt auf 9.
Elementarereiguiffe. In Cortegana (Pro­
vinz Huelva, Spanien) wurden am 30. April infolge
eines Orcans 12 Häuser vollständig und gegen 60
Häuser theilwcise zerstört. Ein von Ueberschwem-
mungen begleiteter Orcan richtete in Texas (Ver­
einigte Staaten) einen Schaden an, welcher auf 3
bis 5 Millionen Dollars geschätzt wird. Zwölf Per­
sonen sind ertrunken. Der Eisenbahnverkehr ist viel­
fach unterbrochen.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wieu
vom 30.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 98.90
April 1900.
Oest.-ung. Bankactien 175.70
Credit-Actien 734.—
Einheitliche Staatsschuld
irf Silber 98.50
Oesterr. Goldrente.. 117.90
4% Lsterr. Kronenrente 98 35
4% ungar. Goldrente 117.05
4% ungar. Kronenrente 92.70
London 242.82
100 deutsche R.-Mark 118.35
20 Markstücke .... 23.68
20 Francsstücke... 19.27
Italien. Banknoten. 91—
Rand-Dukaten .... 11.34
«tasWe.
ÜDNDORF’
anerkannt bester Sauerbrunn
Bmanen-UiiterneliinM in Krondorf bei Karlsbad.
VorrUßrig in denMinerßlwasserhnndlnngen, Apotheken,
Hotels, Restaurationen etc.
Hauptniederlage für Stadt und Kronland Salzburg'
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Sakburg, Schall-
mooser Hauptstr. 14. Hiederäagen bei den Herren:
Jos. Ant. Zezi, Getreidegasse; Friedrich Radauer, gegen­
über dem Rathhanse; Eigner& Lauterbach; Hofapo-
theke; Johann Ortner, Linzergasse 12; Josef Obpaeher,
Rudolfsquai Nr. 6.
tffWItliufiir erhalten 4 Zitherstücke u. Katalog geg.
ilhrrspli.li.l. Marke 3.Ileufuxdlnet, ffiötfiou, Böhmen.
Riedenburg-Maxglan, Weizensteiuerweg
Nr.- 3, nächst dem Krcuzbrückl, ist eine
freundliche Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern und großem Küchen-
zimmer nebst Gartendenützung an eine kinderlose
Partei sogleich zu vermieten. Auch als Sommer-
Wohnung
Spmmi« „fntmiia“ Schdurg
_ Nachdem die Statuten des Sparvereines „Ju-
vavia" von der hohen k. k. Landesregierung am 28.
April 1900 genehmigt wurden, so erfolgt am Frei­
tag den 4. Mai 1900, abends 8 Uhr. im
Hotel „Stadt Wien", Franz-Josef-Straße 8, die
wozu Jedermann eingeladen ist.— Eintrittsgebür
1 K, wöchentliche Einzahlung 30 h.— Tagesord-
nung: Wahl der Vereinsleitung.
^ Das Gründungs-Comito.
Pacht- oder Dienstgesuchi
Tüchtiger, solider Gärtner sucht für den Herbst
einen Garten in Salzburg oder größerem Orte zu
pachten; bietet auch den P. T. Gartenbesitzern günstige
Gelegenheit, bei Vereinbarung ein Verkaufsgeschäft
einzuführen; nehme auch einen Posten an.
Geehrte Zuschriften unter „Gartenfreund" an
die Expedition d. Bl.
Irische
schöne
empfehle
jedes Quantum
zum billigsten
Tagespreise
Ircmz K. Iih
Salzburg, Kargasse 30
Specereiwaren— GolonrakrVcrren.
Ein Haus
inmitten der Stadt ist aus freier Hand zu ver­
kaufe«. Näheres in der Administration d. Bl.
Aßbodek-Kernstemlackfarbe
streichfertig
mit Farbe und Glanz, zum Selbstlackieren
am Besten geeignet, in 6 Stunden garan­
tiert trocken, bester und dauerhaftester An­
strich für weiche Fußböden. Zu haben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theater-
gasse 16 (Farbenhandlurrg).
Landschüher
fast neu, von einer Kerrschaft, naturlackiert, mit
Steckdach, besonders zu Partie- und Iagdzwecken
geeignet, ist preiswert abzugeben. Nähere Aus­
kunft ertheilt
Norbert Iortunaty
Salzburg, Hriesgasse 4, I. Kavrik mit maschi-!
nellen Aetrieb für Wagenbau, Sattlerei »nd
Aiemerei.
Früchte-
Gernüse-
Fleisch-
tarnen
empfiehlt in bester Qualität die
C«»stMN-Alticn-GkskWlist
vorn». 3osrf Anglers Löhne
I. und L Hof- Lieferanten Aoxen
(Südtirol).
Wertangen Zie ausörücKrich unser Ilaörikat!
I
I0£T Hur etfit, wenn. isirett von mir bezogen! TSKj
schwarz, weiß und farbig von 45 kr. bis st. 14.65 per
Meter— zu Roben und Blousen!— An Jedermann franco
und verzollt ins Haus. Muster umgehend.
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich.
Königl. und kaisrrl. Hoflieferant.

