
[ 2023-06-29 10:46:51.253 - 19001128 - Seite 1 ]
Mltwoch, 28 Jovemker 1900
M 272
XXXVL Zahlgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 0 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstaz.
AbgabestrUr«: --*&—
S» der HaMtr.stt JaSny, Ludwig.Victor-Platz; in dm Trafiken Scheffel, Getreidegafie; Huber, Mtzerbogen; Prodknger, Obpacherboaen: Schrott. DreisaltlakettSaaNe'
_ Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck. Kaigasse; Buchseklner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im ZeitungsverschleisS I. Konrath, Schwarzstraße. 9'
WrSmn«eratrons.Preise: a) Für das HagStatt- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K SO h. Loco: Jährlich 16 K halbjährlich 8 M
ikierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das MochenSkatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, visteljahrlich 1 K 80 VmonntM
85 h. ßoco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.- Aufrageschreibe« müssen mit ein«: Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von KuSerl Ilriedk, Wierr, V., MatzleinSdorser-Straße 1
Uttttdschau.
Oester^ich. (Zur Einberufung der
Landtage) melden die „Narodui lisiy": Die Ent­
scheidung über die Campagne der Landiage tft be­
reits gefallen,' und das Patent, welches dieselben zu
einer sehr kurzen Session vor Weihnachten einberuft,
wird demnächst publlciert werden. Die Termine sind
die in Aussicht genommenen, nämlich von Mitte
December bis zum 23. desselben Monats.
(Zur Wahlbewegung.) Bei den Wahl-
niännerwahlen in Ob er ö st erreich wurden in der
V. Curie gewählt aus 301 Gemeinden: 745 Conser-
vative, 160 Nichtconservative, 12 Unbestimmte; in
der IV. Curie aus 292 Gemeinden: 814 Conservattve,
91 Nichtconservative, 20 Unbestimmte.— Im nörd­
lichen Böhmen erreichen die Socialdemokraten
ziemliche Erfolge. Im Bezirke Reiche nberg
und Teplitz sind die Wahlmännerwahlen'iu der V.
Curie socialdemokratisch ausgefallen.— Aus Gali-
zien wird berichtet: Am Sonntag ließ man den ge
wesene r Abgeordneten des Reichsrathes, Doctor
Rutowski, welcher die Städte Tarnow und
Bochnia vertrat und in denselben wieder candidierte,
nicht zur Worte kommen, als er zusammen mit seinem
Gegcncandidaten, dem Tarnover Vicebürgermeister
Dr. Stojalowski, in der btztgenannten Stadt
vor die Wähler trat. Man wollt? von ihm nichts
wissen, obwohl er das Zugeständnis macht, die
Solidarität des Polenclubö als eine Nothwendigkeit
anzuerkennen. Dr. 'Rutowski soll in den beiden
Städten nur einen Theil der Judenschaft für sich
haben. Sonst findet seine Schwärmerei für eine
Allianz der Polen mit den Deutschlibcralen offenbar
keinen Anklang.
(DieZuckerprämienfragc.) Wiedie„Agence
Havas" versichert, hätten die in Angelegenheit der
Zuckcrprämienfragc in Paris gepflogenen Besprechungen
zwischen den Delegierten Frankreichs, Deutschlands
und Oesterreich-Ungarns damit geschlossen, dass
die Delegierten der genannten Mächte ein Protokoll
unterzeichneten, welches bestätigt, dass ein Einver­
nehmen erzielt wende, welches die Aushebung der
Zuckerprämien zulasse.
Deutschland. (Das Kriegsbudget.) Der
Budgetvoranschlag pro 1901, weicher dem deutschen
Reichstage nun zugegangen ist, bew.gl sich in ganz
außerordentlichen Ziffern. Gegenüber dem in Ein-
nähme und Ausgabe mtt 2137 Millionen Mark ab-
schließ-nden ordentlichen Etat dieses Voranschlages
ergibt sich ein Zuschussbedarf von im Ganzen 1048
Millionen Mark, dem eine Reineinnahme im gleichen
Betrage gegenübersteht. Den. weitaus stärksten Zu-
schuss erfordert die Heeresverwaltung mit 635-4
Millionen Mark.
Italien. (Abschaffung der Militärge­
richte.) In der Kammer wurde der vorn Socialisten
Panzini und Genossen gestellte Antrag aus Ab­
schaffung aller Militärgerichte trotz des Widerspruches
des Kriegsministers durch Erheben von den /Sitzen
angenommen.
Frankreich. (Decoration Krüger'S.) Aus
Paris wird gemeldet: Wie die Blätter melden, werde
Präsident Krüger, welcher Großofficier der Ehren­
legion ist, vor snner.Abreise das Großkreuz dieses
Ordens erhalten.
-Asien. (Krieg in China.) Für-die Deutschen
kommen aus China meist zweierlei Nachrichten, gute
und solche, die nicht jedermann wissen müsste z. B
Hunenbriefe. Feldmarschall Graf Wald erste telegraphiert
aus Peking unter dem 24. d.: Das Detachement
Mühlensels hat am. 22. d. auf besonders schwierigen
Gebirgswegen über Heng- ling- scheng die große
Mauer erreicht und auf derselben die-deutsche Flagge
gehisst. Die Franzosen haben 30 Kilometer südlich
Von Paotingfu ein anscheinend größeres Gescchr mit
Boxers -.gehabt. .Der deutschfeindliche Pekinger
Correspondent der „Times" behauptet, dass vorn
Grasen Waldersee ausgesendete deutsche Expeditionen
in der Umgebung von Peking hauptsächlich zu dem
Zwecke operieren, um; zu plündern. Viele Dorf­
bewohner-.werden als angebliche Boxers erschossen.
Solche Ucbersälle werden in deutschen officiellen
Depeschen incorrccterweise dann als wichtige militärische
Operationen bezeichnet.
Afrika. (Los.von England.) Die Colonie-
wirthschaft Englands stoßt auf immer größere
Schwierigkeiten. Australien rief nicht ohne bedeuten­
den Erfolg „Los von England"; die Aschanti
unternehmen denselben Versuch schon seit geraumer
Zeit, die Burenkämpfe sind die lauteste Los von
England-Bewegung^ und nun treten die Somali, die
Bewohner des östlichen HoreS von Afrika, in die
gleiche Bewegung ein. .'Die /Somali gelten als ein
Volk voll unbändigen .. Muthes,- .Rachsucht und
Raublust, jedoch wird ihnen Abscheu vor Trunksucht
und vor Unsilllichkeit nachgerühmt. Das Somali,
land steht unter englischer Oberherrschaft. Gegen­
wärtig herrscht dort ein Aufstand. Der englische
Uuteicvmmiffär Jenner befindet sich in verzweifelter
Lage. Oberst Tcrnan Kommandant Hatch
dringen gegen die Somali'^tz^stsauch ein Kreuzer ist
zum Schutze der Europäer bereits abgegangen. Die
Somali hingegen rauben den Engländern fleißig
Vieh ais Ersatz für eine früher g eleistete Geldbuße.
Aus dem Kemewderathe.
(Oeffent liehe Sitzung am 26. Novbr.)
fFortfctziiüg.j Es ist. der Wunsch des ganzen recht-
feitigen Stadttheiles, der seinem Umfange und seiner
Steuerleistung nach Anspruch auf Gewährung erheben
kann. Als Antwort daraus kommt der vorliegende
Surrogaiantrag. Redner hätte nicht geglaubt, dass
sich keiner der rechtseitigen Vertreter der Rechte des
großen Stadttheiles annehmen werde; daher wolle er
es thun. aus eigenem Antriebe, ohne von jemand ge­
beten zu sein. Im Berichte des Marktcommissariats
stehe eine wichtige Stelle, welche er deshalb auch ver­
lesen wolle. Sie betriff; die Pflicht der Gemeinde­
vertretung, für gute Approvisionirung zu sorgen.
Wenn der Bericht zum Antrage komme, die Kosten
der Marktcrrichtnng zu erheben, so glaube er, dass
man Zeit genug haben konnte, um von Juni bis heute
dieselben zu ermitteln. Die Pflasterung und deren
Kosten können kein Hindernis für b:c Errichtung des
Marktes bilden, da auch am b.sherigen Grünmarkte
lange nicht alles gepflastert sei. Wenn man bloß. die
3 .Grünweibleia vom Makartplatze aus.die Franz-
Joses-Straße versetze, .so (heiße ein solcher Maxkt
nichts. Der Verkehr gravitiere heute ,nach der Eisen­
bahn, daher habe der .Stadttheil, durch welchen der­
selbe gehe, volles Recht aus Berücksichtigung. Die im
Berichte angegebenen.Kosten für die erste Einrichtung
des Marktes werden aus 3000 K berechnet; er bitte
dieselben zu bewilligen. Es liege ihm ferne, die Pa­
role „links und rechts" auszugeben; allein es müsse
der Hinweis auf die Placierung des neuen Gerichts­
baues gestattet sein,, um bannt .Das Verlangen zu
unterstützen, dass der Gemeinderach wenigstens in, der
Marklsrage helfend hervortrete. Hier. heißt es, die
Frage eingehend erörtern, der .rechte Stadttheil habe
gewiis ein Recht darauf. Im Antrage liege, kein
Wohlwollen für die Wünsche, der Prlri.ten.. Die
Trennung des Marktes werde nicht so schädlich auf
die Marktverhältmsse einwirlen, die Luckfeitigen,wer­
den vielleicht von. der Concurienz eher 'profiiie:cn,
was Güte und Preis/er Ware betreffe. GR. Rotier
Aie-SaV.'MllllMS'KUgerfthü- nach $öiu
tra Fahre 1900.
'Andrücke und AltiiicriMen von Kerniann Spies.
(112. Fortsetzung.)
Gar oft'haben wir das erhebende deutsche Lied
„Großer Gott, wir loben dich" von den Tagen der
Kindheit an in unserer deutschen Heimat gesungen,
dachten aber nicht im mindesten daran, dass wir
dasselbe in Rom, und zwar beim Abschiede an dieser
hochheiligen Stätte''singen würden. 'Durch die
Jubiläums- Pilgerfahrt, zu welcher uns der heilige
Vater eingeladen, wurden wir wieder so becht daran
erinnert, dass unser' ganzes Leben, eigentlich eine
Pilgerfahrt zur ewigen Stadt Jerusalems ist. Ein
Gefühl wilder Wehmuth und doch freudiger Dank­
barkeit war unser vorherrschendes Empfinden, als wir
nach dem I« vsum von dem mit dunklen Cypressen
und niedrigen Kreuzen geschmückten Oampo 8anto dem
ältesten Friedhose Roms (von Constantin den Großen
errichtet), uns verabschiedeten. Ja, der herzerhebcnde
Eindruck im goltgesegneten Rom bleibt nns zeitlebens
und wird segensreich fortwirken für Zeit und Ewig­
keit. Die Zeit unseres AufenhalteS in Rom war
wohl raschlebig, denn nicht mit bleiernen Füßen
machten wir unsere Wanderungen, unsere Jubiläums­
andachten, unbeirrt durch die vielen fremden Er­
scheinungen, die uns dabei begegneten, um Gott zu
verherrlichen, unseren Glauben zu stärken, auf dem
heiligen Boden von Rom. Nicht ohne Ehrfurcht,
ohne Thränen sahen wir das große Amphitheater,
wo Tausende für Christus verbluteten, und die unter­
irdischen Gewölbe' der .Katakomben verließen, wir
nicht, ohne unseren Glauben zu stärken, an dem
Starkmuthe- der heiligen Marchrcr,. um Zeugen der
Wahrheit des 'katholischen Glaubens. durch uine,
ganzes Leben zu sein und zwar in. inniger Liebe und
Vereinigung mil dem Heldengreste, auf Petti Stuhle.
So schieden wir heule.tiefbewegt von St? Peter und
vom Vatican. Der.Abend war voll Traurigkeit Mtd
die Nacht wurde fast unruhig zugebracht.
Dienstag den 30. März. Abfahrt von Nom
und Ankunft in Florenz.
Morgens saß ich am Rande des breiten Bettes,
In welchem ich über Nacht Kops und Fußende der-,
loren hatte, so fieberig ward mir. geworden. Das
wanderlustige Kopskffsen lag am. Boden. Ich. hatt?
quer geschlafen und mir eine. Erkältung zugezogen.
Trotz großer Müdigkeit und Unpüjslichkcit musste
frühzeitig aufgebrochen werden. In der Agnes kerche,
eine der schönsten Kirchen Roms, gegenüber dem
Obelisken, an der viereckigen I’iazza Navona, wurde
zuletzt celcbrieit. Hier im unterirdischen,.Gewölbe
beschützte die heilige Agnes ihr Engel und ihre 'reine
Gegenwart verwandelte ,das Haus der. Schande in
ein liebliches Heilig'thum.
Alsbald nach unserer Danksagung hieß es, sich
ungesäumt .rüsten, denn wir mussten .zum Haupt-
dahnhose, von wo unser Extrazug in die Heimat ab­
gehen sollte. Es ist schwer, sich wieder in das
moderne Leben zu finden nach, all den idealen Ein­
drücken in Rom. Doch wir müssen? wandern, immer
weiter wandern auf unserer Erdenwallfahrt, bis wir
als wackere Erdenpilger erlöst und mit himmlischen
Frieden belohnt werden., Im Friede, im Heile und
Freude schieden wir, geheiligt durch die Gnade des
Jubiläums, von der ewigen Stadt' und, gedachten
mit Dankbarkeit des heiligen Vaters,' der uns zum
Empfang des Juduäümsablasses eingeladen und der
so väterlich unsere Mgerschar aufgenommen hatte,
sodann gedachten wir.des überaus, rührigen römischen


[ 2023-06-29 10:46:51.253 - 19001128 - Seite 2 ]
sagt, er habe sich schon in der Section angefragt, ob
die Einstellung eines Betrages tns neue Budget noch
möglich sein werde und es sei die Frage bejaht wor­
den. GR. Auer weint, die Stadtgcmeinde habe keine
Ursache, einen Betrag zu bewilligen.-- Die Beaufsich­
tigung könne der Gcfällsaufseher. in der Schranne
übernehmen, ebenso könne er die Marken an die
Verkäufer austheilen. Bezüglich der Concurrenz fei
er anderer Ansicht als Herr Jnspector Bergauer; ge­
rade durch Vergrößerung des Haupimarktes könnten
'Waren verbilligt werden. GR. Bergauer replicierl,
dass Auer wohl die Verhältnisse in Salzburg kenne,
aber nicht die anderer Städte und weist dabei auf
Linz und Urfahr hin, woselbst beiderseits Märkte be­
stehen. GR. Kranziuger führt an, dass GR. Ber­
gauer nur die schöne Stelle des Cominissariatö-
berichtes verlesen habe, nicht aber die beschwerenden
Punkte, welche die hohen Kosten enthalten. Man
werde zuerst zusehen müssen, wie der Markt sich ent-
wickeln wird. GR. Krasser schließt sich dem See-
tionsantrage an. Er könne nicht für die Pflasterung
des Platzes sein, aber die 3000 K zur Anschaffung
der verschiedenen nothwendigen Geräthe müsse man
doch haben. Nun rückt GR. Höller an und ver­
sichert, er hätte das Wort nicht genommen, wenn
nicht GR. Jnspector Bergauer zum Kampfe gerufen
hätte. Er sei von jeher Gegner eines zweiten Marktes
gewesen und sei durch die heutigen Darlegungen
keineswegs eines Besseren belehrt worden, ebensowenig
wie durch die Ausführungen des Marktcommissärs.
In letzterem liege überhaupt zuviel Zukunftsmusik;
bis diese Voraussetzungen eintreffen, wirb uns allen
kein Bein mehr wehe thun. Was ihn zu seinem ab­
lehnenden Standpunkte geführt habe, sei die Appro.
visionierung der Stadt, welche durch Winkelmärkte
nicht gebessert werde. Durch die Abtrennung vom
Hauptmarkte werden die Waren vertheuert und der
Zwischenhandel wird sich noch mehr entwickeln. Was
daS Linzer Beispiel betrifft, so wird niemand von
Linz nach Urfa r gehen, um einzukaufen Schauen
wir Städte an wie Wien, München, Graz, wie viele
Grünmärkte müssten diese haben, wenn Salzburg
schon zwei braucht! Wir sollen nicht decentralisieren,
sondern centralisieren! Ueberaü steure man den Win­
kelmärkten und wir sollten diesem Unfug heute Vor­
schub leisten! Das erste und nothwendigste für die
Besserung der Marktverhältnisse wäre die Einstellung
des Hausierhandels. Redner kommt dann auf die
hohen Kosten eines nach dem Commissariatberichte zu
installierenden Marktes und sagt, der Commissär habe
das neue Kind schon todt geboren wegen der Höhe
der verlangten Kosten. 36.000 K ist dach eine enorme
Summe! Schließlich müsse auch bemerkt werden, dass
lange nicht der ganze rechtseitige Stadttheil einig ist
im Verlangen eines eigenen Marktes; er nenne nur
die Linzergasse, die Bergstraße rc. Nach alledem ist
der Sectionsantrag ein hinreichendes Entgegenkommen
für den rechten Stadrthei!. (Fortsetzung folgt.)
PilgercomitsS, zumal des nimmermüden Monsignore
de Waal und der Kapläne der „Anima", die uns
sogar bis zum Bahnhöfe begleitet hatten. Für dir
Opfer, die sie unsertwegen gebracht haben, möge
Gott sie belohnen. Ein Denken fühlt man aus
jedem Blick, da sind viele Worte nicht am Platze.
Da endlich setzt sich der Zug in Bewegung, nachdem
kein theueres Haupt mehr fehlte. In wehmüthige
Empfindungen schwellten das Herz beim Abschiede
von Rom. „Es ist das Heimweh des Kindes nach
der großen, weltlichen und geistlichen Mutter."
Schöne Stunden hatten wir in Rom verlebt, vielleicht
die schönsten unseres Lebens. Wohl unauslöschlich
waren die Erinnerungen, welche die Wallfahrt nach
Rom auf uns alle gemacht hatte. Wir sandten
lange Abschiedsblicke und unseren Dank der unver-
gesslichen Metropole aus weiter Entfernung zu.
Pfeilschnell eilte unser Zug durch die Ebene dahin.
Da sind die Katakombenfelder, die Gräber der
Märtyrer, »Salvete In Christo!« (Christus zum Gruße!)
Ein letztes Winken und dann entzog die dampf-
beschwingte Eisenbahn die ewige Stadt unseren
Blicken. Mit der Peterskuppel, die wir am längsten
sehen konnten, sind verschwunden die träumerischen
Bilder der Stadt, wo wir unsere schönsten Tage
zugebracht. Vale, Koma immortalis! Unsterbliches
Rom, lebe wohl!
„Mächtige Stadt, wer dich sah,
Größeres findet er nicht.
Wachse denn, blüh' und gedeihe bis
an das Ende der Zeiten!
Unser Hort du nur bleib,— ewig
dann bleiben wir dein."
(Aus den Elegien von Landsteiner.)
(Fortsetzung folgt.)
Aie Sahöurger Iferdeschauen.
(Fortsetzung.)
4. Pserdeschau in Unternberg:
So wie in den früheren Jahren, fand auch in
diesem Jahre für den Lungau die Pferdeschau in
Unternberg statt. (Wir haben darüber seinerzeit be­
richtet.) Im Ganzen wurden 74 Stück Pstrde aus­
gestellt und zwar: 21 Mntterstutcn mit Fohlen, 11
Mutierstuten ohne Fohlen, 9 Jungstutcn und II ein­
und zweijährige Stutfohlen. Was die Qualität der
ausgestellten Pferde anbelangt, so muss dieselbe als
recht gut bezeichnet werden; nur ließ bei einzelnen
Exemplaren der Nährzustand zu wünschen übrig. In
Concurrenz trat die Pinzgauer-Pferdezuchtgenoffen-
schaft Nr. IX, welche bekanntlich den polit. Bezirk
Tamsweg umfasst. Dieselbe ist noch zu jung—
besteht erst zwei Jahre— um schon merkliche Fort-
schritte ausweisen zu können. Immerhin ist ihre
züchterische Thätigkeit bereits im ganzen Gaue be-
merkbar. Die Leitung liegt in sehr guter Hand und
die Genossenschaft selbst verfügt bereits über 50
Grundbuchstuten. Um recht gute Mutterstuten her-
anzuzüchten, wurden die schönsten Stutfohlen ausge­
sucht und deren Besitzer mit Auszuchlprämicn be-
theilt.
Folgende Besitzer erhielten für ihre Pferde
Preise:
Mutterstuten mit Fohlen: Den 1. Josef Gruber,
Jacober in Zederhaus. Den 2. Karl Aigner in Mur.
Den 3. Franz Pfeiffenberger, Nickelbaucr in Mur.
Den 4 Mathias Ferner in Unternberg. Den 5.
Mathias Langmayer in Maria-Pfarr. Den 6. (Ehren­
preis) Rupert Schiser, Hiasbacher in Land Sanct
Michael. Den 7. Christian Grattgaber in Unternberg.
Den 8. Maria Schifer in Land St. Michael. Den
9. Johann Perner in Zankwarn. Den 10. Balthafer
Reßl, Wirt in Neuseß-Mauterndorf. Den 11. Johann
Grattgaber, Uiban in Unternberg. Den 12. Jakob
Kocher, Wirt in Ramingstem.
Mutterstuten ohne Fohlen: Den 1. Peter Sandtner
n Unternberg. Den 2. Johann Ganzer in Land
St. Michael. Den 3. Mathias Eichelburg in St.
Michael. Den 4. Jakob Wieland, Bräuec in St.
Michael. Den 5. Preis Joh. Prodinger in Maria-
Pfarr. Den 6. Levnhard Wieland, Grillhofer in
Mauterndorf. Den 7. Rupert Schifer, Hiasbacher
m Land St. Michael."
Junge Stuten: Den 1. Franz Pfeiffenberger.
Nickelbauer in Mur. Den 2. Georg Rainer, Gott­
liebbauer in Maria-Pfarr. Den 3. Josef Gruber,
Gruberbauer in Zedcrhaus. Den 4. Rupert König,
Adambauer in Mur. Den 5. Preis (Ehrenpreis)
Josef Rottenwender in Zederhaus. Den 6 Johann
Landschützer in Margarethen. Den 7. Ulrich Sandtner
in Unternberg.
Ein- und 2jährige Stutfohlen: Den 1. Jakob
Müllner in Ramingstem. Den 2. Johann Prodinger
in Maria-Pfarr. Den 3. mit 20 K Johann Gatt-
mayer in Tamsweg. Den 4. Josef Gruber, Jacober
in Zederhans. Den 5. Karl Aigner in Mur. Den
6. Leonhard Wieland in Unternberg. Den 7. Johann
Gruber, HäuSlbauer in St. Michael.
■ (Fortsetzung folgt.)
Korrespondenzen.
Oberndorf, 27. November. (Wahlen.) Gott
fei Dank für den Sieg auf allen Linien! Der glän­
zende Sieg der bürgerlichen Wirtschafrspartei bei den
Gemeinderathswahlen fand feinen herrlichen Abschluss
in der am 24. d. M. stattgehabten Wiederwahl un­
seres allverehrten Herrn Bürgermeisters Franz Grimm.
Zwar versuchten die Gegner noch in letzter Stunde
in wenig ehrenhafter Weise diese Wahl zu hinter­
treiben, bewirkten aber dadurch, dass ihre Niederlage
noch empfindlicher wurde.— Die heutigen Urwahlen
für die IV. und V. Curie zeigten wieder einen Er­
folg, der von einem Gegner im Wahllocale bezeich-
net wurde mit dem Jammerrufe: ,Alles schwarz!"
Gewählt wurden in der V. Curie mit 65—67 Stim­
men von 101: Konrad Hammerstingl, Schmiedmcister;
Karl Hofer, Webermeister; Andrä Lex, Schuhmacher-
meister; Josef Klaus, Pfarrer. In der IV. Curie
wurde einstimmig konservativ gewählt.
Hallein, 26. November. (Unglücks fall.)
Heute vormittags ereignete sich ein entsetzlicher Un­
glücksfall. Bei dem Bau der Pitschachbrücke nächst
der Cellulofefabrik stürzte ein Theil der alten Brücke,
welcher zur Abtragung bestimmt ist, ein und kamen
6 Arbeiter unter das Brückenholz zu liegen; zwe,
derselben sind schwer, die andern leichter verletzt. Es
wäre sehr zu wünschen, dass der Schuldige, natürlich
ein Fachmann, ordentlich zur Verantwortung gezogen
würde, aber— es sind ja nur Arbeiter, welche ver­
unglückten. Ueberhaupt ist sehr viel in unserm k. k.
Holzrechen faul, nicht nur die Anlage als solche
sondern so manches anderes.
Dürrnberg, 27. November. (Wahl.) Die
gestrige Wahlmänner-Wahl fiel leider nicht günstig
aus; es wurde» 2 Deutschnationale und ein
Socialdemokrat gewählt. Wie war das möglich?'
Durch ein förmliches Compromifs. das zwisch-n den
„Rothen" und
Kornblumenblauen" der IV. und V.
Curie bestanden hat. Wenn man weitrrs in Betracht to .25 vor«)«'
*2.4& ttad)rn,ÄP r^
zieht, wie der k. k. Förster und der Gemeinde-Vor­
stand bei uns agitirten, so war ein solches Wahl» *- 21 nch«,jM!
resullat nicht mehr überraschend. Es ließe sich über«
2.22 neutral'--
Haupt mit den Herrn Gemeinde-Vorsteher Günter 4)02 nchmMt
ein ganz interessanter Discurs führen wegen einer
Eorrcctur in der Wählerliste;, ist das vielleicht
auch deutsch? Viele Wähler sagten: Ja, mein Gott!' b.so ab«
gegen Förster und Gemeinde-Vorstand kannst nöt--. f.
leicht auftreten, weil man's z'viel brauchtl Arme h-ff-ll 1 'T!
Wähler! Nun, wenigstens ist das k. k. Werk am g)2i vorm.W'"^
Dürrnberg hochpairiotisch (t?) durch 3 Wahlmänncr 2. 1 -s- nch«.sMW^
vertreten. Heil! hoftnfch
Abtenau, 28. November. (Wahlergebnis.)
Bei der gestrigen Urwahl, die unter guter Getheilt« i 0 )_
gung ruhig und ungestört vor sich ging, wurden vor« 11.10 afcbä,t
mittag für die V. Curie 8 Mitglieder des ka thust M
Arbeiter-Vereines, darunter auch der Herr 7 .— siüh, 3 ^* 3 ^®
PräieS. nachmittag für die IV. Curie 7 Männer, M'
großentheils Mitglieder des kathol.-polit. Volks- 7.34 sM,
Vereines als Wahlmänner mir mehr als zwei atiflf.
Drittel Majorität aufgestellt. Das Bemühen der 7,45^
Deutsch-Völkischen trotz aller Unterstützung durch
verführerische und gehässige Artikel und Flugschriften,
die zumeist an die Mitglieder des Landwirtschafts­
Vereines gelangten, blieb glücklicher Weise erfolg
nchm., MfEJil.lflStt*
(Sonn- ui) A? tto)
2.10
os. Durch die fortgesetzten Schmähungen, selbst auch *[.25 jrijii
Lügen und Verdrehungen falsch unterrichtet, ist es^ Ä
nicht zu wundern, wenn auch die Bestgesinnten irre- 9.10 »ml (3. §.) 3“!
geführt werden. 9.35 vornchMg j W
Pfarrwerfen, 27. November, (tzerbstvieh-^
markt.) Heute fand der jährlich übliche .Vormarkt" 3)20 nachck^U.)
tatst Es wurden 250 Stück Rindvieh aufgetrieben. s.58 abeck -,,
Aus einigen Stücken Lungauer Treibvieh war das v.is abds4z,A,Zsj
Vieh a"es aus der hiesigen Umgebung. Ungefähr ^-20 abdS)imMsi
zwei Drittel des Auftriebes wurden verkauft und
zu hohen Preisen, so z. B. Kühe um 180 -W8
360 K. 1.20*f,a tmm'w
Wien, 27. November. (Todesfall.) Heute io.35t (j
starb in Wien Frau Anna Äsen, geb. Edenhauser,' wusn«»
Milchmaicrsgattin. Sie stund erst im 28. Lebens-
jähre und war als brave Christin wohl vorbereitet
dem Tode entgegengegangen. Begräbnis ist am 29.
nachmittags. Am Sarge trauert der Gatte Josef
Äsen, langjähriger Hausknecht im f. e. Priesterscmi«
narc zu Salzburg, und ein kleiner Knabe.
Wien, 27. November. (Eine schreckliche
Blutthat in Meidltng.) Der 26 Jahre alte 12 .— mit
Hilfsarbeiter Jgnaz Stoifl wurde am Montag 2.04 M
Früh im 12. Bezirke in einem schrecklichen Zustande 3) 2» SlSSborl
aufgefunden. Der Unglückliche hatte einen tiefen (fait" 1
Schnitt vom linken Mundwinkel angefangen bis zur 4.ot n°ch«.»zm^
Wirbelsäule‘
M
Niislnw.
2.51 friitzE«
7.20 früh ßim
8.23
(SBroutt
ich
Un
3ch
Ferner einen tiefen Schnitt am Hinter- ^.l» abd.^
Haupte, vom linken bis zum rechten Ohre, sowie 8
8 i‘ mui
verschiedene andere Schnittwunden am Kopfe. Deru,
rechte Arm war fast ganz vom Rumpfe losgelöst
und hing nur noch an einem Stückchen Haut. Stoifl 9.18
dürfte das Opfer einer Eifersuchtsscene sein; er war (SÄ
noch kurz vor Mitteruacht auf einem Tanzboden in 1,15 Äi %§ lt
Meidling und als er sich von demselben entfernte, 4.53 mchw'z
so erzählt man, folgte ihm ein Mädchen in Beglei- g.ig
tung vor zwei Burschen. Die Polizei ist eifrig mit 9.41 M.
Nachforschungen beschäftigt. -rim«!-»;«, P,,
10.30
gjwn.gs-»*. «frfifuna Sai,
lM.
* Silbernes Ehe-Jubiläum. Am 30. d. 8.12 m, 2, 1^
feiern der f. e. Consistorialkanzlist Herr Johann B. Kichi. Ms«l^
D u m und seine Frau Juliana den 25jährigen Ge- y._ stlh, K;
den krag ihrer Vermählung. Aus diesem Anlasse wird nchm-,^
in der Domkirche um 6 Uhr früh eine hl. Messe ge« ^.56
titti
lesen werden. Gott segne das Brautpaar und lasse
Weif!
dasselbe auch die goldene Hochzeit erleben!
12.15 früh K
* Ein Salzburger Missionär. Hochwürden W®
P. Hartmann 8. J., der bekanntlich im Burenkriege 1^40
englischer Feldkaplan war, schreibt an seine Ange- 12.45 na
hörigen aus Pretoria vom 16. October: Letzten 1.45 nch
Samstag (14, October) morgens kamen wir hier an, 3.47 nch
wie es auch ein Samstag war, an dem ich 1899 daS 1
Telegramm erhielt, mich auf das Schlachtfeld zu be- 8\ 30
geben. Welch' ein schweres Jahr ist das gewesen. 11 .so abÄ
Seit 5 Monaten konnte ich keine Kirche mehr be- Alchtu«^
suchen, daher war hier mein erster Gang in die hiesige 5. 21 t Äita.
Herz-Jesu-Kirche. Der Krieg ist noch nicht vorüber,
aber General PlumerS Truppen sind aufgelöst und
erhielten den Abschied. Das Wetter ist ungemeln.^
heiß. Morgen reise Ich mit meinem Rösslein, daS t
mit der General geschenkt und meinem Hunde, den


[ 2023-06-29 10:46:51.253 - 19001128 - Seite 3 ]
mir ein Lieutenant der KanoNsthen Artillerie gegTZew
hat. mit der Bahn ab und zwr:r in einem Viehwagvi^
Die Eisenbahnfahrt wird 10' Tage dauern.
* Wahlmänuer-Wahld:^ Dürnbera wähltv
gegnerisch.— Erfreuliche Resultate ergaben folgende
Wahlen in: Obcrndors, Abterrau (s. Corrcspon-
denzen), Mattsee. Im letzteren Orte wurden je 3'
verläßliche katholische Männer gewählt. In Fai-
ör^^isEnT^uastrna u'wurden in der V. Curie- mit Hintersee
^ Wnb! 1?d«xpr.-Z. 3 und in der IV. Curie ebenfalls 3 Katholisch.Con-
4Üb!,' '»Steindorlsx^tzative gewählt. Vigaun wählte-in der V. Curie
lk, n> 1 und in der IV. Curie 2‘ kaiholikch conservative
lÄmst«tt/n Wahlwänner. unter den letzteren ist' der hochw. Herr
iHfU, J9 i Stetndorf Pfarrer.
(fi.?, ssu l r* Gottesdienst. Am Andreastage, 30. Nov..
um der St. Andräkirche eine heil.
Messe für die Mitglieder des Kteuzervereines abge-
halten werden. Die P. T. Mitglieder werden zur
^'w^utfann S a^ ret^ en Theilnahme hiemic höflichst eingeladen.
%{§. ■' Jte AV.. offj rr\'. .f«. *-^•'
Bischofs- ^Ausstellung. Die bekannte große Medaillen
schaff Sammlung des verstorbenen Herrn k. k. Facultäts-
vAkSM Professors Dr. Matthias Käser er. welche außer-
^«5^ em uoch eine Anzahl Münzen, darunter viele Salz-
Halleii, burger umfasst, soll nächster Tage in zwei Lehrsälen
KflKrimmk. von den früheren Räumlichkeiten der k. k. Siaats-
^-"'Nachmittags Gewerbeschule zur Ausstellung gelangen. Aus der
Wat e des Materials kann nur ein-Theil zur An-
.. 5 !t ach sZLzug
M, Museum, außer den Sonn. und Feiertagen der Winter.
1 ^rttfnw nertffrtfrf tatrt Sr* Vnt**i4\ tkrtA n.
nenzug
Saison, geöffnet sein, da durch sdas Museum der
»lrik' i,i!j."Hl.) Zugang zu obiger Ausstellung stattfindet. Besitzer
^ftonenzug h von Museums-Jahreskarten werden daher freien
'isi!h.ms-r,onenzug Eintritt haben.
Ei!" N.)* Stadttheater. Morgen wird der lustige
Mtk i>!ilrj'onen,ug Schwank „Die strengen Herren" in 3 Acten aufge«
n baä Wt. (3. Cl.) f führt.— Freitag beginnt das Gastspiel des kgl. bahr.
Hosschauspielers und Regisseurs Herrn Schneider
pam age)^ g e g e f, en: ^Die Gefährtin". Schau«
Kicheuhall.
spiel von Schnitzler, nach diesem „Das Heiratsnest",
ifX,‘ W reden.
ssM
i A.
?t.
Wie».
l^ilzug
sMenzug
stich!
5« «in
Ml. Stemdors
Lustspiel in 3 Acten.
■ufe !M) abends''* Kath. Universitäts- Verein. Einen inter-
essanten Brief, der es verdient, in weiteren, nament­
lich in geistlichen Kreisen, bekannt zu werden, hat vor
Kurzem ein Pfarrer aus dem Unterinnthale an den
Universitätsverein gesandt:
„Beehre mich den für die circa 2530 Seelen der
Pfarre Hopfgarten pro 1900 treffenden Betrag per
784 K 30 h als Gabe zur Universität zu senden.
Ich habe die Summe ohne viele Mühe und ohne
L-; Amstetten Zweigvereine, Versammlungen rc. zusammengebracht
!5entexpr.-Z. und wenn es in Salzburg thatsächlich mit der Sache
m°Steü->^rt vorwärts geht, wird es auch in den nächsten 4 Jah-
„"' ren nicht weit fehlen. Sollte mein moäas proeeäsuäi
.'„j-llonen-Zug den CentralausschusS interessieren, so füge ich ihn
, Wl ibei: Ich habe sdb protectione St. Euperti gegen Ende
S D ff September über die Sache und die Art der Samm-
• j ul] g xjnmal gepredigt; theilte dann die weitzerstreute
Gemeinde in 30 Bezirie und richtete für jeden Be-
Saatfeld, zirk einen Bogen, auf welchem die betreffenden Häuser
mit der jeweiligen Rubrik: Vater, Mutter, Kinder,
, in -Mchofsh. Dienstboten, Inwohner oder Miethparteien verzeich-
ü. I, I (3 ei> net waren. Dann suchte ich mir für jeden Bezirk
?V jj;menjüg' einen braven Jüngling oder eine brave Jungfrau als
^j. (Selzth.) Sammler und gab ihnen die Bögen nebst Anweisung,
’ä j.«w S«. Nach circa einem Monat kamen die 30 Sammler
,J;i30 nachm mit Bogen und Geld und der Betrag war beisam-
-De-Ilchl. wen; das Plus der einen ergänzte das Minus der
, f, 7.53 ab anderen. Ich gab jedem der Sammler ein kleines
?0- ^Ashaufe«. Andenken und ersuchte wieder für ein anderes Jahr,
^ %tm., 1.45 toaS mir alle zusagten."
'flWerlage), Wäre dieser Modus nicht
. ßM >H
er M
ii) abends
Ä
|f«tt§fiw.
auch in den
meisten anderen Pfarreien durchführbar?
namentlich Heuer, wo das Jahr für die Landbevöl«
zsthug kerung grrößtentheils so günstig ausfiel? Wir möch-
L.^rannst.) ten jene hochw. Herren Seelsorger, die nicht ohnehin
^Memua schon in der einen oder anderen Welse in ihrer Ge-
M^Äiuexpr^-Z. meinde den neuen Geldbeschaffungsplan durchgeführt
*Z%W (b.Cl.) haben, bitten und einladen, einmal diesen Versuch in
E stiH. (3. Cl.s obm erwähnter Weise zu machen. Das Resultat
‘u 5 ^f. l,n( 3! ä ei.) to? tbf l" den meisten Pfarreien ein recht günstiges
9 9 ",Ij«nenzug t !"N.
, \i> 8#
fffonenzug
Bürger-Club-Vollversammlung. Gestern
fand beim „Mäd-Hammer" eine vomUberalen Bürger-
oorm., Club nnberufene Vollversammlung statt welche sol>
>Mst^>,8.i5f*, gende Punkte zur Tagesordnung hatte: 1 Bericht
^M L?3^des Herrn VB. Max Ott über den Bau der elck-
SI^K triften Bahn in Salzburg; 2. Ansprache des Herrn
Bürgermeisters Berger über die Wiedercandidatur
! Herrn Dr. Sylvesters zum Reichsraths-Abgeordneten
cher Stadt Salzburg; 3. Thäti'Festsbericht des ge-
wesMen Mgeardeten Dr. Syl'v-ester; 4. Besprech-
lmg rommnnsler Angelegenheiten;: S. Etwaige Wünsche
-und Anfragen. Die Versammlung begann circa
IThr unter dem Vorsitze des Landtags.Abgeordneten
Mder. Anwesend waren etwa 206' Personen, dar«
unter befanden sich auch als Gäste Zer socialdemo«
Gatische Candidat sür die III. Curie Stadt Salz«
bnrg. BöAl. a.erster Dobler, und der socialdemokra-
tifihe Ecmdidat für die V. Curie, Redacteur Prä«
hnuser. Räch cnngen einleitenden Wdrten des Vor­
sitzenden erstattete Herr BB. Ott sein Referat über
den Bau und Stand der Angelegenheit der elektri­
schem Bahw hr Salzburg; er schilderte- die kürzlich
stattgehabte cv-Mmifsionelle Begehung, die Ausführ­
ung der ganzen Trace mit den Haltestellen und Aus­
weichen, die verschiedenen Einwände, die von einzel­
nen-Mrtretern gemacht wurden, weitcrs die für die
Stadtgemeinde entstehenden Auslagen, sowie auch dir
Vortheile und theilte zum Schlüsse mst, dass in eini­
gen Monaten eine nochmalige Begehung stattfinden
dürste; wobei dann die ganze Strecke genehmigt wer­
den und mit dem Bau begonnen werden dürfte. Dem
ReferMten wurde für seinen übersichtlichen, inter­
essanten Vortrag der Dank der ganzen Vtrsammlung
ausgedrückt. Nach einigen an den Referenten gerich­
teten Anfragen, welche derselbe sofort befriedigend be­
antwortete, ergriff Herr Bürgermeister Berger das
Wort;, er richiete Worte des Dankes und der Aner-
kenung über die Thätigkeit des gewesenen Reichsraths-
Abgeordneten Herrn Dr. Sylvester an denselben und
empfahl auf Wärmste die Wiederaufstellung dessel­
ben zum Abgeordneten der Stadt Salzburg,, was mit
allgemeinen Beisallsbezeugungcn begleitet war. An­
schließend daran sprach Herr Dr. Sylvester für
diese einheitliche Vertrauenskundgebung seinen Dank
aus und ergieng sich dann in eine Schilderung über
seine Thätigkeit im Abgeordnetenhause, speciell- in der
Nothstands-Angelegenheit und in Angelegenheit der
für Salzburg so wichtigen Tauernbahn. Er erklärte,
von seiner bisherigen Taktik nicht abweichen zu wol-
len, nicht um das Mandat der Stadt Salzburg von
Haus zu Haus betteln zu gehen, aber bereit zu sein,
wenn ihm das Vertrauen wieder geschenkt werden
sollte, das Mandat anzunehmen und mit seiner gan>
:zen Kraft ohne irgendwelchen persönlichen Hinterge­
danken sür das Wohl der Stadt und des Landes
Salzburg zu wirken. Lebhafiester Beifall begleitete
diese Aeußerung. Ueber Aufforderung des Vorsitzen­
den wurde Herrn Dr. Sylvester einstimmig das Ver­
trauen und das Einverstandensein mit seiner Person
als ReichSraths-Abgeordneter der Stadt Salzburg
ausgesprochen. (Unmittelbar nach dieser Vertrauens.
Kundgebung verließ Herr Bürgermeister Berger wie­
der die Versammlung.)
Hierauf folgte noch die Besprechung über com-
munale Angelegenheiten, wobei über Beleuchtungs-
Mängel, Hintanhalten. des Bewohnens ungesunder,
feuchter Kellerwohnungen, städtische Regic-Arbeiten,
Enttohnungs-Ausbesserung der srädtiichcn Arbeiter,
Erbauung von Damcn-Pissoirs rc.' verhandelt wurde,
welche Anfragen und Interpellationen Herr VB. Ott
sehr sachlich und gutinformiert zur vollsten Zufrieden­
heit beantwortete. Bei dem letzten Punkte wurde
noch beschlossen, allmonatlich in einem anderen Stadt­
bezirke eine Versammlung abzuhalten, ausgenommen
im Hochsommer 2 Monate. Da sich nun Niemand
mehr zum Worte meldete, schloß der Vorsitzende un­
ter Dank für den zahlreichen Besuch um ^12 Uhr
die interessante Versammlung.
* Gelogen wie gedruckt. Welche Mittel der
socialdemokratische Candidat Jakob Prähauser an­
wenden muss, um den Candidaten der kath. Volks­
partei sür die V. Curie, Herrn Tusel, zu verdrängen,
zeigt uns folgende Berichtigung, welche Herr Dom-
capitular Danner an die Redaction der „Salzb.
Wacht" auf die in Nr. 46 vom 23. Nov. enthal­
tenen, ihm in den Mund gelegten Worte:
„Es ist nnwayr, dass ich den kath. Arbeitern
in Maxglan gesagt habe: ich sei „selber mit Tusel
nicht ganz einverstanden" u. s. w.; wahr ist, dass
ich mit Tusel ganz einverstanden bin und daher obi-
ges nie sagen konnte, wie ich auch die anderen Worte
in dem von Ihrem Blatte wiedergegebcnen Sinne
nicht gesagt habe. Es ist unwahr, dass „die fuchs-
katholische Partei den katholischen Arbeitern einen
Candidaten aufzwinge, den sie selbst nicht wollen".
Wahr ist. dass wir in mehreren Versammlungen
über die Candidatur Tusels verhandeln ließen und
Tusel mit Zustimmung der kath. Arbeiter ausgestellt
wurde." Salzburg. 27. November 1900. Sebastian
Danner.
Man kann sagen, die ganze Darstellung ist von
A bis Z von der „Salzb. Wacht" aufgesogen, um
Misstrauen gegen Tusel in den Wählerkreisen zu
säen. Die Verlogenheit hält m bis über die Wah­
len und dann mag das Blak? auch als Lügnerin
entlarvt werden, so denken sich die Sock. Herr Dom-
capitnlar Danner war seit Ausschreibung der Wahlen
gar nie in Maxglan. Wenn nach Aufstellung
:ber Eandidaten durch die Berkrarrrnsmän-
cher-Conferenzen erklärt wurden fetzt könne das
Mahlcomitd nichts mehr abändern; well ein paar
Änen anderen Candidaten wünschten, ss war das
Vollkommen correct und erforderte dies die Rücksicht
miß die Vertrauensmänner, aber vor und bei Auf-
stEung der Candidaten waren die Hände nicht ge­
bunden.
*' Rücksichtslosigkeit. Bäckermeister Krenn
fuhr gestern mit seinem Rade durch dte Müllner-
Hauptsiraße. In der Nähe des Schlammkellers stürzte
er, während eben Fiaker Huber dahergeführen kam.
Trotz Zurnfes, entweder auszuweichen oder anzuhal­
ten, siihr Huber über das am Boden liegende Fahr­
rad. wodurch Krenn cinru Schaden von 25-—30 K
erleidet:
*' Zum Brand in Ainring worübcr wie bereits
eine Meldung brachten, schreibt das „Lausener
Wochenblatt" am 27 d.: Gestern Mittags entstand
im Anwesen des Demmelbauern in Ainring ein
Brand, der dasselbe vollständig einäscherte. Der
Besitzer war eben aus einer Hochzeit in Felvkirchen.
Man vermuthet Brandstiftung.
* Für den kranken Man» mit 8 Kinder».
Hilda 4 K, Bianka 1 K; von R. I. B. L K, von
M. Ri 4 K, Ungenannt hier 8 K, Daniel Graf
Esterhazy 10 K, aus Radstadt 2 K, von Ungenannt
4 K Summe 52 K.
* Zmn Marienaltar. Von Frl. Johanna
Mayr 5 K, von Fräul. Clara Grundner 4- &, von
einem Dienstboten 60 h, von Fräul. Marie Werndl
4 K:
*• Für den katholischen Universitäts-
Bereür von P. L. E. 10 K.
Eingesendet.
„Grässlich"
wird mancher gerufen haben, der die Straße Berg­
heim— Lengfelden passieren wollte oder gar passieren
musste— alles, alles ein Kothwerk und Lache auf
Lache, selbst nach andauernd schönen Wetter immer
gleich— unpassierbar für Fußgänger und Radfahrer,
selbst mittelst Wagen kann man diese „Straße", oder
richtiger diesen Morast, nur mit größter Vorsicht
befahren, ohne einen Radbruch befürchten zu müssen.
Es dürfte schwer halten, eine Holzriese zu finden,
welche sich in einen derartigen Zustand befindet. Es
ist im öffentlichen Interesse geboten, diesen scandalösen
Zustand zu beheben, um den einzigen Verkehrsweg
über Lengfelden nach Brrgheim wieder passierbar zu
machen. F. S.
WeMUM -es k. k. Ncek!llvßm-Sörr.'KmMs.
Einberufung der Landtage.
Wien, 27. November abends. Die morgige
„Wiener-Zeitung" enthält das Patent betreffend die
Einberufung der Landtage, womit der von
Dalmatien auf 10., Böhmen, Nl°derösterreich auf
12., Galizien auf 18, Krain auf 19. und alle
übrigen, also auch der von Salzburg, auf
IV. December einberufen werden.
Aus Südafrika?
London, 28. November. Lord Roberts be­
stätigt in einem Telegramme aus Johannesburg das
Gerücht vom Anschlag gegen seine Person.
Am 26. November wurden 10 Personen verhaftet,
welche am 19. November in der Marienkirche während
des Gottesdienstes eine Miene auffliegen zu lassen
beabsichtigten. Die Blätter verlangen strenge Maß­
nahmen gegen die Ausländer.
Serbische Ministerkrise.
Sofia, 28. November. Man versichert, die
Demission des Kriegsministers Paprikow sei an­
genommen.
Chinestsches.
London, 28. November. Die Morgenblätter
berichten aus Peking, die Franzosen haben in Tientsin
von einem dreimal so großen Gebiet Besitz ergriffen,
als es die gegenwärtige Concession erlaubte.
Telegiayhischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 28. November 1900.
Lmbritlich« Staatsschuld
in Noten 98.05
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.65
Oefierr. Goldrente>. 115.95
1°/, Sstrrr. Kronenrente 98 30
1°/, nngar. Goldrente 115.20
4"/, unnat'. Kronenrente 90.70
Oest.-ung. Bankaktien 1692.—
Credit-Actien 663.50
London 240.50
100 deutsche R.-Mark 117.62
20 Markstücke .... 23 33
20 Franesstkckr ... 19.17
Italien Banknoten. 90.70
Rand-Dukaten .... 11.34


[ 2023-06-29 10:46:51.253 - 19001128 - Seite 4 ]
za aßen Ziehunfen
T ose gegen Cassa tun Tagescoursa und coulantest
Xiy in Monatsraten.-
EESICHERÜNG fegen VEELOSUN 6 SVEELUST bei
* Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectite
JbBpi»tkiwnrsi» LD«gn?9*»
\ StficJc 8% Bstaetüoa I. Emission. Jlfcxl. 4 öthtarsis S. 45.000 ->
1« DagAT. Primi^n-Lo» i t M, I
jo/ 0 Serbejx-Tx»...
^sleaer OommuriLl-IxW
L. 75 999
rutä fi. 60,000■
Franc* 90 1
ü. 200.000
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecte®
billige Prämien.
gern
1 13 WIEN l,«e!sami
Alle 4 Lose cusammen In Monatsraten 4 ft. and die
Seal» m entfallende Stempelgebüi. Anf Verlangen werden
andere beliebige .Loegrappen *dw eins«Ine Lose gegen Th* n
ltmgea sr>iOaut**t »Wetreb©».
i^r MorzügUche "TZ
Ueinerrwaren Barchente
Kleiderstoffe Wett; enge
Umhängtucher Uorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preise» empfiehlt
JSfL. ICowar
S'gKMii-KassUrWffL 14.
Bei der hohen
-4
-g
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantiert in 5 Stunden trocknet
12 Stunden eine Härte erreicht, welche selbst mit der besten Oelfarbe^ nieEls ^ielt
werden lann. Mit dieser Farbe ist endlich ein lange ersehnter Mansch aller Hausfrauen
erfüllt, weil das allzuoft- Ausbessern so rasch schadhaft gewordener^Fußböden2)^
Rapid-Farbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil der Anstrich derselben
vollkommen matt wird. Als Ueberzug ist nach wie vor meine Bernstein-Oel-Lackfarbe
am besten geeignet. Alleinverkauf bei
Kustcrv Stuböck, JcrrbsnHanöLung
Uekepyo« Wr. 224. Salzburg, Theatergasse 16. Telephon Nr. 224.
&
!>**
fc
f£
r>oc
—
ist Andre Hofers Echter Feigeukaffee
doppelt
ItWrflUllT imh sn^rfmiT j Empfehle mein gnt sortiertes Lager
llHliOCHA UHU f^UifauU j Gold-, Silber-, Tnla-, Stahl-
«iid Nickel-Taschenuhren der besten
Schweizer Uhrenfabriken, ferner
Pendel- n. Wand-Uhren, Wecker
rc.— Reelle einjährige Garantie.
Lager in Brillant-, Rauten-, Facon-
u. Eheringen, Ohrringen, Brachen,
Craviütennadeln, Gold- u. Silber-
xtliche.und' illustraiive Reichhaltigkeit
aus und ist. auch durch .seine allgemeinen und
localen praktischen Notizen als Hausbuch sehr zu
empfehlen.■
und einschlägige Artikel für Maler, Anstreicher, Lackierer, Wagen* P,,q|o\/ Qfuhnrl/ Farben- Nieder,a 9 e in Salzburg,
[ und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Auswahl bei .UUoldV ulUDOCK; Theatergasse 16, Telefon 224,
Herausgeber: Sebastian Danner." Verantwortlicher Redacteur Johann' Hotter.- Druck und Verlag-von Anton Pustet in Salzburc-,.

