
[ 2023-06-29 10:47:22.816 - 19000613 - Seite 1 ]
***
J, ;' (! ni)i.,
M 'Hl|l: ■*
hl
Ut
K,;
' L„
>di,
1*1:;
“i4 r
i- h,.
!t 1. Juni.
Niiiwoch 13. Zuni 1900 M 134 XXXVI. Mraan«
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
-0-« Aligabrsteile»: »-!k-Z. (Braünau)
!::rsonen-Zug
Ü Z. (Braunau)
Ä/Hriser Schnell;.
lW t Schz. (3. Cl.)
U^Orientexpr.-Z.
k.!st-».-Z. Steindors
pAu)
'(Schz. (3. Cl.)
Lx.-Z. Amstetten
l-v-Z. Steindors
Irrn)
iPersonenzug
k d
s ^nnsßrnck.
^ ?chz. (Selzthal.)
' lhnellzug (3.Cl.)
" f-Z. (Selzthal.)
s.-Z. (Selzthal.)
w'chz. Bischofsh.
M'l)
i.-Z. Wörgl-
!-!.!!:-
»chz. (3. Cl.)
^Pariser Schz.
LArZ-Saalfelden
M-kZ^Selzthal.)
J’ l—Krimml.
* zT«ittachm. Vom
V-\Ä! 7 fr., 12.—
r.'-0 nachm.
^'indsee-Zschl.
Man Feiertag.),
M-,-K30 vm., 2.—,
Hz^>6.50 abds.
Lüil«■
pai,' cechtsHausc«.
d M 2 vorm., 2.—
W 5««ft-). 6.30
m d« lt 8-
%ofenl)eim.
'jl. «ersonenzug
Schnellzug
Traunstein
(jrsonenzug
X^chz. (3. Cl.)
XJersonenzug
sfi. Personenzug
'^2rientexpr.-Z.
!-;'Zchz. (3. Cl.)
»Schz.(3.Cl.)f
Sß
3.54
jPerionenzua
Personenz ch
Schnellzug
I' ?8. Traunst
Samstage)
leichenhatl.
Die „Los von Wom" -Mewegung.
„Geld, Geld und nochmals Geld" wollen für
die thörichte Abfallsbewegung in Oesterreich die Evan­
gelischen Bündler. So schreibt ein Leipziger Bundes­
organ, das lutherische „Neue Sächsische Kirchenblatt":
„Von reichsdeutscher Seite ist viel gethan worden
und muss weiterhin viel gethan werden. Zu den vor­
handenen 33 österreichischen Vicariaten werden im
Laufe des Jahres weitere hinzukommen: das ergäbt
einen Bedarf von mindestens 7 0 000 Mark jähr­
lich allein hiesm; dazu kommen die beträchtlichen
Ausgaben für Flugschriften, Reiseprediger,
hoffentlich auch bald für (fcminaristifch gebildete) Re­
ligionsprediger und Anderes. Die Kirchenbauten wird
ja Wohl der Guflav-Adolf-Verein übernehmen,
welchem dafür die Hände zu stärken sind. Aber ab­
gesehen davon ruht fast alles Andere ausschließlich
auf den Schultern des Hallijchen Ausschusses; die­
ser bedarf also auch ferner und dringend der Unter­
stützung. Als Ansporn hiefür nur 2 Beispiele: die­
selbe freigebige Hand, welche im Vorjahre 10.000
Mark auf einem Brette spendete, hac den gleichen
Betrag auch für dieses Jahr zur Verfügung gestellt;
und der Dresdener evangelische Arbeiterverein hat
bisher 2100 Mark an die Easse des Ausschusses ab­
geliefert. Einzelne Bezirke im evangelischen Deutsch­
land haben sich besonderer Pflegekinder angenommen:
Barmen versorgt Langenau und Radkersburg, Kre-
feld-München-Gladbach versorgt Trebnitz, Halle Cilli
und Westfalen Braunau.
Wir sehen also die Protestanten mit steberhaster
Thätigkeit die unter dem Rufe: „Los von Rom"
bekannte politische Bewegung unterstützen. Nun aber
gibt es in Oesterreich, in Böhmen hauptsächlich, großen
Priester» und Kirchenmangel. Dieser Mangel ist von
größtem Schaden für die religiöse Ausbildung und
Ueberzeugung.
In dem Pfarrbezirke der Stadt Aussig in Böh­
men z. B. sind infolge der „Los von Rom"-Bcwcg-
ung im vergangenen Jahre 430 Personen von der
katholischen Kirche zum Protestantismus abgefallen,
von den n die meisten der eingepfarrten Gemeinde
Krammel-Obersedlitz, die gar keine Kirche besitzt, an­
gehören. Daselbst wird nun eine protestantische Kirche
gebaut und steht nach deren Vollendung ein Massen-
abfall zu befürchten. Dieser drohenden Gefahr kann
nur dadurch vorgebeugt werden, dass dort ebenfalls
eine katholische Kirche gebaut wird, in der regelmäßi-
, >*D.,12.05*t
fc-i s- 35* nachm..
93: l; 'o.-,t, 11.50
D>,^
b Jf‘
oifc
\ -st*-
jMgadm.
Zie Schi». ZuöMUS-IilgersaßrL nach Rom
im Iaßre 1900.
0 S \J: M* O I r Üi’ ßinWdic und ßrimieriiWll von Kermann Spies.
(18. Fortsetzung.)
Auf der schnellen Fahrt am Canal della Battaglia
folgten sich in raschem Wechsel Städte und Dörfer,
viele mit altclassischen Namen. So sahen wir Abano,
das Aponus (Schmerzensnehmer) der Alten dessen
Schwefelquellen einst Herkules mit dem Pfluge auf-
riss und woselbst die alten Römer ihre Leberleideu
wegwuschen und wegtranken. So weit das Auge
reicht, war eine endlose Ebene ausgebreitet. Nur
rechter Hand zeigten sich die eugareischen Berge, die
letzten Ausläufer der Alpen, an denen reizende Berg-
städtchen mit alterthümlichen Mauern aus Olims
Zeiten, mit Zinnen und Thürmen herabwinkten.
Doch ist nicht viel dahinter, da sie meistens nur eine
geringe (arme) Bevölkerung bergen. Auf der linken
Seite der Bahnlinie ist Battaglia mit seinen Schwefel­
quellen, von welchen eine der Erzherzog Rainer ent­
deckte. Die' heißen Quellen sind ;m Besitze des
öjicrreichischen Grafen Wimpffen. Ganz in der Nähe
jst das prachtvolle Schloss Cattajo, Eigenthum des
! ger Gottesdienst abgehalten wird, da die Verbindung
mit Aussig sowohl wegen der weiten Entfernung, wie
auch in folge des für Benützung der Elbebrücke zu
e^MZflenden Brückengeldes sehr erschwert, ist und dar­
um nicht einmal die Schulkinder in die Kirche ge­
führt, werden können. Zu diesem Zwecke hat sich ein
Kirchenbaucomitö gebildet, um die Mittel für den
Bau, der aus freiwilligen Spenden ausgebracht wer­
den muss, zusammenzubringen. Dasselbe steht, unter
der Leitung des hochw. Herrn Dr. Eugen Kinzer,
Kaplan an der Decanalkirche von Aussig in Böhmen.
Wenn die „Los von Rom"-Bewegung das Eine
bewirkt, und das hat es in vielen Kreisen schon be­
wirkt, dass gar manche schläfrige Katholiken aufwa­
chen zu einem thätigen Leben, so hat sie uns viel
Gutes gebracht. Mögen wir alle von den Gegnern
lernen uno mit Opserwilligkeit eintreten für die ka­
tholischen Interessen, in kirchenarwen Gegenden für
den Bau katholischer Kirchen, in Priesterarmen Ge­
genden für die Heranbildung katholischer Priester und
bei uns in Salzburg für die Errichtung der katho­
lischen Universität. Das sei uns die Frucht der „Los
von Rom"-Bewegung.
. Mund schau.
Oesterreich. (Die Lage.) In den letzten Ta­
gen wurde mehrfach davon gesprochen, neue Bespre­
chungen der Deutschen und Czcchcn einzuleiten. Wie
von Seite der Regieruiig bestimmtest versichert wird,
hat sie nicht die Absicht, die Vcrständigungs-Con-
fercnz wieder einzuberufen.— Die Czechen bereiten
ein Memorandum in der Sprachenfrage vor, worin
erklärt wird, dass die Sprachengesetz-Entwürfe des
Ministeriums Körber vom czechischen Volke niemals
angenommen werden.— Ministerpräsident v. Körher
hielt am 11. d. Conferenzen mit den Ministern Wel-
sersheimb, Böhm-Bawerk, Pientak und Rezek und mit
den Parteiführern Graf, Oswald Thun, Frhr. von
Chlumetzkh, Prinz Alois Liechtenstein und Graf Dzie-
duszycki.
(Was nun?) Unter diesem Titel bringt das
„L. V." einen beachtenswerten Artikel vom Abg. Dr.
Ebenhoch, der die Frage behandelt, welche Stellung
unsere Partei nach Zusammenbruch der Rechten ein­
nehmen soll. In diesem Artikel heißt es: DadieCze-
chen die alte Majorität zertrümmert haben, ist es
natürlich, dass an hre Stelle eine oder andere Grup­
pen des Hauses zu treten haben. Welche Gruppen
in Frage kommen können, ist Jedem klar, der die po-i
Erzherzogs Ferdinand d'Este.- Ganz am Fuße der
euganischen Berge liegt rechts das sestunzsartige
Este, der Stammsitz der italienischen Welsen. Unweit
davon ist in Arqua das Grab des großen Dichters
Petrarca. Der im Jahre 1374 verstorbene Dichter
hat sich folgende Grabstein- Inschrift gedichtet:
„Frigida Franeisci lapis hie tegit ossa Petrarce, suscipe
yirgo parens animam! säte virgine paree! Fessaque nam
terris celi requiescat in arcei" (Pelraria's Leib deckt
dieser kalte Stein, o hell'ge Jungfrau, führ' die
Seele sein nach Erdenqual zur Himmelsruhe ein.)
In guter Erinnerung ist mir noch das unbe­
schreiblich malerische Städtchen Monfelice in köstlicher
Lage, an einem steilen Trachytselsen, links von der
Bahn am schiffbaren Canal Gorzon, der die Brenta
mit der Etsch verbindet. Oberhalb der Stadt ge­
wahrt man die malerischen Trümmer eines alten,
venetianischen Schlosses. Ringsum beleben die Gegenh
vulcanijche Trachytkegel, welche in Italien vielfach zu
Pflasterquadern denützt werden. Nun gieng es über
den Canal Gorzon, der uns von Padua an in der
Paduanischen Ebene bisher immer zur Seite lief.
Die hübschen Städtchen, die unsere Aufmerksamkeit
vollends in Anspruch genommen hatten, warm ver-
litischen Parteikämpse mit einiger Aufmerksamkeit ver­
folgte. Wenn wir früher sagten, dass es Ziel jeder
Partei st, zur Macht zu gelangen, und da wir mit
Stolz auf eine Reihe von. Errungenschaften hinwei­
sen können, so folgt daraus, dass unsere Partei, na­
türlich bei voller Aufrechthaltung der prin­
cipiellen Grundsätze, trachten muss, sich der neu
zu bildenden Mehrheit anzugliedern, bezw. Herrn v.
Körber zu helfen, seine staatliche Aufgabe zu er­
ledigen.
An anderer Stelle bemerkt das genannte Blatt
zur Lage: Zunächst wird die Regierung mit dem
§ 14 die nothwendigsten Angelegenheiten regeln. Wir
wünschten diesmal wirklich einen recht ausgiebigen
Gebrauch. Wenn man überhaupt noch an Mitarbeit
des Parlamentes denkt, dann müssen jene Fragen,
in welchen eine Einigung nicht erzielt werden kann,
aus der Welt geschafft werden, dahin gehören die
Sprachenfrage und die Abänderng der Geschäftsord­
nung. Ob mit diesem Abgeordnetenhaus nochmals ein
Versuch gemacht wird, oder ob Neuwahlen ausge­
schrieben werden, darüber dürfte noch kein definitiver
Beschluss vorliegen. Nach unserer Kenntnis würden
Neuwahlen nicht nur keine Besserung, sondern eine
Verschlimmerung im Abgeordnetenhauie bringen, da
^ie Radical-Nationalen auf beiden Seiten gewinnen
würden.
(Entscheidung in Sch ul-Angclegenhei-
ten.) Ueber eine einschlägige Beschwerde hat der Ver-
waltungsgerichtshof entschieden, dass derLandesschui-
rath zur Besetzung erledigter Lehrstellen im Wege der
aus Dienstesrücksichten erfolgenden deffnitiven Ver­
setzung einer Lchrperson auf einen anderen Dienst­
posten ohne. Rücksicht auf das Präsenlationsrecht des
Bezirksschulrathes berechtigt ist.
(Abg. Dr. Bulat gestorben.) Am 9. d. ist
in Wien oer Reichsrathsabgeordnete Dr. Bulat,
Vertreter der Landgemeinden Spalato, gestorben. Dr.
Bulat, der; 1836 zu St. Pietro auf der Insel
Brazza geboren war, studierte an der Universität
Padua. und wurde 1860 promoviert. Durch volle
23 Jahre war er Mitglied des dalmatinischen Land-,
tages, der ihn 1889 zum Viccpräsidenten wählte.
Dem Abgeordnetenhause gehörte er seit 1879 an. In
politischer Beziehung croatischnational, galr er als ge­
mäßigt, doch wurde er später ein Förderer des groß-
croatischen Gedankens. Als das Ministerium Windisch-
grätz.ins Leben trat, verließ er den Hohenwart-Club
und trat in den Südslavcnclub ein. 1896 wurde
schwanden und es zeigte sich nun völlig flaches,
üppiges Land.
Das weit ausgebreitete Land, durch welches
unser Zug flog, glich, so viel das Auge zu sehen
vermochte, einem Riesrngarken, dem nur der Frühlings­
schmuck noch fehlte, um sozusagen ein Paradies zu
sein. Hatten bisher die reizende Gebirgsgegend, die
schön .bewachsenen, vulcanischcn Hügel unser be­
sonderes.Interesse auf sich gelenkt, welche sich südlich
von Padua erstrecken und gar merkwürdige Berge,
zum Theil Bergkegel, von kühnen Formen sind, theils
aber auch gestreckte Höhenzüge, welche reich mit edlen
Culturanpflanzungen bewachsen sind, so war es jetzt
die Ebene, welche sich dem Süden zu bis zur Etsch
immer mehr senkte und in üppiges Morastland aus­
ging. .Die Felder waren. reich bebaut und durch
breite Furchen abgetheilt. Diese tiefen Wasserfurchen
sind theils Entwässerungsgräben, theils dienen sie zur
Bewässerung des Landes, namentlich zur Anpflanzung
des Reises, welcher vollständig unter dem Wasser
seine Sprossen emporschießen muss, um recht zu ge­
deihen. Deshalb heißt es auch vom Reis: II iiso
nasce nell’aqua, (Der Reis wird in Wasser geboren.)
In den tiefen Wassergräben auf der Schattenseite


[ 2023-06-29 10:47:22.816 - 19000613 - Seite 2 ]
zum Landeshauptmann twn Dalmaticn gewählt. In
der letzten Zeit halte er eine Broschüre über die
Natwnalitätsverhäitmsie seines Heimatlandes ge­
schrieben.— Die Leiche wurde in die Todtenkammer
der Schottenkirche gebracht. Dort fand die Ein­
segnung der Leiche statt. Die hochw. Herren Abg.
Dr. Peric, Dr. Stojan und Dr. Krek lasen gleich­
zeitig Seelenmessen für den Verstorbenen. Den
Seelenmessen wohnten der Herr Ministerpräsident
Dr. v Körber und viele Abgeordnete bei, so insbe­
sondere alle anwesenden dalmatinischen Abgeordneten,
ferner Graf Palfsy. Dr. Kranwr, viele Mitglieder
des Slavischen chrisilichnationalen Verbandes, dessen
Leitung der Verstorbene angehört hatte, endlich auch
mehrere italienische Abgeordnete.
(Bischof Stroßmayr) bietet den „Los von
Rom"-Leuten Anlass zur Hetze. Die Entstehung!
dieser Hetze wurde in der „Chronik" bereits einmal j
mitgetheilt. In einer der Sitzungen des Reichsrathes i
interpellierten die Abg. Wolf und Dr. Pommer den!
Justizminister, warum denn ein polltifches Blatt s
constsciert worden sei, weil es einen Artikel über den!
Bischo^ Stroßmayr gebracht habe. worin behauptet!
wird, derselbe habe aus dem vaticanischen Concile j
Pius IX. heftig angegriffen. Der Abg. Josef Zickar
sandte die von Unwahrheiten erfüllte Interpellation
an den Bischof Stroßmayr, und erhielt zur Antwort
ein rührendes Schreiben, in welchem die Interpellation
Wolfs als „boshafte Entstellung und Unwahrheit"
bezeichnet wird. Nun kam die sogenannte „Scherer"-
Correspondenz, welche aus den Aufschreibungen des
Münchener Professor Friedrich (Altkatholik) das
Gegentheil nachweisen will. Und das hiesige „Tag-
blatt" druckt Darlegungen nach, welche aus einer
solchen keineswegs glaubwürdigen Quelle stammen.
Ist doch alles willkommen, was, wie Stroßmayr sagt,
die hl. Kirche verächtlich machen kann!
Deutschland. (Die Berliner Schulcon-
ferenz) hat beschlossen, den Abiturienten der drei
höheren Schulen mit neunjährigem Cursus—
Gymnasium, Real-Gymnasium, Ober-Realschule—
das Studium an Universitäten und Hochschulen
gleichmäßig freizugeben. In Vorcursen an den
Universitäten, beziehungsweise Hochschulen sollen die
für die einzelnen Fächer mangelnden Specialkennt-
nisse nachgeholt werden. Die Gleichstellung hat die
erfreuliche Voraussetzung zur Folge, dass an der
Eigenart keiner dieser drei Schulen weiter gerüttelt
werden soll. Die Conserenz sprach sich einhellig gegen
die Hinausschiebung des griechischen Unter­
richtes aus.
Italien. (Bonden Kammerwahlen.) Der
am Dreifaltigkcitssonntag erfolgte Abschluss der Wah­
len läßt Alles beim Alten. Die Mehrheit verfügt
jetzt über 300, die constitutionelle Opposition über
112, die äußerste Linke über 96 Stimmen. In die
Opposition sind die Wilden mitgezählt, es sind ihrer
18 Mann.
Ein rührendes Stücklein erzählt der römische
Berichterstatter der „Kath. Kirchenztg.": Einen schö­
nen Beweis seines Gehorsams— auch in rein welt­
lichen Diagen— haben die Bewohner Carpinetos,
der Vaterstadt Leo's XIII., gelegentlich der jüngsten
- Wahlen gegeben. Getreu dem päpstlichen Befehl der
Richtbetheiligung, gelang es den dortigen obrigkeit­
lichen Wahlcommsisären nicht einmal, die nöthigen
Zeugen für den Wahloct zusammen zu bekommen.
Die .Wahl konnte somit überhaupt nicht vorgenom-
'men werden. Diese .Disciplin macht den dortigen Bür-
gern alle Ehre und verdient daher anerkannt zu
werden.
Frankreich. (Nationale Vertheidigung.)
Die französische Kammer wird demnächst die drei
Gesetze über die nationale Vertheidigung, die ihr
schon vor sechs Monaten von der Regierung unter­
breitet wurden, in Verhandlung ziehen, und zwar
üb r die Vertheidigung der Colonien, über die Ver­
mehrung der Flotte und über die Einrichtung der
Häfen, ihre Ausrüstung und ihre Instandsetzung als
Öpcrationsgrundlagen der Flotte. Die Ausführung
des ganzen Programmes der nationalen Verthei­
digung erheischt einen Aufwand von 712 Millionen
Francs. Als Endtermin ist der 1. Jänner 1907 in
Aussicht genommen.
(Die Demission des Generals Delanne)
ist nicht angenommen worden. Folglich wird General
Delanne seine Agenden als Chef des Generalstabes
auch weiterhin führen.
Spanien. (Convention.) Die Körngin-Regentir,
unterzeichnete das Decret, betreffend die mit Öster­
reich-Ungarn abgeschlossene Marken- und Muster­
schutzconvention.
Afrika. (Vom Kriege.) Es war schon auf­
fällig, warum denn Marschall Roberts gar nichts
von sich hören lässt. Nun kommt einige Aufklärung.
Roberts hat Grund zu schweigen. Die Buren zer­
stören rings um Prätoria die Verbindungslinien, um
den englischen Obergeneral in Prätoria einzuschließen.
Vermuthlich hemmen Krankheiten im englischen Heere
Roberts in allem Widerstände. Nördlich von Kroonstad
haben die Buren die gesammte Eisenbahnlinie zwischen
Amerika-Station und Roodewal-Station in einer Länge
von 20 englischen Meilen zerstört. Die Verbindung
Roberts mit seiner Basis im Caplande ist damit
thatsächlich unterbrochen. Im Süden Prätorias fanden
in den letzten Tagen mehrere Gefechte mit zerstreuten
Burenabtheilungen statt, bei welchen die letzteren nicht
unbedeutende Erfolge errangen, ja am 7. d. bei
Roodewal fast ein ganzes englisches Bataillon auf­
rieben. Diese Erfolge zeigen deutlich, dass sich die
Oranjeburen neuerdings wieder erhoben haben und
den zum Schutze der Verbindungslinien zurückge­
lassenen englischen Truppen ernstlich gefährlich wer­
den. General Bullcr und Melhuen melden ebenso
Kämpfe, deren Ausgang sehr zweifelhaft gewesen zu
sein scheint. Im Asrikanderbund ist ein Zwist aus-
gebrochen. Die diesem Bunde an gehörigen Parla­
mentsmitglieder im Capstadt verursachten eine acute
Cabinetskrise. Die Minister Schreiner, Solomon und
Herholdt dürften demissionieren.
(Der Aschanti-Aufstand.) Der Vormarsch
eines Theiles der englichen Entsatztruppe für Kumassi
begegnete ernstem Widerstände. Eine Colonne rückte
auf Dompaussi vor, wo die Aufständischen in starker
Stellung sich befanden. Mach bestandenem Gefechte
wurden die Aufständischen zurückgeworfen, aber die
Colonne war der erlittenen Verluste wegen nicht im
Stande, weiter vorzurücken. 7 europäische Osticiere
sind verwundet. Die Colonne kehrte nach Kwisa
zurück. Einige weitere Stämme sind zu den Rebellen
übergegangen.
Nordamerika. (Msgr. Erzbischof Jreland)
hat ein Schreiben an den Cardinal Staatssekretär
Rampolla gerichtet, in welchem er gegen die in einer
römischen Correspondenz des „Journal de Gensve"
enthaltenen Behauptungen protestiert, wonach Jreland
sich in einem an den Herzog von Norfolk gerichteten
Schreiben gegen die weltliche Macht des Papstes,
sowie die Einrichtung der Congrcgationen und der
römischen Curie ausgesprochen hätte. Der berühmte
amerikanische Erzbischos erklärt, dass er über eine so
wichtige Materie so spreche und denke wie der Papst,
war auch hier noch Schnee sichtbar, welcher wie ein
lang ausgebreireter Leinwandstreifen sich ausnahm.
Auf den großen Aeckern waren in großen Vierecken
allerlei Fruchtbäume gepflanzt, da standen lange
Reihen von zahllosen Maulbeerbäumen, italienischen
Pappeln und Feigenbäumen. Auch sah man Waü-
nussbäume und Kastanien vereinzelt stehen. Diese
Bäume, welche in einer geroissen Entfernung von
einander standen, waren mit Weinreben guirlanden-
artig in Verbindung gebracht, welche wie bei uns die
wilden Weinreben sich ausnahmen. Die Reben sind
nämlich nicht wie bei uns an den Weinbergen an
Stecken befestigt, dazu fehlt es Italien, weil es an
Waldungen arm ist, am nöthigen Holze, sondern an
den betreffenden Fruchtbäumen. So schlingen sich die
Reben wie Schmarotzerpflanzen in den Bäumen empor
und rangen wie Fcstons von einem Baume zum
anderen. Auf diese Weise ist ein ganzes Netz durch
das weite Land ausgespannt, zwischen dessen Maschen
.Reis, Roggen, Mais, Gerste und andere Feldfrüchte
gedeihen. So schwingen sich Rebenguirlande in zahl­
losen Bogen von Baum zu Baum. Obwohl der
Waldbau hier zumal bei italienischer Sonnenwärme
vortrefflich gedeiht, so ist die Pflege doch nicht so
sorgfältig, wie z. B. am Rhein und auch obgenannte
Art der Pflanzung dient gewiss nicht zum Besten.
Die Traube der an Pfählen befestigten Reben ist
sicherlich mehr und gleichmäßiger der heißen Sonne
ausgesetzt, wie die Trauben der italienischen Reben.
Aber ungleich malerischer ist der italienische Rebenbau,
als der mit Stagneten versehene Weinberg. Beim
Fahren auf der Eisenbahn nahmen sich die weiten
Netzmaichen der Reben uns, den Vorüberbrausenden,
so aus, als ob die Feengestalten. das sind die zwischen
den Bäumen^ guirlandenartig geschlungenen Wein­
reben, sich die Arme reichten, um einen fröhlichen
Ringeltanz auszuführen, als ob sie zum Dreivierlel-
Tact, also im Tanzrhythmus der Eisenbahnfahrt sich
in Jubelreigen schwängen. Freilich fehlte den Reben
noch das grüne Kleid. Sprossen sind fast unmerklich
zu sehen. Doch sieht man vielfach schon manche
Arbeiter mit Beschneiden der Rebzweige und der
Fruchtbäume beschäftigt. So sind aus der weiten
Ebene alle Culturanpflanzungen beisammen: Weinbau,
Garten- und Feldbau.
(Fortsetzung folgt.)
und behält sich vor, bei seinem nächsten Besuche in
Rom seine Erklärungen mit lauter Stimme dem Car­
dinal Rampolla zu wiederholen, um der Gnaden
des Jubeljahres theilhaftig zu werden und den Segen
des Papstes zu empfangen.
Z)ie Hlevotutron in Wiim.
Das Vorgehen der europäischen Mächte gegen
den Boxer-Ausstand ist dermalen noch einig, jedoch
will die Eifersucht Englands gegen Russland nicht
schwinden. Mit unbeschreiblichem Missbehagen sieht
England in Ostasien, wo ihm sonst Niemand im
Wege war, jetzt eine Großmacht nach der anderen
erscheinen. Es möchte sich in letzter Stunde den
Löwenantheil an chinesischem Gebiete sichern, vor
Allem das Flußgebiet des Aangtsekiang, also das
beste und reichste Stück, fast die ganze südliche Halste
ChinaS. Aber England braucht seine Truppen in
Südafrika. Es ist augenscheinlich, dass der Einfluß
Russlands in China allmächtig ist und nur dem
Blinden kann es zweifelhaft sein, dass eine absehbare
Zeit einen Riesenkampf bringen wird, der sich zwischen
den zwei größten Weltmächten Russland und China
schon seit Jahrzehnten in der Stille vorbereitet. In
Port Arthur stehen 14.000 Mann russischer Truppen
bereit, um gegebenen Falls mit genügenden Streit­
kräften in Peking und Tientsin auftreten zu können.
Es verlautet gerüchtweise, dass 5000 Russen mit 10
Kanonen bei Peel Taiho gelandet seien und auf
Peking marschieren, wo die Lage absolut unhaltbar
geworden ist. Pöbelhaufen durchziehen die Straßen;
es finden fortwährend Brandlegungen und Beschädi­
gungen des Bahnkörpers statt. In den Provinzen
werden zahlreiche Christen getödtet und die
Boxer-Bewegung nimmt in unheimlichem Maße zu.
Die Europäerinnen werden auf die Kriegsschiffe ge­
bracht werden. Derzeit befinden sich 2000 europäische
und amerikanische Soldaten in Peking, um die Stadt
der Gefahr einer Abschneidnng zu entziehen. Der
Zuzug von Soldaten nach Peking dauert an.
Die Haltung der chinesischen Kaiserin Tsu-Hsi
ist bekannt. In Erinnerung ist auch noch, aus welche
Weise sie den rechtmäßigen Kaiser beiseite schob, um
selbst die Zügel der Regierung in die Hand zu neh­
men. Der Kaiser brachte seine Wünsche in folgender
Weise zur Darstellung: 1. dass die auswärtigen
Mächte den Kaiser aus dem Schlosse, in dem er ein­
geschlossen ist, nach Nanking, Wuchang oder Shang-
hai fortbringen; 2. dass die Kaiserin-Witwe und ihre
jetzigen Minister für Usurpatoren (widerrechtliche
Machthaber) erklärt werden; 3. dass unter den so­
mit geschaffenen neuen Bedingungen die fremden
Mächte ein gemeinsames Protectorat erklären
sollten, unter dessen Schutz dann der Kaiser das
Land regiere. Aus Seite der europäischen Mächte
dürfte der dritte Punkt auf Schwierigkeiten stoßen.
Oesterreich Ungarn hat der so imposanten Macht
Englands, Russlands und Frankreichs gegenüber nur
den einzigen .Torpedokreuzer „Zenta" in den chinesi­
schen Gewässern stationiert, dessen Gesammtbemann-
ungsstand 301 Mann, darunter 17 Officiere betrögt;
daher erklärt es sich auch, dass nur wenig Matrosen
unter dem Commando. eines Officiers zum Schutze
des österreichiscstungarischen Gesandtschaftshauses nach
Peking entsendet werden konnten.
Um die Natur und die Ausdehnung des Boxer-
Aufstandes zu veranschaulichen, erzählt die „Daily
Mail": Die Secte der Boxer erfreute sich früher
allgemeiner Achtung. Sie hatten sich nämlich zur
Aufgabe gestellt, durch kräftige, körperliche Uebungen
physischen Kräfte zu stärken (also eine Art Turn­
verein) und sich so zu tapferen Vertheidigern ihrer
Familien heranzubilden. Sie waren die geschworenen
Feinde des Banditen- und Räuberthums und thaten
so dem Lande gute Dienste. D'.e Lust an athletischen
Spielen haben sich die Boxer bis heute bewahrt,
aber aus einer geachteten und beliebten Privatgesell­
schaft sind sie zu einer fanatischen, politischen Partei
geworden, deren Untergang im Interesse des Landes
sowohl wie in dem der darin wohnenden Ausländer
unbedingt erforderlich ist. Die Gründung der Ver­
einigung gieng von der Stadt Shuntung aus, die
Gesellschaft vergrößerte sich aber in verhältnismäßig
kurzer Zeit ins Ungeheuere, und einer amerikanischen
Statistik zufolge sollen heute ungefähr 11 Millionen
Menschen zu ihr gehören. Die Missionäre meinen,
dass es meistens die niedrigen Elemente des Volkes
sind, die sich den Boxern anschließen, die es sich jetzt
zur Aufgabe gemacht haben, jedes fremdländische
Element, vor allem die Missionäre, aus dem Reiche
der Mitte zu vertreiben.■
Auf das politische Gebiet wurden die Boxer seit
der Wegnahme von Kiautschou, Port Arthur und
Weihaiwei im japanesischen Kriege nicht durch eine


[ 2023-06-29 10:47:22.816 - 19000613 - Seite 3 ]
Volksströmung sondern durch die chinesische, radical-
nationale Beamtenschaft gedrängt.
Aus dem Hemeinderalhe.
(Oeffentliche Sitzung vom 11. Juni.)
(Fortsetzung) Vom k. k. Landespräsidium ist e,n
Schreiben eingelangt, betreffend die Mittheilung des
hochwst. f. e. Consistoriums hinsichtlich der Frohn-
leichnams-Procession, wovon die Stadtgemeinde
in Kenntnis gesetzt und zur zahlreichen Theilnahme
an der kirchlichen Feier eingeladen wird. Wird zur
Kenntnis genommen.
Vortrage des GR. Domcapitular Dr. Kaltner.
Bericht, betreffend den Einbau vonFeucrhydranten
im Mirabellschlosse. GR. Griesberger hat als
Jnspector des Mirabellschlosses in der letzten Sitzung
einen Antrag auf Herstellung eines Feuerhydranten
gestellt. Die Section hat hierüber verhandelt und ge­
funden, dass mit einem Hydranten nichts geholfen sei
und dass zwei angebracht werden müssen. Da nun
für diese Herstellung im Präliminare keine Vorsorge
getroffen ist. bleibt nichts anderes übrig, als die
Kosten dieser Herstellung aus dem Erträgnisse des
Mirabellschlosses zu bestreiten. In diesem Sinne stellt
Referent und Section den Antrag. GR. Gries­
berger bemerkt, dass ihm viel daran liege, dass
Feuerhydranten angeschafft werden. Wenn das nicht
geschehe, so würde er im Falle eines Unglückes für
die Folgen keine Schuld tragen. Er beantragt, dass
Hydranten hergestellt werden, was umso nothwendiger
sei, als oft viele Holzsachen im Unierdach sich be­
finden. Der Bürgermeister macht den Vorredner
aufmerksam, dass der Sectionsantrag ohnehin aus die
Herstellung von Feuerhydrantcn laute, dieselbe sollen
aber aus dem Erträgnisse des Mirabellschlosses an­
geschafft werden. Der Sectionsantrag wird ange­
nommen.— Vortrag, betreffend ein Schreiben der
Gemeinde-Vorstehung Maxglan in Angele­
genheit einer Straßenherstellung. Es handelt
sich um eine neuerliche Eingabe der Gemeinde Max­
glan, dass an der Grenze des Stadtbezirkes eine
Straße oder doch ein Fußweg über die Gründe des
Baron Thienen und der Maria und Anna Baum-
gartner bis zum Almcanal hergestellt werde. Ein
solches Gesuch wurde bereits einmal abgelehnt. Eine
Anfrage an die betreffenden Grundbesitzerinncn hat
ergeben, dass dieselben entschiedene Einsprache gegen
Herstellung einer solchen Straße erhoben haben. Unter
solchen Umständen kann an die Herstellung einer
Verbindungsstraße nicht gedacht werden, da auch eine
Expropriation des Grundes nicht vorgenommen wer­
den kann. Es wird demnach beschlossen, die Ge­
meinde Vorstehung Maxglan von der ablehnenden
Haltung der genannten Besitzerinnen in Kenntnis zu
setzen.— Vortrag, betreffend die Reconstruction
der Brücke über den Hellbrunnerbach in der
Freisaalgasse. Agnes Mras, Gastwirtin in der
Freisaalgasse, hat schon früher einmal oas Ansuchen
wegen Reconstruirung dieser Brücke gestellt und sich
zu einem Beitrag von 50 K bereit erklärt. Es ist
nun ein zweites Gesuch eingelangt, mit dem Bemerken,
dass im Falle finanzieller Schwierigkeiten allenfalls
ein Vorschiffs geleistet würde. Das Bauamt hat die
Sache untersucht und den Zustand der Brücke als
sehr schadhaft befunden. Da es schwierig ist, sofort
entsprechende und ausgetrocknete Ensbäume beizu-
schaffen, wird empfohlen, an deren Stelle Traversen
zu verwenden. Der Kostenbetrag ist mit 1100 K an­
gesetzt. Da aber eine Bedeckung im Präliminare nicht
besieht, wird vorgeschlagen, den Betrag aus der Re­
serve für Canalherstellungen, welche 3620 st. beträgt,
zu entnehmen. Referent und Section stellen in diesem
Sinne einen Antrag. GR. Christof findet die Sache
nicht für so dringlich, es müssen auch die beiden Ufer-
mauern reconstruirt werden; es empfehle sich daher,
mit der Angelegenheit bis zur Almabkehr zu warten.
Es liege auch kein Plan und Kostenvoranschlag vor.
Er beantragt desshalb, den Gegenstand zu vertagen
und das Bauamt zu beauftragen, einen Plan und
Kostenvoranschlag vorzulegen. GR. Greimel ist gegen
diesen Antrag und erinnert, dass bereits 1899 für
Reconstruirung 1200 K eingestellt waren und nun
finde man die Herstellung für nicht so nothwendig.
Redner verweist darauf, dass durch Absperrung der
Brücke die Geschäftsleute benachtheiligt werden und
ersucht, dass die Reconstruction nicht so lange mehr
hinausgeschoben werde. VB. Vergor pflichtet dem
GR. Christof bei, umsomehr, als für die Herstellung
keine Bedeckung vorhanden sei, es solle daher der
Gegenstand der Section I zugewiesen werden. GR.
Christof bemerkt, dass der Fußgängerverkehr ohne-
hin aufrecht bleibe, nur für den Wagenverkehr fei die
Brücke abgesperrt und dieser sei nicht so bedeutend.
GR. Höller kann dem GR. Greimel nicht zustim­
men, was helfe es, wenn die Reconstruction jetzt vor­
genommen werde, da die Pfeiler auch schadhaft seien.
Er glaubt, dass eine Tafel angebracht werden solle,
mit dem Bemerken, dass leere Fuhrwerke über die
Brücke verkehren dürfen. GR. Ott macht daraus
aufmerksam, dass, wenn die Alm abgekehrt ist, der
Hellbrunnerbach viel Wasser habe. Er beantragt,
man solle den Betrag heute bewilligen, die Durch­
führung der Reconstruction jedoch der Section I und
IV vorbehalten. Referent wünscht, dass die Recon­
struction nicht zu lange verschoben werde, da hiedurch
der Verkehr beschränkt werde. Redner betont, dass,
wenn durch längeres Hinausschieben der Herstellung
mittlerweile ein Hochwasser eintrete und Schaden an­
richte, er daran unschuldig sei. GR. Greimel be­
gründet die dringende Nothwendigkeit der Reconstruc­
tion auch dadurch, dass, wenn in der Nonnthaler
Hauptstraße durch irgend einen Defect der Wagen­
verkehr nicht möglich ist, dann doch diese Brücke be­
fahren werden müsse.
GR. Auer ist wohl der Ansicht, dass etwas
geschehen müsse, aber er spreche sich doch für den
Antrag des GR. Christof aus, da sich jetzt nichts
machen lasse, es müsse daher noch eine kurze Zeit zu­
gewartet werden. GR. Krieger ersucht, dass die
Arbeit im Offertwege vergeben werde. Referent
tritt für den Sectionsantrag ein, wenn aber neue
Pferler gemacht werden sollen, dann werde man statt
1100 K 1100 st. Kosten haben. Die von der Sec­
tion vorgeschlagene Reconstruction sei noch die billigste
Arbeit. Der Bürgermeister bedauert, dass sich
die Verhandlung heute so lange hinausziehe. Man
brauche keinen Plan, denn die Sache sei doch einfach,
die Reconstruction aber dringend nothwendig. Der
Antrag des GR. Christof wird abgelehnt und jener
des GR. Ott angenommen.— Vortrag, betreffend
ein Kauf anbot auf den städt. Baugrund am
Rudolfskai nächst dem Bauplatze des Dr. Schmotzer.
Dieser Grund wird im Ausmaße von beiläufig 600
Quadratmeter zum Preise von ä 10 Z an Architect
Ceconi verkauft.— Vortrag, betreffend die Bestim­
mung der Baulinie für den Neubau des Johann
Wallmannsberger in der Plainstraße. Die
Baulinie wird mit einer Distanz von 4 m von der
Plainstraße und 3 m von der Querstraße fixiert.
(Schluss folgt.)
Gorrefpondenzen.
Argen, 11. Juni. (Veteranen-Berein.)
Nach langer Mühe ist es endlich gelungen, einen
Militär-Veteranen- und Kriegervercin zu gründen,
der den Zweck hat, bafä, sich die Vereinsmiiglieder
verbinden und sich wechselseitig in Krankheits- und
Sterdesällen unterstützen. Die Protectorstelle hat
hochgeboren Herr Lambert Gras Kunibert, k. k.
Kämmerer anzunehmen geruht. Nachdem die Sta­
tuten von der hohen k. k. Landesregierung genehmigt
wurden, findet am Sonntag den 17. d. y 2 l Uhr
nachmittags in der Restauration des Herrn Wil­
helm Hiesel die erste Generalversammlung mit gleich­
zeitiger Vornahme der Wahl und Einzahlung der
Mitglied erbeiträge statt. Die bereits gemeldeten
Mitglieder werden ersucht, recht zahlreich zu erscheinen
und die Militärdocumente mitzubringen.
Hof, 11. Juni. (Abgeblitzt. Unvor­
sichtig.) Am Pffngstfeiertage nachmittags saßen
mehrere Freunde aus verschiedenen Gemeinden im
Gasthause „zur Post" gemüthlich beisammen, redeten
über allerlei Dinge, wie es unter Freunden ja vor­
kommt, und schließlich musste gar die Socialdemo­
kratie den Gegenstand des Gespräches bilden. Am
nächsten Tische saßen 2 Herren aus Salzburg, die
das Gespräch mitangehört hatten. Einer von diesen,
ein Schuhmachergeselle von der Vierthalerstraße in
Salzburg, seinen Namen zu nennen, wäre wohl zu
viel Ehre für ihn, schritt sofort zum Nachbartische
und erbat sich das Wort. Da entströmte nun dem
rosigen Munde ein gewaltiger Wortschwall, einem
Gießbache vergleichbar, der mit furchtbarer Gewalt
seine Wogen dahinwälzt, hierhin und dorthin. O, gar
sehr Verehrter, was sie gesagt ist längst schon be­
kannt und tausendmal widerlegt. Wer hätte die
socialdemokratischen Schlager nicht gehört: Eigen­
thum ist Diebstahl, Religion ist Privatsache. O, Sie
Weisester unter den Weisen, das verfängt nicht mehr,
so dumm sind die hiesigen Bauern und Gewerbetrei­
benden nicht, das scheint der Herr auch gefühlt zu
haben und fuhr daher fort. sein theologisches Wissen
auszukramen: „Gott ist keiner", oder besser „Sein
Gott ist die Natur". Um seine Gegner recht lächerlich
zu machen, oder hat er es ernst gemeint, fragte er:
„Wer hat Gott Vater erschaffen?" „Schaun's, dass
Sie weiter kommen, Sie Zigeuner" lautete die Ant-
Wort, denn die Gemüther waren erregt. Und der
Tollhäusler verduftete sofort. Kommen Sie noch­
mals mit Ihrem läppischen Wortschwall, verhöhnen
Sie UNZE nochmals unsere heilige Religion, dann
wollen wir Sie vereinigen mit einem Elemente Ihres
gar so gemeinsamen Gottes, dass Sie in der Vier­
thalerstraße Ihr Heim aufsuchen können, einem über-
gossenen Pudel vergleichbar.— Die Reichsstraße in
der Nähe des Fuschlersces ist ziemlich hoch gelegen
und unmittelbar von der Reichsstraße geht es ziem­
lich steil abwärts in nordöstlicher Richtung in der
Ortschaft Vorderelscnwaug. Da geschieht es nun
alljährlich, dass einem unvorsichtigen Bierführer
Bierfässchen vom Wagen fallen und die steile Lehne
hiuabrollen. Jüngst gieng ein Bauer mit seinem
vierjährigem Söhnchen, ein kleineres Kind auf den
Armen tragend zur Straße herauf. Etwa 2 m
neben ihm rollte ein Bierfass mit furchtbarer Gewalt
die schiefe Ebene hinab. Wie leicht hätte ein schreck­
liches Unglück geschehen können, wenn ein Pflug­
gespan unten gestanden wäre, oder zur Zeit der
Ernte ein Heuwagen oder dergleichen, um den mehrere
Leute gruppiert sind. Ein bischen Vorsicht würde
nicht schaden.
Oberndorf, 12. Juni. (Frohnleichnamfest.)
Wie alljährlich so wird auch Heuer dieser Festtag
hier in erhebender Weise begangen werden. Am
Vorabende ist Zapfenstreich und in aller Frühe geben
Pöllerschüffe und der musikalische Weckruf die Fest-
ragsfreude kund; die rothweiß uniformierte Schiffer­
garde, deren Bestand seit 1278 her datiert, rückt zur
kirchlichen Proccffion aus, gibt Salven bei den 4
Evangelien. Beim 1. Evangelium findet das soge­
nannte „Himmmelbrodschutzen" aus der Salzach statt
und Nachmittags 4 Uhr veranstaltet die Garde bet
günstiger Witterung eine seit vielen Jahren her be­
stehende „Wassersahrt", darstellend ein Gefecht mit
Piraten, welch imposantes Volksschaustück alljährlich
von Jedermann gerne gesehen wird und eine Unmasse
Leute von Nah und Fern an diesem Tage nach
Oberndorf und Laufen zieht. Hoffen wir auf gün­
stiges Wetter, damit viele Schaulustige erscheinen
können und durch Sammlung freiwilliger Spenden
die vielen Auslagen, welche eine solche Veranstaltung
verursachen, doch halbwegs Deckung finden.
(Länfener W.-Bl.")
Bischofshofen, 12. Juni. (Monatsver-
sammlung.) Am 10. Juni fand die Monatsver­
sammlung des hiesigen katholischen Arbeitervereines
eür den Monat Jun: statt. Den üblichen belchren-
Vortrag hielt Hochw. sHerr jCooperalor Dr. Führn-
kranz, welcher in fünfviertelstündiger Rede die gegen­
wärtig überall sich eindrängende Schundroman-Lite­
ratur in klarer Weise behandelte. An mehreren
Exemplaren solcher sogenannten actenmäßigen Schauer­
romane, die dem Redner gerade vor einiger Zeit in
die Hände fielen, zeigte er in drastischer Weise, wie
der Käufer solcher Schundwerke angeschwindelt und
um Geld, Glaube und Sittlichkeit betrogen wird.
Schlossermeister Hermann von der Gewerkschaft
Außerfelden stellte den Antrag, es möge dem neu
ernannten hochwsten. Fürsterzbischof durch den Ver­
einspräses die Verehrung, Liebe und Ergebenheit
zum Ausdrucke gebracht werden. Der Antrag wurde
mit stürmischen Beifall angenommen. Hochw. Herr
Präses machte dem Vereine Mittheilungen von dem
gemeinsamen feigen Angriffe, welche sogenannte
„deutsche Studenten Oesterreichs" in Salzburg, auf
die zu einer Pfingstreunion aus Oesterreich und
Deutschland zusammengekommenen katholischen Stu­
denten ausführten. Derselbe beantragte eine Reso­
lution zur Annahme, in welcher üher dieses Buben­
stück die vollste Entrüstung ausgesprochen wird. Die
Resolution lautet: „Die heutige Monatsversammlung
des katholischen Arbeitervereines für Bischofshofen
und Umgebung spricht ihre volle Entrüstung aus
über die von sogenannten „deutschen" Studenten in
der Landeshauptstadt Salzburg während der Pfingst-
feiertage auf katholische Studenten Oesterreichs und
Deutschlands verübten feigen und pöbelhaften An­
griffe. Dieselbe erkennt in diesem Vorfalle wieder
um ein Zeichen mehr, wie nothwendig es ist, mit
allen zu Gebote stehenden Mitteln die Gründung
der geplanten freien kathol. Universität) in Salzburg
zu betreiben, in welcher die Söhne der katholischen
Eltern der gewissenlosen Verführung durch politische
politische Freibeuter entrückt sind und nicht verpöbeln,
sondern der Wissenschaft auf Grund des heil. Glau­
bens obliegen können, welche die sicherste Stütze wahrer
Cultur und Gesittung ist. Die Resolution wurde ebenso
einstimmig mit großem Applaus angenommen und
der Einbringer derselben ersucht, die Resolution durch
den hochw. Herrn Redacteur der katholischen „Kir-
chenzeitung" Markl, den bei diesen Angriffen in
Mitleidenschaft gezogenen katholischen Studentenver-
verbindungen Deutschlands und Oesterreichs zu über­
mitteln.
r
f
l
1


[ 2023-06-29 10:47:22.816 - 19000613 - Seite 4 ]
Bischofshofen, 12. Juni. (Brand.) In
der vorletzten Nacht brach mitten im Markte Feuer
aus, das für den ganzen Ort hätte verhängnisvoll
werden können. Um 2 Uhr früh wurden die Be­
wohner durch ununterbrochenes Pfeifen von 5 Loco-
motiven der Staatsbahn alarmiert. Das Dach des
dem Wagnermeister Fässer gehörigen HaufeS im
oberen Markte stand in seiner ganzen Ausdehnung
lichterloh in Flammen. Die Lage des Brandobjccies,
das, obwohl es für sich isoliert steht, ringsum mit
holzbedachten Häusern umgeben ist, verursachte den
Bewohnern keinen geringen Schrecken und erzeugte
große Furcht, dass das Feuer weit um sich greise.
Gottlob herrschte während der ganzen Dauer des
Brandes außerordentliche Windstille. Die energische
Thätigkeit der OrtSfeuerwehr unter der umsichtigen
Führung des FeuerwehrhauptmanneL Dum locali-
sierte mit Hilfe von 4 spielenden Hydranten das
Feuer auf das genannte einzige Object und dämmte
auch hier dasselbe bald ein, so dass nur das Dach
und zum Theile der zweite Stock dem gefräßigen
Elemente zum Opfer sielen. Obwohl das Haus
dicht bewohnt ist und der Brand in der Nacht ent­
stand, wurde doch Niemand an Gesundheit und Leben
geschädigt. Gott sei aber gedankt, dass er auf Für-
bittte des hl. Florian das drohende große Unglück
von uns abgewendet hat.
Schladmittg, EnnSthal,5. Juni. ('s Pfarrer-
a usw ecken.) 's Pfarrerausweckcn, besonders vor
hohen Festtagen— zum Versehen nämlich— ist
zwar Volkssitte in Untersteicr und daher gewöhnlich,
in Schladming aber selten und daher was Extras,
besonders 's Pfarreraufwecken am Psingstsamstag.
Klopst's da in der Pfingstmittcrnacht plötzlich an
der Pfarrhosthür. Zum Versehen war's. „Ja,
wohin?"— „Ins Thal hinein, ganz z'letzt eini.
Aber der Herr Pfarrer muss gehen, der Herr Pfarrer."
— „Ja, zu wem denn? Wie heißt's Haus?"—
„Zum— zum Windbacher."— „Wen?"— „Sie,
sie."— „Die Alte oder die Junge?"— „Die
Junge."— „Rächer gengan's zum Messner."—
„Warum zum Messner?"— „Er muss ja die
Kirch'n aufjpcrrn'n und mitgeh'n.— „Warum,
warum muss 'der Messner mitgeh'n? Wo ist der
Messner, ich find' ihn nit." Schon dieses Zwiegespräch
musste verrathen, dass das kein kathotiscyer Vec-
sehbote sein konnte, der nicht einmal weiß. dass man
beim katholischen Versehen den Messner benöthigt.
Also gut. Der verdächtige Bersehoote entfernt sich'
worauf es gleich lauter wird in der Nähe des Pfarr-
hofes. Man wartet eine Viertelstunde. Es kommt
kein Messner und kein Versehbote. Man weckt den
Herrn Pfarrer, der gerade den Schlaf des Gerechten
schlief. Dem kommt die Sache gleich verdächtig vor
und er schickt die zwei Schwestern zum Messner, zu
fragen, ob kein Versehbote bei ihm gewesen sei. Sie
erhielten den Bescheid: „Nein." Es mochte ungefähr
1 Uhr morgens geworden sein. Da näherten sich 2
Männer den beiden Schwestern des Pfarrers vor
dem Messnerhäuschen mit der barschen Frage, wer
sie seien. Als diese erklärten, sie seien die Schwestern
des Herrn Pfarrers, konnten sie noch die zum min­
desten verdächtigen Worte der zwei sich entfernenden
Männer hören: „Die Hauptperson (!!) fehl!."
Auch als sich die Schwestern wieder zum Pfarr-
hos begaben, sahen sie plötzlich zwei Männergesialten
vor ihnen verschwinden. Der „Versehbote" aber kam
nimmer zum Vorschein! Betrachten wir nun die
Umstände, wie sie bei uns sind, wie besonders seit
dem letzten Wolfsgcheul die „Los von Rom"-Gemüther
erhitzt und wegen gänzlichen Misseifolges trotz
- der schändlichsten Agitation erbittert sind, wie man
sogar von evangelischer Seile äußern hörte/ „das
beste Wild sei eigentlich der katholische Pfarrer", so
war das „Pfarreraufwecken" in der letzten Pfingst-
Vigil entweder ein äußerst boshafter Wirlshauswitz,
oder es war ein ganz gmeiner verbrecherischer
Racheact geplant, den Herrn Pfarrer in seiner schön­
sten und heiligsten Pflichterfüllung zu misshandeln.
Wie dem auch sein-mochte, der Schutzengel gab dem
' Herrn Pfarrer das richtige ein, er drehte sich auf
die andere Seite und schlief ruhig weiter.
Wien, 10. Juni. (Vierter Sodalentag)
der Mariamschen.Congregationen von Deutschland und
Oesterreich findet am 21., 22. und 23. Juli d. I.
in Maria-Zell statt. Samstag 7 Uhr abends feier­
licher Einzug, Ansprache von Hochw. P. Abel S. J.,
heil. Segen; Begrüßungsabend in der Fcsthallc.
Sonntag £9 Uhr Feslpredigt, geh allen von P. Pro­
vinziell Forstner S. J., hierauf Pontificalamt; £10
Uhr Delegiertenzusammenkunst; £11 Uhr Fesivcr-
sammlung, £1 Uhr Delegierten- Zusammenkunft,
Platzmusik; £3 Uhr Versammlung in der Festhalle;
£7 Uhr Lichterumzutz. Predigt; £9 Uhr Schluss-
versammlung und Concert. Montag 6 Uhr früh
Seelenmesse, 7 Uhr Segenmesse; Abschiedsworte von
Hochw. P. Abel, 8 Uhr feierlicher Auszug; £9 Uhr
letzte Zusammenkunft der .Delegierten in der Fest­
halle. Von dort wird die Rückreise der Delegierten
und des Comits per Wagen angetreten.
Mönche», 12. Juni. (Ein Vorschlag.)
Der am Pfingstoienstag von deutschnationalen Korn-
blumenstrizsts in Scene gesetzte und theilweise auch
leider gelungene Uebcrfall auf katholische Studenten
ist nur ein Beweis, dass die Sicherheitsverhältnisse
in Salchurg sthr im Argen liegen. Eine Sanierung
derselben erfordert schon die Rücksicht aus Salzburgs
Interessen als vielbesuchte Fccmdenstadt. Diese ist
aber nur durch Verstaatlichung der Polizei zu
erreichen. Eine k. k. Polizei ließe sich gegebenenfalls
in ihrem Einschreiten gegen deutschnationale Wege
lagerer gewiss nicht durch deutichrabiate An­
hänger beirren, die nicht einmal einen deutschen
Namen führen. Wie glaublich versichert wird, soll
sich ein Einjährig-Freiwilliger nicht geschämt haben,
des Kaisers Rock durch Theilnahme an dem erwähn­
ten Bubenstreiche zu schänden. Das Theuerste, was
nächst dem Allerhöchsten Kaiserhause österreichische
Herzcv kennen, ist die glorreiche !. u. k Armee. Die
Rücksicht auf diese und ihre Disciplin fordert die
Eruierung des genannten Einjährigen, damit es
wenigstens unmöglich gewacht werde, dass ein solches
Subject das goldene Portepee Sr. Majestät trage
als Reservcofficier. Vielleicht hat die ganze Affaire
doch das eine Gute, dass ein Wunsch zur That
werde, den man häufig in Süddeutschland
äußern hört: „Wenn nur die österreichische Regierung
sich endlich einmal dazu entschlösse, diese einheimischen
Landesverräther mit etwas mehr Nachdruck zu be­
handeln!"
Mttzen.
* Kirchliche Nachrichten. Von heute ab bis
Donnerstag wird im Dom um 7 llhr abends Aus-
setzung und gesungene Litanei gehalten. Morgen ist
um £7 Uhr Chorgebet, 7 Uhr feierliches Pontifical-
amt, darauf große Procession.
'* Personalien. Im Befinden Sr. Gnaden
des Herrn Stadtdechautes Dann er ist heule morgens
einige Besserung eingetreten. Gestern abends traten
wieder heftige Schmerzen, auf. Viele Freunde und
Bekannte des hochw.' Patienten bezeugten ihre aus-
richtige Theilnahme.— Herr Dr. Peter Liudner,
Submrcctor tm f. e. Pnesterhause, wurde auf die
Pfarre Badgasteiu präsentiert. Derselbe wird, wie
w:r hören, jedoch erst mit Ende der Saison die
Pfarre antreten.— Wie uns von verlchsücher Seite
mitgetheilt wird, wurde der hochw. Herr Augustin
Reiter, Irrenhaus- Seelsorger, für die Pfarre
Wagrain präsentiert.
* K. u. k. Hosorgelbauer Hans Man-
racher P. Gestern 11 Uhr nachts verschied nach
einjährigem, fast ununterbrochenen Leiden Herr Or-
gUbaumeister HanS M a u r a ch e r in Salzburg-
Parsch. Der Verstorbene war 1847 in Zell a. Ziller
geboren, kam mit seinem sel. Vater Matthäus und
der ganzen Familie in den 60er Jahren nach Salz­
burg, wo eine Orgelbauanstalt gegründet wurde, die
sich bald einen großen Namen verschaffte. Beweis da­
für sind die Aufträge in Tirol, Stcrermark, Ober-
und Niederöfierrcich; selbst Ungarn und Palästina be­
sitzen Orgelwerke aus der Mauracher'schen Werkstätte.
Zweimal war der Meister selbst im hl. Lande und
zwar das erstemal 1896, das zweitemal 1898—99.
Fast genau vor einem Jahre erkrankte Mauracher
schwer an seinem Lungenleiden, welches er sich bei
einer Uebung als soldat zugezogen hatte. Der Kunst
des Arztes und der sorgfältigen Pflege gelang es,
Herrn Mauracher soweit herzustellen, dass er wieder
ewige Geschäslsreisen (St. Pölten, Innsbruck, Bozen)
wagen konnte. Von Bozen, wo die Ausstellung der
Klosterorgcl vor sich gicna, kam Mauracher krank
zurück und erholte sich seitdem nicht mehr vollstän­
dig. Vor Pfingsten konnte er einige Tage hindurch
auf ein paar Stunden das Bett verlassen, jedoch zu
Pfingsten erfolgte ein rascher Umschlag, das Herz­
leiden trat in heftiger Form auf und dem erlag er
in der gestrigen Nacht, nachdem er am 7. d. voll­
ständig versehen worden war. Herr Mauracher war
ein praktischer Katholik, ein ausgezeichneter Ge­
schäftsmann, ein treuer Oesterreicher. "1897 candidiertc
die kaih. Volkspartei ihn sür die Siadt Salzburg
in den Reichsrath. An der Bahre dieses ausgezeich­
neten Familienvaters trauert die Witwe mit sieben
Kindern.
Das Leichenbegängnis erfolgt durch den kathol.
Leichenbestartungsvercw am Freitag, um £5 Uhr nach­
mittags aus den Friedhos in Algen. Die Seelen-
gottesdienste finden am Samstag um 9 Uhr in ge­
nannter Pfarrkirche statt. R. I. P.
* Nadetzky-Veteranen-Verein. Am Freitag
findet um £5 Uhr das Leichenbegängnis des verstor­
benen activen Mitgliedes Herrn Joh. Mauracher,
k. u. k. Hoforgelbauer, Bürger und Hausbesitzer, vom
Trauerhause Gaisbergsiraße Nr. 13 aus auf den
Aigner Friedhof statt. Versammlungsort beim Ver-
einslocal (Weinstube) Drechsler Schatzhaus. Abmarsch
präcise 3/ 4 4 Uhr. Zu zahlreicher Theilnahme ladet
ein die Verewsvorstedung.
* Der katholische Arbeiterverein Salz­
burg und Umgebung Hai den Beschluß gefasst, wie
alljährlich so auch Heuer an der feierlichen Frohn-
leichnamsprvccssion corporativ mit Fahne sich^
betheiligen. Die P. T. Mitglieder werden hiemit
sreundlichst eingeladen zahlreich zu erscheinen. Zu­
sammenkunft 14. Juni um £7 Uhr früh im Vereins-
locale, Goidgasse 10, Gasthaus „Ente".
* Die Wanderversammlung des I. Salz-
burger Geflügel- und Kaninchenzüchter-Vereines wird
am Sonntag den 17. Juni um 2 Uhr nachmittags
im Gasthause deö Herrn I. Böcklinger in Bischofs.
hosen abgehalten und dabei Bruteier von sehr guten
Winterlegehühnern errheilt, wozu die P. T. Geflü­
gelbesitzer höflichst eingeladen werden.
Salzburger Spareassa. Im national­
liberalen Linzer Blatte wird aus Salzburg berichtet,
I®'
0’<
Vlttö
Alik,
M-Hk« |ü
2.51 früh S
5.34 friiljf;
7.20 sriih Ä
8.23 DomJ
M«)°
n.
dass Herr Turectoc Dr. Otto Svängler sich seinen !2.— mitt.f
Urlaub auf 6 Wochen habe verlängern lassen. Was
2.04 nachm.
die Verdienste dieses Mannes um sein Institut anbe-
langt, geben wir dem Blatte vollständig Recht. (Brw.u
Todesfall. Am Montag starb nach Empfang b'2ö nachw
der hl. Sterbsacramente im 24 Lebensjahre in Jnns- gstg M»
brück der hochaebome Herr Johann Ernst Reichsgraf n!o 2 abds.
von Thun und Hohen st ein, Assistent der k. !.
Staatsbahnerr, Besitzer der Jubiläums-Ermnerungs- VWmg
Medaille. Die Leiche wurde heute nach Salzburg '2.30 W«
überführt und wird daselbst am Freitag um 3.Uhr g ll
im Communalsriedhofe beerdigt. Der hl. Seelengottes-
dienst wird am Samstag um 10 Uhr in St. Andrä li. 0 t>voM
1.53 mida
(gilt)
2.14 nd;m
5.22 nchv.
ab (i
6.15 abds.
8.40 abds,
(Seh
9.5V abds.
C®.
W
m
pHi
t
ijs e?s!
MtSIfl'
fei««] i
itt W',
(3, 0.)
:tm 1/7.
iu'immt- i 5 ft,%
10.20 vor» i
(vom 8 ./
vorm.. !i!
|1 Wfl
9.254'
abgehalten. (Kathol. Leichenbestattungs-Verein.)
Absturz vom Domgerüste. Heute um
O/ 4 Uhr nachmittags stürzte Steinmetzgehilfe Anton
Surer von der 9. Etage des Domgerüstes auf die
Kante des Manerwerkes, welche in der Höhe der
7. Etage liegt. Surer, etwa 30 Jahre alt. fiel so­
mit 10 Meter tief und erlitt einen vollständigen
Schädelbruch Herr Dr. Varnschein und der her-
beigeeiltc Priester konnten nur den bereits eingetretenen
Tod constatreren. Surer, der heute seinen Namens­
tag feierte, ist somit plötzlich aber gerwiss nicht un­
vorbereitet von Gott abberufen worden, denn der in
Gott Ruhende pflegte allwöchentlich zu beichten und Richtungs>(«■;
mehrmals die hl. Communion zu empfangen; ohne 710 (1./7.-
Zweifel war er auch heute früh am Tische des Herrn, b.39 p
5uter war thätiges Mitglied der Vincenz Conserenz\ ji'°'
zu U. lieben Frau in Mülln und eifriges Mitglied
der nächtlichen Anbetung. In der letzten Versamm- Richt.
lung der nächtlichen Anbetung am Sonntag den 6.50 friüj, i(p ;i in4
10, d. trat er mit warmen Worten für den Beitritt
der Anbetungsmitglieder zum Gebetsapostolat und ''^ ei!
zur Uebung der wöchentlichen oder wenigstens monat- MichUmg
lichen Communion ein. Er war eine aufrichtig wiö ftüh
gläubige, sittenreine Seele und dürste deshalb sein 7.10 früh
Oi
ut
M,
3 tost,
.S9(6m,
ickÄsr
t
ifasra, i
Namensfest im Himmel zu Ende feiern. R. I. P.
Äst
8.20 von»
Das Fräulein mit. dem geschorenen
Kopse. Zu diesem Berichte von gestern erfahren 1210
wir noch, dass dieses Fräulein am 3. d. M. in die 12.45 m¥
Wohnung des Felix Brandstätter in Liefering kam ^0
und sich dort als die Tochter des Hoteliers August 5_
Steinfeld in Traunstein vorstellte und ebenfalls sagte, g .20
dass sie hier in Sommerfrische bleiben wolle. Es 8.30 <44
wurde dieser Person auch ein Zimmer angewiesen **^0 a6tI1 >m<
und das Fräulcin gieng freudig schlafen. In der MchM
Früh entfernte sich dasselbe mit der Angabe, ihre 3. 46, 6. 2 iff
Sachen in der Stadt zu holen, jedoch es verschwand 11.15 w
auf Nimmerwiedersehen. Nach einigen Tagen wurde 4 -^*^
aus einem Schranke der Abgang einer silbernen Uhr
sammt Kette entdeckt, daher es "keinem Zwesiel unter»'
liegt, dass die „Sommersrischlcrin" auch diesen Dieb­
stahl verübt hat, weil sonst niemand -in das Zimmer
kam. Dieselbe soll auch einen größeren Diebstahl in
Oberöstcrreich am Kerbholz haben.
* Die nächtliche Anrempelung des katho­
lischen Studentenschaft durch die Deutschnattonalen
ist Gegenstand einer längeren Zuschrift aus München,
aus welcher wir entnehmen, dass die deutschen
Studenten der Münchener Universität und technischen
Hochschule sich wegen dieser Vergewaltigung be-
scpwcrdesührend au das bayerische Ministerium
des Acußern wenden werden; sie haben deshalb
genau festgestellt, wie weit ein Jeder auch zeugen-
erdlich seine Wahrnehmung vertreten kann. Der
Einjährig Freiwillige, der von dem Bajonnette Ge­
brauch machte, hat sich am 9. d. bei seinen Vorge­
setzten gestellt. Die hiesigen Blätter schweigen nun-
iesic
: «!c t
.15 w
lü* 5.( ift, Ijjj!
Allch M»
Auch M W


[ 2023-06-29 10:47:22.816 - 19000613 - Seite 5 ]
affwiigB»^rww» l| i
'*' a
:«
' "*' il,
h
|L T
mehr! Die Zahl der verwundeten kath. Studenten
ist bedeutend, u. A. erhielt ein „Vindelice" (München)
am Kopfe eine 10 Centimeter große Riiswunde; ein
„Caroline" (Graz) wurde mit zwei Bajonettstichen
ebenfalls am Kopfe verwundet; einem „Noriker"
(Wien) wurde der kleine Finger mehrfach gebrochen,
ein „Rheno-Francone" (München) erhielt mit einem
eiscnbeschlagenen Stocke eine Kopfwunde schweren
Grades, einem anderen reichsdeutfchen kath, Studenten
wurde am Halse nahe der Schlagader eine Stich
munde beigebracht. Neben diesen erheblich Ver­
wundeten sind eine ganze Anzahl kathol. Studenten,
die mit Schlagringen und Todtschlügern Verletzungen
leichteren Grades erhielten. Die Salzburger Bevöl-
rung stellte sich fast ausnahmslos sofort nach diesen
traurigen Vorcommnisfen mit ihren Sympathien auf
Seite der katholischen Studenten.
* Zwei Weltreisende auf dem Zweirade
in Salzburg. Gestern langten tu Salzburg James
und Gleichen Hetzet auf dem Zweirade (Daudem)
an, welche infolge einer Wette die Reise um die Welt
von Amerika aus machen. Die Zeit ist mit 2 Jahren
festgesetzt, der Betrag der Wette 5000 Dollar. Be­
il «^Äunau) dingung ist. dass sie mittellos sich durch die Welk
®| fejC': :^ u fl schlagen, weshalb sie nur auf den Ertrag der von
r^^Sreindorf ihnen verkauften Ansichtspostkarten, auf welchen sie
Vl^'-r^raunau> r ciu~ c. .n-« j.
r°>»%
Mail;/
chrh
hlie j)
krdk!,',
Butt­
es l rch
i.• tf'
'frtuiji m
„, 0
juni.
;1 IV
K
^ $& i'cn.
H, tet nach Wien und sie werden dieselbe dann über
j-Scon-Ä Russland, Sibirien, Cbina rc- fortsetzen. James Hetze!
m^Äiaunau) ist ein Amerikaner, während feine Frau Gleichen
dd( 3. Cl.) Hetze! eine cstborne Münchnerin ist- Sie sind mit 3
‘, '.Lruck. großcalibrigxn Revolvern bewaffnet; auf dem Vor-
«21" SektbaN ^r-ade ihres Velocipeds weht die amerikanische Flagge.
'?n?k)Selzchal) Bis jetzt sind sie von größeren Unfällen verschont
^ »'Saatfeld, geblieben, jedoch i-ben sie mit einer., gewissen Aengst-
V5 lichkeit ihrer Reise durch Sibirien und China entgegen.
. am il.Lr Sckz’^ O
i ii (3. Cl.)* Vorn Domchore. Zur. Vorabendvcsper
auf Frohnteichnam: Psalmen von Mitterer; kanxe
Im mom n lin£ ua von Abbs Vogler; zur Litanei: Ave vorum
jfa’' corpus von Mozart. Zum feierlichen Pontificalamte
u. S.1S i-enzug am Festtage um 7 Uhr: Introitus und Oommunlo
u M«E (3- Cl-) Choral, Namen Jesu-Mesie von Höllwarth, Graduale:
,,, 0lf„ Oculi omnium von Mitterer, Offertorium: Saeerdotss
M Ls/Men-Zug ..k- r~L .•= ... 1 m rr
£, von Grerth; die Stationsgcsange zur Proccssion von
^ See. Santner.-
abends* Fremdenverkehr. Nach Ausweis der
;»//9. 8.50 gestrigen „Fremdenlsite" sind 287 Fremde gekommen.
^ »9.25 ab.) g u j ammet1. f gft i. -guni 3812.'
Sammelgelder aus Gerlos. 1. Für das
,~ t ti-alich) Borromäum 10 K 2. Für die Universität 8 K. 3.
vorm.,' Zum Werk der Kindheit Jesu 4 K 4. Für das hl.
r 1‘ tt^9 (»ont Grab 2 K. 5. Für den Bonifacms- Verein 13 K. 6.
i,;>0 abends c^j E^ g 0 j e^ num j n Bolders 4 IC 7. Zum Bau
■ ji Isfiauscn. der St. Andräkirche 6 IC 8. Für das Zufluchtshaus
r .34 zum hl, Josef 6 K 9, Für den Hl. Vater 6 IC 10,
' a f. “i'aedtagen), Zum Aloisiverein in Salzburg 4 IC.
f 'rai' 1&eri&§* Zum Nntzviehrnarkte. Am 12. d, wurden
o ,1 -Anheim, aus Salzburg, Kärnten. Kram und Oberösterreich
^ug 65 Stiere. 154 Kühe. 80 Kalbinen. 266 Ochsen und
^^)'-':(Traunst.)18 Stück Jungvieh in guter Qualität aufgetrieben.
^7,Menzug Jtt lebhafter Handelsbewegung wurden in der Richtung
^^ ll-- Cl.) dem Flachgau, Oberösterreich. Böhmen und
-f-Bayern verkauft: 20 Stiere zu 140—280 Ah 77
ZaMMi-Z.Kühe zu 160—400 A) 51 Kalbinen zu 120-280 Ah
™, dfloneuzug 212 Ochsen zu 240—450 IC und 4 Stück Juuavied
? h f. L-LW zu 90-120 IC per Stück.
Sommerpoft. Vom 15. Juni angefangen
hsonenzug s"
„.o.em
und Neumarkt neben der ganzjährigen Fußbotenpost
¥^ sonenzug eine tägliche Postbotensahrt zwischen Henndorf
iFenhall.
x. t .j.o, 9.25*t,ö6 Henndorf um 5,45 früh, an Neumarkt b. S. um
i Wl 06 *' 2-48,6.45 vormittags, ab Neumarkt b. S. 9.30 vormittags,
! 8.20*,1 ri 30 nnrmiNnnK Der GmirK der
■ a, ^cnhall. eingerichtet Diese SommergFußbotenpostwirdwerkehrm:
ii*
lürtt stabends.
' 'S'
VHjW'ip
DÄ-
ideu.
if#
0[|#
Ktirijf
l»i .'J
0i
llfl^
‘ £■!!
ö' *{
(|Ü®*
Sotf
(5^
>an Henndorf 10.30 vormittags. Der Cours der
ganzjährigen Fußbotenpost wird mi! dem gleichen
Zeitpunkte in nachstehender Weise abgeändert; ab
Henndorf um 3.20 nachmittags, an Neumarkt b. S.
4.50 nachmittags, ab Neumarkt b. S. 5 nachmittags,
an Henndorf 6.30 abends. Die Besorgung der
Postbotensahrt wird dem k. k, Postamte stn Henn-
darf übertragen,
* Postalisches. Am 15. Juni d, I, tritt daS
Sommer Post- und- Telegraptzen-Amt in Zwiesrl-
bad-Handlhos für die Dauer der heurigen Som
merfaison wieder in Wirksamkeit. Dieses Amt hat sich
mit dem Brief- und Fahrpostdienste, der Aufnahme
und Bestellung von Telegrammen, sowie mit dem
Postsparcassendienste zu befassen und erhält seine täg­
lich: Postverbindung durch die Postbotensahrt zwi­
schen Abtenau und Gosau, welche vom 15. Juni ab
wie folgt zu verkehren hat: Gosau ab 6 Uhr früh,
Abtenau au 9.20 vormittags, Abtenau ab 12 Uhr
mittags, Gosau au 3.20 nachmittags.
Wermischtes.
Todtgefallen.. Der Jnnsbrucker Spängler
Ortner tji am 11. d. M. beim Besteigen des Ber­
ges „Frau Hütt" abgestürzt und erlitt derart schwere
Verletzungen, dass er sofort todt blieb. Die Leiche
wurde bereits geborgen.
Eingesendet.
„Edel fei der Mensch, hilfreich und gut!"
Unlängst las man in den „Münchener Neuesten
Nachrichten", dass in München eine große Versamm­
lung bkhuss Kundgebung oder Protest gegen die Usx-
Heinze, also dem Schmutze zum Schutze, stattge­
funden habe.
Ein „geist'siprühender und gegen alles Christ­
liche giftgeschwollener Doctor gab dabei die Versiche­
rung, dass die Gebote Gottes ganz überflüssig seien,
indem unser großer Göthe deren Inhalt viel bündiger
und klarer in die herrlichen Worte gekleider habe:
„Edel sei der Mensch, hilfreich und gut."
Die teutonischen Studenren sind nun doch wohl
insgesammt glühende Verehrer des Altmeisters, und
eS haben vor wenigen Tagen oder eigentlich Nächten
die Tapfersten unter ihnen in Salzburg gezeigt, wie
schön sie die herrlichen Worte des großen Dichters
in glorreiche Thaten umzusetzen verstehen.
Dem Vernehmen nach wird nach ecfolgter Ge­
haltsaufbesserung in der Bibliothek des Herrn Inge­
nieurs Schneller ein Göthe'scher Prachtband glänzen
mit einem recht fraglichen Lesezeichen dort, wo der
D-chter singt: „Edel sei der Mensch, hilfreich
und gut."
Für Knaben, welche Ordens- und Misiions-
p rieft er werden wollen.
Im Missionshause der Söhne des götttlichen
Herzens Jesu in Mühland bei Brixen werden brave
und talentvolle Knaben aufgenommen, sowohl solche,
welche noch keine Gymnastalstudien gemacht haben, als
solche, welche bereits eine oder mehrere Gymnasial-
elasien zurücklegten und zu Ordens- und Missions­
priestern herangebildet. Bedingung der Ausnahme ist
gutes Talent, Gesundheit, sittliche Unverdorbenheit
und eheliche Geburt, Eintritt vom 15. Juli bis 15.
August, Man wende sich vertrauensvoll an den
ho chw. Obern des Missionshauses der
Söhne des göttlichen 5)>erzens Jesu in
Mühland bei Brixen.
-chranuerr-Preise
oom 7.
der Stadt Salzburg
Juni 1900.
Gattung
des
Getreides
K L
s§
|ö
Mztr.
Preise in Kronenwährung
per Meter-Zentner
3' t.
8 d
ö. s_*^
1®
K Ji
Höchster
Mittler.
a: h
Mederst.
\K\h
Kgr.
K
h
Mzea.-
.74
40
19
60
18 82
18
60
18
44
Koni...
68
130
15
—
14! 80
14
60
14
75
Grrür..
■
—
—
—
—
—
—
Z.rstr...
44
240
14
20
13; 70
13
20
13
51
Lmkitmz-
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
EiuquLickm
—
4 Wägen
üsn.
6
—
5
—
4
—
1 Wägen
Sfrcii
...
6
—
5
—
4
—
Hafe:
K
We!ser Germdepreife voA 9 Juni
per 100 Krlogr.^ s |*
Schöne .... 17'— 1470 1490 1.2-90 1260
Mutiere.... 16 50 14 30 14 25 12-30 12—
Geringere. 15 95 1390 13 80 11-70 11 50
Mitelpr. der Vorwoche 16 45 1415 14 25 12 15 12 05
)- ^OialLSSBjN m allen Zielni2ig‘C2i
s l) 6 L gegen Cassa zmT&sesconrts und coul&ntest
-- J m Monatsraten.
XrKllSlCHKRüKö gegen VEELOSUNÖSYESLÜST bei
' Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectire
Nominale bei Lösen and verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
lur&ÄCIialt
"UM
|| I ä i
66
g j U ,u m
u W3ÜZEÜ8 nur 19 u. 1S WIEN I,«slM 1
Aus w eis
üöer den ßapilatienstand der Salzvurger Sparensse
im Monate Mai 1900.
55.061.280 K 71 h
1,508.861„ 16„
56,120.141 IC 87 h
1,301.494 .. 70„
54,818.647 IC 17 h
71 h
43,705.002 IC
120612
Jntcresieuten-Conto.
Einlagenstand im April ....
Neue Einlagen im Mai ....
Summa..
Rückzahlungen im Mai ....
Restl. Stand am 31. Mai.
Hypoth ekar-Capitalken-Conto
Stand im April ........
Gegebene Darlehen im Mai.
Summa... 43,825 614 K
Hypothekarcapital-Rückzahluugen 119.766„
Restl. Stand am 31. Mai.
Wechsel-Conto.
Stand im April.. 649.591 K
EScomptierte Wechsel im Mai.. 63.120„—
Summa 712.711 IC
Heimbezahlte Wechsel im Mai.. 38.267
Restl. Stand am 31. Mai
71 h
86„
43,705.847 K 85 h
76 h
76 h
Gewerbliche Vorschuss-Casse.
Stand im April,
Escomptierte Wechsel im Mai
Summa..
Heimbezahlte Wechsel im Mai.
Restl. Stand am 31. Mai
674.444 IC 76 h
69.434 IC 52 h
3.555„—„
52„
63.876 IC 52 h
72.989 IC
4.113
Trisamptzischer Kurs der k. t Börse in Wieu
vom 13. Juni 1900.
Einheitliche Stantsschald
in Noten ...... 97.85
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.45
Oesterr. Goldrente.. 316.20
4% österr. Krouenrente 97 25
1% ungar. Goldrente 116.—
Oest.-mig. Bankactien 1747.—
Credit-Actien 710.50
London 242.25
100 deutsche R.-Mark 118.50
20 Marksrücke.. .-. 23 71
20 Francsstücke... 5 9.31
Italien Banknoten. 00 60
4% ungar. Kronenrente 91.25 i Rand-Dukaten
11.33
StHLossev- urrö
Mclschiriiffsn-
aus bestem, blauen Gradl, gut
gearbeitet, in 3 Größen ä st. 3.—.^ 3 »j
Urbeiter-Wäsche
fei©
f tM. US
W. m
Sakzönrg, SchaHdurchHaus.
mit gutem, grostem Keller, Stalluug rrnd
Verkaufsgewölbe, in einer der belebtesten Straßen
der Stadt Salzburg, ist aus freier Hand
zu verkaufen.
Näheres in der Administration d. Bl.
Ein alleiustchendes älteres Fräulein sucht
lilflüES liüfKtf 9 Jillgff
bei anständiger Familie oder Frau. Näheres
in der Administration d. Bl.
^JlJL
in allen Farben
Holz-Ronleaux
einfach bis hochelegant, zu den billigsten Preisen be
Eprast Braunau, Böhmen.
F^reisökatl aas Verlangen.— Agenten gesucht.
Kmp!'ehie;afi’w#i-lS' üosgraiipB.
1 Sttok 3% Badenlas 1. Eniisdon. jährL 4 &.-; .w.
vnxvr. Prämion-Los i fl, 60
Z^/o Serbeii'Lffi
'’f’ipjjier Comninnal-Los..
ii. 75: 0-^.
nnd ü. Ois tfüO
Frai;«'.«
L. /..•W.
mr
Ail© 4 Lose zasaminen in Monatsratea i fi. 15.— und nj.;h
Scala. III entlÄUende Stempelg-eLür. Auf VErl-rno^D wen )iv
andere beliohige l/osprappen oder eimeln© Lcr.e fegen. Th‘/.i..*b-
lungen coniauteet abgegeben.


[ 2023-06-29 10:47:22.816 - 19000613 - Seite 6 ]
Beste mi Mllipte EiiMspUe!
loh, Jai, Salzburg
Aelteste und grötzte
Jabriksniederlage vonIahrrädern und Mähmaschinen
Mozarlplatz Wr. 5,—
Alleinvertreter der weltberühmten, nur erstklassigen Marken, Modell 1900, als: Dürkopp Diana,
Sthria von Puch& Co. in Graz, Cleveland (amerikanische), Schladktz (Dresden und Bodenbach),
welche bedeutend billiger sind als alle anderen Minderwertigen Fabrikate, vom Tourenrade aufwärts
bis zum feinsten Luxusrade, und zwar:
Dürkopp Diana Herrenrad 220, 280, 310,430, 490 L— Damenräder 220, 310, 370, 500 X.
Transport Dreirad mit patentirlem Kettenkasten 400 X.
Styria von Puck L To. in Cruz Herrenräder 220, 230, 240, 310, 320. 380, 420, 500 X.-
Damenräder 240, 300, 430, 510 X.— Transport-Dreirad 440 X.
(SlttJClttttb (ameitsianifdif) Herrenräder 360, 400, 520 X.— Damenräder 360, 400, 520 X.
Schladitz (Dresilm urus Kollenback) Herrenräder 210, 220, 230, 270, 320, 380 X.— Damen­
räder 270, 400 X.
Aus speciellen Wunsch bin ich auch in der Lage und bereit, Räder aller anderen Marken zu liefern.
Preiscourante gratis und franco. Günstigste Zahlungsbedingungen. Meinen geehrten Käufern wird der
Fahrunterricht unentgeltlich von geprüften Lehrern ertheilt und zwar auf der eigenen Schulbahn
(nächst dem Künstlerhause) und im Fabrsaale (ehemalige Riedl'sche Wagensabrik m Schallmoos).
Indem ich noch auf meine besteingerichtete Neparatur-Werkstätte mit Emaillierungs-
Attstalt aufmerksam mache, lade ich zum gefälligen Besuche und zur Besichtigung meines Lagers höflichst
ein und versichere die reellste, aufmerksamste Bedienung.— Für alle Räder leiste ich die weitgehendste
reelle Garantie.
Zugleich mache ich auf mein altbekanntes, reich sortiertes, größtes Nähmaschinenlager aufmerksam.
Hochachtungsvoll Johann ZNX.
KW>
«
8«ima
rfsür die vielseitigen, innigen Beweise wohlthuender, weil aufrichtiger Theilnahme,
sowohl während der so kurzen Krankheit, wie nun auch bei dem überraschend schnellen
Ableben meiner innigstgeliebten, unvergesslichen Mutter, bezw. Schwester, Schwägerin,
Tante und Nichte, der wohlgcbornen Frau
""1
!:. it. Kgirllchaiiptwaiins-Mtioe
wie nicht minder auch für dte schönen, ehrenden Kranzspenden und die zahlreiche Be­
gleitung der Leiche zur letzten Ruhestätte, sowie Beiwohnung beim hl. Seelengottesdienste
spreche ich hiemit in meinem, wie im Namen der sämmtlichen Verwandten den tiefge­
fühltesten Dank aus.
Ebenso fühle ich mich in meinem und meiner Verwandten Namen verpflichtet,
dem hochwürdigen Herrn Pfarrer Dr. Kaltenhaufer für den tröstenden religiösen Bei­
stand, den ehrwürdigen Kreuzschwestern für bie liebevolle, aufopfernde Pflege und Hilfe­
leistung, sowie dem katholischen Leichenbestattungs- Verein für das nach jeder Richtung
prompt durchgeführte Arrangement unseren wärmsten Dank auszudrücken.
Salzburg, am 13. Juni 1900.
Ltmkwü Btz
lt. u. k. Oberlieutennnt ürn Sf»ttit8tLtnttppr
in seinem, wie im Namen aller üörigc» Verwandten.
Großer f tttliaussaas.
MltsA 12., Mtivch 13. lU!d pomtct5frt(! 14. Zillll
püT abends 8 Uhr "MH
nur 3 Vorstellungen moderner Wunder vo:
Occultismus, Spiritismus, Psychologie, Somnambu­
lismus und Gedankenübertragung.
Zum erstenmale in Europa:
Das Wisch- irnö SeH-Weöiurn.
Der Dovenport'scke Geisterfckrank.
Nummerierter Sitz 3, 2 und 1 X; Stehplatz
80 h, Militär und Studenten 60 h. Billets schon
von heute an in der k. u. k. Hofbuchhandlung
Herm. Kerber.
Ci« reich riftlierter Kelch
sammt Patene, echt Silber, 600 Gramm schwer,
echt in Feuer vergoldet, tadellos erhalten, Styl
Barock, weiters
Messklridrr
und diverse kirchliche Gerülhe
nur für kirchliche Zwecke
M»ll M llklillltlfeil.
Wo? sagt die Administration d. Bl.
Müller-Lehrling
braver, kräftiger Bursche, wird aufgenommen in
der Gmachlmühle in Gnigl.
f Frühjahrs- rr.Sommerfaifon
1 1900.
) EchtZ Krünner Stoffe^
Coupvn^t^.I.10#fl* 2.75,3.70^4,80u.ßittct]
lau»;, compl. Herren» 1^ 6.— u.6'90 von besserer!
^trkZun (Rock, Hofe/st. 7.75 von feiner, /Schaf-
nnd Gilet) gebend, j ll. 8.65 von feinster
U.10-—
kostet nur
von Kochs iufter
wolle
iLtn Coupon zu lAwarzein ^alon-^nzug n. rn».—, sowie ueber-§
zieherftoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu ß
Fabrikspreisen die als reell und solid beftbekannte Tuchsabriks-^
Niederlage 6314 ]|
Sieg^el-Zmhof mBrüirn. g
Muster gratis u. franco. Muflcrgetreue Lieferung gorantirt. I
Die Vortheile der Privatkundkchait. Stoffe direkt bei obi«^r 8
Firma T-rbriksorte zrr bestellen, sind bedeutend.“
Oberösterreich
SÜI Zweigniederlassung:
Salzburg, Luöwrg-WcLor-UL'crh Mr. 4
empfiehlt sich unter Zusicherung billiger und coulanter Bedienung zur Besorgung aller in das Dank- und Mechslerfach
einschlägigen Geschäfte, als:
Ein- und Verkauf aller Gattungen in- und ausländischer Wertpapiere
Valuten und Münzen.
Velehnung in- und ausländischer Effecten und Ausführung von Börsen-
Ansträgen.
Escompte und Jncasso von Wechseln, Devisen, Coupons, verlosten Wert­
papieren rc.
Ausschreibung von Tratten und Creditbriefcn auf in- und ausländische
Bankplätze. Anlässlich der heurigen pariser Weltausstellung werden
Kreditbriefe auf "Maris und andere ausländische Plätze zu den cou-
lantesten Bedingungen ausgegeben.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren aller Art, sowie
Privat-Depots unter eigenem Verschlüsse der Parteien (Safe-Depotcaffa).
Ausgabe von Promessen auf inländische Lose.
Nachschlagen von Losen und verlosbaren Wertpapieren, Besorgung neuer
Couponsbögen rc.-rc.
Einlage von Geldern in laufender Rechnung mit Verzinsung vom Erlags-
tage bis zum Behebuugstage.
W Nähere Auskünfte werden auf Verlangen jederzeit mündlich und schriftlich ertheilt. "^§pj§


[ 2023-06-29 10:47:22.816 - 19000613 - Seite 7 ]
JzjäMSr 2^XZ 9.i
3. 21.729.
Salzburg, am 6. Juni 1900
ÜMMimadumg
bktr. isiB TJsrgsGung noit Pfaden fürlvemüüllm.Kaffke-
ftaus, ffioiutitarei, Hsminkts^iaft uiuf /iierfcsiansjen
anlafsiM dies Äolüsfestcs.
Für das vom 12. bis einschließlich 19. August
l. I. im Kaiser Franz-Josef Parke stattfindende Volks,
fest werden nachstehende Plätze vergeben und zwar
I. Im schriftlichen Offertwege:
. a. für ein feines Restaurant (Äusschank von Fass.
und Flaschenweinen) in der großen Halle am
Haupkplatze mit einem Flächenraume von rund
230 in-.
b. für eine Conditorei in der großen Halle am
Hauptplatze' mit einem Flächenraume von rund
100 m 2.
c. für eine Almwirtschaft (Äusschank von Bier und
Wein ist ausgeschlossen) in der am Hauptplatze
bereits erbauten Almhütte mit einem Vorraume
im Gesammrausmaße von rund 400 m 3.
d. für eine Cafs- und Weinschenke (nur Fasswein)
in der zur rechten Seite, am oberen Ende der
den- Park durchquerenden Straße befindlichen
Halle mit einem Vorraume von rund 200 m 3.
Diese Halle gehört nicht der Stadtgemeinde und
hat sich daher der Ersteher mit dem Eigenthümer
wegen Ueberlaffung derselben ins Einvernehmen zu
setzen.
Wenn ein Uebereinkommen nicht erzielt würde,
so müsste der Eigenthümer die Halle entfernen und
der Ersteher eine neue Halle errichten.
Die schriftlichen Offerte für diese 8ub a—d an­
geführten Plätze haben die angebotene Pachtsumme
für den bezüglichen Platz zu enthalten und.sind ver­
siegelt, sowie mit der entsprechenden Aufschrift versehen,
bis längstens
Mittwoch den 20. Juni l. I.
mittags 12 Uhr
bei der städtischen Kanzleidirectiou zu überreichen.
II. Im mündlichen Licitationswege 3 Bier-
schanken.
Für jede dieser Bierschanken steht ein Platz von
rund 1500 m- zur Verfügung und gehört zur Bier-
fchank Nr. 1 noch außerdem aus der anstoßenden
großen Halle am Haupiplatze ein Flächenraum von
rund 00 m 2;-.
Die bei den 3 Bierschanken bereits befindlichen
Hallen gehören nicht der Stadtgemeinde.
Die Ersteher der Bierschanken haben sich daher
mit den Eigenthümern dieser Hallen wegen Ueber-
lassuug derselben ins Einvernehmen zu setzen)
Sollte ein Ueberkommen nicht stattfinden, so
müsstcn die Hallen von den betreffenden Eigenthümern
sofort entfernt werden und haben die Ersteher neue
Hallen zu erbauen.
Die mündliche Versteigerung dieser Bierschanken
findet am
Mittwoch den 20. Juni l. I.
nachmittags 5 Uhr
*m Kaiser Franz-Josefs-Parke je am Platze derselben
statt und wird mir der Versteigerung der Bierschank
Nr. 1 begonnen.
Die Offerenten wollen sich daher rechtzeitig ein-
finden.
Schließlich wird noch bemerkt, dass sich das
gemeinderäthliche' Volksfest- Comils hinsichtlich der
Vergebung der sub 1 und II angeführten Plätze die
freie Wahl unter öen sämmtlichen Offerenten, eventuell
die Zurückweisung aller Offerte vorbehält und dass
sich das Volks- Comits das Recht der Aufsicht da­
rüber wahrt, dass nur gute Gelränke zum Ausschankc
und gute Waren zum Verkaufe gelangen.
DerBürgermeister:
isigius SrfipiGf.
Norrügliche
Ueinenworrn Durch ente
Kleiderstoffe Detherrge
Umhängtttcher Uorhangstoffe
Teppiche
zu billigste» Preisen empfiehlt
1 ME- Kowar
ÄMM-AAeWsse 14.
Bei der hohen
Mersteuer
«BEET
Schuhmacher
ist Andre Hofers Echter Feigenkaffee
doppelt
Gctreidegaffe 39
Empfiehlt sein
wertvoll und sparsam.
großes Uager in sewsterzerigter Mare
in anerkannt guter Qualität
bei billigsten Preisen
~——*—-— 1- »<r --— .w...
-r* *9* i*& t
sowie reichhaltiges Sortiment
von
Fabrils-
f. JL llarlin, Schbmg. finjergafe 21
Kcrffeevöltevei u. Kotonrcrtwclvsn-Kvoßhclnötung
empfiehlt die neu in den Handel gebrachte
hochfeinste gebrannte Kaffeemifchrmg "Mß
in hübsch emaillirteu Vs Kilo-Blechdosen mit der Ansicht von Salzburg
als ein ganz vorzügliches, schönbohniges und sorgfältig verlesenes Röstproduct von excellentem, kräftigen
Aroma. Durch die Verpackung in hübschen Blechdosen verliert der Kaffee auch bei längerem Lagern nichts
von seiner Güte, auch bilden die leeren Dosen ein Zierstück sür jede Küche.
WW°° Zu haben in den meisten Specerei-Geschäften. "H!
m.
*8 »,ä
M
Wj
:Gurhaus.
Der rrgebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit anzuzeigen, dass die
Momemde-Goncerte
der k. u. k. Aegiments-Kapelle Krzß. Hlainer M. 59
für die heurige Saison vom Montag den 18. Juni ab an jedem Montag und
Donnerstag bis 15. September bei jeder Witterung wieder stattfinden.
K-rnzeln-Saisonkarien ä 4 K. AamiNcn-Karten für 2 Personen 6 K und für jedes weitere KamMen-
mitglicd um 1 K mehr. Köonnemeuts-Karleu für 8 Koncerte 3 K. Kntröe 80 h.
Karten sind sckwn jetzt aus Gefälligkeit bei Herren Herm. Kerber, k. u. k. Hofbuchhandlung,
Hans Neu müller, Galantenewaren-Handlung, und Josef M ayer, Tabaktrafik im Faber-
haus, zu haben.
Alle anderen
Abende:
auf der
gedeckten Terasse.
f onceit det SalMapelle |)etrift
Täglich vorzügliches Wiffner- und Kaktenhauser-Wier vom Lass, reine Weine,
anerkannt gute Küche und aufmerksame Bedienung.
Hochachtungsvollst ergebest AmdvSS Ulttev.
K
V
Sp8<
MGOGtzMGGGNWDWGOMGGGWWOGGGGSOGW
Oasblioü „Ooläsusv Vtzsurr", Inrislomioki
zwischen
S n ii§ fö 2• s efc—O b e r «IM« e r K a n
Vom Juni an verkehrt in Innsbruck vom Gasthofe „Goldener Stern" zu den Vor
stellur.gen des Passionsspieles ein Omnibus über Zirl, Mittemvald, Ettal nach Oberammer
galt. Aufführmigstage sind:
im Juni am 4., 10.. 16., 17., 24., 29.
im Juli am 1., 8., 15., 18., 22., 29.
im August am 5., 8., 12., 15., 19., 25., 26.
im September am 2., 8., 9., 16., 23., 30.
Abfahrt an den Vorabenden: 6 Uhr früh. Ende der Vorstellung retour.
Zu zahlreicher Benützung ladet ein Die Mniernehrnnng.
*
i
1
i
I
+ i
15
e*.
i
¥
I


[ 2023-06-29 10:47:22.816 - 19000613 - Seite 8 ]
J. I. Sieg!, Uhr:
Ti>}^ n p?
JUlUiVilUi
, Saizbm
Passte FiraippsMel
Klampferergasse- Ecke Rudolfs-Kai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren
* Die besten Schweiz er-Fabricate, wie:
Schaifhauseuer-. Omega-, Longines- und Genier Uhren
sehr genau reguliert, in grosser Auswahl. vg
Chs,irai#tl© auf» beste auwgefiUirt PäSiJIKlStG
Mefrnrature« weraets ustKN
«ij»« 7"—"nefEr'- "' ^5‘^TV^’‘' pl" 1 '' T 'v* 1' 1 "' —^^^^ T ^,
■.As, .«Lv.-..: '-D r. 2'’ *.-- v.. .1-^—«, I^ev jitSi miß/itQfw
lusiiuifcliiir ilnnps
cLHUlSl *(?) 1 fLuI-I)IjSj
tu %tmm M ZchliUst
künWlkie Zäkne °»MWMMWWNWM^MW^^WKWM8§AVWWU^M^^N?-M 12,47
-■ 7.21
WtM ,tö
UM dAM«.-
Spänßler mi> Wgffttieilmgß-IkstMslteur
SalMz. SchmstgO Ar. 10
MSH'M
M
: ,( 3. 010|
4 (,,.
girnteS 1“
Prüchüg gefiederter, fiugerzahmer, blaustirnigcr
AMKMnen- RKMSer
(Lore) noch jung, und eine
große Poliere
80x80X100 Centimetcr, sind billig zu verkaufen.
empfiehlt sich zur
Uebernahme von Bauten,
Wasserleitungen,
Einrichtungen von Ctoseks
^r. ^ce.
unter Zustcheruug solidester Ausführung
Adresse in der Administration d. Bl.
ftfifut: Mllnrr Laupistraße 11.
Confections- und Manufactur-Geschäft
14 Getreideansse
wegen Besitzwechsel und Adaptierung des Geschäftes
1 W W$~ vorn 8° Juni bis 8. Juli d. J,
gtra&r
e— f#
Jm.%»
SHfrVi-s
6.-(f
7,3(1
4.if 'm°
«%i i
7.15 f! ,f
"gjilmfdi. @i
s,2.-iie
2.10! qJ
3.25 o 1
4,40 D. «!■
6 .— pifj kittf
8.05 ;w Sani
9.35 PlDa».
12.45’ffij
2.09 .MiM
3. 25 ;e,:j
3.54 bn
6 .—
CONPECTION:
Jaquets in allen Preislagen, Capes, Krägen
schwarz und farbig, Double- und Kameelhaar-
Krägen, Haveloks mit und ohne Ärmel, Unter-
rocke, Schürzen etc. etc. *®3£?
MANUFACTUR:
Mode-Kleiderstoffe von 29 kr. aufwärts,
Crepe, Kammgarne, Foule, Casan, Zephier,
Battiste, Creton etc. etc.
Winter-Confection, als; Jaquets, Ronden, Pelzkragen, Muffe etc. tief unterm Einkaufspreis.
Um zahlreichen Zuspruch bittet■ Hochachtungsvoll
Anton
Salzburg, Getreidegasse 14.
Herausgeber: Sebastian Donner.— BereniworrULer N-damur: Johann Heiter.— Druck und Verlag von Anton Pnstet in Salzburg.

