
[ 2023-06-29 10:49:32.705 - 19001117 - Seite 1 ]
Samstag, 17 Jovemöer 1900
M 263 XXXYL Aaßrgang.
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonrt> und Leiertage— um
-<»-• AbgabesteUrn:o-
Zn der Haupttrafik JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodlnger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgafse:
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; ASpöck. Kaigasse; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im ZeitungsverschleisS I. Konrath, Schwarzstraße.
Vräuumerationö-Preise: a) Für das Tag Statt- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 k. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 JE
Vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenvlatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vietleljährlich 1 JE 80 h, monatlich
«5 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich l JE 50 h.— Manuscripte werden nicht retoumiert.— Anfrageschreiben wüsten mit ein« Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnaßme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschristen von Kuvert^ ... Äi-ll, V., MatzleinSdorfer-Straße 7.
—--' 1 nan^r r~-~ r ■■ ~m
Priester und Staatsöürger.
Herr Georg Weiß, Cooperator in Niedernsill,
hat durch sein Schreiben in Nr. 259 d. Bl. dem
werten „Taglatt" beträchtliche Kopfschmerzen der.
ursacht, so dass es bemüßigt ist, ihn einen „echten
Jesuitenschüler" zu nennen. Das ist wahrlich kein
Schimpf, wenngleich es von Herrn Weiß und fast
allen anderen Seelsorgspriestern nicht zutreffend ist.
Aber bitter ist die Logik des erwähnten Schreibens:
Zu politischer Thätigkeit wird man angerufen auch
in den Wahlaufrufen der „Anticlericalcn", auch die
Priester, denen solche W—erke zugesendet werden.
Oder ist es anders? Wozu geschieht das Alles, wenn
nicht zur Gefolgschastsleistung der Adressaten? Da ist
der Priester willkommen und Alles recht. Wenn wir
aber nicht den Gegnern uns unterwerfen, so hat der
Priester nichts zu sagen, aller politischen Thätigkeit
sich ferne zu halten. Das ist die Logik der Gegner,
die Herr Weiß beleuchtete. Ja und Nein in einem
Athem, der jämmerlichste Widerspruch, den Priestern
eben alle politische Thätigkeit abzusprechen und sie
zugleich auszurufen zur politischen Thätigkeit! Die
Gehirnlosigkeit der Gegner hat schon bemerkenswerte
Dimensionen erreicht. Angesichts dieser traurigen „Lei­
stungen" sucht das „Tagblatt" ein wenig aufzuwiegeln,
die stürmischen Losgeher ein wenig zu zügeln, indem
es plötzlich findet, dass auch der Priester politische
Rechte hat, die gerade das Ehren-Tagblatt am aller­
wenigsten bestreiket— wenigstens nicht in so ein­
fältiger Weise wie andere Leithammel.
„Der Priester mag sich hundertmal in den poli­
tischen Kampf hineinmischen, wenn er dies überhaupt
mit seinem hohen Amte in Einklang bringen kann,
aber nicht als Priester, sondern als Staatsbürger".
Ah, hat jetzt der P r i e st e r wirklich ein hohes
Amt, eine verantwortungsvolle Sendung? Lange
Zeit haben wir nur von Pfaffen in allen Thier-
Compositionen, von Betrügern und Gauklern ver­
nommen, und jetzt wird in Gnaden wieder ein Priester-
amt zugestanden? Ein Absallsblatt findet ein Wort
für den katholischen Priesterstand?! Aber nun der
Gegensatz: nicht als Priester, sondern als Staats­
bürger: Das ist das uralte Sophisma, der bewusste
Trugschluss der Gegner.
Der Staatsbürger ist sozusagen chemisch rein
nur in Rechtscompendien zu treffen, der Staats­
bürger, der nichts weiter ist und sein will als das.
In Wirklichkeit aber, in welchem Stande und Berufe
leben die Staatsbürger? In allen und jedem Stande,
in allen Verhältnissen! Und jeder nimmt Theil am
öffentlichen Leben, als Staatsbürger, ja, aber nicht
abstract, sondern als der concrete Staatsbürger L.
der er eben durch Erziehung, Bildung, Erwerbsthätigkeit,
Erfahrung rc. geworden ist. Wie viele Factoren sind
am Menschen thätig, bis er in den Vollbesitz der
staatsbürgerlichen Rechte eintreten kann! Der Bauer,
der Gewerbsmanrj, die Kaufleute u. s. w. sie alle
nehmen Theil am öffentlichen Leben gerade in der
Besonderheit- ihrer Persönlichkeiten und ihrer Stände;
der Bauer hat den eigenen Gesichtspunkt, wieder eine
andere Anschauung jeder andere Stand, und Niemand
kann verlangen, dass der Bauernstand schweige, das
Gewerbe sich selbst aufgebe, der Lehrstand auf sich
selbst verzichte, die Stände des Handels und der
Industrie sich selbst entsagen,— nein, sie alle treten
auf als Bauern oder Professoren oder Industrielle
was sie eben sind: nur wir dürfen nicht als
P r i e st e r theilnehmen am öffentlichen Leben, sondern
nur-als Staatsbürger?!- Als Priester haben wir
einige Macht, darauf müssen wir verzichten; als Priester
haben wir Pflichten, an diesen gälte es schuftigen
Verrath zu üben. Das wären wir als Staatsbürger,
arme Tröpfe ohne Hirn und Herz, die beide unnöthig
sind/ maßen ja Ruhe des Bürg-°rs erste Pflicht sein
muss. Ja hundertmal dürfen wir uns mit den öffent­
lichen Angelegenheiten befassen, nur nicht als Priester,
sondern als Staatsbürger, so erlaubt das „Tagblatt".
Also sollen wir verzichten auf die Wissenschaft, ent­
sagen der öffentlichen Achtung, die ja dem Priester
zukommt, sollen gleichsam verdunsten, um als „Staats­
bürger" wie ein Fensterschweiß niederzuschlagen?
Gar weit geht die Klugheit und Güte der Gegner,
und zum Ueberfluss wird noch ein Vergleich herbei­
gezogen: „Wir möchten denjenigen Staatsbeamten
sehen, der es wagen dürfte, eben in dieser amtlichen
Stellung in die politische Arena hinabzusteigen".
Sollten die Herren vom „Tagblatt" solche Leute wirk­
lich niemals in ihren eigenen Reihen erblickt haben?
Anderwärts hat man oft genug dieses Schauspiel ge­
nossen. dass k. k. Leute demonstrativ sich als Anhänger
der Reichsverräther gezeigt haben in Schrift und Ab­
zeichen, in Wort und That! Wenn der Staat es nicht
wehren kann, dass seine eigenen, beeideten, besoldeten
Leute gegen ihn arbeiten, so hat er noch viel weniger
auch nur eine Silbe in das Kirchenregimcnt einzureden,
das ist doch klar. zuerst bringe die weltliche Macht
ihre eigenen Sachen in Ordnung, dann hat sie sich
in fremde Sachen erst nichts einzumischen, auch nicht
mit Kanzel-Paragraphen! Ein arglistiger Doppelsinn
liegt im Worte: „amtliche Stellung". Da mag man
in erster Linie denken an die Functionen der amtlichen
Stellung, in den Stunden des Dienstes; hinwieder
gilt diese Bezeichnung nicht minder für das ganze
Verhältnis des Beamten zum Staate, seine gesell­
schaftliche Stellung in und außer Dienst. Das ist
freilich richtig, dass schwer geahndet würden Ver­
letzungen der Gesetze und der Gerechtigkeit gegenüber
politischen und persönlichen Gegnern, obgleich man
mancherorts Klagen vernimmt über Cartelle von Richtern
und Advocaten und daraus folgende Rechtsnoth. in
der Alle verkümmern müssen, die nicht gewisser Rich­
tung sind.
Und das „Tagblatt möchte die Beamten sehen,
die in ihrer „amtlichen Stellung" in die politische
Arena hinabsteigen! Wenn z. B. ein Gerichtsleiter
außerhalb der Amtsstunden für die Südmark agitiert,
Bismarkfeiern arrangiert, Scherer-Gemeinden gründet,
so ist und bleibt er ja auch außerhalb des Amtes
Richter oder Rath oder Adjunct rc. und wann ist
Solchen ein Hindernis gesetzt worden! Da ist das
„Tagblatt" so undankbar, und möchte seine Getreuen
verleugnen!
Von einem „Hohen Amt" des katholischen Priesters
spricht das ^Tagblatt" in Gleißnerei, denn jetzt ist
Parole: die Kirchenhetze zurückstellen. Ja wohl, ein
hohes Amt der Priester: Lehrer, Verkündcr und
Schirmer der christlichen, katholischen Wahrheit zu
sein, und Kanzel wie Beichtstuhl sind keine Privilegien,
sondern sie und die Schule sind unser unmittelbarster
Wirkungskreis. Im Namen der Politik hat der Kirchen-
sturm eingesetzt, und wahrlich nicht religiöse Gründe
sind für die Abfallsbewegung ins Treffen geführt
worden, das „Tagblatt" weiß es am besten aus eigener
Thätigkeit. Es ist darum schmähliche Heuchelei vom
„Tagblatt", zu seufzen, dass das Seelenheil gefährdet,
die Religion in Mißkredit gebracht werde. Der Kampf
ist uns aufgedrängt, wir nehmen ihn murhig auf in
der Vertheidigung durch das Lehramt der Kirche, in
der Abwehr auf dem Gebiete des öffentlichen Lebens
als Bürger Oesterreichs.
Ziele u. Zwecke der Socialdemokratie.
Angesichts der bevorstehenden Wahlen ist es ge­
wiss zeitgemäß, uns mit dieser Partei näher zu be­
schäftigen, da die meisten Leute, ja vielfach die So
Zie Salzö. InMiMs-MgerfM iwdj Rom
im Jahre 1900.
Ku-Me nil- ßrinnermen Mit Hermann Zvie;.
(105. Fortsetzung.)
Im Vatican angekommen, schritten wir zum
vaticanischen Museum der Antiken. Heute am Samstag
war der Eintritt in die vaticanischen Sammlungen
frei. Das ist wahrlich die Noblesse des Papstes.
Die italienische Regierung lässt sich aber überall
Eintrittsgeld zahlen. Da brauchen die Fremden wohl
nicht über Pfaffenherrschaft und Pfaffengeldgier
zu schimpfen.
Das Leben und Treiben in der Ausstellung ist
ein internationales, ja das internationalste, das es
überhaupt gibt. Ja ein beängstigend internationales
Fremdengewimmel macht sich die Begünstigung des
Papstes zu Nutzen. Das wahre Labyrinth von
Sälen, im Belvedere, Museo Chiaramonti, Pio-
Clementino, ist voll von Menschen aus aller Herren
Länder. Da sieht und hört man Engländer, welche
die Augen mehr auf das Studium ihres unver­
meidlichen „Bädekers" gerichtet haben, als auf die
Kuustgegenstände und von Zeit zu Zeit ein be­
friedigendes >Beantiful« (schön) verlauten lassen,
während auf der anderen Seite schwärmerische deutsche
Backsische natürlich alles „reizend" finden, mag es
auch das Gegentheil sein, wie z. B. ein hässlicher,
böser Satyr. Sie aber finden das „schrecklich schön"!
Oder ein Berliner Gigerl stolziert da in den langen
Räumen herum, der ist weniger entzückt, „bet allens,
man schon viel jroßartiger gesehen hat". (Das alles
man hat schon viel großartiger gesehen.) Diese
Herrschaften mit hocheleganter Robe wünschte ich mir
auf den Blocksberg, da sie ein ruhiges-Genießen der
Kunstwerke nicht aufkommen ließen, solche Leute
müssten mir schon Eintrittsgelder zahlen; man
brauchte dann nicht mühsam den Petcrspfennig zu
sammeln. Ueberall laufen feingeputzte Herren mit
tadellosem Cylinder, und Damen in der neuesten
Mode herum und stören so die schönsten Illusionen.
In den vaticanischen Museen sind unermessliche
Kunstschätze, namentlich griechische Bildhauerwerke
theils Originale, theils Copien angesammelt worden.
Dem Sammelfleiße der Päpste verdankt man diese
Museen von wertvollen Alterthümern, welche die
wichtigsten Denkmäler heidnischer Vergangenheit und
ihres Ruhmes sind. Noch ehe man anderswo daran
dachte, eine derartige Sammlung zu gründen, erregte
diese Riesensammlung die Bewunderung der gebildeten
Welt. Ueber 80 000 Statuen (Bildsäulen) wurden
allein aus dem Boden des alten Rom herausgegraben
Der Eindruck, den man beim flüchtigen Durcheilen
der Galerien erhielt, war überwältigend und nur
Einzelnes blieb im Gedächtnisse haften. Mit großer
Wahrheit ist von den griechischen Künstlern das
Muskel- und Nervenspiel in der Laokoon- Gruppe
wiedergegeben. Michel Angela nannte dieses Meister­
werk „das Wunder der Kunst", Göthe „das ge­
schlossenste Meisterwerk der Bildhauerarbeit" und
Winkelmann „ein ewiges Bild der kämpfenden und
leidenden Menschheit". Das ist vollendete hellenische
Kunst. Doch ich muss gestehen, der Anblick der
vielen Statuen genügte schließlich nur dem Auge,
keineswegs befriedigten die Bildwerke die Seele, wie
die christlichen Denkmäler. Ueberall prägt sich der
Zustand der armen Menschheit vor Christus aus.
Die Laokoongruppe und der Heiland am Kreuze
stehen sich wohl ganz entgegen. „Hier Verzweiflung,
bort aber Versöhnung durch Leiden und Tod; das
bietet wohl wahres Lebensmanna. „Von all' dem
Schauen wurde es mir schwindelig, so dass es vor


[ 2023-06-29 10:49:32.705 - 19001117 - Seite 2 ]
cialdemokraten selber, über die eigentlichen Zwecke und
Ziele dieser Partei ganz im Unklaren sind; also
Was will die socialdemokratische Partei eigentlich?
Die Socialdemokraten wollen die bestehende Ge­
sellschaftsordnung umstürzen und an deren Stelle den
sogenannten Zukunftsstaat errichten. Wie es aber
in demselben ausschauen soll und wird, das können
und wissen sie selber nicht zu sagen.
Wer sind die Gründer der Socialdemokratie?
Ferdinand Lass alle, Karl Marx und Fried­
rich Engels; alle drei waren Juden.
Wer find die jetzige« Führer der Socialdemokraten?
Dr. Adler, Dr. Verkauf, Dr. Ellbogen,
Dr. Ingwer, Dr. Aaron, Diamant, Kohn,
Singer, Bernstein, Feldmann u. s. w.— alle
Juden; die nichtjüdischen Führer, welche jene neben
sich dulden, müssen tanzen, wie die Juden pfeifen.
Also Juden, die niemals mit ihrer Hände Arbeit ihr
Brot verdienen, stehen an der Spitze der So­
cialdemokratie; Juden schreiben die Zeitungen
für die im Christenthum geborenen socialistischen Ar­
beiter; reiche Juden lassen sich von den blu­
tigen Kreuzern der Arbeiter mästen.
Wie hoch sind die Gehalte der socialdemokratischen
Führer?
Die socialdemokratischen Führer lassen sich gut
zahlen. Dr. Adler, ein Millionär, bezieht als Redac­
teur der „Arbeiter-Zeitung" einen jährlichen Gehalt
von 12.000 K. Aehnliche Gehalte beziehen auch die
anderen Führer. Der jüdische Advocat Dr. Verkauf
ließ sich für zwei Vortrage In seinem Wahlbezirke
einmal 40 fl., ein anderesmal 30 st. zahlen. Im
„deutschen Reiche" entfallen von 10 Millionen Mark,
die daselbst von der socialdemokratischen Partei zu-
sammengesteuert werden, 9 Millionen allein auf die
Führer und Agitationszwecke. Als die Socialisten
zweiten und dritten Ranges auf die Beschneidung der
Gehalte über 3000 Mark drangen, da sagte der
Führer „Bebel": „Die Gebildeten unter uns gehen
zu den Bürgerlichen über, wenn sie nicht mehr die
hohen Gehalte erhalten". Also so sehen die ehrlichen
Freunde des arbeitenden Volkes aus, die sich für
alles und jedes bezahlen lassen und aus ihrer Führer­
schaft ein Geschäft machen.
Welche Rolle spielt die Socialdemokratie im Kampfe
gegen das Großkapital?
Eine sehr verdächtige. Die Führer der Social­
demokraten schildern zwar die Anhäufung großer Ca­
pitalien als ein strafwürdiges Verbrechen; für ihre
Person aber verwerfen sie den Reichthum keineswegs
So ist Dr. Adler ein Millionär, Singer ebenfalls
und Engels hinterließ eine halbe Million. Dr.
Aaron kann 3—4 Ministergehalte verzehren; Be­
bel und Vollmar besitzen prächtige Villen und Dr.
Verkauf reist von Kailsbad nach Wien mit dem
Blitzzug erster Classe. Wenn die Socialdemokraten
keine Vorrechte der Geburt, des Besitzes u. s. w. ken­
nen wollen, dann müssten sie ja das Anhäufen
von Capitalien bei ihren jüdischen Führern ebenfalls
verwerfen. Gegen das jüdische Großcapital
treten die Socialdemokraten nie auf. Nur
gegen den Handwerker und Bauer wüthen sie am
meisten. Oder hat man je gehört, dass die Social­
demokratie gegen die diversen Zwischenhändler und
Speculanten (vom Volke auch „Anstauber" benannt)
oder Wucherer einen Boykott verhängte? Ist seitens
der Socialdemokratie jemals gegen einen Börsen-
schachzug, wodurch der allgemeine Volkswohlstand am
empfindlichsten gebrandschatzt wird, demonstriert wor­
den? Nein. Der jüdische Advocat Dr. Verkauf sagte
in einer seiner Reden ausdrücklich: „Verlangen Sie
doch von uns Socialdemokraten nicht, dass wir die
Börse aufheben sollen". Im deutschen Reichstage
haben die Socialdemokraten auch gegen die Erhö­
hung der Börsensteuer und gegen das Verbot des
den Augen zu flimmern begann. Es gierig mir eben
wie dem Bauer, der zum erstenmale die Stadt be­
sucht. Auch Göthe schrieb beim ersten Besuche der
Räume: „Müde war ich geworden, nur immer herr­
liche Schätze der Kunst zu sehen".
Am Nachmittage lenkten wir, von maßlosem
Wissensdrange getrieben, unsere Schritte der Porta
Sän Lorenzo zu, in südöstlicher Richtung, um die letzte
der sieben Patriarchalkirchcn Roms, St. Lorenz außer
der Stadt, zu besuchen. Unter strömendem Regen
kamen wir dort an. Die Basilika, unter Kaiser
Constantin über dem Grabe des heiligen helden-
müthigen Leviten gebaut, hat noch ihre ursprüngliche
äußere Gestalt bewahrt. Eine herrliche Basilika!
Vor dem Hochaltare stiegen wir in die Confessio
hinab, wo in einem Marmorsarge die Leiber der
beiden heiligen Blutzeugen und Diacone Stephanus
und Laurcntius ruhen. Wir sahen die große Marmor­
platte, auf welche der Leib des heiligen Laurentius
so verderblichen Getreideterminhandels gestimmt.
Welch innige Beziehungen zwischen der Socialdemo­
kratie und der Börse herrschen, beweist der Umstand,
dass das Centralorgan der deutschen Socialisten, der
„Vorwärts" in seiner Nummer vom 30. März 1897
verkündet, die socialdemokratische Partei sei seitens der
Börse mit 30.000 Mark unterstützt worden. Von
einer Partei, die vorgibt, die Großcapitalisten zu be­
kämpfen, und sich in diesem Kampfe von jüdischen
Großcapitalisten führen läßt, kann man nichts an­
deres erwarten.
War nicht der seincrzeitige Antrag des Dr. Verkauf
auf Aufhebung der Getreidezölle eine Activ« gegen
das Großcapital?
Nein, er war ein versuchter Raubzug für das
Großcapital. Der Antrag hätte keine Verbilligung
des Getreides herbeigeführt, wohl aber wären dem
Staatssäckel unnöthigecweise viele Millionen verlo­
ren gegangen, für deren Ausfall dieselbe Bauern­
schaft hätte aufkommen müssen, welche gerade durch
die Aufhebung der Getreidezölle auf das empfind­
lichste geschädigt worden wäre. Wäre der Antrag
Dr. Verkaufs zur Annahme gelangt, so hätten die
jüdischen Getreidewucherer und Speculanten verschie­
dene große Müller, etwas billigeres Korn erhalten,
sie hätten dasselbe in großen Mengen aufgekauft und
keines billiger abgegeben, das Brot wäre gleich theuer
geblieben; und hätten sie einen bedeutenden Vorrath
gehabt, hätten sie bei der nächsten Ernte unseren
Bauern gar nichts mehr bezahlt und dieselben zu
Grunde gerichtet. Die Racegenossen der socialdemo
kratischen Parteiführer, die jüdischen Getreidewucherer,
die sind es, welche die Preissteigerung hervorrufen
und einzig und allein den Gewinn und Nutzen da­
von haben. Im Herbste, da werden von den Juden
die Getreidepreise herabgedrückt, da zahlen diese
Hyänen den Bauern die erbärmlichsten Preise und
wenn alles aufgekauft ist und sich in festen Händen
befindet, dann tritt das Termin- und Differenzspiel
an der landwirtschaftlichen Produktenbörse in Wirk­
samkeit und Verderblichkcit.
Wie verhielt sich die Soeinldemvkratie beim letzte«
grasten Kohlenarbeiter-Streik?
Trotzdem die „Führer" wissen mussten, dass
der Streik mit einer Niederlage der Arbeiter enden
müsse, arbeiteten sie mit aller Kraft auf eine weitere
Verlängerung des Ausstandes, machten immer neue
Hoffnungen auf großartige Unterstützungen, die jedoch
nie kamen, stellten den Sieg der Arbeiterschaft von
Woche zu Woche in sichere Aussicht und nun? Nach
dem Streik stehen die Arbeiter in größerem Elende
da als zuvor. Hunger und Noth ist in taufende von
Familien eingekehrt und es gibt auch nicht einen
am Streik betheiligten Arbeiter, der nicht tief geschä­
digt aus demselben hervorgegangen wäre. Die Ar­
beiterschaft wurde durch die Noth gezwungen, sich
auch den härtesten Bedingungen zu fügen, weil nicht
mehr die geringste Kraft zum Widerstand vorhanden
war. Und das alles haben die jüdischen Führer der
Socialdemokratie auf dem Gewissen. Sie haben
einfach die Geschäfte ihrer Stammesge-
nossen von der Börse besorgt. Jetzt müssen
die Arbeiter jahrelang sich ducken, sie müssen viel
und billig arbeiten und so werden ja die Ac-
tien prächtig steigen. Den einzigen Profit von
dem ganzen Rummel hatte also das jüdische Groß­
capital, verloren haben nur die von ihren jüdischen
Führern an der Nase geführten Arbeiter. Ob nun
die also betrogenen Arbeiter vielleicht darin eine Ent­
schädigung und Trost finden, dass ihnen ihre Blätter
vermuthlich im Interesse der Bildung und des Fort­
schrittes tagtäglich wüste Pfaffenhetzen vormachen,
wissen wir zwar nicht, glauben es aber nicht recht.
B.
nach seinem Martyrium gelegt wurde. Die Blutspuren
des heiligen Blutzeugen gemahnen an die große
Standhastigkeit. Die Krypta ist reich ausgestattet
mit prachtvollen, mosaizierten und vergoldeten Wänden.
An der Rückseite der Unterkirche ruht der schlichte
Sarkophag mit den Gebeinen des Papstes Pius IX.
(gestorben 1878). Wahrlich, auch Pius IX. hat ein
schweres und unblutiges Martyrium gelitten. Unter
den Fenstern sieht man ein Fries mit den schönen
Worten: »Universam ecclesiam amore et admlratione
sui implevit.« (Die ganze Kirche hat er mit Liebe und
Bewunderung für sich erfüllt.) Auf die Frage, wer
wohl die Kosten für die herrliche Ausstattung der
goldschimmernden Krypta aufgebracht hat, antwortete
der Sakristan: »Tutto ii mondo catolico.« (Die ganze
katholische Welt,) Auch das allerhöchste Kaiserhaus
Habsburg hat kostbare Beiträge geliefert.
(Fortsetzung folgt.)
giltig,
2.15 nchm
Hofe»
3.14 n.@d
7.— abds.
(Sonn-
Mchtuii;
Was ßaöen denn die Aeutschnatio-
naten für das Wolkswohl gethan?
(Schluss.)
Fragen wir einmal: Was haben denn die
Deutschnationalen für das deutsche Volks­
wohl gethan? Wohl haben sie ein wirtschaftliches
Programm, das in vielen Stücken mit dem weit 2«
älteren Programm der katholischen Volkspartci io!25 vo«
(man vergleiche die Beschlüsse der Katholikentage 12. 4 g na^
von 1877, 1889) übereinstimmt, aber dieses Pro-^'
gramm ist nur ein Köder, um einfältige Leute zu
fangen; sie entwickeln dasselbe vor den Wählern, 4w2 nch?
um diese zu locken, aber gewöhnlich kommt der ?.lo abds.
Pferdefuß bald nach: im Hintergrund ist schon die (Bm
Obstruction beschlossen, wenn diese Herren nicht Minister 8-50 aW
werden. Man hält den Wählern kostbare Bissen ^chtuiij
vor, um ihr Verlangen darnach zu wecken, aber dann^^
werden sie wieder zurückgezogen und gerathen in die g^ivom
Versenkung mit dem Bemerken: Wenn nicht alle
unsere Forderungen sofort erfüllt werden, dann gehen
wir in die Obstruction, denn die nationalen Förde-__
rungen gehen den wirtschaftlichen vor, meint Anton 10 '.—abds?
Hueber mit den Deutschnationalen. Das denkende 11.10 abds.
Volk aber möchte zuerst Brot und Verbesserung der Zelt am
Lage und wünscht mit Recht den Sprachenstreii dort- 7.— smh,
hin, wo der Pfeffer wächst! Richtung
So kommen Schönerer, Wolf und alle, die sich 7.34 früh, 1
anschließen aus der Obstruction nicht heraus. Da- gudj». 4»
her haben die Deutschnationalen auch Positives 7 .i 5 srüh, r
noch gar nichts geschaffen. So großartig die Fort- nchm., 6,i
schritte unserer Zeit sind, aber jenes Vergrößerung?
glas ist noch nicht erfunden, welches uns die posi
tiven Werke der Deutschnationalen zeigen könnte, 2.10 früh
Nichts, gar nichts haben sie geschaffen. Oder sollten
namentliche Abstimmungen, Pultdeckclschlagen, Schreien, 6 ;_^
Pfeifen. Kindertrompetenblasen Werke sein, welche 9.10 vom
dem Volkswohle genützt haben? Der großartige ».35 vo»
Rückgang des wirtschaftlichen Lebens in Oesterreich 2
ist das Verdienst der Obstruction. Oder sollte die 3; 2 o nachi
mit solchem Leichtsinn hervorgerufene Los ven Rom- 5.56 abeni
Bewegung, der Absall vieler Tausenden vom katho- s .15 aM
lischen Glauben das Volkswohl fördern? Und wer aM
sind die, welche dieses Feuer angezündet und viele z.,..
Seelen für Zeit und Ewigkeit um ihre Seelenruhe^
gebracht haben? Wolf, Schönerer und ihre An-' 1. 20 *)-,;
Anhänger in Salzburg, in erster Linie das „Tag- iö.35f'i
blatt" und dann das protestantische „Volksblatt".' w-ch nach k
Und sollte etma die damit verbundene Hetze gegen"*
Kaiser und Reich dem Volkswohle dienen? Ist es
nicht offener Reichsverrath, dessen sich manche Führer
der Dcutschnationalen schuldig machen, indem sie auf
die Schwächung Oesterreichs hinarbeiten und mit früh
deutschem Gelde (evangelischer Bund, Alldeutschland g^ 3 {, 0I J
Gustav Adolf-Verein u. s. w.) die Grundfesten Oester-'( 33«
rcichs untergraben? 12 -~ mw.
Das sind die großen Verdienste der Radical- 2 -° 4
deutschen und der mit ihnen Verbündeten: Abfall 3,20 nchm.
vom katholischen Glauben, Schwächung Oesterreichs, (Bm
Verhetzung der österreichischen Völker, Unthätigkeit 4.01 nach»
des Reichstages, Vorschublcistung der Socialdemo- abd.
kratie, Entchristlichung der Massen u. s. w. An den
Früchten erkennt man den Baum und den Doge! *'
an dem Gcseng. Katholiken! Wollt Ihr Euch 6 40
von diesen Feinden des Christenthumes und leider 9^13 vom
auch vielfach unseres lieben Oesterreich bethören und (Sch
einthun lassen? Darum auf zum Kampfe: Weg 115“
Au
Nicht,
mit den Deutschnationalen und Liberalen!
6.56 (F-d
(Setz
1.53 nach»
6.10 abds.
9.41 abds.
Oesterreich. (Der kathol. Schulverein) Krimml-
hielt wie alljährlich so auch Heuer am Leopoldifeste 10.30 vorm
seine 2 Herbstversammlungen, die sehr glänzend ver- Dichtung.
liefen. In der Nachwittags-Versammlung sprach 3.42 vm., 2.
der Vorsitzende Dr. Porzer auch über die Wahlen, 3^^
ebenso abends Dr. Schwarz. „Wir stehen vor den 7 .—früh, 1
Wahlen, sprach Dr. Porzer, die auch den Schulverein uchm.,
als nichtpolitischen Verein interessieren. Trachten
wir ein arbeitsfähiges Parlament zu bekommen, das Nichlunz
liegt auch im Interesse des Schulvereines, denn viel ^!,[ r ijt!
ist der Arbeit. Schon manches Gebäude des Libe- £20 vorm
ralismus ist dem wohlverdienten Tode erlegen, nur 11.40 vorm
eins ragt noch unversehrt aus halbverqanaener' Reit, 12- 45 nach«
das ist die unter dem hellen Jubel aller Kirchen- 347 Ä
feinde ins Leben gesetzte Neuschule. Es ist des- 5 !- nafrl
halb noch nicht gefallen, weil der Liberalismus mit 6.15 nach:
der letzten Kraft und Zähigkeit es zu halten sucht. «abds.
Die Gegner stehen auf dem Standpunkte, mit der 11-50 a6ett
Schule sichern sie sich die Zukunft. Ihre jüngsten Dichtung
Adepten, die Socialdemokraten, treten in ihre
Fußstapfen."
«ehr treffend sprach auch B i el 0 h l aw e k: „Die 10 .- (®
alte Schule war nicht so schlecht, wie man sie heute
hinstellt, sind ja doch die größten Gelehrten der heuti-*
ge« Zeit daraus hervorgegangen (lebhafter Beifall),


[ 2023-06-29 10:49:32.705 - 19001117 - Seite 3 ]
die nicht, die Söhne reicher, sondern größreniheils
dem Mittelslande angehöriger Eltern sind. Wir
wollen die Schule nicht beherrschen und regieren,
sondern wollen die genaue Ausführung der Schul
gesetze bezüglich der religiös-sittlichen Erziehung. Wir
wollen vor Allem auch, dass unsere Kinder ordent
lich deutsch lesen und schreiben können. Was nützt
es, wenn sie die Nebenflüsse des Missisipi oder den
Breitegrad des Chimborasso wissen und keinen or­
dentlichen Brief schreiben können. Gegen Wolf und
Schönerer sagte er: Wir brauchen uns nicht zu
genieren, chrtstkatholische Männer zu sein und zu
bleiben. Im Kreuze werden wir siegen, wie jener
katholische Imperator." Herr.Mauß zeigte die
Unhaltbarkcit des heutigen Lrhrplanes der Bürger­
schulen. Von 60 bis 70 Schülern sind höchstens 5
befähigt, den Anforderungen zu genügen. Erst sollen
die Kinder das alte Quadrivium: Religion, Lesen,
Schreiben und Rechnen erlernen, bevor sie andere
Flitter in sich aufnehmen müssen. Redner zeigte in
markanten Worten den sittlichen Schaden der heuti
gen liberalen Schule und bemerkte, es spreche Bände,
dass heute die Polizei vor den Schulen beim
Schlüsse des Unterrichtes Aufstellung nehmen muss,
um Ordnung zu halten, da der Lehrer keine Gewalt
mehr über die Schüler habe. Die Festrede des
Prinzen Liechtenstein und des P. Boißl waren
wirkliche Glanzpunkte der Abendversammlung. Gegen­
übern solchen Kundgebungen ist es unfassbar, dass sich
ein katholischer Bauer wie der. Bauernvereins-
candidatn Haider auf das liberale Schulgesetz
sammt Haut und Haaren einschwören lassen konnte.
Wo bleibt da die Einsicht und Selbständigkeit?
(I. österreichischer Antijclaverei>Con-
gress.) Ihre k. k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Maria Josefa geruhte das Protectorat
über den vons der St. Petrus Claver-Sodalität in
denn Tagen vom 20. bis 22. November zu Wien ein­
berufenen. I. österreichischen Antisclaverei-Congress zu
übernehmen und auch Hochderen Theilnahme an einer
der 3 Festversammlungen in Aussicht zu stellen.
Diese Nachricht: gereicht dem. vorbereitenden Comitb
natürlich zur größten Ehre und Freude uno zeigt
von den Sympathien, welche man sogar, in denaller-
höchsten Kreisen dieser echt katholischen und humami.
tären Kundgebung entgegenbringt
(Für oder gegen Di Pauli?) In Deuisch-
Südtirol scheinen die Chancen einer Wiederwahl des
Frecherrn v. Di Pauli. sehr. günstig zu stehen. Jüngst
fand in Meran eine Versammlung, der Gemeinde-
Vorsteher und Seelsorger der Gerichtsbezirke Meran.
Lana und Passerer- in- dieser' Angelegenheit statt.
Nach längerer lebhafter Debatte stimmten-von den
54 anwesenden Personen sämmtliche, mit Ausnahme
von drei für die Candidatur v. Di Paulis.
(Rhomberg und der Kampf der katho­
lischen Parteien.) Der Landeshauptmann von
Vorarlberg, Rhomberg, sprach am 14. d. im Jnns-
brucker katholischen Castno. Er bemerkte bezüglich der
Wahlcampagne in Vorarlberg: „Dort nennt sich
zwar ein großer Theil der Katholiken „christlichsocial",
aber Alle stehen auf dem alten Programm: katho­
lisch und autonomistifch. Sie sind völlig-geeint
und» es fällt auch dem-extremen chrlstlichsocialeu
Flügel nicht ein, diese Einigkeit zu stören. Der
Redner vrrurtheille sodann die Agitation gegen Di
Pauli und sagte, er habe ihm zu der päpstlichen
Auszeichnung gratuliert und ihm ungefähr geschrieben,
dass diese Auszeichnung von berufener Seile ihm eine
Genugthuung gewesen sei für die Angriffe von einer
Seite, der die Verunglimpfung hervorragender Führer
des" katholischen Volkes und die Selbsibdräucherung
des' eigenen Ich zum Lebensprlncip geworden, se«.
Deutschland. (Der Reichstag.) Die be­
gonnene Rnchsragsitzung erregt^ aus zwei Gründen
die allgemeine Aufmerksamkeit, nämlich wegen der
„Ch'inavorläge" und wegen der „12.000 Mark-
Affaire."
Asien. (Chinesisches.) Dazu gehört auch die
Einigkeit der-fremden Truppen, welche durch folgende
Meldung beleuchtet wird: „Vor einem oder zwei
Tagen hätte ein Streit über einen Holzhaufen beinahe
zwernsten!internationalen Verwicklungen geführt. „Da­
gegen scheinen die Mächte sich aus das Schriftstück
geeinigt zu haben, welches den chinesischen Macht­
habern- in-wenigen Tagen überreicht werden wird. Zur
Abwechslung wird: wieder-einmal von Bestrafung der
Böxerführer gesprochen. Es sei ein geheimer Erlass
ergangen, durch welchen die Prinzen Tuan und Tschuang
zu- lebenslänglichen Kerkerstrasen und Nutzsten zur
Verbannung^ und Zwangsarbeit verurtyeilt werden:
Sie werden nach der äußersten Grenze des Reiches
gesendet werden. Thao-Tschu-Tschiao ist abgesetzt
worden. Bezüglich der ganzen Friedensverhandlungen
tst'die Aeußerung des chinesischen Gesandten, welches in
einem Pariserblatte interessant. Das Alles sind Worte.
Wem will man die Bedingungen auferlegen? Die
Alliirien stehen keiner verantwortlichen Macht gegen
über. Die angeblichen Bevollmächtigten Li-Hung-Tschong
und Collegen stellen sich als pure diplomatische Ficlion
dar. Sie können nichts thun, als Ränke spinnen und
listig die Verhandlungen hinziehen, um Zeit zu ge
winnen und womöglich ihren Kopf zu retten. Denn
sind sie widerspenstig, so setzen sie sich Repressalien
der Mächte aus, und sind sie nachgiebig, so sind sie
seitens der Kaiserin ihres traurigen Loses gewiss,
»selbst die endliche Signatur der Friedensbedingungen
wäre blos eine Formalität, aber keine Lösung. Ein
Theil der Bedingungen ist an sich unausführbar.
Man könne die Boxers nicht mittels Decreten unter­
drücken. Die schuldigen Prinzen werden nie anders
als in Depeschen hingerichtet werden. Kurz, ein solcher
Friedensvenrag wäre eine offtcielle Lüge und sein
Resultat lediglich ein mehr oder minder langer Evaffen
stillstand. Die einzige- und zugleich einfachste Lösung
wäre, den Kaiser dem unheilvollen Einfluss der Kaiserin
zu entziehen und zu befreien. In dem Augenblick, wo
der wegen seiner Resormversuche entthronte Kaiser frei
und majorenn würde, fänden die europäischen Mächte
ihren loyalsten Mitarbeiter und ihre sicherste Garantie
Korrespondenzen.
Morzg, 16. November. (Eine magere Be­
richtigung.) Die Berichtigung des neuernannten
Herrn „DirectorS" ist wohl recht mager ausgefallen
und ich-muss dieselbe heute noch, bedeutend zustutzen
so. dass wenig oder nichts mehr davon übrig bleiben
wird, Bedauere sehr! Also zur Sache. Zufolge
genauerer Erkundigungen bei Personen; deren Wahr
heitsliebe anzuzweifeln ich leinen Grund habe, erfuhr
ich, dass Herr Hübner den Hof mit 26 Kühen über
nommen hat. Alles andere, was ich geschrieben,
muss ich aber schon ganz und voll ausrecht erhalten.
Deswegen, weil Herr Hübner mehr Schweine über­
geben als übernommen hat, muss die „Zucht" als
solche noch nicyt besser sein. Zur näheren Erklärung,
warum dem Herrn Director die Verwaltung des
Schulhofes abgenommen würbe, diene folgendes: In
der Centralausschusssitzung am 7. Juni erlaubte ich
mir das Präsidium auf verschiedene'Mijsstände im
Schulhvfe aufmerksam zu machen. In der daraus
folgenden Sitzung wurde infolge dessen bestimmt,
dass- fortan Schule und Hof getrennt geführt werben
sollen. Der Hof wurde dem Mair übergeben und
zur^Aufstcht, ein Wirtschasts-Curatorium gewählt. Bis
dahin, Herr Hübner, waren Sie aber doch Verwalter
des Schulhofes, und zwar ein ziemlich unumschränkter,
denn das statutengemäße Curatorium stand-nur'aus
dem Papier, Ihnen hat in die Art und Weise der
Verwaltung Niemand was dreingeredet. Nach dem
Gesagten komme ich, obgleich ich nur ein schlichter
Bauer bin, doch zu folgendem Schlüsse: Nachdem ich
im Centralausschusse die Mijsstände, welche im Schul-
hose unter Ihrer Verwaltung, bestanden, aufgedeckt
hatte, sind Sie von der Verwaltung des Hofes ent
fcrnt worden. Nachdem Sie selbst keinen anderen
Grund hiefür anzuführen wissen, muss also am Schut-
hofe doch dazumal keine Musterwirtschaft bestanden
haben. Sie sehen also, bei dem Hinlerthürl kommen
Sie nicht so leicht hinaus mit Ihrer mageren Be­
richtigung. Zu wetteren Ausllärungen, sei es in ver
Zeitung oder in der Sitzung des Centrcttausschuffcs
bin ich jederzeit bereit.
Franz Oberholzer, Centralausschussmitglied.
Ans Oberndorf, 16. November. (Bedenken.)
Mit großem Interesse sind wir der Wahlbewegung,
besonders in den'Märkten gefolgt und mussten zu
unserer Ueberrajchung sehen, dass- der Candidat der
Städte und Märkte, Herr Hueber, bereits daran
geht, sich der Schönerer-Partei mit Haut und
Haaren zu verschreiben-. Beweis- dafür '• die< in Hallen,
beschlossene Resolution. Wer» war die Triebfeber in
Halletn? Dr. Sutter sammt seinem radicalen An-
hang! und-einige terrorisierte Gewerbetreibende! Hängt
Hueber: wirklich so an dem Mandat, dass er. um die
Stimmen der Schönerianer zu erhalten, die verlangten
befriedigenden Antworten gibt, aber aufhört, Can-
d-dat der Gewerbetreibenden zu fein? Denn
wenn alles mögliche und unmögliche früher kommt
und dann erst der Gewerbestanv, dann möge sich
Hueber von Docioren, Beamten und Lehrern wählen
lassen, aber nicht von Gewerbetreibenden. Traurig,
dass Hueber, der selbst Handwerker ist und die Jahre
der Obstruction am eigenen Leibe erfahren- hat, den­
noch einem solchen Programm zustimmt. Ein wahrer
Oesterreicher kann mit Schönerer und seinem Pro­
gramm schon vom patriotischen Standpunkte aus
unmöglich einverstanden sein, infolge dessen Herrn
Hueber seine Stimme nicht mehr geben. Und ein
Gewerbetreibender, der nicht mit den Socialdemokraten
denkt: „Es ist besser, wenn der Gewerbestand zu
Grunde geht", kann unmöglich beistimmen, wenn die
wirtschaftlichen Fragen immer wieder zuletzt kommest
und die nationalen Streitigkeiten in den Vordergrund
gestellt werden. Darum, Gewerbetreibende der Märkte,
auf uns kommt es an! Wem wir unsere Stimme
geben, in dessen Hände legen wir unsere Vertretung'.
Da es nun Herrn Hueber mit dem besten Willen an
der Seite Schönerers nicht möglich ist, für unsere
Interessen das Geringste zu erreichen, so können wir,
wollen wir uns nicht selbst aufgeben, Herrn Hueber
unsere Stimmen nicht mehr geben. Unser Candidat
kann nur ein Gero erb ecandidat sein und das hat
er vor allem anderen zu vertreten.
Mehrere Wähler.
St. Gilgen, 16. November. (Kleinlich) ist
die Polemik der Gegner bezüglich der Versammlung
vom 11. d. M. Warum haben sie nicht in der Ver­
sammlung gesprochen, sie hatten ja freies Wort?
Als polttische Wortführer sollten sie doch so viel
Muth, Wissen und Schlagfertigkeit besitzen, dass sie
auch vor Gegnern sprechen können, nicht blos ant
Biertische! Zuerst schweigen, wo sie reden sollten,
und dann hinterher schimpfen, das ist kein ehrliches-
Verhalten. Solchen Leuten steht es übel an, ehrliche
Leute anderer Anschauung zu verspotten, denen sie
nicht entgegenzutreten wagen. Wir hofften, auch in
den Gegnern redliche deutsche Männer zu finderfl
aber es war theilweise ein Irrthum.
St. Martin im Lammerthale, 16. November.
(Todesfälle.) Bereits zweimal in diesem Monate
gab der hiesige Veteranenverein verstorbenen Vercins-
genossen das letzte Ehrengeleite. Am Allcrseelentage"
wurde Karl Launer, Bauer zu Ed im Lammerrhale,
zur letzten Ruhe gebettet, während am 14. d. der"
frühere Besitzer des Wörn Hofes im Neubachthale,
I. Die lerer, zu Grabe getragen wurde. Letzterer'
hatte die Schlacht von Königgrätz anno 1866 mit­
gemacht und als kühner Reiter in gar manchem Schar­
mützel dem Tode furchtlos ins Auge gesehen.
Radstadt, 16. November. (Sechs Mann
hoch.) Nicht geringes- Aussehen erregte es heute
früh, als 3 Gendarmen sechs hier in Unterjuchungs-
hast gewesene Männer nach» Salzburg, escörtierten.
Fünf von dieser Gesellschaft waren beim Wirt in
Forftau an einem Raushandel betheiligt, bei welchem
dem Holzknecht Rupert.Seethaler das Auge auS-
geschlagrn wurde und der'sechste Kamerad hat einen
verbrecherischen Diebstahl vecübt. So eine große-
Escorte war in Radstadt schon lange nicht mehr
sehen.-..... ...
Alts dem Pottgatt, 16. November. (Ob
Prem ernst zu nehmen sei.) Was jedem Kenner
Prems seinem persönlichen Charakter und umfang­
reichen Geschäfte nach von Anfang an klar war, dass
Herr Prem, der wiederholt eine Candidatur- abge­
schlagen hat, auch diesmal nicht ernst daran denke,
eine solche anzunehmen, bestätigt sich auch aus seinem'
eigenen Munde. Von sicherer Sette wird er­
zähl!, dass Herr Prem nur deshalb diese Candidatur:
gegen Dr. v. Fuchs anzunehmen erklärt habe, weil
er ja wisse, oass er ohnedies nicht gewählt,
werd: und mchl nach Wien hinunterzufahren brauche;
denn das wäre ihm ja unmöglich und es ser.
elbstverstündlich, dass er dazu absolut keine
Zeit hätte. Prem selbst wird der erste sei», der jenem
Bauer von Sl. Bett Recht geben würde, der ge>agt.
hat: „Ich würde- dem Prem offen sagen, ich wahre
dich nicht, ich müsste dir ja seinv sein; denn in Wien
verdientest du per Tag nur 10 fl.> währen» du zu­
haust 30-40 fl. Schaden leidest." Es nimmt cttjo
wohl Prem selber seine Candidatur nicht ernst)..,
vielleicht war's eben auch nur- ein Verlegenheils-
Candidat?
Ostermiething, 15. November. (Universiläls-
Verein.) Die Pfarrgruppe St. Georgen-Oslermiething
)ät zwar schon wiederholt hier oder m einer Nachbar-'
gemeinde eine Jahresversammlung gehalten, doch noch
nie unter so großer Betheiligung wie heute. Bald'
nach dem Nachmtttagsgoitesdlenste sühlle sich der
große Saal im Gastyauje des Herrn Hennermann
zu Ernsting mit Gästen aus den Gemeinden Oster-
miethmg, Haigecmoos und St. Pantaleon; eS dürften
ebenfalls über 160 Theilnehmer zu zählen gewesen'.
ein. Nach Eröffnung durch den dermaligen Obmann
der Pfarrgruppe, Herr Cooperator Max Lcchner, be­
grüßte Hochw. Herr OrtSPsarrer. sehr erfreut über-,
o zahlreiche Theilnahme, die Versammlung. Aus
Salzburg kam P. T. Herr Domcapttular Antütt Keil,
vielen bekannt als ehemaliger'Dechant vom nahen
St. Georgen, der 'in seiner Ansprache über die bis-
herigcn Resultate des katholischen Universitätsvereines
berichtete und aufmunterte, am-- begonnenen. Werke
leißig fortznarbettm: Hochw. Herr Johann Christi,-.
Pfarrer von Haigermoos, seit Jahren in Wort nnd


[ 2023-06-29 10:49:32.705 - 19001117 - Seite 4 ]
Schrift für eine katholische Hochschule stets thätig,
welcher in jüngster Zeit fast jede Familie seiner Ge­
meinde zur Antheilnahme herbeizuziehen verstand,
hielt eine packende Rede, in der er unter klarer Be­
gründung erklärte, warum gerade Oesterreich eine
katholische Hochschule benöthige und warum eine solche
in Salzburg entstehen solle. Das Resultat der
Vrrsammlung war ein sehr erfreuliches, da Herr
Obmann der Psarrgruppe viele neue Mitglieder ein­
zuschreiben hatte und die Beiträge von diesen wie
anderen Anwesenden zu einem hübschen Sümmchen
sich häuften; zudem hat Herr Pfarrer von Haiger-
movs erst vor einiger Zeit das Sammelergebnis aus
seiner Gemeinde separat an den Cenlrai- Ausschuss
eingeschickt.
Eingang ins Zillerthal, 16. Nov. (Instal­
lation.) Gestern nachm. l/ t 3 Uhr fand die Jnstal-
ation des neuen hochw. Herrn Pfarrers Jakob Prem
von Straß statt unter zahlreicher Betheiligung der
Ortsinsassen und des Nachbarsklerus. P. T. Herr
Decan David Merk von Fügen nahm die Installation
vor. Derselbe fuhr mit dem neuen Seelsorger von
Fügen heraus. Hierauf fand der feierliche Einzug in
die geschmückte Pfarrkirche unter Borantritt der Schul­
jugend und der prangenden Jungfrauen statt, wo
von dem neuen Seelengrrrcn das tridente Symbolum
abgelegt und ein feierlicher Segen abgehalten wurde.
Darauf zog man zum Widdum hinauf, wo bei der
Veranda auf den neuen Herrn Pfarrer vom Herrn
Director von Rothholz, Dr. Tollinger, ein Toast
usgebracht wurde. Herr Pfarrer Prem dankte für
den freundlichen Empfang und betonte, dass es ihm
sehr darum zu thun sei, mit der Gemeinde stets in
Frieden leben zu können. Herr Dechant toastierte
dann auf den Herrn Provisor, der dann dem Herrn
Dechant und den Pfarrern von Wicsing und Schlitters
für ihr freundliches Entgegenkommen dankte. Herr
Pfarrer Gspan von Wiesing gedachte des abgetrete­
nen Pfarrers Wolgemut in einer Ansprache und ließ
seine anfangs sehr tiefergreifenden Worte in einen
heiteren Segenswunsch auf den neuen Seelsorger von
Straß ausklingen. Anwesend waren 9 Priester, 2
Lehrer und der Gemeindevorsteher, 2 Räthe und der
Kirchprobst von Straß.
Rosenheim, 1b. November. (Am Wege vom
Fensterln verunglückt.) Am Dienstag nachts
ereignete sich auf der Bahnstrecke Rosenheim—Mühldorf
ein schrecklicher Unglücksfall. Ein Bauernbursche
gieng vermuthlich vom Fensterln nachhause und
wollte noch vor dem heranbrausenden Zuge das
Bahngeleise überschreiten. Er wurde aber von.der
Locomotive erfasst und diese trennte ihm den Kopf
vom Rumpfe ab und verstümmelte ihn bis zur
Unkenntlichkeit.
Mnizm.
* Hohe Spende. Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Ferdinand IV..
Großherzog von Toscana. hat aus Anlafs der
Vermählung hochfeines Sohnes Erzherzog Peter
Ferdinand dem St. Vincenz-Verein der Stadt
Salzburg den Betrag von 100 K zu spenden gr-
geruht.
* Personalien» Herr Landeshauptmann Dom-
capttular Winkler wird sich morgen nach Wien be­
geben, um an den Berathungen des Landwirt
fchaftsra thes theilznnehmen. Es handelt sich dies­
mal um die Zolltarife.— Hochw. Herr Joses
Patsch, bisher Pfarrer in Weißbach, wurde am
15. d. auf die Pfarre Kössen investiert; die Jnstal-
lationsfeier wird am 20. d. gehalten. Nach Weiß­
bach kommt Herr Cooperator Franz Dofenbach
von St. Martin als Proviior.
* Stadttheater. Morgen nachmittags wird
Ziehrers beliebte Operette „Die Landstreicher" gege­
ben. Abends 7 Uhr gelangt die Novität „Sterzl in
Berlin", burleske Posse mit Gesang und Tanz in 5
Bildern zum erstenmal zur Aufführung. Diese äußerst
lustige Posse, in welcher die Abenteuer des Wiener
Privatiers Sterzl in Berlin geschildert werden, über­
trifft an dramatischen Scenen und drolligen Situa­
tionen womöglich noch „Eine tolle Nacht".— Am
Montag gelangt Mtllöckers Operette „Das verwun­
schene Schloss" zur Darstellung.— Freitag den
23. d. beginnt eine neue Abonnements-Scrie. Die
.P. T. Abonnenten werden ersucht, die Abonnements­
karten behufs Abstempelung an der Theater-Tages-
caffa abzugeben.
Der weitere Spielplan der Woche lautet: Am
20.: „Minna von Barnhelm".— Am 21.: „Bri­
gitte".— Am 22.: „Sterzl in Berlin".— Am 23.
„Die Räuber".— Am 24.: „Der Blondin von Na-
mur." (Novität.)
* Faruilienabend. Sonntag den 25. d. ver­
anstaltet der katholische Meisterverein im Gasthofe
„zum römischen Kaiser" (Speisefaal) einen gemüth­
lichen Unterhaltungsabend. Derselbe wird sehr ab­
wechslungsreich sein und wir werden aus dem reich
hastigen Programm in den nächsten Nummern unseres
Blattes einiges verlautbaren. Es werden heute schon
alle Freunde des Vereines hiezu höflichst eingeladen.
* Vom Domchore. Sonntag den 18. Nov,
am Kirchweihfeste des St. Petersdomes in Rom:
Zur Procession Pangg lingua von Hermann Spies.
Festmcsse oxus 11 von Thaddäus König; Graduale
I- 0 LU 8 ists und Offertorium vomius vsus, instrumen­
tiert von Karl Greith. Stella coeli von Spies. Nach
mittags Choralvesper und Litanei.
* Kirchenmusikalisches. Vorigen Sonntag
wurde im f. e. Priesteiseminar eine neue 3stimmige
Messe für Männerchor aufgeführt, welche einen Ber
liner Chorregenten, Herrn Paul Schwers, zum
Autor hat Schmers, der auf seinen Ferienreisen mit
Vorliebe Salzburg gesucht, hat damit eine schöne,
praktische Composition geliefert.
* Eine nenerliche 8 2-Versammlung.
Nächsten Samstag findet abends im Saale des Gast
Hofes zum „Wolf Dietrich" wieder eine§ 2-Versamm­
lung für die Gewerbetreibenden und Bewohner des
rechtsseitigen Stadltheiles statt, welche sich bei
der Wichtigkeit und wirtschaftlichen Bedeutung der
aus die Tagesordnung kommenden Verhandlungs-
gegenstände zum mindesten ebenso anregend und
interessant als die letzte gestalten wird. Eine genaue
Festsetzung eer Tagesordnung wird demnächst ver-
lautbart werden.
* Eine Woche ohne Gemeinderaths-
Sitzttttg? Wie uns berichtet wird, findet am Montag,
den 19. d. M., keine Gemeinderaths-Sitzung statt.
* Kalbdiebstahl. Wir erfahren aus Gnigl,
dass in der verflossenen Nacht beim Nazbauer in
Esch abermals ein Kalb aus dem Kuhstalle entwen­
det wurde. Vielleicht gelingt es der Gendarmerie
doch einmal, des Thäters, welcher schon wiederholt
in der Umgebung zur Nachtzeit Kälber heimsuchte,
habhaft zu werden. Der Dieb, welcher dem Anschein
nach immer der gleiche ist, macht die Sache ganz ge­
müthlich, wenn er seinen Vorrath aufgezehrt hat,
sucht er sich wieder irgendwo etwas.
* Herausgeschwindelt hat ein Mädchen beim
Schuster Sußenbacher, Getreidegasse, ein paar Schuhe
per 12 K unter dem Namen des Dr. Huber; bei
Krämerin Seiger in der Herrengasse Kochartikel per
2 K 10 h, bei der Krämerin Neuretter in der Kai
gaße Obst per 60 h. itrb beim Schuhmacher Büchner
ebendort, ein Paar Galoschen per 3 K 40 h. Das
Mädchen ist 13 bis 14 Jahre alt hat blonde.Haare
und blasses Gesicht.
* Straßenraub. Am 14. d. b 1/ i früh wurde
der Kutscher Johann Krap fl aus Bezirksamt Landau
am Jnn, auf der Bahnhofstraße in Reichenhall über­
fallen. Durch Faustschläge an die Schläfen betäubt
und dann beraubt und zwar auch der Kleider sammt
Inhalt im Gesammtwerte von 36 Mark 15 Pfg.
Krapfl verfolgte den Thäter in Hemd, Gattie und
Fußsocken bis zur Staufenbrücke, wo der Räuber im
Walde verschwand. Der That verdächtig ist der
Taglöhner Guggenderger aus Kötschach, der am
12. d. aus der Arbeit trat, seine Kleider zum Theil
verkaufte und das Geld vertrank.
* Feuer entstand am 16. M. d. nachts in der
Wagenremife des Mittermaier, Johann Wolf-Straße,
das jedoch rechtzeitig bemerkt und gelöscht wurde.
Mittermaier erlitt einen Schaden von 2500 K Das
Feuer dürste gelegt worden sein.
* Diebstähle. In Haiden bei Laufen wurden
dem Gütlerssohn Feil vom 28.—29 v. M. Kleider
im Werte von 50 Mk und 6—7 Mk. Bargeld ge
stöhlen. Dem Baucrssohn Egger in Haiden am 10. Nov.
Kleider im Werte von 58 Mk. von einem und dem
selben Dieb entwendet, vielleicht ist es eine Dicbsbande.
* Katholischer Universitäts-Verein. Ein­
gelangt sind: aus dem Opferstock in der Collegien-
kirche 72 K 43 h; von einer Dame 20 Mk.; aka-
Zweigverein Königgrätz 24 K; Helltgenkreuz 70 K; von
den hochw. Pfarrämtern: Hopfgarten 784 E 30 &;
Weißbach 20 K; Hochfilzen 65 K; Decanalamt Alten­
markt von Josef und Eltse Huber 50 K, Franz Sieger
20 K, Karl Thaler 16 K, Johann und Anna Lackner
von Zehenthof 20 R, 2 Personen 60 K, Ungenannt
10 K, 20 K und 4 K, zusammen 200 K) Hörbranz
in Vorarlberg 230 K; Rattimann, Schlesien 16 K;
durch Hochw. Hrn. Cooperator Fr. Engl in Wien
10 K; Großgmain 186 K.
* ZumSchlachtdiehmarkt am 16. d. wurden
aus Land Salzburg und Oberösterreich in mittel­
mäßiger Qualität 54 Ochsen. 61 Kühe, 38 Kalbtn-
nen und 36 Stiere aufgetrieben. Bei lebhafter Han­
delsbewegung wurden in die Stadt und Umgebung,
sowie in das Gebirge, nach Tirol, Vorarlberg und
Bayern verkauft: Ochsen zu 128—140 K, Kühe
zu 78—116 K, Kalbi'nnen zu 120—130 iT und
Stiere zu 110—116 K per Meterzentner Schlacht­
gewicht.
Mom Leselische.
Für das Jubiläumsjahr, in dem nach der Auf­
forderung des hl. Vaters dem göttlichen Erlöser die
Huldigungen der Christenheit dargebracht werden
sollen, hat die bekannte Convertitin und sinnige
Dichterin Freifrau Julie von Massow ein schönes
Lied: „Zur Weltweihe an das heiligste Herz
Jesu" gedichtet. Auf besonderen Wunsch der Dichterin
hat Domcapitular H. F. Müller zu Fulda dies Lied
volksthümlich komponiert und die Weise so einge­
richtet, dass es 1- und 2-stimmig mit Orgel- oder
Harmoniumbeglcitung und auch 4-stimmig für ge­
mischten Chor zu singen ist. In herrlicher Aus­
stattung, gedruckt auf holländischem Büttenpapier, ge­
schmückt mit einem farbigen Herz Jesu-Bild, ist das
Lied bei Aloys Maier, Verlag für Kirchenmusik in
Fulda, erschienen und zu folgenden billigen Partie­
preisen zu beziehen: 12 Expl. 1 Mark, 50 Expl.
4 Mark, 100 Expl. 6 Mark. Möge die fromme
Weise in vielen Klöstern, Instituten, Kirchen und
Schulen gesungen werden zur Ehre des göttlichen
Erlösers.
WelMUM des ü. R. WMM-Arr.-Mmus.
Attentat auf Kaiser Wilhelm.
Breslau, 16. November. Durch die Ver­
nehmung der Verhafteten Schnapka ist un zweifel­
haft festgestellt, dass dem heutigen Vorfalle keine
politische Bedeutung beizumcssen ist und dass es
sich lediglich um die That einer Geisteskranken
handelt. Das Wolf'fche Bureau bezeichnet die An­
gaben der Breslauer Extrablätter, dass die während
der Wagenfahrt des Kaisers verhaftete Frau eine
Italienerin oder ein als Frau verkleideter Mann sei,
als unwahr. Die Frau ist Händlerin beim Schnapka
und offenbar geistesgestört. Der Kaiser ist abends
zu den Jagden in Großstrclitz eintroffen.
Das Befinden des Czars.
Petersburg, 16. November. Dem vormittags
ausgegebenen Bulletin zufolge swar das Befinden des
Kaisers gestern den ganzen Tag über ein zufrieden­
stellendes. Der Kaiser schlief hinlänglich genug, heute
st das Allgemeinbefinden sehr gut.
Matrikel-Auszüge.
Stadtpfarre St. Andrä.
Geboren: 3. Nov. Hertha Josefa Franciska,
des August Jndra, Kaufmanns und der Elise, geb.
Hoffmann. 4. Nov. Franz Johann, des Franz Biebl,
Portiers und der Josefine, geb. Leibrecht. 9. Nov.
Elisabeth, des Anton Bubestinger, Schneidermeisters
und der Elisabeth, geb. Zcllner. 12. Nov. Leopold,
des Adalbert Juffer, Schuhmachermeisters und der
Maria, geb. Mraffek. 13. Nov. Anton Ludwig, des
Anton Fuker, Bahnbedienstcten und der Anua, geb.
Stancko. 14. Nov. Rudolf Maihias, des Mathias
Höllbacher, Oberbäckers und der Elisabeth, geb.'His-
lauer.— Gestorben: 15. Nov. Emanuel Mayer,
k. u. k. Stabsfeldwebel a. D., 84 I. Virgil LebeS-
mühlbacher Knecht, 43 I., ein Kind.— Ehever-
kündüngen: Leonhard Perner, Braugehilfe, mit
Anna Matzinger. Kellnerin. August Ploner. Privat,
mit Clcmcntine Lukas, Cassierln. Eduard Funk, Haupt­
mann, mit Karoline Hörl, Privat. Johann Lien-
bacher, Privat, mit Elisabeth Frischling, Magd.
ggJT Der heutigen Nummer liegt eine Vereinsgabe
des käthol.-polst. Volksvereines für das Herzog-
thum Salzburg: „Einiges über Herrn Dr.
v. Fuchs" bei.
Schrannkn-Preise der Stadt Salzburg
vom 15. November 1900.
Gattung
der
Getreides
« L
JS 3
!!§
K L
T g
§ g
’S§
Ss
Preise in Kronenwiihrung
per Meter-Zentner
L «-
Pi
i s
Höchster
Mittler.
Mcderst.
Kgr.
Mztr.
K
h
E
h
K
h
E
h
IDftjen..
74
90
19
__
17
86
17
40
_
25
£oni...
68
140
15
80
15
37
14
80
15
36
Gerste..
—
Laser...
44
420
14
10
13
24
12
60
13
30
Litstumz.
70
05
14
80
14
80
14
80
—
—
(Einqiuintm
73
05
17
60
17
60
17
60
—
—
3 Wägen Leu.
5
20
4
60
4
2 Wägen Llrost
...
5
20
4
60
.4
—


[ 2023-06-29 10:49:32.705 - 19001117 - Seite 5 ]
py Die P. T. Stadtabonnenten erhalten zur heu­
tigen Nummer als Beilage einen Ausweis der Stadt-
gemeinde-Vorstehung Salzburg über die Beschickung
der Nutz- und Schlachtviehmärkte sowie der Fleisch­
märkte und über die Schlachtungen im October.
Zur heutigen Nummer die Beilage:
.Illustriertes Sonntcrgsblatt'
ist der Statuten-Entwurf in M. Roittners
Eifenhandlung zur Anbringung von diesbe­
züglichen Einwendungen von 19. bis 24. d. M.
erhältlich. Nur schriftliche, gefertigte und bis
am 25. d. M. zurücklangende Einwendungen
könnrn berathen werden.
Antiarthrin, ÄT»«, Gicht
u-d Gelenkrheumatismus.
Obgleich die Zahl der gegen die Gicht empfohle­
nen Mittel eine recht große ist, so können doch nur
sehr wenige als eigentlich wirksam bezeichnet werden.
Der Grund dafür, dass die Aerzte hier noch nicht
den Weg eines sicheren Heilverfahrens gefunden haben,
liegt ohne Zweifel in der überhaupt höchst unzuläng­
lichen Kenntnis von der wirklichen Entstehung der
Krankheit. Man räth Gichtkranken gewöhnlich Diät,
und zwar zur Vermeidung aller stickstoffhaltigen
Nahrungsmittel und besonders des Alkohols, es lässt
sich aber nicht sagen, dass dieses Verfahren immer
dazu im Stande wäre, den Anfall auch nur zu lin
dern oder abzukürzen. Nach den neuesten Erfahrun­
gen scheint endlich ein Mittel gefunden zu sein, das
wenigstens schon in ziemlich zahlreichen und nicht
immer leichten Fällen eine bedeutende Heilkraft be­
wiesen hat. Es ist das Antiarthrin, eine von dem
Apotheker Sell entdeckte Vereinigung (Condensations
Produkt) einer Gerbsäure und des Saligenin oder
des Salicylalkohol, es wird in der Form von Pillen
oder Pulvern gegeben. Dr. Schäfer, kgl. Be­
zirksarzt in München, hat, wie er den Wiener
Medicinischen Blättern mittheilt, nunmehr einige 60
Fälle von Gicht mit Antiarthrin behandelt und ist
zu folgenden, recht günstig lautenden Schlüssen ge­
kommen: Sofort nach Gebrauch tritt eine auffällig
starke Harnabsonderung ein und eine dementsprechende
Ausscheidung harnsaurer Salze, deren Ansammlung
eben in erster Linie die Gicht zu verursachen schemt.
Demnach vermindern sich die schmerzen an den gichti-
schen Stellen, die Nöthe an den Gelenken verschwindet,
ihre Beweglichkeit wird meist in einigen Tagen wieder
hergestellt, das Allgemeinbefinden und der Appetit
zeigen sich gehoben, und nach 14 Tagen etwa ist
eine vollständige Heilung zu verzeichnen. Zu diesen
Erfolgen tritt noch die wertvolle Eigenschaft, dass
das Mittel außer einer leichten Benommenheit des
Kopfes keinerlei unangenehme Nebenerscheinungen her­
vorruft. Die von Dr. Schäfer im Besonderen be
schriebenen Fälle zeigen einen überaus günstigen Ver­
lauf, u. a. auch bei einer 75jährigen Frau, die seit
mehreren Jahren an heftigen Gichtschmerzen im Knie
und Hüfte litt und durch das Antiarthrin schon inner­
halb eines Tages eine große Linderung und in drei
Tagen ein völliges Verschwinden der Schmerzen ver­
spürte, die Bewegungsfähigkeit wurde ebenfalls ge­
bessert, wenn auch nicht gänzlich wieder hergestellt.
J. J.
Soviel unS bekannt, versenden die Fabrikanten
Apotheker Sell& Co. in München 0. 8 eine aus-
ausführliche, 40 Seiten starke Broschüre über Ge­
brauch und Wirkung des Anti irihrins, sowie die zu
beobachtende' Lebensweise auf Verlangen gratis und
franco.
Kathol. GebktdSiher
mit approb. Texten
in Einbänden von
einfachster bis zur
.feinst. Ausführung
bet Anton Unstet tn Salzburg.
Telegraphischer Kurs der,!, k. Börse m Wie«
vom 17. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 98.2 b
Einheitliche Staatsschuld
!u Silber ...... 97.90
Oesterr. Goldrent«.. 115.35
1% Sperr. Kronenrente 98 40
t°/o uitgar. Goldrente 115.20
4 a/ 0 ungar. Kronenrente 90.35
Oest.-ung. Bankactien 1692.—
Credit-Actien 660.59
London 240.65
100 deutsche R.-Marl 117.75
20 Markstücke .... 23 53
20 Francsstücke ... 19 19
Italien Banknoten. 90 60
Rand-Dukaten .... 11.38
Die Beachtung dieses Kork­
brand- Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
Zur Erhaltung eines Besitzes werden sofort
auf ersten Satz gegen vollkommene Sicherheit
zu mäßigen Zinsen aufzunehmen gesucht.
Edelmüthige Menschen werden dringend gebeten,
Offerten unter „Gottvertrauen" in der Expedition
der „Chronik", Sigmund- Haffner- Gasse Salzburg,
abzugeben.
Hüte Dich!
vor minderwertigen Zuthaten für Dein Kleid.
Nur das Solideste ist das Billigste. Darum verlange
man ausdrücklich die vorzüglich bewährten, in
jedem besseren Oeschäft erhältlichen Vorwerk’schen
Original- Qualitäten: Veloursborde, Mohairborde
„Primissima“, Kragen- und Qürtel-Einlage, be­
sonders „Practica“, sowie die vulkanisirten, naht­
losen Schweissblätter „Exquisita“, „Perfecta“ und
„Matador“ mit der Marke des Erfinders „Vorwerk“.
mit Oekonomiegebäuden und 46 Joch Grundstücken,
eine Stunde oberhalb Großarl
ist M verkaufen.
Auskunft gibt die Jagdieitung in Großarl.
. m all
fhM) pr«fctls::i;
des: /j
.t’ÄJÖJMillÖi
: passenden, das heisst!
icsgewfititfl') Zeitungen!
■ arid Auslandes, iiber-l
Kar Einschaltung zu eou- j
üanli'ii Bedingungen und billigere
> Preisberechnung (genau so billig E
vria hei directcr Bestellung) das|
Annoncen-Bureau
für katholische Blätter und I
Volksschrifien von Hubert Frledl 1
Cliehä's (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis I
Zeitungaverzeichniss und Kostenberechnung werden|
’ Wunsch eingesendet. (10 kr.-Marko.)
A7.. s>-A'- h &s&fc.. t r säiaJä
Wer seine Betten 'Är 9 S!§
itOVOtmrt'f haben will, den bitte zu kommen in
tjkbkUUtzt die Chiemseegasfe Nr. 5, Par­
terre rückwärts, zu Henrkette Keller. Reelle Be­
dienung zugesichert.
Nerlag von Anton Acht m Zalchurg.
Soeben ist erschienen:
alenöer
Jahrbuch für a\ das fjabr
christlich« Familien 1 9° l
Preis: broschiert 5Q Heller, gebunden 6V Heller.
Der neue Jahrgang dieses Kalenders zeichnet
sich trotz des herabgesetzten Preiies ganz be­
sonders durch textliche und illustrative Reichhaltigkeit
aus und ist auch durch seine allgemeinen und
localen praktischen Notizen als Hausbuch sehr zu
empfehlen.
Eine Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern, Küche, Cabinet, oder
drei Zimmern sammt Zugehör wird bis 1. Jänner
1901 von einer ruhigen Partei
zu mieten gesucht.
Adresse in der Administration des Blattes.
Harzer Kamrien-Vögel
Prima edle flotte Hohl- und Klingelroller mit Pfeifen
und Flöten, Tag- und Lichtsänger, Stück 8, 10, 12,
15 und 20 Mark je nach Leistung. Versandt gegen
Nachnahme. Garantie lebender Ankunft. Gratis
erhält jeder Käufer ein Postkarten-Album von Chemnitz.
L. UM. Ml-MM. Millllitz in ZllUen
Imich LklMWkder in S#ura
Ifieifergasse Zlr. 9
empfiehlt zur geneigten Abnahme:
MmMes H
(iIMifdjcs WeMmilk ititö WttlöWsmsser
Unübertroffen an Wohlgeschmack.
ftmmiict mit tfec goCd>nen fUctsaiffs in Prag.
Zu beziehen auch durch die k. u. k. Hof-
Apothck: Dr. Scdlktzktz...
.mA -fwifoir frh-v.
Kreuzweg-HlhrKetle ««»
„ -Armband
mit iscn 14 Stationen rles fttisigen Kreuzweges
per Stück weiß Argentin 90 kr., vergoldet fl. 1.20,
mit Postsendung 5 kr. mehr, overhirtlich empfohlen,
können geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen. fST zu Geschenken vesonders geeignet 'ZW
Vs der Hefthtich
«Mrl.HrSte" sefchützlr
empfiehlt u. versendet illustr. Prospecte gratis u. franco
Klllßsl.RelemsMchAnSlung(vorm.RNMcrmMr)
Salzburg, Nreifalligkeltsgasse.
,System
HtcrshüLLe"
Erstrlaffige PrScistons-Uhren in Me^
lall, Silber nnd Gold von K8 aufwärts-
Illustrierte Preisliste gratis und franco.
Flhren.- Wersandthans „Kßronos"
Postkarten 16 h. Ktakel (Schweiz) Briefe 25 L.
^)L0LlE88EN rn ullmi SÄnsgM
i 08 L gegen varra »um Tagncour» and coulanlwt
in Monatsraten.
ERSICHERUNG gegen VERLOSTJNGSVERLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen nnd rerlos baren Effecten gegen
billige Prämien.
Wectttnl)eMtitieii-Geseil5(M
!„ Vollzeils nur K) il 1S WIEN 1, 8trobe!oasse i
Yizfftbimnrsrtt loegnqpH 1*
I Stflck 8% Boeenloe L gmlarioa. )lhri. 1 0«fa«ag*n fl. 45.000 ö.W.
1■ Ungar. Primlen-Loa ft fl« 10 «1• fl. 75.000 ö.W.
and fl. 60.000 5.W.
1* |0/ 0 Serben-Lo*...,. t 4, Francs 90.000'
1« Wiener Communal-Loe.. v 8• fl. 800.000 ö.W.
Alle 4 Lose mummen in Monatsraten k fl. 15.— and die n*ch
Saal* m entfallende Stempelgebflr. All Verlangen werden endt
andere beliebige Loegruppem odec etuelne Lose gegen Thei'zais-r
langen eooUntMt abgegeben.


[ 2023-06-29 10:49:32.705 - 19001117 - Seite 6 ]
Hiemit wird bekanntgegeben, dass der Eisbezug bom Leopoldskeonee Weiher
Heuer wie in den Vorjahren stattfindet und wird die aufgeladene Fuhr zum Preise von
2 Kronen abgeben.
Die Ertheilung näherer Auskünfte hat Herr I l k, Besitzer der Restauration Leopolds-
kron, aus Gefälligkeit übernommen.
Salzburg, 17. November 1 S 00.
Grast. FirmaiiMe VermaftiiW JEeopostCsftron.
kV.1 <■-.*,* L— 1 'y-i vr~ 7" tt'
yifrrK—rvr
ttS&MOtlM&iWi
-Ä
r
Sür die so- überaus große Betheiligung an dein Leichen­
begängnisse meiner innigstgeliebten Gattin, der Lrau.
sowie für die allseits erwiesene.aufrichtige Theilnahme wahrend-
der- llrranlcheit und die schönen Kranzspenden spreche ich aus
diesem, kvegg- Allen, und. festem. der-ganzen Bürgerschaft, den
Bewohnern des^Marlrtes. der Landbevölkerung- und allen- aus
llah und Sern herzugekommenen Trauergästen meinen tiefempfun-
denen, innigsten Dank aus und bitte, die allzufrüh verblichene
in gutem Andenken zu bewahren.
Jett am See, 16. November 1900.
Jfnmtf leiten antut, 3rrii.mi.irt.
Gegründet 1783
erste und grötzle
Gegründet 1783
ettfLldMN- und Maumen -Kcrnölung
en
ZchbM. AMMrplatzNr. 2
Führe nur'echt böhmische und ungarische
Beimischung und kause dieselbe» direkt in
in'' der Lage, sämmtlich« Sorten billigst
Dampfmaschinen' gut. g«rinigt, getrocknet.
in allen Größen vorräthig zu haben. Ein
v. fl.. mit Flaum gefüllt, von fl. 7.50
breit, von fli 2. 20 ,' ein Unterbett von fÜ8.50'
(nicht zu verwechseln^ mit Daunendecken),
WollatlaS, Satin, in allen Farben, per
feinster Ausstattung (In Seide,' Mono«
Hochprima Eiderdanne« per «gr. p. 80. —Gebrauchte Betten werden zur Darnpfreiniguug. eventuell Abänderung übernommen.
'• '"''''VrÄlSEmt« mit'Stoffes jMttrtmb stnnr».
en detail
(MltzoM) initi Goldgllstc Nr. 12.
neue Mänsesederyj un.d, FlaMen ohne jede
Böhmen in Ungarn ein, darum bin ich
abzugeben. Dieselben werden durch eigene
und entstäubt. Auch sind fertige Bette«
Oberbett (Tuchent), mit Rupf gefüllt, von
aufwärts. Polster von 76 ein lang, 58 cm
aufwärts.— Eiderdmmev-Bettdeeke»
200 cm lang, 140 cm breit, aus feinstem
Stück 30 fl. Auch werden dieselben in
gramm w.) angefertigt. Grönländische
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantiert in 5 Stunden trocknet und schon nach
12 .Stunden eine Harte erreicht, welche selbst mit der besten Oelfarhe niemals erzielt
werden kann. Mit. dieser Farbe ist> endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen
erfüllt, weil das allzuofte Ausbessern ioraschschadhaft gewordener Fußböden entfällt. Die
Rapid-Farbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil der Anstrich derselben
vollkommen matt wird. Als Ueberzug ist. nach wie vor meine Bernstein-Oel-Lackfarbe
am besten geeignet. Alleinverkauf bei
Gustav Stuböcü, JcrvbenHanöLung
Telephon Nr. 224. Sakzömg, Theatergvffe 16. Telephon Nr. 224.
&
B:
?-r
i/; «4 a>i jf* y .»
4{
* 4 'S
KlMinckerei.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, liefert
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Kllkki.llrlllk.krei.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbettxy in jeder
Ausführung.
Kürgerl. Hüchsellmalkler-Geslkläst.
Siegel Josef, Linzergasse 29.
hrogerp, Material', #atß» L Zpecereiwarell-KanMa^
Jof. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in.natür«
lichen Mineralwässern,. Chemikalien für medk-,
cinische und gewerbliche Zwecke,.Specialitäten, Thie'r-^
arznei-Artikeln, Desinfcctionsmittün, trockenen
und M Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
F u ß b ö d e n- E i n l a s s m i t t e l n, Carbolmeum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac;
sowie iy allen in die Material- und Speccreiwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng-solider Bedienung.
Färbrm llnil rkrmslkie WaManstalt.
Josef Willig, I. Dampf-Färberei, Decatur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
: thal 2, Grseßgaffe Ist und Linzergasse 46. Aus-
; führung aller in das. Fach einschlägigen Arbeiten..
: NeuesleMaschinen.Bestmögstchftr Ausführung. Effec-
; ruierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise,
MeWallcklullg.
Michael Rosenkranz, Goldgafie 1. Sparcassr-
gebäude, empfiehlt? beste Qualität Mehl, alle Sorten.
. Hülfenfrüchte, garantiert echtes.Butterschmalz, Eier­
teigwaren und, Maccaroni..
Uorzellllll- null Glaskanillullg.
A. Wockhannner, Signiund-Hafinergafie 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie-
auf Pfeifen,. Bierkrügen, Kaffeetassen, Brochen rc-
Kchnciller.
Alojs SchlNNerlt.SchWarzstraße 7. neben Photograph-
WüptM-empfiehlt sich- ememrhahm' AbehiHwchm,
Clerus-und P. T, Pvblicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von, Talaren in diverser-.
Fayon, Clerikciz,, Möllerröcken: rc., serners. Havelocks.
iür hychw. Herren- aus, feinem Salonloden in
bequemer? und- eleganter Fa^on zu- billigen Preisen-
unter, Zusicherung reeller und solider Bedienung.
Reichhaltiges,Lager in- und-ausländischer Stoffe-
erster Qualität..
Teppilk-, Gecken-, Agrkang null Lelleüuck-Uiellerlage.
M. Gehmachcr, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt.,
i sein großes Lager Wirtschafts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Teppiche und -Tuche, Laufteppiche, Bett,.
' Vorleger. Tisch- und Couvendccken, Flanelldecken-
^ in allen Größen, Pferdedecken, Spitzcn-Vprhänge..
(weiß und crtzme), färbige Woll-Vorhävge. Möbels,
stoffe, Matratzengradl. Kaffee- und Tischtücher,^
Gummi-Tischtücher, Wachsjeinwayden, Linoleum-.
Läufer- und. Waschtisch-Vorlagen. Cycos- Läufer.,
und Absireifer.
Akrengesikäst.
P. Lodstädter K-Co., Platz! 5, altrenommiertes^
s Uhrengeschäft,: prämiirt 1878, 1893 und 1898.
^ Reparaturen bekannt gut und billig.M


[ 2023-06-29 10:49:32.705 - 19001117 - Seite 7 ]
%
wechselseitige
MkiMlsiAiM-AiiWiiiMeii
launau) —Konstiluirl 1840. -<>
”h^ö 3 Seit dem 58jährigen Bestände waren bei dem-
? Dorf selben thatsächlich versichert: 101,500 Personen mit
fl. 130,200,000.— Versicherungskapital und
3- Cl.) fl. 825,000.— Rente.
An die Mitglieder und deren Rechtsnachfolger
wurden infolge Fälligkeit ausbezahlt fl,18,450.000,
m^jjr unzug An Prämien-Rückersätzen (Bonus)
ustetten
iteinborf
MÄ. gelangten zur Rückerstattung
fl. 1,004.000.
Selzth.) M. Die versicherten Kapitalien erhöhen sich all-
sZug jährlich um den entfallenden Gewinnantheil.
(Den Rechenschaftsberichten pro 1840—1896 entnommen.)
Nwtt f ofäs
'M tz g eI, tf)-) Die Polizen des „Janus" sind nach Zjährigem
Mi» alf-lden Bestände unverfallbar, nach Sjährigem Bestände
Wom* ftzthal.) unanfechtbar, d. h. die Anstalt verzichtet daraus,
® attein die Giltigkeit derselben anzufechten, wenn auch die
Annahme des Antrages durch solche aus Fahrlästig-
' mittags verschuldete, unrichtige, unvollständige oder nur
« -Ischt. wahre Angaben bewirkt wurde, welche bei voller
s abds. Richtigkeit die Abweisung desselben hätten zur Folge
t sause«, haben müssen.
2 .— Die Anstalt zahlt nach bjährigem Bestände Ver-
14° sicherungssummen bis fl. 5000 auf ein Leben auch
°^ dann voll aus, wenn der Tod des Versicherten
" w* durch Selbstmord oder Zweikampf oder infolge
lug Trunksucht eingetreten ist.
unstein Die Anstalt gewährt kostenlose Kriegsver-
sug sicherung und zahlt fällige Versicherungssummen
3- Clh sofort, ohne Wartezeit und ohne Auszahlungs-
Z‘J SPtooiflon cmS.
Sljlt
4t
II« steife
SfMCOlJl».
I« Sorten-,
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrank-
heiten, Nervosität und Nervenschwäche, bei Frauen­
leiden, Bleichsucht und Blutarmuth, bei Magen- und
O Darmleiden, bei Ernährungsstörungen der Kinder
(Erbrechen, Durchfall), in der Keconvalescenz nach
erschöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung stillen­
der Mütter, ärztlicherseits wärmstens empfohlen und
Kräftigung^- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
durch eingehende wissenschaftliche Untersuchungen in der III. medieinisehen Klinik, der Kinderklinik des Professors
Frühioald, in der n.-ö. Landes-Irrenanstalt, Wien, in den Kliniken der G-eheimräthe Eulenburg, Tobold, Berlin, usw.
Hergestellt von IBsLULei* c5c Oi@., IBei’li.m. SO
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
General-Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien I, Fleichmarkt f.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
glänzend begutachtet
16.
Julius Miller
Mhrrnachor, Kotö- und SMerwaren-Kcrnöfung
Linzergaffe, neben öem Kote! Granbe.
Empfehle mein gut sortiertes Lager
in Gold-, Silber-, Tula-, Stahl-
und Nickel-Taschenuhren der besten
Schweizer Uhrenfabriken, ferner
Pendel- n. Wand-Uhren, Wecker
rc.— Reelle einjährige Garantie.
I#
nenzug
xpr.-Z.
3. Cl.)
enzug
- Cl.) t
iraunst
stage)
hall.
15 vm.,
nm.,
bends
Weitere Auskünfte ertheilt bereitwilligst:
die Kcrupt- Agentur in Salzburg:
Mols'Bielrilk-Ltraße 27
Georg Reistnger, Beamter des „Janus".
Lager in Brillant-, Rauten-, Facon-
u. Eheringen, Ohrringen, Brachen,
Cravulteiiuadeln, Gold- u. Silber-
Uhrlctten, Medaillons rc.
t: 'ä'w
I 'S-NfiWM
Wer seine Uhr, auch die com-
pücierteste, sehr gut u. gewissen­
haft gemacht haben will, wende
sich vertrauensvollst an obige
Airma.
Htfß Uleren, Gosilcinge, astes Galrl und
Sit5tc, auch alte Münzen, anülie itürnt
werilen zn ilen üöästen Preisen gchanft
oller in Tausch genommen.
. V. fl
na in
Pich»!
imraj;
Stufst-
chU.
slichcr,
jltilB'-
Säufer..
'iatä':
l SMHiMlher
*^3 Getreidegasse Nr. 39
teindorf .. ,,, r.
empfiehlt sein großes Lager
mstetten in selbsterzeuglcr Ware in an-
'kpr-°Z- erkannt guter Qualität
.(3.C1.)^
trindors hei billigsten Prüfen
ien-Zug sowie reichhaltiges
raunau) Sortiment
Valentin^ Gummi> Galoschen,
^ Gummi» föuuifsfiuüm,
SelztH.) uni f Suisisisuisipu.
-elzthal)
jaalfelb.
Kalk-Eisen-Syrup
Herbabny ’s "'"Sf*
Dieser feit 31 Jahren stets mit gutem Erfolg angewendete, auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und
und empfohlene Brnst-Tyrup wirkt schleimlösend, Hustenstillen-, schwelftvcrmindernd, sowie die Esslust,
Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup
enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer Form ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-
Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildnng nützlich.
strek einer Flasche 1 fl. 2Z fir.= 2 K 50 h, per f)oft 20 fix.= 40 h mefir für siaifimtg.
SLZ" Ersuchen, stets ausdrücklich Herbabnys Kalk-Etsen-Syrup zu ver­
langen.— Als Zeichen der Herkunft findet man Im Glase und aus der Verschlusskapsel
den Namen „Herbabny“ in erhöhter Schrift, und ist jede Flasche mit nebiger, behördl.
protokollierter Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen wir zu achten bitten.
Alleinige Urzeugung und Kauptversandtstelle:
Wien, Apotheke „zuv WcrrmherzigkeiL"
» VII/1, Kaiserstratze r» und 75.
Depots: Für Salzburg! in der k. u. k. Hosapotheke des Herrn Dr. Sedlitzky; bei Herrn G. Bernhold,
Apotheke „zum gold. Biber; C. Hinterhuber, Apotheker, und bei Jos. Ant. Zezi und Fr. Radauer, Droguisten; ferner
in den Apotheken: Murghausen: H. Dölger; Hriesiiirchen: H. Purscha; Damönch: Fr. Niederwieser; Kmunden:
A- und E. Eberstaller, k k. Sakzkammerguts-Apotheke, A. Grobstein, Apotheke „zum See"; Kallein: L. Weber;
Wauerklrchen: A. Kudielka: Keuhaus a. Z.: Ad Hoehle; Hberndorf: G. Müller; Laufen: Fuchs, Apotheker;
Neichenhalk: A. Schmied; HleumarKt: I. Zeißberger, Apotheker; Med: A. Gyri: Itadstadt: H. v. Hohenbalken;
St. Johann: E. Schielder; Schärdlng: E. Kyrle; Schwancnstadt: I. Vogel.
tschofsh.
8
Knorrs
1
>ug
(3. Cl.)
mzug
lOOOfacO erprobt und glänzend begutachtet als das
* beste und billigste Kinder-Nährmittel. Fleisch-, blut-
> nachm^ snochenbildend. Mit Kuhmilch vermischt, voll-
e-Jschk. ständiger Ersatz für Muttermilch. Schutz gegen den
7.53 ab befürchteten Durchfall bei kleinen Kindern. Man
hause», ^te auf die Marke „Knorr".— Ueberall zu haben.
tn., 1.45 -———
&■ Waschbare
FnßbodenSparwichfe
Lraunst.) billigstes, einfachstes Selbsteinlassmittek für harte
tenzug und welche Parket-, Weichholz und lackierte Böden,
iersr^ft ^bi hohem Glänze in 20 Minuten trocken. Zu
(3. Cl.) haben bet Gustav Stuböck, Salzburg, Theater-
: (3. Ct.) gaste 16. Farbenhandlungt 1
-nenzug
, (3. Cl.)
unzug -f
onmzug
enhalk.
* vorm.,
,6.15s*
■ Feiert.),
L a6enbä und einschlägige Artikel für Maler, Anstreicher, Lackierer, Wagen-
und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Auswahl bei
f ffmdk= 1 k|f 6 ipmiig M
im -iidi. Jiljhck i» Zülzömg.
Bet der am 10., 20. und 21. November
1000 hieramts stattfindenden Versteigerung werden
eine große Anzahl Pfandstücke, als:
goldenk «nd sillifrur lj!)fm uni) Kelteii,
s«Mk Slhvllldsllchk», ferners
gelten, Wüsche, KlkidiiWjlücke«. Schicht
nebst verschiedenen anderen Gegenständen an den Meist­
bietenden gegen sogleich bare Bezahlung htndan-
gegeben und sind Kauflustige zum Erscheinen Hiebei
höflich eingeladen.
Ktädi. Aihhaus-AemaliMg Kchöurg
am 15. November 1900.
Mayer» Verwalter.
Fink, Official.
tu-üll“
für Kunstmaler
Studienkästen, Paletten, Staffeleien, Rahmeutheile,
Haar-, Fisch- und Borstenpinsel in reicher Auswahl
nur bei Gustav Stuböck, Farbcnhandlung,- Salz
bürg, Theatergasse 16, Telephon 224. 1
MorMglikhe
Uernemvaren Barchente
Kleiderstoffe Dettzeuge
Umhängtttcher Morhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
7$ZQ-waLT
Zigmistiii-MUrrMsse 14
sillQf^\/ Qfnhnrl/ Farben-Niederlage in Salzburg,
UUoLaV OLUUUU\| Theatergasse 16, Telefon 224,


[ 2023-06-29 10:49:32.705 - 19001117 - Seite 8 ]
Doppelt gereinigte Bettfedern und Säumen
■■'■■■-— garantiert neu- ■. =■ 1■■
Streng reelle und anerkannt billige Bezugsquelle!
Gute neue Bettfedern per Pfund für 40 kr., 60 kr. und 90 kr.
feine prima Bettfedern per Pfund fl. 1.25, fl. 1.60, fl. 1.80 bis
fl. 3.—. Daunen, in Farbe den Eiderdaunen ähnlich, fl. 1.25.
fl. 1.75 bis fl. 3.—. Weiße Gänse- und Schwanenslaumen
fl. 2.10, fl. 2.60, fl. 3.25 uno fl. 4.—. Fertige Betten von der
einfachsten bis zur feinsten Ausführung in allen Größen, Füllung
reichlich in guten federdichten Stoffen. Ein Federnbett (Tuchent)
160 bis 180 an. lang, 120 cm. breit, fl. 4.50, fl. 5.50, fl. 7.50
und fl. 11.—. Daunen-Oberbett fl. 7.50, fl. 9.50 und fl. li.—.
Oberbetten, mit schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher Größe
fl. 9.50, fl. 12.— und fl. 15.—. Kopfpolster, 80 cm. lang, 60 cm.
breit, fl. 2.—, fl. 2.50, fl. 3.— und fl. 4.—.— Eiderdaunen-
Bettdecken aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorräthig zu
billigsten Preisen.
Gebrmtchte Betten werden zur Abänderung und Dampf
reiuigung übernommen und billigst berechnet.
Dcrsandt gegen Nachnahme jedes beliebige Huantnm.— Umtausch und AüLnahme gestattet.— FerpaLurrg zu«
Selbstkostenpreis, Wüster von Zrettsedern nnd Klaume» gratts und franco.
von IußSööen
'ist
Btuböoks Bernstein- Oe13aekf'arbe
das gediegenste Material der Gegenwart.
Meine Bernstein- Ocllackfarbe lässt sich fcl)r leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung auf das Vortheilhasteste zur Herstellung eines dauerhaften und billigen An­
striches verwendet werden. Dieselbe gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet znverläss-
lich in 6 Stunden. Eine Dose a 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 16 Usw.
CÖT Allein zu haben bei
Kustav Stuböck, Jaröenyandkung, Sakzöurg, Tßeatergasse 16.
nmi
nw
Gegründet 1838
mr Pramiirt 1867 TBEfl
Älois Kulnigg, Dlirmacher
Hetreidegasse 11 Satzbrrvg Getreidegasse 11
empfiehlt fern leichsorttertes Lager aller Gattungen
llliren, Juwelen, Gold- und &ilbervrareii
Reparaturen töü Uhren jefier Art bekannt pt nnd billig.
Mr jede gekaufte oder reparierte Uhr triste ich 2 Jahre schriftliche Harantie-
Seit tfem Jalire 1860 llfirinndicc um! JEieferant 4er li. fi. Klaaiskalmen.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber wird gekauft und im Tausche
zu den höchsten Preisen genommen.
Reelle Bedienung. Billige Preise.
Auf Allkrhöchßk« Krsrhl Scmcr W k.«. fe. AWholifihcn MsikASt.
I. k. k. Staat
A. 44178.
Aufruf
zur Lösung von Neujahrwuusch-
Euthebungskarten.
Mit Rücksicht auf die rauhe Jahreszeit, welche
für die ärmere Bevölkerung infolge des geringen
Erwerbes einerseits und der gesteigerten Bedürfnisse
anderseits viele Entbehrungen mit sich bringt, hat
der Gemeirderath der Landeshauptstadt Salzburg in
der Sitzung am 5. d. M. beschlossen, auch Heuer
an die P. T. Bewohner von Salzburg und auswärtiger
Gönner die Einladung zur Lösung von Neujahrwunsch-
Enthebungskarten zu richten und das erzielte Erträgnis
zum Ankaufe von Brennholz für die Stadtarmen zu
verwenden.
In Ausführung dieses Gemeiuderaths-Beschluffes
und im Vertrauen aus den stets bewährten Wohl­
thätigkeitssinn, stellt demnach die gefertigte Stadt-
gemeinde- Vorstehung an die E. T. Bewohner der
Stadt Salzburg und auswärtigen Gönner die Bitte,
sich recht zahlreich an der Lösung dieser Neujahrwunsch-
Enthebungskarten zu betheiligen und so zur Linderung
der Noth ein Schärflein beizutragen.
Die bezüglichen Beträge werden bei der städt.
Gemeinde- und Stiftungen-Cassen-Verwaltung (Rath-
haus I. Stock) während der gewöhnlichen Amtsstunden
in Empfang genommen, aus Verlangen quittiert und
die Namen der hochherzigen, edlen Spender unter
summarischer Angabe der milden Spenden in eigenen
Verzeichnissen veröffentlicht.
Kladtgerneinde-Worstehung Salzburg
am 8. November 1900.
Der Bürgermeister:
Werger.
Vier goldene Medaillei
ChocoladeKüffe
billiger "MH
als alle in- iinfl ansianflisolen Cliocoiatea
tbei feinerer Qualität.
In Salzburg
L. Bachmaycr
Stranz& Scio
Thaler& Hatt
ß. F. Azwaiiacr
zu beziehen durch
Chr. Paurnfcind
Josef Bcinkofer
Franz C. Fitz
Stoekinajcr& Schoinz
Carl Geissler’s Xachf.
Je». 1 säe& Co,
in Wien.
Mn Mlmrmfmrnr WittMn-MnhMsütttjkkrtnMMtr.
Diese Geldlotterie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, cnt-
^, hält 18.132 Gewinnste in barem Gelde im
Gesammtbetrage von 118.610 Kronen.
AksuEreffer 200.000 Aronen dar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
IST Ein Eos kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats- Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in
Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in
Wechselstuben ic. zu bekommen. Spielpläne für Loskäufer gratis.
■an Die Lose werben portofrei zugesendet. eks3
Den Ui ti li Mö-WW-MmM. Abt!sü!M8 der SiMislotterlW.
ii£ääSälPlEllSi:
Zum Selbstfärben
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide und
Leinen, ein Paket sammt Gebrauchsanweisung 10 kr.
— Zu haben in 30 verschiedenen Farben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergasse 16,
Farbenhandlung. 1
Schönheitspflege.— Preis nur fl. 1.—
Schöner Teint durch
Cr« GMimGÄllh-M.
Preisgekrönt!
Weltberühmt!
Tausendfach bewährt!
Preis fl. 1.—. Haupt-Depot in sder Engel-
Droguerie Johann Grolich in Brünn
(Mähren), sonst auch käuflich oder bestellbar bei
den größerer! Apotheken oder Drogisten.
In Salzburg bei I. Beinkofer, Uni-
versitätsplatz.^
Herausgeber: Sebastian Dannsr." VerantKortlicher Redacteur: Johann. Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

