
[ 2023-06-29 10:32:59.826 - 19001220 - Seite 1 ]
Donnerstag. 20 December 1900
N 290
XIXYI, Jahrgang
AbgabestrUrn: •-<$»-
Harwttr»fik JaSuh, Ludwig-Mctor-Platz; in dm Trafiken Scheffel, Getretdegalse; Huber, RItzerbozm; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreisaltigkeitsgaffr:
Klimitfch, Schallmoofer Hauptstraße; ASpöck. Kaigaffe; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners «m ZeitungSverfchleifs I. Konrath, Schwarzstraße.
VsärmmerattonS-Preise: ») Für daS HagötaU- Mit Post: Jährlich 22 K, halSjLhrlich 11 E, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1^ SO I. Loco-'Jährlich 16 1T, halbjährlich's Z
tzierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 K, Einzelne Kammern 8 h.— b) Für das Wochen«»«: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K HO h, monatlich
f5 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuscripte werden nicht retournieN.— Aufraaefchräbe» müssen mit einer: Rctourmarkr versehen sein.—
Fttser ate werden billigst b erechnet.— KKe inige Knnsncen.Knfnsßure im Annvncen-Bureau für kathol. Blätter «nd Bolksschristen von Knörrt Iiriedr, Wie«, V., Watzleinsdorfer-Straße 7.
Asses politisiert.
Es ist einmal so heutzutage: politisiert wird
überall. Nicht nur die Minister, die Rcdactcure und
Abgeordneten, wo es solche gibt, politisieren, noch
mehr Politik gibt es im Wirtshause und in der
Rasierstube, sowie in den verschiedenen Werkstätten von
Stadt und Land.
Und erst wie politisiert wird! So ein Minister
ist ja kaum würdig, dem nächstbesten Bierpolitiker
sich an die Seite zu stellen; denn der Politiker an
der Bierbank weiß alles, der Minister aber, das ist
eine alte Geschichte, der versteht nichts, gar nichts.
Alles Unheil jedoch, so behauptet bald jeder
Schusterbube. und der muss es ja wissen,— alles
Unheil kommt von den Clericalen. Der Krieg in
China und die Thierfeuchen in Ungarn, der Königs­
mord in Italien und die kalten TramwaywaggonS
ist alles nur die Frucht des Clericalismus. Das
behauptet der nächstbeste Schusterbube und sein College
hält ihn darob für einen Ministerlehrling, der es
noch zu etwas bringen wird.
Pardon! Wir wären bald allzu hantig ge­
worden, aber es ist entschuldbar, wenn man, wie
unsereiner tagtäglich von der geistlosen Politik so
vieler Unberufener sich überzeugen kann. Das Trau­
rige in der Sache ist nur das, dass selbst die blö­
desten und boshaftesten Ausstreuungen Glauben fin­
den und Begeisterung schaffen, welche der guten
Sache sfür Reich und Volk nur sehr wünschens­
wert wäre.
Gibt es denn kein Mittel, der Kraft solcher
Aeußerungen und Anschuldigungen und solch sinri-
und geistlosem Politisieren wirksam entgegenzutreten?
Hat den Lüge, Verleumdung und Dummheit das
Bürgerrecht erlangt?
O ja, es gibt ein Mittel. Fragt jeden
nach den Beweisen seiner Behauptungen.
Wenn er sagt die katholische Volkspartei sei Volks-
perrätherisch, fragt ihn nach den Beweisen; wenn
er sagt, die Clericalen wollen die Abschaffung der
deutschen Armeesprache, fragt ihn nach den Be-
weilen; wenn er sagt, die Clericalen haben kein
Herz für den Bauern-, Gewerbe- und Arbeiterstand,
fragt ihn nach den Beweisen und er wird ver­
stummen.
Ja fragt nach den Beweisen. Um aber Be­
weise und Behauptungen unterscheiden zu können,
ist die Anwendung eines zweiten Mittels geboten:
lest die katholische Landespresse, tn Salz­
burg: lest die „Salzburger Chronik". Wer
belesen ist, der weiß etwas, der lässt sich nichts
Unbewiesenes vorplauschen. Dem Beobachter der
Salzburger Pressverhältnisse wird eine Wahrnehmung
nicht entgangen sein. Diese Wahrnehmung besteht
darin, dass unsere gegnerischen Blätter groß thun
mit Anschuldigungen gegen uns, regelmäßig aber
den Beweis schuldig bleiben, während die „Chronik"
stets triftige Beweise gegen alle Anschuldigungen ins
Feld führt, und wenn die „Chronik" von den Geg­
nern Beweise fordert, bleibt diese Forderung unbe­
achtet. Diese Thatsache allein empfiehlt die Beste!
lung und Verbreitung der „Salzburger Chronik",
und dazu wollen wir auch hiemit wieder eingeladen
haben.
Der Eintritt in das neue Jahrhundert, so lesen
wir in einer Einladung, eröffnet den Ausblick auf
gewaltige Umwälzungen apf dem Gebiete der Reichs­
und Weltmachtpvlitik. Unser vom Parteigetriebe zer­
rissenes Vaterland steht vor einer politisch hochbe­
wegten Zukunft. Die Neuwahlen zum Reichsrathe
und der letzte Versuch zur Bildung einer leistvngs-
fähigep Volksvertretung durch den Eingriff der
Wählerschaften feiten in eine Zeit hinein, deren außer­
ordentliche Bedeutung für die Geschicke unserer
Doppelmonarchie, für den Forlbrstand der consti-
tutionellen Staatsform mit Einschluss des Dualis­
mus und der bisherigen Reichsgliederung allen offen­
kundig ist. Im Parlamente, auf den Kriegsgebieten
in Südafrika und Ostasien und auf den unermess-
lichen Kampffeldern der großen socialpolitischcn und
Welthandelsinteressen werden Ereignisse sich ab­
spielen, welche die tiefsten Tiefen unseres politischen
Lebens in Aufregung bringen, die Scheidung der
Ideen vollenden, die Parteien aber neu gruppieren
und dem Curse der Staats-, Welt- und Wirtschafts­
politik hohe Ziele und neue Richtungen geben werden.
Das abgelaufene Jahrhundert ist zum politischen
geworden, das kommende wird noch politischer wer­
den, daher ist es nothwendig ein Blatt zu halten,
das der Wahrheit gemäß politisiert. Darum
nochmals: bestellt die „Salzburger Chronik".
Zur Wrantweinsieuer-Zuschkags-
vortage.
Die „ErläutendenBemerkungen" zudem Entwürfe
eines Gesetzes, betreffend die Einführung eines Zu­
schlages zur staatlichen Brantwcinstener bringen eine
kurze Geschichte der Vorlage. Wir entnehmen dem 2
mehr praktischen Theile der Erläuterungen folgendes:
In seinen einzelnen Bestimmungen ist der vor­
liegende Gesetzentwurf derart aufgebaut, dass sich die
Einhebung des Zuschlages,.wie es eben dem Begriffe
eines Zuschlages entspricht, vollkommen an die Ein­
hebung der staatlichen Branntweinsteuer anlehnt, so
dass der Zuschlag tm allgemeinen gleichzeitig und in
gleicher Weise wie dir staatliche Steuer zu entrichten
ist, wobei es keinen Unterschied macht, ob der Brant-
wrtn zum Verbrauche in jenem Lande, in welchem
die staatliche Brantweinstcuer und gleichzeitig der Zu­
schlag eingehoben wird, od-r in einem anderen der
tm Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
bestimmt ist. Da nämlich den einzelnen Landcsfouden
von dem Ertrage des in allen Ländern eingehobenen
Zuschlages nicht die bei den staatlichen Perceptions-
ämtern im Gebiete der einzelnen Länder unmittelbar
einfließcndcn Beträge zukommen, sondern die Theil­
nahme der Länder an dem Zuschlagscrtrage, wie be-
reils oben bemerkt, nach dem Verhältnisse des Bcant-
weinconsums stattfindet, so ist die Art des Zuschlags-
entrichtung für die finanziellen Interessen des Landes-
fondes ohne jeden Belang.
Einzelne Sonderbcstimmungen bezüglich der Zu-
fchlagseinhebung mussten in dem Entwürfe aus
dem Grunde Aufnahme finden, weil dafür vorzu
sorgen ist, dass einerseits Brantwein, welcher nach er-
folgter Entrichtung der staatlichen Brantweinstcuer
in die Länder der ungarischen Krone, sowie in die
Länder Bosnien und Herzcgovina versenbert wird,
von dem Zuschlage nicht getroffen, anderseits umge­
kehrt, Brantwein, welcher aus den erwähnten Län­
dern, nach dortselbst erfolgter Versteuerung in das
Gebiet der im Reichsrathe vertre'encn Königreiche
und Länder gebracht wird, mit einem der Höhe
des Zuschlages gleichkommenden Aequivalent belegt
wird.
Der im§ 9 festgesetzte Prozentsatz, welcher den
jährlichen Antheil des Landcsfondcs an dem Reiner­
träge des in sämmtlichen im Rcichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern eingehobenen Zuschlages
bestimmt, entspricht dem Verhältnisse beS einjährigen
Brantweinconsums des Landes zum Brantwemconsume
in sämmtlichen Ländern, und zwar wurde für jedes
Land, wie aus der angeschlossenen Tabelle ersichtlsch
ist, dle größte Consumz ffcr innerhalb der Jahre 1896
bis einschließlich 1899 in Rechnung gestellt.
Da der. Brantweincousunr tn den eiuzelnen
Ländern naturgemäß gewissen Schwankungen unter"
liegt, welche sich für künftige Jahre nicht einmal an"
nähernd ziffermäßig abschätzen lassen, anderseits abe^
an dem Prinzipe der Austheiln;'g des Zuschlags-
errrages gewiss im allseitigen Interesse festgehalten
werden muss, so soll der im§ 9 festgesetzte Procent­
satz nur für drei Jahre in Geltung bleiben und nach
je drei Jahren eine Revision des Verthülungsschlüssels
für sämmtliche Länder platzgreifcn.
Der voraussichtliche Reinertrag des in allen
Ländern einzuführenden Zuschlages kann bei dem vor­
geschlagenen Ausmaße vom 20 Heller pro Liter Alkohol
approximativ mit 19,200.000 K jährlich präliminicrt
werden.
Die Einhebung der Ergänzungs-Abgabe für den
am 1. Jänner 1901 vorhandenen Brantweinvor-
rath ist nicht bloß aus dem Grunde nothwendig,
weil andernfalls durch Anhäufung großer Vorräthe
unmittelbar vor der Einführung des Zuschlages der
Zuschlagsertrag geschmälert würde, sondern ist auch
vom Standpunkte der gleichmäßigen Besteuerung ge­
boten ;..die Nachversteuerung bildet somit die noth­
wendige Ergänzung des einzuführenden Zuschlages
und kann daher deren Ertrag nur in derselben Weise
wie der Zuschlag selbst, also nach dem Consumtchlüffel,
ausgetheilt werden.
Die Sanierung der Landesfinanzen kann auf die
Dauer keinesfalls durch eine systemlose und stückweise
Ucberlaffung eines Theiles der Ertrages- einzelner
dtrecler oder indirecter Steuern erreicht werden. Die­
selbe erfordert vielmehr eine allerdings nur allmählich
durchführbare organische Ausgestaltung und eine prin­
zipielle Theilung der für den Staat und die Länder
gemeinsam verfügbaren Hilfsquellen.
HUmd schau.
Oesterreich. (Wahlbewegung) Am 18. d.
fanden in der Bukowina und in Krain die
Wahlen in den Landgemeinden statt. In der Buko­
wina wurden Landesgerichtsrath Dr. Lup ul, Nik.
v. Wassilko (Altruthkne) und Landeshauptmann
Joh. Lupul (Rumäne); inKrain der penstonierte
Landesgerichtsrath Joh. Ven cajz (slovenisch) Josef
Pogacnik, Beneficiat Dr.Jgnaz Zitnik, Land-
tags-Abgeordneter Wilhelm Pfeifer und Franz
Povsche gewählt. Letztere 4 sind kath. Slovenen.
— In Dalmatien wurden in der V. Curie die
bisherigen Abgeordneten Dr. Klaic und Ritter v.
Vukowic wiedergewählt.
(Eine Compromiis-Liste im nieder­
österreichischen Großgrundbesitze). Die
liberale Gruppe des niederöstereichischcn Großgrund­
besitzes hat ein Compromiss mit den Conservativen
abgelehnt. Conservativerseits wird nun trotzdem eine
CompromisSlifte ausgestellt und man hofft, dass die
ruhigen Elemente auch diesmal siegen werden. Als
Candidaten werden aufgestellt: Abt A- Dungel von
Göttweig, Propst Schmoll von Herzogenburg, Karl
Freiherr v. Geusau, und von der liberalen Partei
sind auf der Liste: Heinrich Frhr.v.Doblhoff, Alfred
Eltz, Freiherr v. KielmannZegg, Freiherr V.Ludwigs-
torff, Freiherr v. Skrbensly.
(Auch die Christlich-Socialen sind
deutschfeindlich!) Das „Grazcr Tagbl." schreibt
nämlich: „In O b erste irrmark wird der Kampf
zwischen zwei de u t s ch f e in d lch en Parteien
geführt, denn die deutsche Volkspar-ei war nach der
Abfertigung Ebers nicht mehr in der Lage, in letzter
stunde einen Wahlweiber auszustellen. Es muss da­
her den deutsch and freiheitlich gesinnten Wählern'
ganz allein überlassen blühen, wie sie' am 3. Jänner
ihr Stimmrecht benützen wollen." Dazu bemerkt das
„Grazer Bolksblatt": Schoiswohl ist bekanntlich der
Candi'üat der christlich socialen Partei, welche geradeso


[ 2023-06-29 10:32:59.826 - 19001220 - Seite 2 ]
gut in der deutschen Gemeinbürgschast vertreten ist
wie die deutsche Volkspartci. Die Christlich-Socialen
tu Wien sollen sich diesen Ausschnitt gut aufheben.
Wenn das Thema „deutsche Gemeinbüigschaft" wie­
der zur Sprache kommt, würde sich eine Discussivn
über die „deutschfeindlichen Parteien" sehr empfeh­
len. Die Czechen müssen ihre helle Freude haben,
wenn eine Partei, die in der deutschen Gemeinbürg-
schaft sitzt, deutschfeindlicher Ketzereien beschuldigt wird.
Nette Gemcinbürgschaft!
(Katholischer Prcssverein der Dtö-
cese Seck au,) Herr Prälat Karlon hat unterm
15. December fein Amt als Director der gefammten
Vereinsanstalten wegen seines AlterÄund seiner Kränk­
lichkeit niedergelegt. DerAusschuss hat in seiner Sitz­
ung vom 17. d. die Stelle eines Dircctors der Ver­
einsanstalten dem Herrn Universitätsprofcssor Dr. A.
Michelitsch übertragen. Wir wünschen dem kräf­
tigen Verein auch unter der neuen Leitung bestens
Glück.
(Annullierung einerGemeindewahl.)
Der Gemeinderath von Marburg hat, wie ein Wie­
ner Blatt meldet, die Gemeinderathswahlen des III.
Wahlkörpers, bei welchen sämmtliche 10 Candidaien
der socialdemokratischen Partei gewählt worden waren,
annulliert, da 59 Wahlmissbräuchc constatiert wor­
den sind.
Deutschland. (Graf Bülow in Mün­
chen.) Der Reichskanzler Graf Bülow hielt dem
Prinz Regenten im Beisein des Prinzen Ludwig
einen einstündigcn Vortrug über die innere und die
äußere Politik Deutschlands und fand ihre volle Zu­
stimmung zu seinen Ansichten. Der Kanzler wird im
Frühjahre Wien und Rom besuchen.
(Wie in Sachsen katholische Prinzen
behandelt werden.) Prinz Max von Sachsen,
der Neffe des Königs, machte bekanntlich von seinem
Rechte als Geistlicher und sächsischer Staatsbürger
Gebrauch, um armen, italienischen Arbeitern zu pre­
digen. Er wird beschuldigt, dabei taktlose Wendungen
gebraucht zu haben, die aber, selbst richtige Auffas­
sung und Wiedergabe vorausgesetzt, gegen dir Be­
schimpfungen des Katholicismus von protestantischer
Seite in Sachsen eine Kleinigkeit wären. Nun wird
gegen ihn eine systematische Hetze veranstaltet und
die unverschämte Forderung erhoben, das Ministe­
rium solle ihm die öffentliche Ausübung der priester-
lichcn Functionen in Sachsen verbieten; dass der Prinz
selbst die ihm zugeschriebenen Aeußerungen bestreitet,
wird systematisch ignoriert oder als bedeutungslos
dargestellt. Das Ministerium stellte „eingehende Er­
örterungen" an, also eine Untersuchung des Falles;
dieselbe ergab die Grundlosigkeit der Beschuldigun­
gen. Nach allen Regeln der Logik müsste nun das
Ministerium erklären: Der Pttnz ist das Opfer einer
infamen Hetze gewesen und wir verbitten uns aufs
ernstlichste Petiliomn, ihn an der Ausübung seiner
Rechte zu verhindern. Statt dessen wird der stau­
nenden Wett mitgetheilt, der Prinz werde auf die
Ausübung seiner Rechte verzichten oder wenn nicht,
werde „die Staatsregierung den öffentlichen Frieden"
schützen. Mit anderen Worten: Dem Prinzen Max
von Sachsen ist schweres Unrecht geschehen, aber
seine Gegner bekommen ihren Willen. Der Prinz
ist eben katholischer Geistlicher und theilt als solcher
das Schicksal seiner Glaubensgenossen.
Afrika. („Hoch die Buren!") Das Reu-
ter'sche Bureau meldet aus Capstadt vom 18. d.:
Nachdem die Buren am Samstag über den Oranje-
fluss westlich von Aliwalnorth in die Capcolonie
eingedrungen waren, stießen dieselben auf Cape
Mountcd Ristes und die Reiterei Brabants, welche
sich mit Verlusten zurückzogen. Da können die
Deutschen noch lange die Großmutter fürchten und
Präsident Krüger nicht empfangen, er bekommt einen
schönen Trost aus der Heimat. Aus der Umgebung
Krügers erfährt man: Die letzttägigen Nachrichten aus
dem Kriegsschauplätze hätten bei Krüger lebhafte
Freude und- Genugthuung hervorgerufen und die
hoffnungsvolle Stimmung der leitenden Burenkreise
kräftig belebt. Ucberhaupt sei die Annahme irrig,
dass Krüger durch die deutsche Abweisung entmnthrgt
und niedergeschlagen sei. Im Gegentheil. Krüger
sei durch die neueren zuversichtlichen Meldungen
Stejns und Botas sowie in Erwartung eines bald
bevorstehenden großen AufstandeS der Cap-Holländer
sehr heiter und voller Hoffnung. Die in Haag An­
getroffenen Abgesandten des Präsidenten Stejn
rathen Krüger, nur nicht zu nachsichtig und rück­
sichtsvoll zu sein, und absolut aus der völligen Un­
abhängigkeit der B uren zu beharren.
Sahömger Landtag.
In der ersten Sitzung sollte die Aenderung der
Landtagswahlordnung infolge Erhebung von Bischoss-
hofen zum Markte dem Verfassungsausschusse zu­
gewiesen werden. Mit allerhöchster Entschließung
vom 9. Februar 1900 hat nämlich Seme k. und k.
Majestät das Dorf Bischofshofcn zum Markte zu
erheben geruht. Es ist sohin eine Aenderung der
Landtagswahlordnung vom 26. Februar 1861 in
der Richtung nothwendig geworden, dass der Markt
Bischofshofen unter jene Märkte eingereiht wird,
welche einen Wahlbezirk bilden. Der schon im Vor
jähre diesbezüglich gestellte Antrag wurde durch die
Ablehnung der ganzen Wahlgesetz-Vorlage zurückge­
stellt. Der Landes-Ausfchuss bringt daher diesen
Antrag mit beifolgendem Gesetzentwürfe neuerlich
zur Beschlussfassung und stellt den Antrag: Der
Landtag wolle den folgenden Gesetzentwurf zum Be­
schlusse erheben und den Landesausschuss beauftragen,
für denselben mit möglichster Beschleunigung_ die
Allerhöchste Sanction zu erwirken. Ueber einen
Antrag wurde diese Angelegenheit als dringlich be­
handelt und die Abänderung des Gesetzes in 1. und
2. Lesung zum Beschlusse erhoben.'
Der Bericht des Landes-Ausschusses über den
Stand der Unterstützungs-Cassa der Landes-Feuer-
wehr-Verbandes mit Schluss des Jahres 1899 wurde
zur Kenntnis genommen; er lautet im Wesentlichen:
Wie aus dem Rechenschaftsberichte zu ersehen ist, war
das Jahr 1899 ein sehr günstiges, da im ganzen
Jahre nur 10 Unglücksfälle vorgekommen sind, welche
einen Betrag von 219 K erforderten gegen 24 Un­
glücksfälle mit einem Erfordernis per 729 K deS
Vorjahres. Der Fond erhöhte sich dadurch um
1300 K 04 h. Das schließlich? Vermögen weist
nunmehr die ansehnliche Höhe von 32.557& 30/& aus.
Korrespondenzen.
Faistenau, 19. December. (Todesfall.) Heute
wurde unter zahlreicher Betheiligung die älteste Per­
son unserer Gemeinde, Rosina Schöpp, Austrag-
bäuerin am Almgute hier, beerdigt. Vor 14 Tagen
erlitt sie, vom Rorate zurückgekehrt, einen Schlag­
anfall, der ihr die rechte Seite lähmte und den Ge­
brauch der Sprache benahm. Da aber das gestörte
Bewusstsein bald wieder zurückkehrte, konnte sie mit
den heil. Sterbsacramenten versehen werden. Zum
Unicnm dürfte sie der Umstand machen, dass sie nicht
blos im gleichen Jahre, sondern auch am gleichen
Tage, wie der hl. Vater (am 10. März 1810) geboren
war. Sie betheiligte sich darum auch mit Freuden
an der Adresse der Neunzigjährigen. Möge das gute,
fromme Mütterchen in Gottes Frieden ruhen!
St. Gilgen, 19. December. („Alte Wahr­
zeichen am Abersee." Unter diesem Titel hat
Herr Altbürgermeister Gustav Zelter, Ehrenbürger
und Villenbesitzer in St. Gilgen, eine höchst anspre­
chende Monographie veröffentlicht, als Separat-Ab-
druck aus den Mittheilungen für Salzburger Lan­
deskunde. Diese Wahrzeichen sind wohl vielen be­
kannt: Das Ochsenkreuz und Hochzeitskreuz, die schöne
gothische Betiäule in Fürberg, die drehbare Säule in
der sogenannten Hackelwurß Kapelle auf dem Falken-
stein, das Sühnkreuz in Laim bei der „Lacken". Mit
wahrem Biencnfleiße Hai Herr Zelter die spärlichen
und verstreuten historischen Belege zu einem sehr
interessanten Gssammtbilde zu vereinigen gewusst
und war so in der Lage, überraschende Thatsachen
anzuführen in Dingen, die man sonst als Sage und
nichts weiter zu behandeln gewohnt war.
Dass z. B. das „Ochsenkreuz" in M. Merians
»Topographia Provinciarum Austrlacarum« vom Jahre
1631 bezw. 1649, ja noch mehr, schon im Buch vom
hl. Wolfgang des Abtes Johann Christoph von Mond.
see (1599 in Salzburg gedruckt) in Wort und Bild
erwähnt ist, während nach der Inschrift des Bild­
stockes das Jahr 1667 als Jahr seiner Errichtung
insgemein angenommen wurde, dürste wohl Vielen
neu sein. Nicht weniger eingehend und eben so sehr
interessant sind die Aufschlüsse über die andern Wahr­
zeichen. Die alten Kreuze und Steine, an denen die
Meisten gleichgiltig vorübergehen, treten uns gleich­
sam lebend nahe als Zeugen der Vergangenheit und
künden Glück und Unglück, erzählen von Gotics-
friedcn und wildem Streite, von glücklicher Rettung
und grausigem Untergänge in den finsteren Fluthen
„Am Abersee". Wieder scheint das Kriegsbeil
ausgegraben: Hier Abersee, hier St. Wolsga'ngsee!
Die Sache ist sonnenklar:% des Sees gehören ur­
kundlich seit des Herzogs Otilo Zeiten zu Salzburg
und der Name war und ist Abersee. 1/ e ist jetzt
oberästcrreichisch, ist nicht ärarisch wie der übrige
Theil, sondern gehört der Gutsherrschaft St. Wolf­
gang, den mag man ja nach Belieben Wolfgangsee
nennen. Wir aber halten ausschließlich fest am alten
guten Namen „Abersee", der durch mehr als 11
Jahrhunderte beurkundet ist. Nicht Jmpietät gegen
den hl. Wolfgang ist es, wie es seltsamer WAZ a>'4-
gelegt wurde, sondern einfach die Behauptung des
guten, alten historischen Rechtes gegenüber einer nicht
ganz einwandfreien freundnachbarlichen Reclame. So­
weit der See salzburgisch ist (und das sind die schön­
sten Partien) ist und bleibt er der Abersee. nur Un­
kenntnis oder Gedankenlosigkeit kann für St. Gilgen
oder Strobl den Namen „Wolfgangsee" annehmen.
Puch, 18. December. (Zum Bierstreik.)^ ftjjM
Seit 4. November besteht auch bei uns ein Bund,gA AA-rj
solcher, welche sich die Aufgabe stellten, bei den dre! nafa
Wirten des Dorfes ja kein Achtkreuzer-Bjer zu trinken; 1.21 nchq-S«
um aber doch keinen Durst zu leiden, kaufen sie sicb. (®d.
das Bier in Fässern, wobei es^ihnen nur per halben S ifiS
Liter auf 6 Kreuzer kommt. Diesem Bunde gehören 7.io abdiB^
gegen 40 Burschen des Dorfes und Umgebung an, (Br!.
und alle Sonn- und Feiertage kommen sie bet einetn 8: 50 a C RHA
Bauer zusammen und da wird dann wie noch nie MtuvSB.
zuvor getrunken. Anfangs nahm man das Bier bei iElZW
hiesigen Wirt. jetzt aber liefert ihnen die
ei Zipf per Bahn das Brer noch bedeutend 2.15 „chM-is- d
billiger, ein verheirateter angehender Bauer besorgt 11
ihnen dieses Geschäft. Begreiflicher Weise sind die 7 '" "S 5 Ä! P
Wirte nicht gut auf ihn zu sprechen, wie überhaupt lol-abirrt
auf den ganzen Bund, da sie ja schon einen bedeu- 11.10 abbfc^tiera ßRA
lenden Schaden verspüren. An den vorigen zwei M am w«l>!
Feiertagen (8. und 9. d. M.) vertilgten diese Bündler 7 .- fmh.MW■
nicht weniger als 5 Eimer dieses Stoffes. Die be- Mcht»«j»'
zechten Burschen stänkern dann andere, welche nicht 7.34 M,, 5 «».
bei diesem „Lumpenbund" sind —, denn so verdient zucht. 4
derselbe genannt zu werden— an, einige gehen ihnen 7.1s srüh,
in die Wirtshäuser nach. um sie auch dort onzurem- nchm.,n,,,vs)
peln und so wird dann bis tief in die Nacht hinein (Sonn- 1)
spectaculiert. Am vergangenen Sonntag schien es säst Nicht« i|
zu einer Rauferei zu kommen. Um 1 Uhr nachts 2.10 srü»,,
wurde noch die I. k. Gendarmerie telegraphisch her-
beigerufen. Der Sonntag wurde ihnen noch zu kurz. 6_^
Der „Suff" wurde gestern (Montag) bei einem an» s.10 vor (3 ,'ft)
deren Bauern wieder fortgesetzt. Jetzt möchten wir tnm
aber doch fragen: „Kommen diese Burschen^auf diese “g
Weise billiger durch, als wenn sie bei „anständiger" 3LgMZ,Lj
Unterhaltung 8 Kreuzer-Bier trinken würden?" Durch- 5.58 abi it
aus nicht! Wir dürfen daher die k. k. Gendarmerie, o.io MjZ Ljs
--—•- 1.0.50 aoiluMiji
welche ohnehin schon eifrig an der Arbeit ist, noch^.
ermuntern, mit allen nur möglichen Mitteln darnach .. .,
zu trachten, um diesen „Privativirtshäusern" nt>$ 044*
ehe es eine blutige Rauferei gibt, ein Ende zu machen,' 1. 20 ^^^
um so der aus diese Weise hereinbrechenden sittlichen io.35f i
Entartung der heranwachsenden Jugend ein Ziel SU'WmG.
stecken. Doch für heute genug, um Herrn BrunnauciZ
nicht zuviel Kopfschmerzen zu bereiten, zumal es auch
gefährlich ist, mit dem „Funken" zu spielen, da man
aus einen gewissen „Chronik" Korrespondenten wegen
den „k. k. Socialdemokraten" bitterböse'ist. Es wur
! M)
M itu.
2.51 fti jv
den dort auch die Bahnarbeiter mit^einbezogen, was g ^3 mtutl
nicht ganz berechtigt war, da der Bahnzimmermann
nicht unter dem Bahnmeister steht und ein anderer 12 .— MM«
wegen Arbeitsmangels entlassen ist; doch sollen, wie
Schreiber dieses "hörte, am Wahltage ganze zwei 3^ 53 ö
Oberbauer in Arbeit gestanden sein.
St. Margarethen, 16. December. (Brand)
" S.10 an n
,_ 1 1 1 ß rtfcl!
Kinder sollen mit Feuerbrenncn aus der Tenne
Heule nachmittag eZl'Uhr brannte die Wiesengeusche “51*®)
ab.
gespielt haben.
11.18 ab! Jutntji,
Die Eitern und erwachsenen Ge-
Mchiii ®i,
12.30 ft.
schwister, mit Ausnahme einer kranken Tochter, waren 6' 40
nicht zu Hause, indem der Vater und ein Sohn ein- s.isv«;
„ «O. p,
gesperrt und die Mutter auch auswärts war. Die l® M
Versicherung soll eine hohe sein. Das Vieh wurde 145
alles rechtzeitig ausgebracht.' 1.53 11«( 3 .®)
Wörgl, 18. December. (Verschiedenes.) Am s.10 st^'
Feste Maria Empfängnis fand eine sehr gut be- 9- 41“ f !%!.) cv.
suchte Monatsversammlung des katholischen Arbeiter- M
Vereines statt. Dabei sprach Herr G. Gerstgrasser w.30
aus Innsbruck sehr gut über „Bildungs- und Frei- MchluniM,
uuw •Oiuivuum |U|i yuv uvu O 4 '’ 1 ö***y*~' ,v *1
heitfeindlichkeit der katholischen Kirche" und fand mäch- 8.12 vw, 7-5306
#/<«,
1.45
tigen Beifa". Herr Dr. Schöppcl aus Graz sprach Flicht,
über die wahren Volksfreunde. Ein wahrer Volks-srü
freund muss 1. Religion haben. Ein Ungläubiger kann nchm.
das Volk immer anlügen, weil er keine Verantwor­
tung fürchtet; 2. Thaten ausweisen, denn mit vielem Mchis)^,
Reden wird dem Volke nicht geholfen. Nicht die 12.15 ft
Socialdemokraten, nicht die Deutschnationalen, sondern^ jj
die katholische Kirche weist viele Thaten auf in Armen- n; 40 C1
pflege, Krankenpflege rc. und die latholischen Parteien 12.45 w
weisen Thaten auf, z. B. in einem redlichen Vcr- *-45«
sicherungswesrn. Redner besprach dann sehr klar und jj-47 w
deutlich die Krankencassen der Socialdemokraten und ^,5 n6
die von ihm gegründeten localen Krankencassen. Mit 8.30 ali
gespannter Aufmerksamkeit folgten alle seinen AuS- H-50
sührnng-n. Es wurde beschlossen, auch in Wörgl eine Ktlhb
iccak Krankencasse zu gründen. s. 2 if jo
Am Sonntag den 9. December war General-'
Versammlung des St. Vincenz-Vereines, der sehr viel
Gutes wirkt. Hochw. Herr Pfarrer Prosser sprach »««4*
j. Mch 1«
Fortsetzung auf der Beilage.
TL)
H)
lä'fi)
!' 5 n
%
-A
■UlJtlit
? ei
«ein
itofj
T


[ 2023-06-29 10:32:59.826 - 19001220 - Seite 3 ]
PUtt.
Mg
(Sraunau)
onen-Zug
m!expr.-Z.
Steindorf
>«»11
“fnt fei
BRÄZÄYS
FRANZBRANNTWEIN
(3. eu
E Amstetien
J Steindors
35JÄHRIGE WELTMARKE
UNENTBEHRLICHES
HAUSMITTEL
lonenzug
svruck.
l. (Selzth.)
Kei-Zug
^°^!^ff(SeI;tha!.)
t' R; Bifchofs-
L :iöaO
itl. (Selzth.)
®l !llil;|i;|Saa!telbeii
N IMK USclzthal.)
tt tela^p Halleln
«P W:
ugkft^
achmittags
s-e-IM.
5 abds.
tshauscu.
2,—
ERHÄLTLICH IN APOTHEKEN. DROGERIEN UND ALLEN
BESSEREN GESCHÄFTEN
V, BOUT. K 1.— 7i BOUT. K 1.80
VORZÜGLICH FÜR EINREIBUNG BEI ERKÄLTUNGEN,
GICHT, RHEUMA, ZAHN- UND MUNDPFLEGE
UND IN VIELEN ANDEREN FÄLLEN, LAUT GEBRAUCHS­
ANWEISUNG
BRAZAYS ALCOHOL DE MENTHE
FEINSTES PFEFFERMÜNZ-DESTILLAT K 2.-
ENGROS-VERSANDT "1SS3
BEI JOHANN ANTON ZEZI IN SALZBURG.
' »rm.,
.^ 7' chkt.), 7.10
l{ fc felrt.) abds
Kz'-u;
»och Alaunstein
(3. Cl.)
onenzug f
$H1 üiii H^rsonenzug
fll?" ^'onenzug
5sllta(i ä! (3. Cl.) t
Brady'sche
Magentropfen
i ist, wch E Traunfi
:k
rmstage)
tat“
„W 1.15 vm.,
<imß% nm-i
hm% abends
(fcu.Het Mariazeller Iflagenfropfen)
bereiter in der Apotheke „zum König
________ von Ungarn" des Carl Brady in
Wien, I., Fleischmarkt 1
e(n dttBeiustljrtes und bekanntes Heilmittel
von anregender und kräftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdauungsstörnngen u. sonstigen Magenbeschwerden.
preis s Flasche 40 kr., Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam
zu machen, dass meine Magentropsen vielfach gefälscht
werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrist C. Brady und webe
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrist C. Brady ver­
sehen sind.
«W
Die
)l[t M^
:it iuijttt !ien.
ll wo
. Uenzug
i®i LSteindorf
nttiiinn
aabcet lä-älmfietien
ififfl mie '!»texpr.-Z.
™' B1! !iZ.(Z.Cl.) i
ttj! F’ LSteindorf
des Apotheker C. Brady
(fcüüec Wariazeler Magenkropfm)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild­
nisse der hl. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutz­
marke) versehen. Unter der S chutzma rke muss sich die
nebenstehende Unterschrift befinden. Be­
standtheile sind angegeben./
ßi? FRßjjeafrepfm IM dif z» ftafim in alha KpollieEen
iRratlb) l-^ren-Zug
- ,, tiBrauuau)
enFVlliSSflltwin
:t 2«"‘ uöruL.
MB (Selzth.)
r, mm® L<Selzthal-
ch^Ü'Saaljeld.
1,5. (3. Cl.)
9 sm «Jtenzug
^? S,!l (Selzth.)
Sitr-$ ct'
" L idäflO nachm
*w*«-
ii® 5, 5 c abends
5^ dnu
:t dle^^Traunst.)
nbetn zAnenzug
Mit' 11J lnei! ä U 3
jf Cl.)
■flS'jtlB- (3- Cl.)
rillt! 1 ^^sonenzug
(JS (. (3. Cl.)
1« S5i',n°nzug f
n,sson-nzug
W! .hcnhall.
Kühl
tjnsehhandlung
En teil
MmM 1, MoßlMg: Helmdegajse 35
empfiehlt:
Aoressen— Saiblinge— Uyemkachfe
Jogosche
Schisse, Kechle, A/chen, Weinanken
Keße Dualität Karpfia
Seezungen (Sol), Schessstsche und
gutgeuiässerten Stockfisch
zu möglichst billigen Preisen und bittet um zahlreichen
Zuspruch
Hochachtungsvoll gjfoßf J&Ü&£
bürgt. Aischhäudter.
Echte Gebiegsschnäpse
.--s. vorm.,
',tt,6.15f
,;in) abends
t t!(i
u. zw. Gogelbeer-, Holler-, Enzian-, Schwarz­
beer-, Wachhotder- und Kirsch-Branntwein,
sowie Slivovitz und Jarnaica-Rnm, welche unter
die österreichische chemlsche Controle in Wien IX/2
gestellt sind und jeder Käufer das Recht hat, diese
Branntweine, die mit Garantiemarks versehen sind,
daselbst kostenfrei untersuchen zu lassen, ferner Pon-
gauer Alpsnkrauter-Liqnenre offeriert Heinrich
Bernhofer, St. Johann im Wongan (Salzburg)
Prospekt und Preisliste franco.
CT amaioa-]R\im-P\iiiscb.-lE3ssenz
J^.iDia.za.sLS-IE^’ULxiscIbi-IHjssemss
CT auxcisLioei-IE^TairL
Hiic^uie-Lire uizici Cognac
in grosser Auswahl, feinste Marken
Th.ee tj.xa.c5L Tlo.ee-jSeiolcerei
Pranzösisclie Sarc5Lixxexx ixx Oel
Tl3.TJixifi.sclx xxxxd ZEaZummer
-A.a.1, xxia-rixxiext, ZECielex Sprotten
ZBücklixigfe
ZETaffee, roh und gebrannt, feinste Sorten
empfehlen zur geneigten Abnahme
Hochachtungsvollst
3 *haler% JYtatt
Spececel- und Golonialwar en- Handlung
Salzburg, JCranzlmarkt 4.
WSSSSSß
■■■ X '..'
y.
«L°--
'M.ÄA.S.,*.
fc
HSfciiSMS
Ais WWr Weilimliils- imö leiiinHa-ltsdiEnüe
empfehle ich
Pelzcolliers, Mulie, Pelzkappen und Pelzapes
31
«<
1
“C6
zn den billigsten Preisen.
Gleichseitig mache ich die verehelichen Käufer aufmerksam, dass fammtlicheZvon mir
^ geführte Pelzwaren eigener Erzeugung sind.
.. Hochachtend
Johrrnrr Schneidsr, Kürschner
Drrisaltigkritsgasse 4.
mTfmrfrr^
YV
Weiknaetits
Sesehenke
!
JW°" ü©esestes in Tischgedecken
(Crarnituren)
in allen Preislagen
Josef Schwatzenberger
Salzburg.
It
R:
r
t
fc
B:
KaO
gebrannt und ungebrannt, vorzügliche Sorten in allen Preislagen;
LL. Wiener Mischung, täglich frisch gebrannt, besonders empfehlenswert
r *4
104* direct importiert— neue Ernte—
Gewicht und in eigener Packung
in den feinsten Sorten, offen nach
2Tj££ffJÜf£itr aus den besten Sorten Thees gesiebt
|^ As ,ai !9— holländisch und inländisch— die besten Fabrikate; in Dosen und
©lliPv offen nach Gewicht
„Suchard", „Menier" und „Andre Hofer"
englische, von Hnrrtley& Palmsrs, sowie inländische, bester
LLS^SKLLV Erzeugung
empfiehlt
Salzburg, Platz! 1.


[ 2023-06-29 10:32:59.826 - 19001220 - Seite 4 ]
Vorzügliches
S
H
8
TKbTi
empfehlen
nebst verschiedenen Gattungen
- <» t»
empfiehlt
Mdam ilifferaia^er, i
SfmtMtot, Heücidegasse 21 j
MM-Mieöer- -w
MbiiKs- Niederlage
M. Opftrkuch
Schatz-Durchhaus und Mirabcllplatz
empfiehlt die neuesten Fayon- Corsetts in nur guten
Qualitäten von 1 bis 15 Kronen.
Stockin ger& Schoinz
-«H> Salzburg
Ritzerbogen -»wv- Grünmarkt
empfehlen
Neue @iidfrxxclite
hochfeine Thees und Rum
feinste Chocoladen und Cacao
echten Mocca-Kaffee
ferner alle Sorten
Kaffees, roh und gebrannt.
Jür Kausfrauen °r-
Weihnachts-Kefchenk!
gilt großer Efaskafieu mit Spiegelwand und
4 Stellen, 180 em hoch, 114 cm breit, sowie
Kirie Singer-Hlähmaschine mit Snckapparar
sind billigst abzugeben: AuerSpergstraße 25,
ersten Stock, Thüre 4.
chsß. KnrztßalsrL- Ksmp
großherz. toscan. Hvfliefe anten
Sigmund Haffnergasse Ur. 7, Marrgaffe
N
8
8
8
8
8
W
8
ihr großes Lager von
Bettdecke«, von der ordinärsten bis zur feinsten Qualität, Bcttcouvert- und Tischdecken, Sopha- und Salon-
tcppiche in allen Größen und Qualitäten, Bettvorleger, Lauftcppiche, Sopha-Ueberwürfe, Angara- und
Ziegeufelle, Fenster- und Wandschützer, Wagen-, Schlitten- und Neisedecken, Leder- und Wachstücher,
Parquetten-, Linoleum, Corosläuser und Abstreifer, Waschtischvorleger, Möbelstoffe, nebst Teppiche
für Kirche» und Kapellen -c. rc.
Speeialgeschäft in Pferdedecken
langhaarigen Siebenbürger Kotzen u. Arbeiterbettkotzen in den verschiedensten Qualitäten zu den billigsten Fabrikspreisen
Clavier$üIon unb Leihansfall
des
Gewässerten
Stockfisch
ßD empfiehlt während der Fasttage zur Abnahme
Ii. Baehmayer.
Kaigasse 13. Josef 'gfdriß. Kaigasse 13.
Soeben angekommen:
Ganz neue Pimrrnos neuester Construetion
sowie
Salon- und Cabrnetsstngeln
mit leichtem Anschlag, aus einer bestrcnommierten Fabrik.— Für dauerhafte Stimmung wird garantiert.
(Obiger empfiehlt sich als Concertstimmer.)
Wir erlauben uns einem P. T. Publicum bekannt zu geben, dass
mit 21. dieses Monats unsere Bureaux, die Installations- Werkstätte
und das Lager, sowie die Verkauf stelle von Installations-Material und
Beleuchtungskörpern in die
• Schlachthofgasse 1-
verlegt werden.— Anmeldungen, speciell für Störungen in den Haus-
Installationen, können jedoch auch weiters in der Unterstation, im so­
genannten Hannibalstöckel gegenüber dem Theater (eigener Eingang
von der Mirabellgartenseite aus) erfolgen, vjoselbst auch Glüh­
lampen erhältlich sind.
Die Direetion der Elekfrieifäfs- Werke
Salzburg.
gj für Alpinisten, Cultur- und Literaturhistoriker
und freunde der Volkskunde und Volkspoesie!
Ueriag m Union Pustes, Salzburg.
Soeben
erschien:
0 rab Schriften
JUartcrl-, ßildstöchl- und Codtenbrett-Verse, dann Baus-
Inodmften, Msbn- und "Crttthstuben- Reime, Gerätbc-
XnSchriften u. a.
Gesammelt, geordnet, sowie mit einer einleitenden Bglgn
Abhandlung versehen und herausgegeben von sNNVU V!v<5vliy.
Zweite, vollsiänbig llMgearbeilele, slarU vermehrte und verbesserte Wlage.
iUetn=(Öuer=ß)ctaü, 300 Seiten.
Preis broschiert 2T 2. SO, 3/ 2.60; gebunden K 3.60, M 3.20.
Der Herausgeber bietet mit vorliegender Arbeit, heren erste Auflage von der gesummten
Presse aufs wärmste empfohlen wurde, eine sorgfältige Auswahl von originellen, bisher
noch nicht oder nur wenig bekannten Inschriften aus verschiedenen Gegenden und in über­
sichtlicher Darstellung. jhefc Sammlung enthalt nur Originale, großientheils mit Guellen-
angabe, und kann als eine wahre Sundgrube für Gulturhiftoriker und volksfreunde be­
zeichnet iverden. Die neue 2'uflags bietet steh in sorgfältiger Umarbeitung und mit bedeutend
vermehrten und verbesserten Inhalt.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und direct vorn Verlage.
Pro$iKcte gratis nnö tranco.
Herausgeber: Sebaftimr Lrmnr
ttwortlicher fRthadtvx: Zohavn Hotten.— Druck und Verlag von Anton Pustet t» Salzburg.


[ 2023-06-29 10:32:59.826 - 19001220 - Seite 5 ]
•mmitfm
u
Ar. 290.
über das Recht der Existenz und die Wirksamkeit der
St. Vincenz-Vereine und über verschiedene Einwürfe
gegen dieselben. Herr Gerstgrasser sprach über die
segensreiche Wirksamkeit derselben, besonders in Inns­
bruck. Die Sammlung ergab ein erfreuliches Resultat.
— Am Donnerstag, 13. December, fand
eine Lehrer- und Katecheten-Conferenz statt, wobei
Herrn Pfarrer Prosser der Vorsitz übertragen wurde.
Herr Cooperator Mair trug ein Referat über den
Erstcommunicanten-Unterricht vor, woran sich eine
längere Debatte knüpfte. Herr Lehrer Reinisch von
Auffach berichtete über den letzten Landes Lehrertag
in Innsbruck. Zum Schlüsse wurde Herr Lehrer
Lehner -von Bruckhäusl als Mandatar gewählt.—
An den letztenSonn tagen wurde von mehreren
Mitgliedern des Arbeiter-Vereines und zwei Damen
ein Ritterschauspiel, „Angclica", aufgeführt, welches
der Cassa gegen 100 fl. eintrug.— In den Weih-
nachtsfetertagen findet in Wörgl eine Missions­
renovation statt, zu welcher P. Lotnger, P. Zehen-
gruber und P. Fellhofer kommen. Eine schöne Vor­
bereitung aus das heil. Jahr und das neue Jahr­
hundert.
Innsbruck, 18. December. (Tiroler Land­
tag.) Gestern fand in der Landhauskapelle der von
Sr. Gnaden dem Abte Albert Wildauer von Fiecht
celebrierte Eröffnungsgottesdienst statt, worauf der
Landtag durch eine feierliche Ansprache des Herrn
Landeshauptmann Graf Brandis eröffnet wurde. Die
italienischen Abgeordneten find nach ungefähr lOjäh-
riger Abstinenz wieder erschienen. Nach der Be­
grüßungsrede des Herrn Statthalters Graf Merveldt,
welcher die Branntwein-Vorlage kurz begründet und
empfiehlt, meldete sich Abg. Dr. Brugnara zum Worte
und gab namens seiner italienisch-tirolischen Gesin­
nungsgenossen die Erklärung ab, dass sie die Abstinenz-
politik mit der Obstruktionspolitik vertauscht haben.
Sie werden deshalb, so lange die Autonomiefragc des
italienischen Landestheiles nicht auf constttutionellem
Wege geordnet ist, gegen jeden Beschluss, gegen jedes
Projekt, jeden Gegenstand und Antrag, welcher hier
eingebracht wird, entschieden Opposition machen. So
haben wir nun in dem sonst so arbeitsamen Tiroler
Landtag die Obstruction in aller Form.
Heute war zweite Sitzung. Die Italiener sind
in voller Thätigkeit. Es regnet Interpellationen,
deren sofortige Beantwortung beantragt wird. Dann'
verlangt man namentliche Abstimmung. Und so geht
es fort. Natürlich müssen auch auf Wunsch der
italienisch sprechenden Abgeordneten alle deutschen
Reden und Anträge ins Italienische und ebenso ihre
Reden, Anträge und Interpellationen immer ins
Deutsche übertragen werden. Es ist eine geradezu
unwürdige Comödie, die jetzt im ehrwürdigen Tiroler
Landhause aufgeführt wird. Man sieht, das Parla-
ment hat Schule gemacht.
Aus dem Hernemderalße.
(Oeffentliche Sitzung vom 19. December.)
Vorsitzender BM. Berger, die Gegenzeichnung führt
GR. Weiser. Entichuldigt abwesend sind: VB. Dr.
Povinelli, Dr. Vilas, Haagn, Urban und Rätter.
Unter den Mittheilungen, welche der Vorsitzende
macht, ist der Dank der Frau Witwe Radnitzky
für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
und die Ehrung in der letzten Sitzung. Für die
Stadtarmen liegen 20 K bei, wofür sich der
Gemeinderath dankend von den Sitzen erhebt. So­
dann bringt der Vorsitzende das freudige Familien-
Ereignis der Verlobung' im Hause des Großherzogs
von Toscana zur Sprache und theilt mit, dass er
namens des Gemeinderathes der durchlauchtigsten
Braut die ergebensten Glückwünsche dargebracht habe.
Das Obersthofmeisteramt dankt nun in einer Zuichrift
für die aufrichtigste Theilnahme und bittet, diesen
Dant auch dem löbl. Gemeinderathe zur Kenntnis zu
bringen.
Der Radetzky-Veteranen- und Kriegerverein dankt
für die Subvention von 100 K. Der hochwürdigste
Abt von St. Pciec theilt mit, dass seit 3. December
die Wärmestube wieder eröffnet ist. Wird mit
Dank zur Kenntnis genommen. Das Commando der
freiwilligen Feuerwehr theilt mit, dass Herr Apotheker
Htnterhuber das 20. Jahr im Dienste der Feuer­
wehr vollendet und ersucht, nach Beschluss des
Gemeinderathes vom Jahre 1894, in Würdigung
der Verdienste dem Jubilar taxfrei das Bürgerrecht
zu verleihen. Der Gegenstand wird dringlich be
handelt und einstimmig dem Ansuchen des Commandos
willfahren.
Ueber die Verpachtung der Bterauflage an
die Wirtsgenossenschaft berichtet der Vorsitzende selbst,
da Dr. Vilas an der heutigen Sitzung theilzunehmen
verhindert ist. Die Wirte haben bekanntlich ihr An­
gebot von 80.000 fl. auf 60.000 fl. erhöht. Die
Section I habe die Sache reiflich erwogen und sei
zum Entschlüsse gekommen, das Angebot abzulehnen,
da sich bereits eine größere Anzahl Wirte in einer
Weise abgefunden haben, welche das Erträgnis jetzt
als viel höher erhoffen lasse. Dieser Beschluss der
Section wird heute debattelos angenommen, nicht
einmal GR. Kranzinger legt sich für das Angebot
ins Zeug. Die wenigen Wirte, welche auf der
Galerie anwesend waren, entfernen sich lautlos.
DieErrichtung einer anthropometrischen (menschen-
messenden) Station in Salzburg wird über Vortrag
des GR. Brmmer abgelehnt, da sich die Regierung
weigerte, einen Beitrag dafür zu leisten.
Nach Zuweisung des Einlaufes an die Sectionen
frägt GR. Krieger, ob das Ersuchen der Kauf­
mannschaft, von der Sperrstunde am 23. und 30. d.
Abstand zu nehmen, vom Bürgermeisteramte berück­
sichtigt werde; er unterstütze das Ansuchen wärmstens.
Damit erscheint die öffentliche Sitzung geschlossen.
(Vertrauliche Sitzung.)
Das Bürgerrecht wird ertheilt an Matthias
Wimmer, Buchhalter der Firma Schwarzenbergcr,
und den Schuhmachermeister Josef Dirnberger.
Kolizen.
* Das hohe Brautpaar Johann von Hohen-
lohe-Bartenstein und Erzherzogin Anna von Tos­
cana haben in Herrn Hofphotographen Berti einen
ausgezeichneten Künstler gefunden. Ein Bild ist noch
bei Kerber ausgestellt und lässt Braut und Bräuti­
gam getreu bis zum Sprechen erkennen.
* Dr. Dirnhofer. Vielen Lesern dürfte be­
kannt sein, dass Herr Stadlarzt Dr. Dirnhofer seit
längerer Zeit erkrankt ist Wie man uns mittheilte,
wurde gestern Herrn Stadtarzt ein Fuß abgenommen.
Das Befinden des Erkrankten ist besorgnisserregend.
* Personalien. Der k. k. Landesschulrath hat
die Katechetenstelle an der Bürgerschule in St. Andrä
demAushilss-Katecheten dortselbst Herrn Karl Zeitl-
maier; die Schulleiterstelle an der zweiclassigen
Volksschule in Krispl, dem Lehrer HerrnJos. Marg-
re iter in Kaprun; die Schulleiterstelle an der zwei-
classigcn Volksschule in Ramingstein, dem Schulleiter
Herrn Alexander Jud in Weißbach; die Oberlehrer­
stelle an der vierclassigen Volksschule in Tamswcg
dem Lehrer Herrn Franz Haas in Tamsweg und
die Lehrerinnenstelle an der Mädchen-Volksschule zu
St. Andrä in Salzburg der Lehrerin Frl. Maria
Ntederegger in Golltng verliehen.
* Theater. Morgen wird Millöckers inter­
essante Operette „Der arme Jonathan" gegeben. Für
Sonntag ist für Nachmittag 3 Uhr als Kindervor­
stellung das Zaubermärchen „Das tapfere Schneicer-
lein" In Vorbereitung. Vormerkungen werden gn der
Theater-Tagescassa entgegengenommen. Als Feier-
tags-Nachmittags-Vorstellungen kommen zur Dar-
stellung: 25. nachmittags- 3 Uhr (bei ermäßigten
Preisen) „s'Nullerl", Volksstück in 5 Acten, und 26.
nachmittags 3 Uhr Ziehrers Operette „Die Land­
streicher" zur Darstellung.
* Zar deutschnatioualen Heldenthat in
St. Johann. In Bezug auf Lüge und Verleum­
dung haben die verbündeten Liberalen, Nationalen
und Bauernvereinler gegen die katholisch conservative
Partei wohl das Möglichste geleistet. Den Gipfel
der Verlogenheit hat aber wohl ein „Schmulius"
aus St. Johann in der letzten Nummer des hiesigen
liberalen „Bolksblattes" erstiegen. Schreibt da dieses
Individuum, die „Chror.ik" hätte am letzten Montag
die Gewerbetreibenden, Bauern und Arbeiter von St.
Johann „Hunde" beschimpft. Es gehört wirklich
eine orientalische Phantasie dazu, um den wahren
Sinn der Worte so zu verdrehen wie es hier ge­
schieht. Die „Chronik" hat geschrieben, dass, nach­
dem es sich herausgestellt hatte, die Versammlung
in St. Johann nicht abgehalten werden konnte, Herr
Dr. v. Fuchs und Herr Tusel das Local verließen
und durch den Markt nach Bischofshofcn gtengen.
Auf diesem Gang wurden sie, so steht in der „Chro­
nik" vom Montag zu lesen, von intelligenten (?) ge­
bildeten (?) Herren (?) und dressierten Hunden unter
Schmäh- und Schimpfworten und mit Hundegebell
bis außerhalb des Marktes begleitet. Es ist nun
wahr, dass auf diesem Gange zuerst immer Schmäh-,
Hohn- und Schimpfworte gebraucht wurden, von den
verfolgenden Herren und auf diese Beschimpfungen
folgte immer eine Salve Hundegebell.
Diese Thatsache kann nicht geleugnet werde«
Nun fragen wir: wo ist da der Arbeiter, der
Bauer, der Gewerbsmann von der „Chronik" als
„Hund" beschimpft? Der Sprache und dem Sinne
der Worte eine solche Gewalt anthun zu können, ge­
hört mehr dazu als böser Wille, es gehört auch eine
gewisse Begabung dazu, um solche Verdrehungen be­
gehen zuj können. Ein ehrlicher, offener, gerader,
wahrer und aufrichtiger Deutscher verachtet solche
Gemeinheiten der Gesinnung. Es schämen sich halt
jetzt gewisse Herren über ihr unwürdiges Benehmen,
daher drehen sie nach Judenmanier die Sache um,
schieben mit semitischer Arglist Anderen etwas in die
Schuhe, damit die öffentliche Aufmerksamkeit von ihrer
Schmach abgelenkt werde.
Es nützt auch aber nichts mehr, ihr vaterlands-
verräthertschen Heilobrüder! Thalauf— thalab, in
allen Winkeln, auf den Höhen und tu den Tiefen
hat man euer Benehmen von St. Johann erfahren
und das Volk hat euch nun gänzlich durchschaut und
kehrt euch wie bisher so auch künftig mit gebärender
Verachtung den Rücken.
* Eine infame Verdrehung leistet sich der
St. Johannser-Correspondent tm gestrigen „Bolks-
blatt". Er versucht darzustellen, dass die „Chronik"
in ihrem Berichte über die deutschnationale Heldenthat
in St. Johann die-Gewerbetreibenden, Bauern und
Arbeiter „dressierte Hunde" genannt habe. Man
muss dem Wortlaute schon wirklich Gewalt anthun,
um diesen Unsinn herauszuklügeln. Wir verwahren
uns gegen diesen Anwurf mit der ganzen Entschieden­
heit und können das mit umso mehr Gründ thun,
als unsere und unserer Mitarbeiter Vergangenheit
einer solchen Bezeichnung schnurstracks widerstreitet.
Der betreffende Correspondent versucht auch die k. k.
Beamten weißzuwaschen, welche im Civil an der
Störung der Versammlung sich betheiligten. Wir
sind die letzten, welche den Beamten die politischen
Rechte rauben wollten; allein ein k. k. Beamter
sollte denn doch ein bisschen Rücksicht üben, dass er
nicht mit der Partei der Vaterlandsvcrräther und
Umsturzmänner mithilft, um ruhtgen Steuerzahlern
die Ausübung ihres Vereins- und Versammlungs­
rechtes unmöglich zu machen. Daher ist der Vergleich mit
den politisierenden Geistlichen ganz unzutreffend.
* Kost und Quartierschuld. Die bei der
Bedienerin Schmidt in de Griesgasse wohnhafte Dienst­
magd Alb. Seysried aus Oderöslerreich entfernte sich
aus der Wohnung, ohne ihre Schuld von b K 26 h
gezählt zu haben. Es stellte sich heraus, dass die
Magd Antonie Berger heißt und aus Bayern stammt.
Sie wurde am 18. d. verhaftet.
* Diebstahl. Dem Einspänner-Fiaker Hutt-
egger, Nr. 44 in der^Kaigasie wohnhaft, wurde aus
der Remise weg ein Pelzmantel (Eisenbahner) ge­
stohlen.
* Sammelgelder: Von Brixen i. Th. für die
kath. Universität 230 K, zur Loskausung eines Heiden­
kindes mit dem Namen Leonhard Josef 50 K (der
Betrag reicht hin). Vrn Kirchberg für das Borro-
mäum von Clerus und Volk 60 K.
Wom Schwurgerichte.
Salzburg, 19. December.
(Todschlag.) Wegen dieses Verbrechens an­
geklagt ist der 22jcihrlge Taglöhner Prosper Berti.
Den Vorsitz der Verhandlung führt LGR. Häusler
v. Rasen, die Anklage vertritt Staatsanwalt La-
veran-Stiebal, Vertheidiger ist Dr. Boos. Als
Sachverständige sind anwesend Dr. Sieb er und
Dr. Wicderwald.
Nach der Anklage entstand am 4. Nov. im Gast­
hause des F. Scheucher zu Tiefenbach zwischen den
Bauern und italienischen Arbeitern ein Streit, infolge
dessen die Italiener aus dem Gasthaus befördert
wurden. Der Angeklagte war auch unter denselben
und erhielt dabei einen Schlag auf den Kopf, wo­
durch er betäubt wurde. Als er im Freien war, ka­
men Personen aus dem Gasthause. Berti glaubte,
es seien Bauern und aus Angst, wie er angiebt,
feuerte er eine Anzahl Schüsse ab, nur um die Her­
auskommenden zu schrecken. Bon den abgegebenen
Schüssen trafen 3 Kugeln den Taglöhner Proto-
z i n i und zwar 1 milten durch Herz, 1 etwas unten
an der Brust und 1 in einen Schenkel. Der Schuss
durch das Herz verursachte den sofortigen Tod. Berti
gab an, in Nothwehr gehandelt zu haben.
Der Angeklagte, der noch unbescholten Ist,
bekennt sich für schuldig, er erzählt den Hergang der
Sache. Der Streit sei deshalb ausgebrochen, weil
die Italiener offene Gläser, während die Bauern


[ 2023-06-29 10:32:59.826 - 19001220 - Seite 6 ]
unverändert an. Im Bränner Landtag hat der Statt­
halter erklärt, dass, nachdem der dalmatinische Land"
tag die Vorlage ablehnte, die Voraussetzung für das
Zustandekommen analoger Gesetz« in den übrigen
Landtagen entfalle. Der Statthalter fügte hin­
zu, die Regierung werde über ihre weiteren Absich-
ten zur Sanierung der Landcsfinanzen demnächst
Mittheilung machen. Der s ch l e s t s ch e Landtag nahm
den Antrag an, die Regierung zu ersuchen, sie möge
im Falle des Scheiterns der Branntweinsteuer-Vor­
lage dem Reichsrathe sofort nach Zusammentritt einen
die Besserung der Landesfinanzen bezweckenden Ge­
setzentwurf unterbreiten. Der Kärntner, Dalmatiner
und mährische Landtag sind bereits vertagt.
Chinesischer Friedensschluss.
Newyork, 20. December. „Reuter" meldet ars
Peking vom 19. d.: Bet der abends abgehaltenen
Versammlung der Gesandten wurde über alle
Punkte, einschließlich der britischen Abänderun­
gen, eine Einigung erzielt. Die Gesandten lehnen
es jedoch ab, über den Inhalt des Abkommens sich
zu äußern.
Salzburger Amtsblatt Nr. 101.
Erledigung: Eine Gesangenaufseherstelle bei
dem Landcsgerichte in Linz mit dem Gehalte von
800 K, 25 u/ 0 Activitätszulage und Amtskleidung.
Eigenhändig geschriebene Gesuche bis 12. Jänner
1901 an das Landesgerichts-Präsidium in Linz.
Cellulose- und Brennholzverkauf bei der
k. k. Forstverwaltung in Eben in 8 aufgearbeiteten
Partien im schriftlichen Offertverhandlungswege am
22. December 1900, nachmittags 2 Uhr. Bedingungen
bet der k. k. Forst- und Domänen-Verwaltung in
Eben und bet der k. k. Forst- und Domänen-Direc«
tion in Salzburg einzusehen.
Handelsgerichtltches: Bei dem k. k. Landes-
als Handelsgerichte Salzburg (Bbth. III) wurde heute
im Handelsregister für Einzelfirmen bet der für den
„Verein zur Verbreitung guter Bücher" bestehenden
Firma: „Katb. Bücherverein" der zur Vertretung des
Unternehmens berechtigte Vorstand dieies Vereines,
Herr Domcapttular Alois Kalhoser, über dessen am
16. Octobcr 1898 erfolgtes Ableben gelöscht und an
dessen Stelle der mit dem Vertretungs- und Fir-
mirungsrechte neugewählte Vereinsvorstand I?. Michael
Zirwik, Professor, eingetragen.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wies
vom 50. December 1900.
Anheitliche Staatsschuld
in Noten 98.55
Einheitliche Staatsschuld
in Silber ...... 98.35
Oesterr. Goldrente.. 117.70
4% öftere. Kronenrent« 98 70
4% ungar. Goldrente 110.75
4% ungar. Kronenrent« 92.60
Oest.-ung. Banlactien 1692.—
Eredit-Actien..... 673.25
London 240.10
100 deutsche R.-Mark 117.70
20 Markstücke .... 23.51
20 FrancSstücke... 19.13
Italien. Banknoten. 90 75
Rand-Dukaten .... 11.37
iuiß große faiiie
besserer Kinder-, Zier-, Träger-, Kleider- und
Wirtschafts-Schürzen weiß, farbig und schwarz,
verkauft zu sehr billigen Preisen
W. Apferkuch
Schatzdnrchhaus und St. Audra-Pfarrhof.
Company 9 s,
"“"Fleisch-Extract
dient zur augenblicklichen Herstellung einer vor-
IFerth für die Küche liegt nicht nur in seiner
vielseitigen Verwendbarkeit, sondern auch in der
Bequemlichkeit, Zeiterspamiss, Billigkeit und äusser-
ordentlichen Ausgiebigkeit. Nur echt mit dem
Namenszug
Französische
CHAIBPAGNER
Inländische
Französische Bordeaux-Weine, Rhein- und Mosel-Weine, Tiroler-,
Niederösterreicher- und Ungar-Weine, Dessert-, Frühstück- und
Medicinal-Weine
insbesonders französischen Champagner, Marke „Laurent Perrler“ für Diabetiker
empfiehlt
Franz Karl Mayer
Salzburg, Platzl I.
solche mit Deckeln geschlossene bekamen. Er sagt, dass
er nur aus Angst geschossen hatte. Auf die Frage,
warum er einen Revolver getragen, antwortet er, um
sich gegen die Hunde zu schützen. Er wird Wetters
gefragt, warum er vor der Thür stehen geblieben und
nicht mit den anderen Italienern nach Hause gegan­
gen sei. Berti verweist auf seine Betäubung.
Berti soll, als er nach Hause kehrte, ganz ge­
müthlich gegangen sein und zu seinen Kameraden be­
merkt haben, dass einer eines gekriegt habe.
Die Sachverständigen äußerten sich dahin,
dass die angebliche Betäubung des Berti nicht zu
einer Sinnesverwirrung habe führen können. Mehrere
Zeugen geben an. dass im Vorhause des Gasthauses
ein Licht gebrannt habe und die Hausthüre geöffnet
war, so dass auch jener Theil der Straße vor der
Hausthür beleuchtet war, dass die Italiener in zwei
Partieen hinausexpediert wurden und Berti bei der
ersten Partie war.
Die Verhandlung wird um ^2 Uhr nachmittags
unterbrochen.
Um Uhr nachmittags wird die Verhandlung
fortgesetzt.
Der Gerichtshof richtet an die Geschwornen fol­
gende Fragen: 1. Hauptfrage auf Todschlag, Zusatz­
frage für den Fall der Bejahung der Hauptfrage auf
Sinnesverwirrung, Eventualfrage für den Fall der
Verneinung der Hauptfrage auf Vergehen gegen die
Sicherheit des Lebens.
Der Vertheidiger beantragt die Stellung
einer Zusatzfrage auf gerechte Nothwehr. Der Staats,
anwalt tritt nur für die Bejahung der Hauptfrage
ein, da von einer Sinnesverwirrung nach den Aus­
sagen der Sachverständigen nicht die Rede fein könne.
Der Vertheidiger führt an. dass der Angeklagte
nicht mit Ueberlegung gehandelt, die Geschwornen
mögen daher die Frage auf Todschlag verneinen und
die Zusatzfrage auf Sinnesverwirrung bejahen. Der
Angeklagte habe keine feindselige Absicht gehabt, son­
dern nur Schreckschüsse abgeben wollen. Für den Fall
aber, dass die Geschwornen glauben, der Angeklagte
habe einen vermeintlichen ungerechtfertigten Angriff
abwehren wollen, ersucht er dieselben, eine Frage auf
Nothwehr zu verlangen.
Der Wahrspruch der Geschwornen lautet: 1.
Hauptfrage einstimmig Ja; Zusatzfrage (Sinnesver-
wirrnng) einstimmig Nein.
Der Angeklagte Prosper Berti wird zu einer
schweren Kerkerstrafe in der Dauer von 2 Jahren,
verschärft mit 1 Fasttag alle Vierteljahre, ver-
urtheilt.
Somit ist die IV. Schwurgerichts-Sesston ge­
schlossen, in welcher 8 Verhandlungen stattfanden.
In denselben erfolgten 2 Freisprechungen und Vrr-
uctheilungen im Gesammtausmaße von 2b Jahren.
~“ ^vermischtes."’
Ein Oesterrcicher aus Sibirien entflohen.
Der Besitzer des „Hotels Odessa" tn Podwotoczyska,
Stanlslaus Kadielski, der vor einigen Jahren von
den russischen Behörden auf russisches Territorium
gelockt und dorr wegen angeblicher Spionage ver­
haftet und nach Sibirien zu schwerer Arbeit verschickt
wurde, ist aus Sibirien entflohen und nach Galizien
zurückgekehrt. Die Verhaftung Kadielski'S machte
seinerzeit großes Aufsehen und war Gegenstand
diplomatischer Unterhandlungen zwischen Oesterreich
und Russland.
Ein zeitgemäße Mahnung an die Eltern.
Aus Antass der am AnSbacher Gymnasium vorge­
kommenen Revolver-Affaire, in welcher ein Schüler
auf den Professor aus einem Revolver schoss, hat
das Rectorat des Gymnasiums folgende öffentliche
Aufforderung an die Eltern der Schüler gerichtet:
„Traurige Vorgänge der jüngsten Zeit veranlassen
das unterzeichnete Rectorat zu der dringenden Bitte
an die Eltern unserer Schüler, sie möchten der unter
den Knaben stark verbreiteten Vorliebe für roman­
hafte Erzählungen und besonders für Jndianerge-
schichten keinen Vorschub leisten, sondern mit Ernst
entgegentreten."
WMUM des t (i.
Die Branntweinstenervorlage in den Landtagen.
Wien. 20. December. Die Landtage von Salz­
burg, Kärnten und Schlesien nahmen die Vorlage
l IKÖMESSKN» alten Ztefiasfw
i
L OSE gegen Cam vorn Tag#acourw nnä couiftfttist
in Monatsraten.
\s IBSICHEETJN'G gegen VESLOSUNGSVSELTJST bei
1 Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respeeÜT*
Nominale bei Lesen and verlosbarea Effecten gegen
billige Prämien.
f LLMMM-LÄM-kWMM
„Mercur“
Von M13 1 13 WIEN I, Mlpl i
fwft ssäfcurwem üsqtofp *. ewsxsw*»
1 ftM« *«£ Beaenle« 1. Emission. Jtotl. 4 Sahuipm 4. 45.000 5.Y9,
1» Ongar. Piimien-Lo* 4 8. W,», 4. 75.000 G.Vf.
und fi. 60.000 5.W.
1, »»/, Swben-Lo« 4, Francs SO.GiiO
1, WIsbm Communal-Es»..„ S• 8. 800.000 G/W.
All» 4 Lose rasasnmen In Monatsraten I S. 15— nnd dl» nach
Seal» m entfallend« Sterapelgebür. Auf Yerlongen werden anen
ander» beliebige Losgrappea oder einteile Lose gegen Tliei* 1**** «*-
langen eeslanteit abgegeben.

