
[ 2023-06-29 10:39:25.832 - 19001006 - Seite 1 ]
Samstag, 6 Gctober 1900 M 228 XXXVL Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sortn- und Seiertage- um 6 Uhr abends, sowie als Machend lall jeden SamstaZ.
AbgabesteUrnr
In der Haupttr«fik JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in dm Trafiken Scheffel, Getreidegafje; Huber, Ritzerbogen; Prodtnger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgaffe;
Klimitfch, Schallmoofer Hauptstraße; ASPöck, Kaigasse; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners km Zektungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Dkönumerattons-Prcise: ») Für das Uagötatt« Mit Post: Jährlich 22 A' halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 M
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
#5 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich l K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe« müssen mit einer: Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Kuöert Iirtedl, Wie»!, V., MatzleinShorfer-Straße 7.
Die kalßotische Wotkspartei und die
^^Los^von Hlom"-Wewegung.
„O, „Bolksblatt"!" schloß der Artikel „Neue
Vorwürfe". Mit demselben AuSrufe beginnen wir
heute. In der letzthin erwähnten Kritik des „Lmlzb.,
Volksblatt" über die Programmpunkte der ehemalig
gen Mehrheitsparteien des Abgeordnetenhauses be­
findet sich zum Punkte: „Hebung des religiösen Be­
wusstseins" folgende Bemerkung:
„Die unnatürliche und volksverrätherische Ber.
bruderung der Clericalen mit den heftigsten nationa­
len Gegnern des deutschen Volkes in Oesterreich hat
das religiöse oder richtiger katholische Bewusstsein im
Volke bedenklich erschüttert und die „Los von
Rom"-Bewegung großgezogen."
Wenn wir dem Schreiber des bezüglichen „Volks-
blatt"-Artikels die Eigenschaft eines denkenden Poli­
tikers in Abrede stellten, so haben wir in dem ge­
brachten Citate einen neuen, schwerwiegenden Beleg
dafür. Der vermuthlich noch sehr junge Herr meint
mit seiner Phrase der katholischen Volkspartei einen
gewaltigen Schlag versetzt zu haben, der das „Nieder
mit den Clericalen" bedeutet. Aber nur gemach. Die
Logik, dass der Mann mit der goldenen Uhrkeite die
Schuld am Raube des Wegelagerers ist, findet bei
vernünftigen Menschen keinen Anklang.
Wann und wie enistand denn die „Los vor
Rom*-Bewegung? Ein Student der Wiener Univer­
sität war es, der zur Zeit. der Badcnistürme ganz
unvermittelt, daher sicher nicht ohneCom-
mand o, in der Universitätshalle im Jahre 1897 das
„Los von Rom" ausgerufen hat. Dieser Ruf machte
damals Aufsehen und gerade das Unvermittelte
an ihm war das Aufsehenerregende. Schönerer, jener
Schönerer, der selbst in nurdeutschen Kreisen nichts
mehr gilt, und im Grunde genommen nie viel ge­
golten hat, sonst hatte er nicht blos eine Fünfmän­
nerpartei gehabt, dieser Schönerer war es, der so­
fort den „Los von Rom" Ruf verwertete, um sein
unseliges Abfallswcrk in Gang zu fitzen. Der „Los
von Rom"-Ruf war ohne Zweifel gar nichts ande­
res als eine schönerianische Eingebung. Und nun
kommt das allweise „Volksblatt" und sagt, die kath.
Volkspartei habe die Abfalls-Bewegung hauptsächlich:
verschuldet.
Meine lieben Herren vom „Volksblatt", das
Werfen haben Sie gelernt, aber das Treffen nicht,
wie der Tiroler sich ausdrückt. Das ganze Abfalls­
treiben ist Schönerers Werk und wissen die Herren
auch, warum?
Die Schönererströmung geht unverkennbar und
unleugbar nach Preußen. Die Schönererströ­
mung ist von Preußen aus bezahlt, die
deutschradicale Unterströmung war schon lange vor
Ausbruch des Abfallsrummels durch reichsdeutsches
Geld unterstützt worden. Die Abfallsbcwegung selbst
mit ihren reisenden Agenten und mit den Abfalls-
schristen ist nur mit preußischem Gelde möglich ge-
worden.
Laut Rechenschaftsbericht hat der Gustav-
Adolf-Vercin ein aus Vermächtnissen erwachsenes,
satzungsgemäß capitalisiertes Vermögen von beinahe
5 Millionen Mark. dessen Zinsen jährlich verbraucht
werden. Dieses Vermögen setzt sich aus dem Theil­
vermögen der 45 Havpt^ereine zusammen, unter die
auch der Grazer Studentenverein zählt.
Die Summe soll innerhalb des Deutschen Rei­
ches oder Deutsch-Oesterreich s anGemcinden mit
deutscher Schul- und Kirchensprache in Beträgen von
nicht unter 500 Mark vertheilt werden.
Wir nannten vor längerer Zeit die Hauptsitze
der Abfallsorganlsation, sie sind jenseits der
Grenzen. Und nun erfrecht sich der Politicus des
„Volksblatt", die katholische Volkspaitei zu beschul-
digen, als hätte sie die Erschütterung des katholischen
Bewusstseins verschuldet!
Die Abfallshetze feierte, gleichzeitig auch ihre Or­
gien in Deutschland, Frankreich und Italien; wer
hat dort die Bewegung .großgezogen? Die Antwort
ist ja nicht schwer zu geben. Die höllischen Mächte
laufen wieder einmal Sturm gegen den Felsen Petri
und als Sturmböcke, der Freimaurerei -arbeiten Ver­
eine wie Gustav Adolf-Verein, der alldeutsche Bund,
„Odin" und ähnliche und diese machen keinen
Unterschied zwischen Deutschen undCzechen,
wenn sie nur „Abfälle" erzielen, Deutschen wie
Czechen stießen die erwähnten Unterstützungs­
Gelder zu.
Noch etwas, Herr Politicus vom „Volksblatt".
Wissen Sie, wie die „Los vom Rom"-Bewegung
überhaupt möglich geworden ist, wie es geschehen
konnte, dass man zur politischen Dem onstration
die Religion wechselt, die Frau zum gleichen Schritte
nöthigt und die Religion der Kinder vergewaltigt?
: Win wollen es Ihnen sagen, Ihnen und vielen An­
deren. Dieses böse Spiel mit der Religion wurde da-
i durch möglich, dass die liberale Presse aller
Schattierungen die religiösen Grundsätze immer un^
immer wieder mit zäher Ausdauer verleugnet ur^
verhöhnt hat., Pie stiberale Presse erzog solche Chq"
raktere, die mst^m'.'Rel'gionswechfil nicht nurGeld-
und Heiraisgeschäfle. sondern auch politische Demon­
strationen machen. Oder ist's anders?
So wurde die ekle „Los von Rom".Bewegung
möglich, direct angeregt wurde sie von den Feindest
des katholischen Habsburger-Thrones, zum
Zwecke, Oesterreich zu zerreißen und uns Deutsch-
österreicher unter Preußen zu bringen. Mit all dem
hat die katholische Volkspartei nichts, aber nicht das
Mindeste zu thun.
Die Waßtöervegrmg
bringt täglich neue Erscheinungen hervor. An der
am 30. v. in Bozen abgehaltenen Wählyrbesprechung
nahm auch Herr Opitz theil. Dipauli war an
jenem Tage ebenfalls in Bozen, trotzdem wurde ex
ungchört vervrtheilt. Aus Steiermark liegen
mehrere Pecsonalnachrichten vor. Wie verlautet, ge-
denkt Baron Morsch in der V. Curie Feldbach zu
candidicren. Bisher hatte der conservative Bauer
Josef Kurz das Mandat inne, der aber nicht mehr
candidieren dürfte.— Für die V. Curie von Graz
und Umgebung wird dem Vernehmen nach von
christlich-socialer Seite ein Arbeiter aufgestellt werden,
dem Resel gegenüber. In den Landgemeinden Graz,
den bisher Kaltenegger vertrat, wird der Bauer
Kuöer auf das conservative Programm candidieren.
In den Landgemeinden Lejbniz, welche bisher Prälat
Karlon vertrat, candidierl der Pfarrer Hölzer aus
Ehrenhausen, ein unter den Bauern sehr beliebter
Mann.
In Wien macht den Chrisilichsocialen der ge­
wesene Abg. Wedral, Metallarbeiter, Schwierig­
keiten. Seine Candidatur wurde am 27. v. in der
Vertrauensmänner Versammlung abgelehnt und Wedral
sogar aus dcr Versammlung ausgeschlossen. Nun
verbreitete dieser Mann einen „offenen Bries" an den
Herrn Bürgermeister Dr. Lueger u. zw. in mehreren
Tausend von Exemplaren, in welchem er den Bürger­
meister in dcr verletzendsten Weise angreift und ihn
zu einer Vertraucnsmänncr-Versammlung nach Wiener-
Neustadt einladet. Hoffentlich geht dieser Sturm im
Wasserglase ohne Schaden vorüber. Die Soci
werden sich natürlich des Wedral zu ihren Zwecken
bedienen.
Der Olmützer Erzbischof Dr. Kvhn hat dje
Zie Zalzö. ZuMMS-MMM nach Km
im Zähre 1900.
WMe und Kimmungen von Kemaun ZPie;.W
(81. Fortsetzung.)
Auf der Piazza Sän Giovanni, wo die Kutscher
unserer harrten, drängte sich aber das Volk der
Hausierer mit Dioorä! (Andenken) und Dcvotionalien»
händlcr an die Pilger heran und zwar mit einer
Frechheit, dass Mancher sich die Beugel mit Gewalt
vom Leibe schlagen musste. Mit diesem ärgerlichen
Scandale sollte man doch in einer solchen Fremden­
stadt, wie Rom ist, aufräumen. Die Colporteure
drängten sich sogar mit ekelhaftem Cynismus in die
Fuhrwerke hinein und ließen Einem keine Ruhe.
Einige sprachen sogar deutsch und gaben sich als
schmiegsame .„Landsleute" aus, indem sie riefen:
,erre, mane sprik deuze". Doch ich konnte ihnen
schon den „Landsmann" austreiben, indem ich ganz
energisch erklärte: »Non capisco niente«. (Ich verstehe
euch gar nicht!) Und da nun aus italienisch unter­
handelt und heruntergehandelt wurde, dass es zum
Lachen war, war auch ihre edle und hoffnungsreiche
Begeisterung für das Deutsche schnell erloschen und
vergessen, so dass die Kerle es wohl nicht so bald
mehr wagten, mit „Deutsch" heran zu kommen. Auch
verschiedener unverschämter Krummnasen kann ich
mich noch erinnern, in welchen sich die angenehmen (?)
orientalischen wie italienischen Eigenthümlichkeiten
zu einem harmonischen Ganzen verbunden hatten.
Gar mancher Pilger wurde durch die Verführungs­
künste der Aufdringlichen schändlich übervortheilt.
Wirklich komisch nahm sich dcr hieroglyphen-
geschmückte, rothe Obelisk aus dem ägyptischen Sorinen-
tcmpel zu Theben in diesem wilden Gefechte aus,
da er sonst in idyllischer Einsamkeit ein ruhig­
betrachtendes Altvaterdasein zu führen Pflegt. Er
ist der größte (45| m), der bedeutendste und auch
der älteste (1580 v. Chr.); hat mithin ein Alter von
mehr als 31 Jahrtausenden.
Endlich gieng die Fahrt auswärts nach Santa
Llarla Naggloro. Der Lateranpalast neben dcr Lateran­
kirche, der seit 1843 in ein Museum umgewandelt
ist, hatte für uns wenig Interesse, zumal die italie­
nische Regierung den Bau mit seinen Schätzen an
sich gerissen hat.
In der Marienkirche wurde gegen die Mittags­
stunde der zweite Jubiläumsbesuch gemacht. Wiederum
sah ich die schöne Kapelle Paolina. Das war ein-
mal Renaissance, so wie sie immer als Ideal für die
Kirche vorschweben soll. Die Verhältnisse und die
Ausschmückung stehen in so edlem Maße und'in
solch harmonischer Wirkung, dass mir innerlich wohl
wurde, wie beim Anhören edler und schöner Musik'
Am wenigsten kann ich mich mit der Architektur des
Barocks befreunden, weil unsere ernste deutsche Auf­
fassung über die Kunst mit den heiteren, prunkvollen
Werken, die in Rom allenthalben entgegentreten sich
nicht verträgt. Nachdem wir die großen Verk'ehrs-
straßen Roms, die man übrigens den Päpsten ver­
dankt. passiert hatten, gelangten wir mit unseren
Wägen wieder in das Gewirre der krummen Gassen
die sich klar genug von den geradlinigen Verkehrs­
adern abheben, und kamen in unser altes Labyrinth,
genannt Campo Marzlo.
Die Mittagsstunde verbrachte ich in Gesellschaft
gleichgestimmter Pilger zu. Gute Luft, Licht, frische
Gesellschaft und der treffliche Jtalienerwein thaten
bei unseren regelmäßigen Mahlzeiten im Albergo Piccolo
immer ihre guten Wirkungen.
Was die Kost betrifft, so muss constatiert werden,
dass dieselbe -bei uns Deutschen fetter und schmack-


[ 2023-06-29 10:39:25.832 - 19001006 - Seite 2 ]
Geistlichkeit seiner Erzdiöcese aufgefordert, in Decanats-
Versammlungen zu berathen, wie eS möglich wäre,
bei den bevorstehenden Reichsrathswahlen den katho­
lischen Candidaten zum Siege zu verhelfen?
Nächstens wird eine große Vertrouensmänner-
Veriammlung aller christlichen deutschen Organisationen
stattfinden, um über die gemeinsame Aufstellung von
Candidaten zu berathen. Die Wahl des bisherigen
Abgeordneten Neuntens! aus den Znaimer Land­
gemeinden erscheint bereits als gesichert. Auch auf
Seite der czechischen Katholiken ist man sehr rührig.
Dieselben werden sich auch in der V. Curie um
Mandate bewerben. Man erwartet, dass zwischen
der czechischen und deutschen katholischen Arbeiter­
partei eine Einigung erzielt werden wird, da von
den gegnerischen Jnngczechen und Socialdemokraten
sicherlich keine der beiden christlichen Arbeiterparteien
etwas zu erwarten hat. Die Parole: „Nieder mit
jeder Obstruction!" dürfte diesmal alle christlichen
Parteigänger einigen. Jedenfalls wird wieder hochw.
Herr Dr. Stojan candidieren, der 1898 auf dem
Salzburger Katholikentage eine Begrüßung sprach.
Eine die Halbheit und Unentschiedenheit der deutschen
Volkspartei kennzeichnende Meldung kommt aus
dem gelobten Troppau. Der dortige Ortswahl-
ausschuss der deutschen Volkspartei hat beschlossen,
nur jenen Bewerber um das Reichsrathsmandat
der Stadt Trvppau zu empfehlen und zu unter
stützen, welcher sich verpflichtet, der r a d i c a U
nationalen Schönerer- Wolfs- Gruppe beizu-
treten.
Dem „Salzburger Molksblalt" zur
Kenntnisnahme empfohlen.
Dem „Salzburger Volksblatt" beliebte es in
seiner Nummer 222 vom 29. September l. I in
dem Artikel „Zu den Reichsrathswahlen" über die
katholische Volkspartei in ihrer gewohnten rüden
Weise loszndonnern und die bisherigen Abgeordneten
derselben durch absichtlich entstellte Darstellungen zu
verunglimpfen; dasselbe schrieb:
„Wenn heute unser armes Oestereich vor einer
schweren, vielleicht unheilbaren Krise steht, wenn
Handel und Industrie, Gewerbe und Landwirtschaft
infolge der Arbeitsunfähigkeit unseres Parlaments
darniederliegen, wenn der Absolutismus sich anschickt,
die Verfassung lahm zu legen und das arme Volk
von der Mitwirkung an der Gesetzgebung auszu­
schließen, dann trifft ein Großtheil der Verant­
wortung hiefür die katholische Volkspartci, die seit
Jahrzehnten Verrath am deutschen Volke geübt und
mit unerschütterlicher Beharrlichkeit auf der Seite
derjenigen gestanden ist, deren ganzes Sinnen und
Trachten aus die Zertrümmerung der Reichseinheit,
der staatlichen Autorität, auf die Vernichtung des
österreichischen Staatsgedankens gerichtet war und
noch gerichtet ist."
Es ist allerdings sehr einfach, wenn man zur
gegeben Stunde, nämlich zur Wahlzeit den Spieß
umkehrt und die eigenen Schandthaten dem politischen
Gegner in die Schuhe schiebt; ob ein solcher Vor­
gang aber ehrlich ist, überlassen wir dem Urtheile
der geehrten Leser.
Seit dem Jahre 1897 war dem „Salzburger
Volksblatt" meines Wissens der österreichische Staats­
gedanken vollkommen fremd und nun auf einmal
kommt das „Salzburger Volksblatt" zur Einsicht,
dass es denn doch einen österreichischen Staatsgc-
danken gibt, und dass denselben eigentlich die kattzol.
Volkspartei vernichtet habe.
Wer hat die Arbeitsunfähigkeit unseres Parla-
hafter gegessen wird. Ohne Rücksicht auf unsere
deutschen Mägen wurde uns aber nur italienische
Kost verabreicht, so dass sie, dank unseres großen
Hungers, fast Gefahr liefen, verwelscht zu werden.
Erst heute erhielten wir auch auf unser allgemeines
Verlangen Suppe. Sie schmeckte uns aber trotzdem
niemals so recht. Jetzt waren wir schon eine Woche
in der Fremde. Aber niemals Spcckknödel, Ribel
(Kartoffelschmarren) oder Krapfen u. s, w.
Doch wir gaben uns ins Schicksal und hofften
aus dem Umwandlungsapparat „Welschland" nicht
als ausgeschlüpfte Schmetterlinge heimzukehren. Mit
Recht sagt unser deutscher Dichter: „Ans Vaterland,
aus theure, schließ dich an!"
Ob Ost, ob West,
Zu Haus das Best'!
Und ist es draußen noch so gut!
Ob Nord, ob Süd,
Das Glück erblüht
Nur in der Heimat stiller Hut!
(Fortsetzung folgt.)
mentes hervorgerufen? Die katholische Volk-partei
oder die obstruiereudenen Partei?
Die katholische Volkspartei war sich vom An-
Anbeginne an ihrer Aufgabe vollkommen bewusst
und gerade so wie 1897, 1898 1899 die deutsche
Obstruction verurtheilte, so hat sie auch die cze chische
Obstruction verurtheilt und mit allen Kräften
zu bekämpfen versucht, weil sie die Ueberzeugung
hatte, dass eine Obstruction jedwede Arbeitsleistung
verhindert und somit auch den Untergang des Parla­
mentarismus herbeizuführen geeignet ist; andererseits
auch die wirtschaftliche Machtstellung unserer Reichs-
hälste, unsere heimische Industrie und den Handel
gänzlich untergräbt.
Sind dem„ Lalzburger Volksblatt" die unzähli­
gen Petitionen von Industriellen und Ge­
werbetreibenden der ganzen Monarchie mit mehr
als 50.000 Un-erschristen nicht mehr in Erinnerung,
weiche sich sämmtlich gegen die Obstruction
aussprachen und die Abgeordneten aller Stände zur
wirtschaftlichen Arbeitsleistung aufgefordert haben,
unter Hinweis darauf, dass in unseren Nachbarstaaten
Industrie und Handel in Erfreulicher Weise aufblühen^
während in unserem geliebten Vaterland das ganze
wirtschaftliche Leben brach darniederliegt!
Das „Salzburger Volksblatt" schreibt ferner,
dass die katholische Volkspariei seit Jahrzehnten
Verrath am deutschen Volke geübt hat! Nun wäre
es schon interessant zu erfahren, wodurch die katho­
lische Volkspactei den Verrath am deutschen Volke
geübt hat? Etwa dadurch, dass die katholische Volks-
partei im Sinne der Staatsgrundgesetze, welche
doch von Liberalen reinster Färbäung geschaffen
wurden, für die Gleichberechtigung aller Völker ein­
getreten ist; dabei hatte selbe auch die Ueberzeugung,
dass in diesem Völkerkonglomerate eine Vermitt-
lungsspräche existieren müsse und diese selbst
verständlich auch nur die deutsche Sprache sein könne,
wie sie thatsächlich und unwidersprochen bisher be­
standen hat!
Hat die katholische Volkspartei, der man so oft
der Vorwuck gemacht, dass sie deutschfeindlich sei,
dur den bekannten Di Paull'schen Antrag nicht
klar und deutlich bewiesen, dass sie mit den Badeni­
schen Sprachenverordnungen nicht einverstanden sei?
Wenngleich die katholische Volkspartei wegen
Stellung dieses Antrages, der speciell darauf hin
zielte, eine ruhige, leidenschaftslose Verständigung der
beiden betheiligten Nationen herbeizuführen und zu
ermöglichen, in der infamsten Weise bekämpft wurde,
so hatte sie doch die Genugthuung, dass nun nach
3 Jahre währendem Kampfe gegen die katholische
Volkspartei nicht nur von Seite der Regierung,
sondern auch von den politischen Gegnern, der Grund­
gedanke des Di Pauli'schen Antrages, nämlich den
Weg der Verständigung zu betreten, festen Fuß ge
fasst hatte und die Berständigungs- Actionen einge­
leitet wurden, so wie es die katholische Volkspartei
schon im Jahre 1897 für unerlässlich gehalten hat.
Hätte man diesen Weg der Verständigung früher
betreten, so wären die Gegensätze gewiss nicht in so
schroffer Weise zutage getreten, wie es nun der
Fall gewesen und es wäre eine Verständigung gewiss
leichter möglich gewesen.
Ich hege jedoch die feste Ueberzeugung, dass,
solange man sich nicht bemüht, als Grundlage der
Berständigungs- Action, statt wie bisher immer die
trennenden Momente in den Vordergrund zu
stellen, endlich einmal auch die einigenden Mo­
mente sprechen zu lassen; solange wird auch keine
gedeihliche Verständigung ermöglicht werden und hier
komme ich auf die im „Salzburger Vollsblatte" der
katholischen Volkspartei in so lächerlicher Weise zum
Vorwürfe gemachte Vernichtung des österreichischen
Staatsgcdankens zurück. Meine innerste Ueber­
zeugung beruht darauf, dass Oesterreich infolge der
Zusammenwürfclung der verschiedensten Nationen ein
Polyglotter Völkerstaat ist, deren Bewohner in erster
Liine „Oesterreicher" sein müssen und in zweiter
Linie den einzelnen Nationen angehören; erst dann,
wenn dieser Gedanke in der Bevölkerung festen Fuß
gefasst hat, können wir überzeugt sein, dass endlich
auch der Friede unter den einzelnen Nationen herbei­
geführt werden würde. Ich gehe sogar noch weiter
und wage es zu behaupten, dass eine richtige
nationale Arbeit nur darin liegen könne, wenn in
erster Linie die arbeitenden Stände wirtschaftlich
gekräfiget werden, damit Industrie und Handel
wieder aufblühen können und auch der Gewerbe-
und Bauernstand wieder auf jene Stufe gebracht
werden, welche dieselben einzunehmen vollauf berech­
tigt wären.
Nach dem Vorhergefagten ist es nun vollkommen
kiar, dass nur solche Männer den Wünschen der ge­
rammten Bevölkerung entsprechen werden, welche sich
bewusst sind, dass das Volk ohne Unterschied
will, dass das neue Parlament endlich auch
zur fruchtbringen Arbeit gelange!
Unsere Parole in dem Wahlkampfe ist daher
nicht nur gut deutsch, sond-rn auch gut katho­
lisch und gut österreichisch im Denken und im
Handeln und mit dieser hoffen wir auch zu siegen.
Ferdinand Tusel.
UO
ai
gütig feit
Nichts
12.47 friili
7.21 früh P
Die Ziller! Haler Wahn.
Steht man schon nahe vor der Eröffnung? Uo ™;
Hieß es doch wiederholt, die Strecke Jeu dach—
Fügen sollte schon am Kaisers Namensfeste (4. d.)
dem Verkehre eröffnet werden?
Bei Gelegenheit meines kurzen Ferienaufenhaltes
im Z'llerthale habe ich mich lebhaft um den Stand
der Bahnfrage interessiert und erkundigt. Als ich in
Jenbach einen der Hauptinteressenten traf, war meine
erste Frage: Bleibt es beim 4. October als Eröff­
nungstag? Die Antwort war ein trockenes: Nein!
es ist unmöglich! Diese Unmöglichkeit lernte ich
freilich bald kennen.
Ohne aus kleinere Hindernisse zu achten, war
die Eröffnung nicht möglich, da es nicht gelungen
(Brau,
2.22 imctnu.
4.02 r.etjm.$
7.10 abii.j.;
(Skats
8.50 abtnbäj
Z!ichti»il> j
3.15 fr.gty]
6.15 jiii!) SiJ
9.21 Darin,'ji.j
2-15 nchi„. L
hoiei,
3.11 N.Zü'z.j
7.— abds.Pf
war, mit der Südbahn-Gesellschaft rechtzeitig ein an-^^
nehmbares Uebereinkommen betreffs des
zustande zu bringen. Der Bahnhofbau
Bahnhofes,_
war schon^ "u-Se
begonnen und aus den Grundmauern herausgeführt,
als er von der Südbahn
Gesellschaft rvollte nämlich die Gelegenheit beaützen
um die längst schon nothwendigen
weiterungsarbeiten der Zillerthaler Bahnunternehmung
7.— f üh, 3,z
Diese A
einaestellt wurde.
" 7.34 imr, i n,
Bahnhofs Er- f U ^\. <*«*>
7.15 früh, ii,:
»chm., 6 20
(Sonn- ii,
AiichlUNg;
2.10 früh $1
3.25 früh S(
4.40 früh P..
6— früh $i
9.10 Dons.
9.35 Dorrn,
aufzuhalsen. Unter dem 7. September kam endlich
das Uebereinkommen zwischen Unternehmung, Süd-
bahn und Eisenbahn-Ministerium zustande. Daher
wird zur Stunde wohl schon an die Fortsetzung deö
Bahnhofbaues geschritten worden sein.
Die Fortschritte im Bahnbau wurden bedeutend
aufgehalten durch die Schwierigkeiten und Hindernisse,
welche der Unternehmung von den verschiedensten 12.45 miiiaz-
Seiten in den Weg gestellt wurden. Ministerium, ^09 nach»,.
Landcsausichuss Südbahn und die Gemeinden machten 5' 56
der Unternehmung viel zu schaffen. Diese Schwierig- 9,15 Ms
sollten aber nicht übersehen werden dort, wo große 10.50 abb§. ii
Aufregung darüber herrscht, dass nichts vorwärts_ (°usg->
geht, dass der Betrieb nicht schon vor der Saison Nichtung
1900 eröffnet w.rde. 6- 44 t» t.54*
Ich gebe nun eine kurze Beschreibung der Linie, 10 35 +* Oi
soweit diese fertig oder im Bau begriffen ist._. ^,!
Der Ausgangspunkt liegt östlich von den Süd- 4 Auch nachr-
bahnhofanlagen in Jenbach. Von dort weg führt
die Bahn auf einem eigenen Damm an der Süd- Alll
bahnstrecke abwärts bis kurz vor dem Thiergarten, Züchtm
durchquert denselben in einer scharfen Curv', um zur 2 .S 1 früh L
Jnnbrücke zu gelangen. Diese Brücke wurde Anfang 7.20 früh f
September fertig montiert, in 2 mächtigen^Bogen, 8-23
die auf einem Pfeiler in der Mitte des Stromes 12— Mi. °!
ruhen, übersetzt sie in einem spitzen Winke! den Jnn.
Die Breite und Stärke der Brücke soll auch für eine
eventuelle normalspurige Bahnanlage ausreichen. Un­
weit der landwirtschaftlichen Lehranstalt Rotholz ist
die erste Station gebaut. Dorf Straß durchzieht
2.04 nachm.
2.48 nachtue
3.20 nchm.P
(Brawi
4.01 nachm.
9.19 abd. P.
die Bahn in der Weise, dass sie unweit des Widdums 1U6 abd.P^
die Landstraße quert und dabei das Zillerthal be- Richtung Z
tritt. Rahe dem Brcttfallwege überführt sie die i?-30 sr.LG'
Straße, um von da an bis Kaltenbach ständig unter
der Straße zu bleiben. Die Einsenkung im Schlitterer-
moose wurde durch einem hohen Damm überwunden,
so dass die Schienen in sanfter Steigung die^Höhe
von Schlitters erreichen. Bis Fügen war die Slrecke
schon zu Anfang September fertig gestellt, an der
Station dieses Namens, unterhalb des inneren Dorfes
gelegen, wurde zu jener Zeit an der Aufführung des 10.30 vormü
Bahnhofgebäudes gearbeitet. Richtung z
Soweit ich Gelegenheit haltenden Bau des(s.42 om., 2.1
6.40 früh P>!
9.18 Dorn.?!
(SelÄ
1.15 nm. $.1
' (Schi»
1.53 nachm.
6.10 abds.
9.41 Ms.!
Krimml--
Atcht. Lau
Bahnkörpers zu sehen, machte er mir den Eindruck
der Solidität. Auf der Strecke Fügen— Zell ist v_| rü^ 1(),
die Stecke abgesteckt, an einzelnen Stellen wurde auch nchm., 6. 0.
gearbeitet, so besonders in Kaltenbach, wo auch 6.56 (Feiert
durch Rollwägen Schotter und Gestein zugeführt Mchtung^
wird zur Anlage des. Bahnhosplatzes zwischen Post- 12.15 früh Sl
gasthaus und Ziller. Auf der, Strecke Fügen—Zell 7.11 früh Pi
ist noch die politische Begehung ausständig, da erst ^.20 vom.|
am 10. September die Detailpläne den Gemeinden 12.45 nachm.!
zukamen, welche je 14 Tage in den Gemeindekanzleien
den Interessenten zur Einsichtnahme aufliegen müssen.
Gelegentlich einer Wagensahrt durch das Thal
machte ich die Wahrnehmung, dass sich an einem
schwierigen Punkte, nämlich vor der Aschauer Ein-
öve der Ziller recht günstig reguliert hat, infolge
dessen es viel leichter wird, den Bahnkörper aufzu-
sühren. In Zell selbst sind 2 Linien ansgesteckt,
weil man sich über die Bahnhosanlage noch nicht
ganz klar ist. Zweifellos ist, dass die Bahn ober-.^
halb des sogenannten Kcapfhäusl den Ziller über- 4 Auch v°n»
1.45 nchm.«
3.47 Nchm-«
5 .— nachm.;
6.15 nachm.
8.30 abbs.
11.50 abend»
Mchtung
6 .21s früh'
1.061.3.41
9.35* (S°>
10— (W«


[ 2023-06-29 10:39:25.832 - 19001006 - Seite 3 ]
brücEen und dann direkt in die Gegend der Brauerei
des Herrn Schneidet führen wird.
Im Laufe des Sommers waren verhältnismäßig
wenig Arbeiter beschäftigt; als Grund würde mir
angegeben, dass die Leute im Sommer viel theurer
kommen, und dass die Hauptunternehmer, zumeist
Hoteliers, in der Saison nicht die nöthige Zeit fin­
den, um die Wünschenswerte Aufsicht zu führen. Im
Herbste soll der Baü. sä ernstlich aufgenommen wer­
den, dass tr bis Zell um Neujahr fertig sein wird,
Natürlich wird dabei auch das Wetter eine Rolle
spielen und das— Geld.
Eine Frage wird jetzt häufig gestellt und diese
lautet: „Wann, wird der Verkehr bis Fügen
eröffnet werden?" Ich hörte Bedeuten gegen die
Eröffnung im Winter äußern, welche finanzieller
Natur waren; es werde sich, heisst es vielleicht mit
Recht, der Verkehr nicht so gut einstellen, dass er
sich thatsächlich rentier^ könnte. Und trotzdem dürfte
die Eröffnung erfolgen, sobald die Bahnhofbauten
in Jenbach fertig sein werden. Die Gründe dafür
sind taktischer und praktischer Natur. Man will
durch Eröffnung dett Mund jeder vielen Gegner
stopfen, welche die Nichieröffnung däzu benützen, um
gegen das ganze linksseitige Project loSzugehen. Fer­
ners will man eröffnen, um die Bevölkerung ehestens
an die Bahn zu gewöhnen und die Sicherheit bet
Bauten in einer Zeit zu erproben, in welcher es noch
leicht ist, eventuelle Gebrechen ohne viel Aufsehen
zu beheben. Zillerthal wird also wahrscheinlich noch
vor Schluss dieses Jahrhunderts das Dampfross
schnauben sehen und hören.,
Nun zum Schlüsse noch ein Wort über die
voraussichtliche Rentabilität der Bahn. v
Es darf dabei nicht übersehen werden, dass die
Gelder für dett Bau angelegt werden, ohne dass ein
Unternehmer a la Stummer bei der Pinzgauerbahn
seine Taschen füllt; infolge dessen wird das zn ver-
zinsende Anlagekapital sich relativ nicht zu hoch be­
laufen und leichter die Verzinsung finden. Die
Schmalspurigkeit wird stets als schlimmes Vor-
zeichen ins Feld geführt. Nun ist es ja Thatsache,
dass das Umladen ganzer Waggons Holz rc. große
Mühe und Kosten verursacht. Das hat dem Schreiber
ein Holzhändler aus Tirol geklagt, welcher im Pinz-
gau Holz gekauft und es auf der Pinzgauerbahn
nach Zell liefern ließ. Die Baugesellschaft für Ziller­
thal macht hingegen geltend, dass bereits ein mecha­
nischer Weg gefunden wurde, auf welchen solche
Wägen von schmalspurigen Bahnen aus normal-
spurige übersetzt werden können. Einer der maß-
gebenden Herren versicherte, mir, Hass. dieser Vorgang
so einfach sei, dass. die Kosten dafür kaum mehr ins
Gewicht, fallen. Uebcrdieß werden aus dsm ,Ziller­
thal und ins Zillerthal der großen Mehrzahl nach
Stückgüter befördert werden, welche an der Einmün-
duugsstelle unbedingtumgeladen, werden müssten.
So können wir deütt zuM Schlüsse mit. einigem
Grunde der Hoffnung Ausdruck verleihen,' dass sich
die Zillerthaler Bahn bei guter Betriebsverwaltung
rentieren wird, wenn auch nicht schon anfangs, so
doch nach einigen Jahren! Möge sich diese Hoffnung
erfüllen und die großen Auslagen erträglich und
nützlich machen, welche von so gielen Thälbewohnern
gebracht worden.si nd.-
Rundschau.
Oesterreich. (Bischof!iche Conferenz en)
Wie verlautet, wird das bischöfliche Cömiiö am 6.
November unter dem Vorsitze Sr. Eminenz Doctör
Grnscha's zu den üblichen Herbst.Cönserenzen zu­
sammentreten.
(Erzbischof Dr. Stadler). Der auf der
Reise nach Rom begriffene Erzbischof von Serajewo
Dr. Stadler, wurde in Fiume aw Bahnhöfe von
der gesammten croatischen Colonie mit stürmischen
Zivio-Rufen begrüßt, welche er mit den Rufen er­
widerte: „Hoch Croatien und dessen Rechte!" 30 be­
rittene Wachleute gaben dem Wagen, in dem er zur
Stadt fuhr, das Geleite. Zu Ehren des Kirchenfür-
sten wurde ein Bankett veranstaltet, an dem die her­
vorragendsten Croatrn Fiume's und der Umgebung
theilnahmen.
(Schönerer gegen Wolf.) Wolf hat be­
kanntlich während der Wahlzeit die „Los von Rom"-
Bewegung zurückgestellt, um leichter Anhänger zu
werben. Schönerer ist über dieses Vorgehen seines
„evangelischen" Glaubensgenossen bitterböse. Er rüst
demselben durch Jrö's Münd zü: „Lös von Rom!
wird nicht zurückgestellt!" „Ohne Juda, ohne Rom
wird gebaut Germania's Dom!" und die Wahlpa­
role Müsse das Vterwörtetprogramm bilden: „Wider
Slavia, Juda und Roma!" Nun weiß doch das
ganze, noch treu am Glauben der Väter hängende
katholische Volk Oesterreichs, worauf es die deutsch-
radicale Partei abgesehen hat: auf nichts anderes,
als auf die Vernichtung des Katholicismus
in Oesterreich!
(93 om s o cia list i sch e n Programm.) Auf
dem Linzer Verbandstag der Wirtschaftgenossenschaf-
teri sind CdiifiiAViteiire, Kurd'k beschlössen; denCon-
sum Vereinen solche Befugnisse einzuräumen, dass alle
kleinen,Geschäftsleute zu Grunde gehen müssen. Die
Antragsteller waren Socialdemokraten, die beschluss-
fassende „Gesellschaft" aber Juden, Judenlibetale
und Socialdemokraten! Bei den kommenden Wahlen
werden aber die Juden, Juddnliberälen, Socialdemo­
kraten und Schönerianer wieder um die Stimmen der
Kaufleute und Gewerbetreibenden betteln gehen!
„ Deutschland.. (Die Generülverf amm«
lang des christlichen Bauerü-Bereines
in Bayern), die am 1. d. begann, schloß am 2. d.
mit einer öffentlichen Generalversammlung, an der
sich zahlreiche Abgeordnete betheiligten. Von Inter­
esse war dabei die VtrwahruNg, die der Abg. iöiirj
ger gegen den Vorwürf einlegte, däsß man solche
Fälle, wie siß. sich in der Angelegenheit Kerichen-
steiner-SchNück gezeigt haben, auch aNf däs Land
verpflanze. Dort wolle man die confessiönelle Schule
und die christliche Erziehung der Kinder. Der Pro­
test erregte stürmische Zusffmmuna.
Italien: (EInbruch sdIcbstahl im Vati-
can.) Wie versichert wird, erbrachen im Vatican
Unbekannte Thäter mit Stemmeisen eine eiserne Casse
ünd stahlen daraus 357.000 Lire in Rentenscheinen
und 3000 Lire Geld. Die Cassa gehörte der Ver­
waltung der päpstliche Paläste. Im Verdachte, den
Diebstahl verübt zu haben, stehen vier Individuen,
von denen sich einer im Zwängsdowiell, dir andere
im Auslande und der dritte im Gefängnisse befindet.
Der vierte, sotvie dessen Freund wurden verhaftet.
Die Gerichtsbehötden irN Vatican. welcher an die
Banken eine Liste mit.den Nummern der gestohlenen
Renten findete, setzest die Nstchförschüngist sött.
(Verhafkunge n.) In Mailand wurden 5
Individuen verhaftet, darunter ein gewisser JohanN
Milich äus Slano (Dalmätien) Bei Letzterem fand
man einest Dolch Und. einen Revolver, 160 Dollars
in Gold', und andere Oeldmünzen, ferner einen Aus-
gabsschein über 100 an seine Familie gesandte Dollars.
Alle Verhafteten sollen aus den Vereinigten Staaten
kommen.
England. (Die Wahlen.) Bis 5. October
Früh wurden gewählt: 280 Ministerielle, 72 Liberale
ünd 45 Nationalisten. Die Ministeriellen gewinnen
21. die Opposition 14 Sitze.,
Asien. (Der Krieg in Ehinä.) Me deut­
schen Vorschläge an die Mächte, als Antwort auf
die Meldung von erfolgten Bestrafungen in China,
lauten: 4. Ob die in dem Edicte enthaltene Liste
von sträfbaren Personen genügend und richtig ist;
2. ob die in Aussicht gestellten Strafen angemessen
sind Und 3. in welcher Weise die Ausführung der
Bestrafung von den Mächten zu controlieren ist.—
Die bisher vorliegenden Meldungen über die Auf­
nahme dieses Vorschlages durch die Mächte berech­
tigen, wie das „Wolff'sche Bureau" sagt, zu der
Annahme, dass sich ein allseitiges Einverständnis
darüber ergeben dürste, und darin allein dürste der
praktische Wert desselben liegen.— Eine vom 30.
ö: M. datierte Depesche aus TientM besagt: Der
amerikanische General Chaffee und der russische Be­
fehlshaber theilten dem Feldmarschall Grafen Walder-
sce formell die Zurückziehung ihrer Truppen aus
Peking mit. Die Deutschen und die Engländer
lassen fortgesetzt Truppen nach Peking bringen. Ueber
die Christenverfolgungen in Schantung liegt
keine nähere Nachricht vor... ....
Mauern-Zeitung.
Die Arbeitsvermittlung für kandwirtschaftkiche
Arbeiter
stand aus der Verbandsversammlung deutscher Arbeits­
nachweise, die Ende September in Köln abgehalten
wurde, im Vordergründe der Discussion. Allgemein
wurde constatiert, dass in der Frage der Arbeits­
vermittlung für ländliche Arbeiter ein Fortsschritt
wahrzunehmen sei. Heute schön lasse sich sagen, dass
die Arbeitsvermittlung für ländliche Arbeiter erprobt,
dass ein guter Erfolg auf diesem Gebiete erreicht sei.
Von etwa 50 Arbeitsnachweisen seien 10.000 bis
20.000 ländliche Arbeiter vermittelt worden, eine
nicht zu unterschätzende Hilfe in der landwirtschaftlichen
Arbeiternoth. Wenn größere Städte so intensiv ge­
arbeitet hätten als kleinere, welche die Sache richtig
anfassten, dann würde diese Summe eine' erheblich
höhere gewesen sei. Hauptzweck sei, Arbeiter, die
vom Lande in die Stadt gekommen sind, wieder zur
ländlichen Arbeit zurückzuführen. Zu beklagen
sei das Misstrauen, welches dieser Einrichtung seitens
der Landwirte entgegengebracht werde. Den Land­
wirten des Ostens, die da gläubten, sich nür dütch
Heranziehung galizischer Arbeiter helfen zu können,
sei ein Kennenlernen der städtischen Arbeitsnachweise
für ländliche Arbeiter sehr zu empfehlen. Ein Rück­
gang der Industrie, der nach allen Anzeichen vielleicht
schon für die nächste Zeit bevorstehe, werde eist
Zurückfluten der städtischen Arbeiter auf das Land
zur Folge haben und vielleicht mit einem Schlage
die ländliche Leutenoth beseitigen. Ausgabe der
städtischen Arbeitsnachweise sei es, die Caväle zur
Aufnahme der Arbcitslosenflut zu bauen ustd deutsches
Land den deutschen Arbeitern zu erhalten.
Pferde- &c. Einfuhr aus Oesterreich «ach Bayern.
Die „Münchener Allgemeine Zeitung" meldet:
Das „Gesetz: und Verordnungsblatt" veröffentlicht
eine Bekanntmachung des Ministeriums des Innern
voin 27. September, die auf Grund von Art. 1. und
2 des Viechseuchen-Uebcrcinkommens zwischen deut
Deutschen Reiche und Oesterreich-Ungarn bestimmt,
dass die Einfuhr von Pferden, Eseln, Maulthieren
und Mauleseln aus Oesterreich Ungarn Nach Bayer«
künftig nur dann erfolgen darf, wenn die Thiere äst
der Grenze von dem bayerischen Controlthierarzte
untersucht und gesund befunden worden sind. Hiebei
ist u. a. folgendes zu beachten: 1. Die Einfuhr ist
auf die von den kgl. Krcisregiernngen, Kammern
des Innern, bestimmten Einlrittsstationen beschränkt.
2. Der Einführende hat an der Grestzeingangsstelle
für jedes einzelne Thier ein Ursprungszeugnis vor­
zuzeigen, das von der Ortsbehörde des Herkunfts'-
ortes ausgestellt und mit der Bescheinigung eines
staatlich angestellten öder von der Staatsbehörde
hiezu' ermächtigten Thierarztes über die Gesundheit
des betreffenden Thieres versehen ist. 3. Der bayerische
Contrölthierarzt hat an der GreNzemgaNgsstelle die
vorgeschriebenen Zeugnisse zu prüfen und die einzu­
führenden Thiere aus ihren Gesundheitszustand zü
untersuchen. 4. Thiere, die von dem Contrölthierarzt
mit einer ansteckenden Krankheit behaftet oder einer
solchen verdächtig befunden werden, ferner Thiere;
die mit kranjen und verdächtigen Thieren zusammen
befördert oder sonst in Berührung gekommen sind;
müssen an der Einirittsstation zurückgewiesen werden.
5. Für die thierärztliche Untersuchung eines jeden
Thieres ist von dem Einführenden eine Gebär von
1 M. 50 Pf. zu entrichten. 6. Bei Rennpferden, die
von oder nach Rennplätzen zur Einführung gelangen,
bedarf es der grenzärztlichen Untersuchung nicht, fo>
bald das ordnungsmäßig ausgestellte Ursprungs­
zeugnis das Visum und den Stempel des Wiener
Jockeyclubs für Oesterreich, beziehungsweise des Buda-
pester Magyar-Covaregylet für Ungarn trägt. 7. Der
Beibringung des Ursprungszeugnisses und der thier-
ärztlichen Untersuchung an der Grcnzeingüngsstelle
bedarf es nicht bei den nach Bayern zurückkehrenden
Thieren, die Bewohnern bayerischer Gemeinden ge­
hören und bei Ausübung des Gewerbes, zu land­
wirtschaftlichen Arbeiten, zu Geschäfts- und Ver­
gnügungsreisen von Bayern aus nach Oesterreich ver­
wendet worden waren, sofern die Rückkehr nach
Bayern innerhalb 8 Tagen erfolgt. Die Bewohner
von nicht mehr als 25 kw von der Grenze entfernt
liegenden Ortschaften können die Grenze zu jeder
Stunde mit ihren eigenen, an den Pflug oder an
ein Fuhrwerk gespannten Thieren überschreiten, jedoch
nur zum Zweck landwirschaftlicher Arbeiten oder in
Ausübung ihres Gewerbes und unter Beobachtung
der bestehenden Zollvorschriften. Der Verkehr der
Grenzbewohner mit Weidepförden bemisst sich lediglich
mit den bestehenden Zollvorschriften. 8. Gegenwärtige
Bekanntmachung, tritt sofort in Kraft... s ...
Gorrespondenzm.
Hintersee, 3. October. (Schreckliches Un­
glück. Wetter.) Hier hat sich gestern abends ein
schrecklicher Fall ereignet.. 2 Stunden südwestlich vom
Genner waren Holzknechte damit beschäftigt, vom
Winde gestürzte Bäume aufzuarbeiten. Ihrer zwei
hatten von einer großen Buche schön mehrere Stücke
abgeschnitten, als der Wurzelstock zu rollen anfing
und einen der beiden Arbeiter mit einem armdicken
Wurzelstumpfe so unglücklich traf, dass er ihn durch
den Oberschenkel buchstäblich an den Boden heftete.
Um 16 Uhr abends ereignete sich das Unglück und
eine halbe Stunde mussten 14 Mann arbeiten, um
den Unglücklichen, wieder frei zu machen. Wegen der
Dunkelheit und der steilen Bergabhänge konnte man
erst heute morgens den Verunglückten nach 5stündi-
gem Transporte nach Hintersee bringen, wo er die
erste Hilfe erlangte. Und erst nachmittags 4 Uhr
erlangte er die erste ärztliche Hilfe, welche durch die
weite Entfernung und andere ungünstige Umstände
noch verzögert wurde. Der Arzt ordnete die Ueber-


[ 2023-06-29 10:39:25.832 - 19001006 - Seite 4 ]
bringung des Verunglückten in das St. Johanns-
Spital an, da der Knochen ganz zermalmt und mit
Muskeltheileu vermischt aus dem Schenkel heraus-
gestoßen ist.
Endlich nach langer Trockenheit haben wir et­
was Regen. An vielen Orten waren die Brunnen
schon,versiegt, so dass dieser Umschlag der Witterung
eine wahre Wohlthat ist.
Aus dem Porigan, 4. October. (Auch eine
Namenstag Feier Sr. Majestät.) Heute morgen,
am hohen Numensfeste Sr. Majestät des Kaisers, be­
gaben sich die Schulkinder aller 'Schulen in feierlichem
Zuge, festtäglich gekleidet, zur Kirche, um dem Gottes­
dienste beizuwohnen und die Gnade des Himmels aus
Se. Majestät herabzuflehen. Aber auch eine andere
Namenstagsfeier verdient hier mitgetheilt zu werden,
zu Nutz und Fromme» anderer. Die k. k. Forstver­
waltung Flachau, welche derzeit ihren Sitz in Rad-
stadt hat, hatte es für gut befunden, gerade, auf den
heutigen Tag, den Namenstag Sr. Majestät, das
Ausmaß des Holzes für einen großen Theil der Ge>
nreinde anzusetzen. Ein solches Vorgehen ist nicht nur
eine Rücksichtslosigkeit gegen die Bauern, sondern auch
im höchsten Grade nnp'atriotisch und verdient deshalb
umsomchr hier festgenagelt zu werden, als manche
Herren Beamten mit der Kornblume glauben, sich
geradezu alles gestatten zu dürfen. Am Namenstage
Sr. Majestät wäre es doch wohl nicht zu viel, wenn
auch die k. k. Beamten dem Gottesdienste für Seine
Majestät beiwohnten. Was aber soll ein Unter­
beamter machen, wenn ihm feine Vorgesetzten be­
fehlen, gerade an diesem Tage eine Arbeit auszu­
führen, die ihn vom frühen Morgen bis zum späten
Abend im Dienste festhält. Gibt es denn wirklich
keinen anderen Tag, wo dies geschehen kann? Eine
Entschuldigung für die betreffende k. k. Forstverwal-
tung gibt es da wohl kaum. Die Bedeutung des
4. October, als Namenstages Sr. Majestät, muss
sie kennen. Geschieht aber an diesem Tage etwas,
wie es hier vorgekommen ist, so kann man mit Recht
annehmen, dass das beabsichtigt ist, aus Kornblumen-
Patriotismus etwa, der sich doch für einen k. k. Be­
amten am allerwenigsten geziemt.
Dass jetzt schon die Holzvermessung geschieht, ist
ebenfalls eine große Rücksichtslosigkeit gegen die
Bauern. Zunächst werden manche mit der Holzarbeit
noch nicht fertig sein und deshalb auch jetzt ihr Holz
noch nicht abmessen lassen können. Die Zeit der
Ernte ist ja kaum vorbei, die Aussaat "noch längst
nicht vollendet, viele Leute werden erst in 2—3
Wochen daran gehen können, ihr Holz vollständig
fertig zu stellen. Hätte man nun hier mit dem Ver­
messen nicht so lange warten können, wie es anders­
wo auch wohl geschieht, statt aus den Namenstag
Sr. Majestät dies Geschäft anzusetzen? Jeder Bauer,
der jetzt noch nicht fertig ist, muss später den be­
treffenden Förster extra bezahlen, bis zu 2 fl. und
selbst darüber, selbst dann, wenn dieser Förster un­
mittelbar nebenan dienstlich Holz für andere Bauern
und für mehrere Parteien an einem Tage zu ver­
messen härte. Diese 2 fl. kann der arme Bauer, der
so wie so nur so wenig Holz bekommt, der patrio­
tischen (!) Forstverwaltung zu Liebe bezahlen, die es
für gut befand, auf den Namenstag Sr. Majestät
die Holzvermessung anzusetzen aus— Kornblumeu-
Patriotismus.
Sapienti sät. Vor einigen 2—3 Jahren wurde
auch das Holz so früh vermessen, dass die meisten
Bauern nicht fertig waren und desshalb jeder seine
Strafe zahlen musste. Es wurde dem Bauern ein­
fach ein Zahlungsauftrag von der k. k. Bezirkshaupt-
mcmnschast zugeschickt und ein Recurs blieb ohne
Erfolg. Heuer wird es ihnen nicht besser ergehen.
Sind denn etwa die Bauern für die Herren k. k.
Förster da, d..ss diese einfach zu befehlen haben, oder
andernfalls jedem, der nicht gleich herbeispringt, nach
Belieben Strafen dictieren, oder sind die k. k. Förster
da für die Bauern, um diesen das Holz anzuweisen
und abzumessen zu einer Zeit, wo die Bauern ver­
nünftiger Weise Zeit haben können. Es dürste gewiss
wohl am Platze sein, heuer, wo offenbar ostenstativ
der Namenstag Sr. Majestät durch die Holzab­
messung herabgesetzt wurde, den andern Uebclstand
auch gehörig zu kennzeichnen, damit hier endlich von
berufener Seite Abhilfe geschaffen werden kann.
Linz, b. October. (Vermählung.) Herr
August Stiegler, Präsidial-Accessist der Stadtge-
mcinde-Vorstehung Linz, hat sich mit Frl. Amelie
Stehlik, Postmeisters-Tochter in Hallstatt, verlobt.
Schladming. 5. October. (Neuer Arzt.) An
Stelle des kürzlich verstorbenen Herrn Dr. Bran'ö-
witzer hat der Doctor der gesammten Heilkunde, Herr
Hans Neuhold, die Stelle als practischer Arzt hier
übernommen; dieser Herr leistete bereits im Septem­
ber v. I., sowie bei dem Ableben des Herrn Doctor
Jvo Hütter ärztliche Aushilfe.
Kotizen.
* Der hochwste. Herr Fürsterzbischof in
der Kinderbewahranstalt. Gestern vormittags er
freute der hochwste. Herr Fürsterzbischof Dr.^ I o h.
Katschthaler die Kinderbewahranstalt (Bierjodl-
gasse) mit einem Besuch. Der hohe K-rchenfürst ver­
theilte an die Kinder vom hl. Vater geweihte Me­
daillen, sodann einen Korb voll Aepfel und Brot.
Dass über den Besuch die vielen armen Kinder wie
nicht minder die guten Halleiner-Schwestern erfreut
waren, läßt sich denken.
* Das Collegiat-Capitel von Mattsee
hat am 29. September zu Capitular-Canonikern ge­
wählt die hochw. Herren: Peter Troge-, Dechant
und Pfarrer in Zoll am Ziller und Josef Dax er,
Pfarrer in St. Wolfgang, Diöcese Linz.
* Personalie. Herr Ferdinand Müller,
Coopcrator in Söll, kommt nach St. Georgen.
* Priesterweihe. Morgen um 6 Uhr beginnt
in der Dreifaltigkeitskirche die Ertheilung der heil.
Priesterweihe an Herrn Alumnus Diakon Karl
H e ch e n b l a i k n e r.
* Zur Krankheit des Pater Abel. Hochw.
Pater Adel wurde wegen eines gichtischcn Leidens
nach reiflicher Abschätzung der gegebenen Umstände
durch die Aerzte in die Karlsbader Cur geschickt.
Die über dessen Zustand bereits im Umlauf gesetzten,
beunruhigenden Nachrichten sind glücklicherweise voll­
kommen unrichtig.
* Nosenkranzsest. In der Collegienkirche wird
morgen das Bruderschaftssest gefeiert mit llstündrgem
Gebete. In dieser Kirche kann der Ablass sowie zu
Portiumcula, bet jedem neuen Besuche gewonnen
werden.
* Goldene Hochzektsfeker. Am 8. d. um
10 Uhr feiern die Nagelschmiedseheleute Herr Johann
und Frau Marie Kilchet in der St.jNikolauskirche
zu Oberndorf das seltene Fest der goldenen Hochzeit.
Beide Eheleute haben ein gleiches Alter von 78 Jahren
und sind noch in voller Geistesfrische. Das Festmahl
findet nach der kirchlichen Feier in Standels Gast­
haus in der Altach, wo Herr Kilchet langjähriger
Stammgast ist, statt. Infolge Erlöschens der Nagel-
schmiedindustrie betrieb Herr Kilchet in den letzten
Jahren dieses Geschäft nur,allein, und nun hat er
das Handwerk aus den Nagel gehängt, da ihn noch
dazu die wiederholten Wasserschäden seine Werlstätte
ruinierte. Herr Kilchet hat sich durch Fleiß und
Sparsamkeit ein hübsches Sümmchen erspart und
dabei auch auf die Kinder und seine alten Tage ge­
dacht. Der Gefeierte stand durch viele Jahre eifrig
und thätig an der Spitze der Gemeindevertretung,
er ist auch Stifter des St. Josef Männervereines
von Oberndorf. Nicht minder ist seine eifrige und
langjährige Thätigkeit als staatsanwaltschastlicher
Functionäc hervorzuheben; derselbe wurde sür seine
ersprießliche Thätigkeit wiederholt belobt. Herr
Kilchet stand jedermann, gern mit Rath j und That
zu Diensten. Wir wünschen dem braven, tief christ­
lichen Ehepaar, dass er noch viele, Jahre gesund und
frisch bleibe.
* Todesfall. Man theilt uns aus Oberndorf
mit, dass gestern der dortige Arzt Herr Ströhl
selig im Herrn verschieden ist. Herr Ströhl war als
Arzt weit und breit beliebt und dessen Ableben wird
sehr bedauert. Die Beerdigung wird morgen ltm 3|
Uhr nachmittags auf den Ortsfriedhof zu Oberndorf
stattfinden.
* Vom oberösterreichischen und Wiener-
Pilgerzug meldet das „Linzer Volksblatt", dass
gestern Privataudienz beim heiligen Vater war. Es
herrscht große Freude.— Das „Vaterland" hat eine
Reihe von Nachrichten, darunter folgende: Der erste
Tag (2. t.) der Jubiläumsandacht war wegen der
herrschenden Hitze und des Staubes sehr anstrengend.
Die beiden Grafen Forni sowie Graf Em. Chotek
und Franz Kuefstein schloffen sich in Rom dem Zuge
an._ Am 4 October war beim Grabe des heiligen
Aloisius Generalcommunion. Der hochw. Herr
Bischof von Linz hielt in der „Anima" das Kaiser­
amt mit Tedeum und „Gott erhalte" am Schlüsse.
Alle Oesterrcicher und Deutschen waren beim Fest-
gottesdienste anwesend. Gleich daraus fand die Audienz
beim Heiligen Vater statt, dem die Wiener und Linzer
hochbegcistert zujubelten. Der Papst sieht sehr
gut aus, lächelte Alle freundlichst an und segnete
die Pilger. Abends war Kaiserfest.— Es herrscht
große Hitze, die Pilger sind aber alle wohlauf und
hocherfreut, dass sie ihre Andachten hier so gut ver­
richtet haben.
,* Sattlers Kosmoramen. In Professor
'Sattlers Kosmoramen wurden diese Woche neue
Bilder eingeschaltet, welche Ansichten aus Oesterreich,
Deutschland, der Schweiz, .Spanten, Italien, Frank­
reich, Norwegen, Ruisland, Asten, Amerika und
Australien darstellen. Es ist daher der Besuch dieser
schönen lehrreichen Ausstellung dem P. T. Publicum
bestens zu empfehlen.
* K. k. Staatsgewerbeschnle in Salzburg.
Für das Winter-Semester 1900— 1901 finden die
Einschreibungen in die Werkmeisterschule (bau-
und kunstgewerbliche Abtheilung) in der Zeit vom
12. bis 15. October l. I. von 9 bis 12 Uhr vorm.
im neuen Anstaltsgebäude, Rudolfskai 42, statt. Die
Aufnahms- und Wiederholungsprüfungen werden am
16. October vormittags abgehalten. Ncuanmcldungen
von Schülern werden nur noch für die kunstgewerb­
liche Abtheilung und den 1. Curs der baugewerblichen
Abtheilung entgegengenommen, weil die zulässige
Schülcrzahl in den höheren Cursen der öaugewerb-
lichen Abtheilung bereits erreicht ist.
. Die Einschreibungen in den offenen Zeichen-
und Modellier-Saal (für Jedermann), sowie in
die gewerbliche Fortbildungsschule (für Gehilfen
und Lehrlinge) finden ebenfalls vom 12. October
an statt.
* Salzburger Gewerbe- und Kunst-
gewerbe-Ausstellung. Neu ausgestellt wurde:
von Herrn Josef Hau, Tischlermeister, ein offener
Silberkasten in schwarzer Ebenholz. Imitation mit
Schnitzerei; er bleibt nur wenige Tage ausgestellt.
Bon Herrn Leopold Schindler, Galanterie-Buch­
binder, eine lichtzrüner Peluche Nahmen mit Passe­
partout in Cabinetgröße. Bon Herrn A. Stock­
hammer, Porzellanmaler, der auf der Pariser
Weltaus st ellung ein Anerkennungs-Diplom
erhielt, sehen wir wieder verschiedene Nippes-Gegen­
stände, Krüge, Schalen u, a. m.
* Stadttheater. Morgen gelangt „Der Ober­
steiger", Operette in 3 Acten, Musik von Zelter, zur
Aufführung.— Montag wird „Gasparone", Ope­
rette in 3 Acten, Musik von Millöcker, eines der be­
sten Werke des Meister-Componisten, gegeben. In
beiden Operetten sind die hervorragendsten Kräfte des
Theaters beschäftigt.
Der weitere Spiel-Plan dieser Woche lautet:
Dienstag: „Zwei Eisen im Feuer", Novität.—
Mittwoch: „Der arme Jonathan".— Donnerstag:
„Der Königslieutcnant".— Freitag: „Zwei Eisen
im Feuer".— Samstag: „Robinsons Eiland".—
Sonntag: „Die Landstreicher", Novität.— Mon­
tag: „Zwei glückliche Tage".
* Bom Domchore. Fest des hl. Rosenkran­
zes: ^.spsrges ms, Sstimmig von Haller, Introitus und
Communio, Choral. Graduale Propter veritatem, stim­
mig von Mitterer. Offertorium In mg gratia, Dop­
pelchor von H. Spies. Jubiläumsmeffe von Gruber.
* Kathol.-polit. Arbeiterverein für das
Herzogthum Salzburg. Sonntag den 7. d.
findet im Gasthaus „zur Ente", Goldgasse 1. Stock,
eine außerordentliche Generalversammlung statt, wo­
zu alle Mitglieder höflichst eingeladen werden.
Anfang £7 Uhr abends. N^r Mitglieder und von
solchen eingeführte Gäste Haben Zutritt. Mittwoch
den 10. d. findet im gleichen Locale die diesmonat-
liche Ausschusssitzung statt. Die P. T. Ausschuss-
mitglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen.
* Deukmals-Enthüllung. Am Sonntag den
14. d. M., 11 Uhr vormittags, findet am hiesigen
Communal-Friedhofe die Enthüllung des Denkmales
statt, welches der FM. Graf Radetzky.Militär-Vete­
ranen- und Krieger-Verein seinen verstorbenen Ver-
einsmitglicdern, Gönnern und Wohlthätern errichtet
hat. Aus diesem Anlasse wird am obbezeichneteu
Tage um £10 Uhr vormittags im Sacellum eine hl.
Messe gelesen und nach derselben mit Fahne und
Musik zum Communal-Friedhofe abmarschiert. Die
Vereinsmitglieder werden eingeladen, sich an dieser
Feier, so zahlreich als möglich zu betheiligen, um den
Gefühlen dankbarer Erinnerung an ihre verewigten
Protectoren, Wohlthäter und Mitglieder Ausdruck zu
geben.
* Seetion für Bienenzucht der k. k. Land-
wirtschafts-Gesellschaft in Salzburg. Am
Sonntag um 2 Uhr nachmittags findet im Vereins-
locale (Bräuhaus „zur Hölle", 1. Stock hier) eine
Versammlung statt, wozu alle geehrten Mitglieder
und Bienenfreunde freundlichst eingeladen sind.
gg* Vermächtnisse und Schenkungen zu
frommen und gemeinnützigen Zwecken. Im i.
Semester d. I. sind hierlands nachstehende Ver­
mächtnisse und Schenkungen zu frommen und gemein­
nützigen Zwecken erfolgt Stadtbezirk Salzburg
Fortsetzung auf der Beilage.


[ 2023-06-29 10:39:25.832 - 19001006 - Seite 5 ]
Mestsr und örlligstsr'MoHnenkclffee!
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
Wich ZalßUgkr Me-AWilz
in Paketen L netto V- «nd y 4 Mo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräfti­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch-
gerösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bei sorg­
fältiger, trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die semeren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
HWO HchkiM
V- Mo-Waket
V* ,,
ein außerordentlich billiger.
2 Kronen
1 Krone
I*ü
|f§
Am M mt ncßiflcr, icgtjliteito ZEntzmmke.
Der Festausschuss für die Markterhebungsfeier in Bischofshofen spricht hiemit allen,
welche zur Verherrlichung des Festes beigetragen haben, insbesondere dem Herrn Vertreter
der hohen k. k. Landesregierung Freiherrn v. Myrbach, dem Herrn Landeshauptmann
Domcapitular A. Winkler, dem Herrn Bezirkshauptmann Gattermaier, dem Herrn
Bezirkscommifsär Grafen Strachwitz, dem Herrn Oberingenieur Kamm er hub er, den
Herren Abgeordneten Schitter und Scheiblbrandtner, den Herren Vertretern der
Nachbargemeinden, der hochw. Geistlichkeit, der Beamtenschaft und Lehrerschaft von Bischofs­
hofen, den Herren Beamten der Mitterberger Gewerkschaft, sämmtlichen Vereinen und deren
Fahnenmüttern und Fahnenjungfrauen, sowie der Bürgerschaft von Bischofshofen, welch
letztere hauptsächlich durch Schmückung und Beleuchtnng des neuen Marktes sich verdient
gemacht hat, den tiefgefühltesten Dank aus.
Bischofshofen, im October 1900.
Dsv Jestcmsschuss.
(sehr grotze Ersparnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-Essenz „Yinaccl“
benutzt. Vinacet-Essig ist
1. von feinem Geschmack und Wohlgeruch
2. von höchster conservierender Kraft
3. bakterienfrei
4. unverderblich
5. viel billiger als fertig gekaufter Essig (1 Liter Essig
stellt sich auf 10—15 //).'"
Vinacet ist eingeführt in einer Reihe vornehmer Haushaltungen,
von denen Gutachten vorliegen.— Vinacet wird nur in Flaschen,
wie seitlich abgebildet, verkauft. Preis K 1.— für die V 4 Liter-
Flasche, K 3.— für die V i Liter-Flasche."
Verkaufsstellen in Salzburg: Eigner& Laulerbach; Richard öiinsch;
Frau; C. Fitz; Karl Geislcr; Äari Hinterhuber, Apotheker; Rudolf Äonerny,
Apotheker; Leopold Reicht; Stockingrr L Zchoin;; Thaler L Matt; Ä. Ä. Zesi.
Mol« fpfrip NMpN (auchKrankenbette)
IHv ix/vUIU gut und gründlich
^aben will, den bäte zu kommen in
ijvitllliyi die Chiemfeegaste Nr. 5, Par­
terre rückwärts, zu Henriette Keller. Reelle Be­
dienung zugesichert.
Bradl/sche j
Magentropfen|
(ftüHev fflttrin'/Hei' ftlagentcopfen)\
bereiter in der Apotheke „zum König j
von Ungarn" des Carl Brady in
Wien, I., Fleischmarkt 1
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel
von anregender und kräftigender Wirkung auf den Magen l
bei Verdauungsstörungen u. sonstigen Magenbeschwerden. f
Preis ä Flasche 40 kr., Dopprlflaschr 70 kr. I
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam{
zu machen, dass meine Magentropfen vielfach gefälscht<
werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige!
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise t
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger\
Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady ver- j
sehen sind. I
Die Magentropfen
des Apotheker C. Brady.|
(stuftet Manazeller Magenttopfrn) j
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild-\
nisse der hl. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutz-\
marke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die-
nebenstehende Unterschrift befinden. Be»-
standtheile sind angegeben. y£
Sie fflagcatcopfeii Rudi rdvf zu sinficn in allen flpotiieRen.
Di Ghaiger
beehrt sich anzuzeigen, dass er in sein neues
Sanatorium
JMz-Jchf-Zirch Jr. ll
übersiedelt ist und daselbst von. 9 bis 11 Uhr
und 2 bis 3 Uhr ordiniert.
Kreuzweg-HlHrketle ««»
„ -Armband
mit iTcn 14 Stationen des Reisigen ßreujmeges
per Stück weiß Argentin 90 kr., vergoldet fl. 1.20
mit Postsendung 5 kr. mehr, oöerhirllich empfohken'
können geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen, E" zu Geschenken besonders geeignet^
V° hx HesetzNch
italstrs.^röle° geschützt:
empfiehlt u. versendet illustr. Prospecte gratis u. franco
Kalhl.VMlnsAl 8 SD-AW(WM.UWUMM)
Sasibnrg, Jreifattigkeiisgasse.


[ 2023-06-29 10:39:25.832 - 19001006 - Seite 6 ]
Gegründet 1783
erste und größte
Gegründet 1783
'Asttfeöern- unö
en gras
gßljMrg, KllgMMklpIch |lr. 2
Führe nur echt böhmische und. ungarische
Beimischung und lause dieselben direct in
in der Lage, siimmlliche Sorten billigst
Dampfmaschinen gut gereinigt, getrocknet
in allen Größen voriäthig zu haben. Ein
5 st., mit Flaum gefüllt, von st. 7.50
breit, von st. 2.20, ein Unterbett von st. 8.50
(nicht zu verwechseln mit Daunendecken),
Wollatlas, Satin, in allen Farben, per„... ..,.
feinster Ausstattung (in Seide, Mono- gram« rc.) angefertigt. Grönländische
Hochprima Eiderdanne« per Kgr. st. 30.— Gebrauchie Beilen werden zur Dampfreittigüng, eventuell Abänderung übernommen
Z>reiscourante «nd Muster gratis und francö.
WMMMMK8MMWWWMMWWWMMWWWUWMMM?
McrumeN-
en tietäil
(pil)ItJC 0 f]i) imö ©Dlößap ir. 12 .,
neue Gänsefedern und Flcumen ohne seit
Böhmen in-Ungarn ein,- darum bin ich
abzugeben. Dieselben werden-durch, eigene
und entstäubt. Auch sind' fertige Betten
Oberbett (Tuchent), mit ^>upf gefüllt^ von
aufwärts. Polster von 70-r-m land, 58 hm
aufwärts.— Eiderdaünen-Bettdecken
m GWS
ßfdiafts=impfßlkn[
Beehre mich hiemit ergebenst anzuzeigen, dass ich ab 1. October das
Äelil- »ms £(iiifsps|)co{fuEfen=(Besifuift des
KtzMiid-Sassm-Kast 14, uefieu S» MMmw« KM
übernommen habe und empfehle dem P. T. Hochgeehrten Publikum außer den besten Mehl­
sorten der I. Budnpester Dampfmühle noch besonders täglich frische Hochprima
Presshese, Bauerugeselchtes, Wurstwaren, Hochprima Teigware»», Hülsenfrüchte,
Eier, Schmalz, Brot, Koch- Und Steinsalz zur geneigten Abnahme und bittet um
Sich-» Z»mch Hochachtend
Simon Bciuner.
Zahl 38 368,
Getreidegrrffe 15
BAtzkung
Grieognlse 15
Beehre mich einem P. T. Publicüm von Salzburg und Umgebung zur gefälligen Kenntnis zu
bringen, dass ich das von Herrn Franz Ullmann innegehabte
ßelreil- und Dluuen-Mudemrku- und Wüsche-GesUst
'=:.:=s Getrerdegasse 15 ■■■■
übernommen habe und nebst meinem bisherigen Geschäfte: Griesgasse 15, mit denselben Artikeln voll­
kommen neu assortiert weiterführen werde.
Ich nehme Anlass, meinen geschätzten P. T. Kunden für das mir bisher in so reichem Maße ge­
schenkte Vertrauen bestens zu danken, mit der Bitte, mir dasselbe auch in Zukunft entgegen zu. bringen.
Stets reelle Bedienung versichernd, halte mich Ihrem geehrten Zufpruche empfohlen und zeichne
Hochachtungsvoll
Mmetzmth Gerhnvtingev
Getreidegasse 15 —- Griesgasse 15.
fpfcfffeius tlie Coniros-VersammlMg if;t jEasttfaiefic
für (sm SlaisfScjiti Sas^Gucg.
Die diesjährige Control- Versammlung für die
Landwehr fistdet Samstag den 27, und Montag
der» 3Ö. October 1900, mit dem Beginne um
§ Uhr früh, in der neuen Landwehr-Kaserne in der
Hellbrunner Straße statt und haben hiezu olle Länd-
wchrmänmr ohne Rücksicht auf ihre Zuständigkeit
der Assentjahrgäage 1888 bis 1899 zu erscheinen,-
welche im laufenden Jahre weder in activer Dienst­
leistung gestanden sind, noch der militärischen Aus­
bildung oder Waffenübung beigewohnt haben.
Hinsichtlich der Enthebung von der Verpflichtung
zum Erscheinen bei der Control Versammlung wird
auf Punkt 37 und 38 der Belehrung im Landwihr^
Posse verwiesen.._
Die Controlpflich'tigen werden zü'm rechtsemgen
Erscheinen mit dem Bemerken aufgefordert, dass die
Nichlerschienenen oder verspätet Eintreffenden zu der
am Diensfag den 30. November um, 8 Uhr
früh, gleichfalls' in der neuen Landwehr-Kaserne in
der Hellbrunner-Straße sstatifindenden Nachcontrole
verpflichtet sind und überdies, insoferne sie ihr Aus.-'
bleiben nicht zu rechtfertigen vermögen, der militän-
schen Bestrafung unterliegen.
MMgeMeittde-Mrstchung Salzöürg
am 20. September 1900.
Der Mürgermekster-Skestdertretör:
Ar. KovineN.
>
Endesunterfertigter gibt hiermit
bekannt, dass er sein seit 30 Jahren
hier geführtes Geschäft mit 1. October
auf gegen hat.
Anlässlich dieses spricht er hier­
mit allen seinen werten Kunden für
das langjährig geschenkte Vertrauen
seinen besten Bank aiis.
Hochachtungsvoll
Malbert Kar ant.
<
>
<
Zum SelMfärben
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide und
Leinen, ein Paket sammt Gebrauchsanweisung 10 kr.
— Zu haben in 30 verschiedenen Farben bei
Gustav Stnbölk, Salzburg, Theatergaffe 16.
Farbenhandlüng. 1
WMWMWMViMMWM
gestattet sieh anzuzeigen, dass er am Donnerstag den 0es ober in das
neue
übersiedelte Und dort wie bisher von halb 3 bis halb 3 Uhr ordiniert


[ 2023-06-29 10:39:25.832 - 19001006 - Seite 7 ]
Hj,
Äch
’U 5 '!?
s
Ociober.
rt.
Wie».
ul wH.
lellzug
. (Sraunau)
Zonen- Zug
äentexpr.-Z.
). Sttmdoi!
)
Lz. (3. C!.)
k
t
rffyitittt
f. Auisteueu
Steii-büvj
ersvneuzilg
itsfintdt.
Cf (Sclz:h.)
% 'ist
Jne -Zug
)(Sr!;Iiial.)
Baniofs-
l; ,l5nl)
M ty
Ci.(S«'zth.)
hlttnf i
-SaaUelöen
contra!?
(Srlzthal.)
i.Z. Hallei.'i
i|t li
-Krimmt.
: railiiatt
nachmittags
^dsee-Aschr.
von Zsrchööösn
StuböcJks Bernstein- Oellackfarfoe
das gediegenste Material der Gegenwart.
Meine Bernstein- Oellackfarbe lässt sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung aus das Vortheilhafteste zur Herstellung eines dauerhaften und billigen An­
striches verwendet werden. Dieselbe gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverlass-
lich in 6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 16 □m.
ßS" Aüek» z» habe» bet "ULJ
HUstcrv StUböcK, Jaröertyandlrrng, Satzöurg, Weatergasse 16.
(
i! 1
%
w
i
f!t t»
f Ift
mi., 5 cb£)-j.
chishaule».
uurm., 2.—
bist.), 7.10
lert.) abb?
lcuHeim.
nenzug
iraunfieiü
ueujug
<3. Ci.)
joitenjug j
seijüneiijiig
^-Uexpr.-Z.
Hz. (3. Cl.)_
irionenzug
i- 13. Cl.) f
3- Traun st.
Same tage)
Heuyall.
11.15 um.,
.56*1 nm.,
.) abeitös
.laben.
st.
Wien.
eUzug
-nenzug
з. Steindorf
. AmfteMn
temexpr.-Z.
;.-Z. (3. Ct.)^
j. Steuivur)
>
r soneu-Zug'
. (Braunau)
Ll. Valentin■
nsöruck.
Cl.(Selzth.)'
!• (Selzihal)
Z. Saalfeld.'
!- BifchofKH..
chz. (3. Cl.).
fonenzug
Z- lSelzth.)
' am See.
5.30 nachm.
idfee-Zschr.
m., 7.53 ab-
chtsyause».^
vorm., 1.45
(Werk age),.
e) abends
seirheim.'
ellzug
. (Traunst.)-
isonenzug
nonenzuq-
ientexpr.-g.
nz. (3. Cl.).
--3- (3. Cl.)
nsoneilzug
Hz. (3 Cl.)'
sonenzug f
erfvnenzug■
ichenHalt.
Df* Uornt.,'
im, 6.15f*,
и. Feiert.),'
gen) abends
;aden.
ffl^
M m
18 p p
&M ü s
Oomp&ity’s,
Fleisch-Extract
dieser altbewährte Füchenartikel ersten Hanges, er­
möglicht eine vorzügliche, hräftige Suppe und gleich­
seitig ein gutes, säftiges Stück Rindfleisch, auf welches
man in den meisten Familien so grossen Werth legt.
Man setze das Fleisch,\ um es saftig zu erhalten,
anstatt mit kaltem, mit kochendem Wasser aufs Feuer,
lasse es darin eben gar kochen und ersetze das der Suppe
an Fräst fehlende durch Idebig’s Fleisch-Extract.
Man verwende nur das echte FAebig’s Fleisch-Extract,
Icenntlich an den Töpfen mit dem blauen Famens&ug
G
"~9
quer durch die Etiquette.
OGHSGGS
Erlaube mir hiemit gefälligst anzuzeigen, dass ich ab 1. October a. c. ein
Zweiggeschäft: Mirabellplatz 5
eröffnet habe und ich das P. T. Publicum zur Besichtigung der täglicli wechselnden
auserlesensten NoYeautes
in den Schaufenstern höflichst einlade.
Gestützt auf die Erfahrungen als langjähriger Kaufmann in dieser Branche,
bin ich in der angenehmen Lage, meinen P. T. Kunden gleich den Anforderungen
einer Grosstadt entgegenzukommen und werde auch gewiss in meinem neuen Zweig­
geschäfte dieselben gewohnten Principien in Bezug billiger Preise und solider Ware
Yollstens rechtfertigen.
Indem ich mir erlaube, meine Bitte einem P. T. Publicum höflichst zu
wiederholen, zeichnet
. ergebenst
juudwig Steiudl
Salzlrarg. LMwig-yictor-Plalz 13.
wechselseitige
MemerWriiiMAiAlt in Mieii
—tzs- Konstrtuirl 1840.—
Seit dem 58jährigen Bestände waren bei dem­
selben thatsächlich versichert: 101.500 Personen mit
st. 130,300.000.— Versicherungskapital und
st. 835.000.— Rente.
An die Mitglieder und deren Rechtsnachfolger
wurden infolge Fälligkeit ausbezahlt fl.18,450.000.
An Prämien-Rückersätzen (Bonus)
gelangten zur Rückerstattung.. st. 1,904.000.
NB. Die versicherten Kapitalien erhöhen sich all­
jährlich um den entfallenden Gewinnantheil.
(Den Nechenschastsberichten pro 1840—1896 üiti’.ommcn.)
Die Polizen des „Janus" sind nach Zjährigem
Bestände unverfallbar, nach bjährigem Bestände
unanfechtbar, d. h. die Anstalt verzichtet darauf,
die Giltigkeit derfelben anzufechten, wenn auch die
Annahme des Antrages durch solche aus Fahrlässig­
keit verschuldete, unrichtige, unvollständige oder nur
wahre Angaben bewirkt wurde, welche bei voller
Richtigkeit die Abweisung desselben hätten zur Folge
haben müssen.
Die Anstalt zahlt nach Sjährigem Bestände Ver­
sicherungssummen bis fl. 5000 auf ein Leben auch
dann voll aus, wenn der Tod des Versicherten
durch Selbstmord oder Zweikamps oder infolge
Trunksucht eingetreten ist.
Die Anstalt gewährt kostenlose Kriegsver-
stchernng und zahlt fällige Versicherungssummen
sofort, ohire Wartezeit und ohne Auszahlungs­
Provision aus.
Weitere Auskünfte ertheilt bereitwilligst:
öis Kaupt- Agsutur irr Scrlzöurg:
Wolf-Iieirich-Hirajje 27
Georg Reisinger, Beamter des „Janus".
Vier goldene Medaillen
ChocoIadeEöfferle
l»tl!!ges'
als alle in- il ansiaiMeii ClocoMen
bei feinerer Qualität.
In SalsliMi a g zu beziehen durch
L. Bachmayer
Stranz& Scio
Thaler& Matt
II. E. Azwanger
Chr. Paurnfeind
Josef Beinlcofer
Eranz C. Fitz
Stockinger& Sekoinz
Carl Geissler’s Kaclif.
Jos. Küsse rle& Co,
in Wien.
Zur Saison
empfehle folgende Artikel zur Abnahme:
SstfffdillillBll/ roll und gesotten.
JfcfljJßC (EöICö, roß mut gesotten
Dessert-WemL,
ferner gut abgelagerte
Österreicher, ungarische, tiroler
und italienische
Mt französischer Elrampagner
Hochfeiner Emmentliater Käse
hochfeine französische 8atat-Oete
I. Jklmnp.


[ 2023-06-29 10:39:25.832 - 19001006 - Seite 8 ]
3
$
Ä
■4
Fiässbodeaab
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantiert in S Stmtden tröcknet und schon nach
12 Stunden eine Härte erreicht, welche selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt
werden kann. Mit dieser Farbe ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen
erfüllt, weil das allzuoft? Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fußböden entfällt. Die
Rapid-Farbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil der Anstrich derselben
vollkommen matt wird.. Als Nebcrzug ist nach wie vor Keine Berikstein-Oel-LaÄfarbe
am besten geeignet. Aüeiliverküus bei
Gustiav SLuböck, IttrSenHcmöfung
tzetepHs» Ur. 224. Salzburg,
M Iß.
Telephon H!r. 224.
(ij uu’
tli nur rchk in drn bikumiiell
iS
r
Daher nirmals offen oder in andern auf Täus chung
brrrchnrtrn nachgeahmten Pakeirn.
Kathreiners Kn eipp-MähKaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig eestinde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
MLHreiners Kneipp-MalKaffer
wird mit Vorliebe und steigeildem Erfolg in hundert-
. taufenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Wahkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
WW
m
FIBIEI. LACKE
GffMD-Ultre^n,
.. ^UEÜöintCerei.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, liefert
alle Arten von Buchbinderärbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zür elegantesten Ausführung.
KmKllmckerei.
AÄckn Pnstet, Sigmund-Haffnergasse 18, empstchlt
sich zür Anfertigung von Druckarbeiten in jeder
Ausführung.
, Megktl. MlKsmmaM-GkMst.
Siegel Joses, Linz-rgassc 29.
Nragm-, Kaieüäö. Farb<^ IpekerelwaM-Kanklllrug.
Jost Ätti. Zözi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für mcdi-
tkmsche und' gewerbliche Zwecke. Specialitäten, Thier-
' örznei-Ailikelist DksikifeetiönsMttcknj trockenen
und „in Sei geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fu ßböd ea«.Eiul.a.s.sMitteln, CarbolineuK,
SchMrölen ?i!r Mäschiiikn; Thtt, hsM- Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specereiwatett-
Hrünche einschlagenden AtkiM! ttmt Zttsicherüng
billiger und streng solider Vedielliitig.
Färberei mnl chemische IDaftfi anffatf.
Josef Wittig, I. Danipf- Färberei, Decatur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
ihal 2j Griesgasse 15, und Linzergosse 46. Aus­
führung Üllcr itt das Fach einschlägigen Arbeiten.
NeuesieWaschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effec-
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise,
,, MMiiMlung.
Michael Rosenkranz, „Goldgasse 1, Sparcassa-
geböüte; empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülseüfrüchte, garantiert achtes Buttei schmatz, Eier-
teigwären ünd Mäcrarvni.
D'orMan- unil DlüsliLnillung.
At Stockhammer- SigniM-Häffncrgasse 7. Spe-
. ciälilät: Eigene Porzellastinalerei und Photographie
auf Pfeifen, Bierkrügen, Kaffeetassen, Brochen rr.
, Zlllgstckek.
Alois Schinnerl, Schwarzstraße 7, neben Photograph
ZZürthle, empfiehlt sich.einem hohen Adel, Hochw.
,Clerus und L. T. Püdlicüm zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Tälären in diverser
Fo?on, Cleriken, Möllcrröcken rc., serners Havelocks
für hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fa;on zu billigen Preisen
unter Zustcherung reeller und solider Bedienung.
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
Meister Qualität.
ieppidi», iOs&ea», UorHang und Mnludi'IUetfettajie.
M Gehmächer, DuMtg-Bictür-Plätz% empfiehlt
sein großes Lager Wirtschafts- und Salon-Teppiche,.
Knchen-Tepplche und '-Tuche, Laüftkppiche, Bett­
vorleger, Tisch- und Couverldecken, Flanelldccken
in allen Größen. Pferdedecken, Spitzen-Vorhänge
(weiß und crdme), farbige Woll-Vorhänge, Möbel­
stoffe, Matratzengrädl, Kaffee- und Tischtücher,
Gummi-Tischtücher, Wachsleinwanden, Linoleum»
Läufer und Waschtisch-Vorlagen, Cocos-Läufer
und Abslreifer. tzLsEÄrM
HHrengesät äsl,
P. Ladstädter öir Co., Platz! 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
- TIM’ 8
...L- fi
für Kunstmaler
Studicukästen, Paletten, S-affeleien, Rahmenthcile,
Haar-,-Fisch- und Borstenpinsel in reicher Auswahl
nur bei Gustav Stubörk, Farbenhandlung, 'Salz
bürg, Theatergasse 16, Telephon 224. 1
und einschlägige Artikel für Maler, Anstreicher, Lackierer, Wagen* Piirtf/nw Q-hihnnl/ Farben-Niederlage in Salzburg,
und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Auswahl bei UllSluV UlllUÜCKj Theatergasse 16, Telefon 224.
Herausgeber: Sedastian Dmmer. VeräntworMcher Redacteur: Johann Halter.— Druck und Verlag von Anton Pustet 'in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:39:25.832 - 19001006 - Seite 9 ]
9(mm e r Carl. Privat, a) denKronhäuslern Erhard-
spiialern und Btuderhäuslcrn 200 K, b) der Stadt-
armen 200 K, Hi ts chsrld Maria med. Dr.-Witwe,
a) als Handbetheilung an Stadtarme 1000 K, b)
on die Jirwohner der städt. Versorgungsanstalten
800 K. ®r., R ie-s.chcr Karl, Landschnfisrath i. R.
a) für ledige,. weibliche, seit: längeren Jahren in-
einem und demselben Dienstorte' stehende Dienstboten
2000 K. S ch l e ch t e r Therese, Private, a) als
Hanvbetyeilllncp am die. Inwohner des- Kronhauses
120 K, b) anlässlich. vom? Hochzeiten; Sterbefällen rc.
an die Stadtarmen 2079^ 61 A.
GiriUtSVeM Salzb-n-vge
Maria, med. Vr.-Witwe und- Villenbesitzcrin in Salz­
burg. a) zur. Errichtung einer Stiftung, welche den
Namen Dr. Josef Hitschfeld'sche Stiftung sich- *, soll!
20.000' K, b) der lutherischen- Kirchcngemem',. Salz­
burg-. 4000 7s?. e)-zur Unterstützung von Wiiwcn.und
Waisen in Wien 4000 K, d) den barmherzigen Bru­
dern im WIem 1000' K, e) dem deutschen Schulderem
1000 K,. f) dem Marie Valerie Kinderspital in Salz­
burg; 2000 K, g) dem Frauenverritie der- Stadt-
Salzburg 400 K, b) den Armen im städt: Ver­
sorgungshause' 800 K\ i) zur Vertheilung unter die
Armem der Stadtgemeindo Salzburg-, 1000' 7s>. k) dem
Pensionsfondc der-.internationalen Stiftung Mozarteum
600 K t, 1)- zur. Vertheilung unter die Armin der
Ortsgemeinde Gnigl 400 K, m) dem Spital in @ttig£
400 X u) dem. Unterstützungsfond der freiw. Feuer-
wehr in Salzburg, 400 K. A m m e r Karl, Privat-
hier, a) den Kronh'ä'uslern,' Erhardspitälern und:
Brnderhäus1«n;dietm-neuen Versorgnngshause unter­
gebracht' sind) zum Handvertheilimg 200 77, b) den
Stadtarmen! in! Salzburg- ebenfalls- zur Handverthei-
lungl 200 K H ofs.m.a.nn! Paul, gew. Pfarrer im
Algen,. a) eine. Jayvessttftung für. Messen,, für sich
und- seiner Eltern, Geschwister und? Wohlthäter,. 12
hl! Messen zum Glück und Segen. für. das Salzberg­
werk in Hallein. Äs en Michael, gcistl Rath im
Silzburg, als Universalerben seines Nachlossvermögens
dem käthol! Vereine denKinderfreuiide: Sch lernten
Meresia, Privat, yicr,.a); der- Piarrtitche Wals zum
Zjvecke der Abchaltliug eiitts jährlichen lOstündigen
Gebetes für die Familie Schlernter 3000 K r b) dem
Pfarramtes Wals zum Zwecke der-; Erhaltung- der
Grabstätte der Familie Schlertttensüv immeNvährends
Ztziten 400 K, c) der Pfanllvchs Wals für heil.
Mmter für die Schlernter' 600' K, d) der Kirche iw
Großgmain für hl. Missen' für die Familie-Mundigler
800' K es der Pfarrkirche zur' liebm Frau in Alm-
Mm Zwecke der Verschönerung des Kirchengebäüdes
400 K r f) der Kirche Hilaribergi? zu Marienthal bei-
Rattenberg im Droh 400 K, g)- der Klosterkirche im
Müllu für hl. Messen für die Familie Schlernter
400' K, b)» der Kirche? im Maxglan wie vorher 400 K,
i)> dem- Frane.seanerk osirv in- Salzburg- wie vorher
400 K, k), dem Kapuzincrkloster in Salzburg wie-
vorher' 400- K, 1) dem: Kloster Lorettm wie vorher
400 K, m)» dem Institute' Edmundsburg-imSalzburg-
400 K u n) dem Knaben- und Mädchenwaisenfonde
in Salzburg je 200 K zusammen 400 K, o) den
Kronhäuslern im neuen? Versorgungshause zur Hand-
vcrtheilung 400 K, (Fortsetzung folgt.)
* Ein Brevier wurde gefunden und im städt.
Polizeiamte. deponiert.
* Im Rausche. Der 51jährige Hausierer Josef
Mofer, wohnhaft in Maxglan, kam gestern um 3 /i 7
Uhr abends im? betrunkenen Zustande zum Staats­
bahnhose, wo derselbe, auch mehrere Cvüi Waren auf­
gegeben und eine Fahrkarte nach Schwarzach gelöst
hatte. Während feinem Abwesenheit im Vestibüle zer­
schlug er. unvorsichtiger Weise eine. Flasche Carbol­
säure, welche er bei'sich trug und warf sodann die
Scherben der Flasche, im die Mitte des Vestibules
unter die anwesenden Passagiere, was selbstverstände
sich Entrüstung hervorrief. Wegen dieses Benehmens
wurde Mofer angezeigt. Sicherheilswachmann Hager
beanständete' Mvsem und' forderte- ihm auf; die Scher»
ben zu entfernen,, was derselbe jedoch, nicht that- Er
benahm sich vielwehm über die Beanständung sehr
roh und renitent, weshalb derselbe in das Wachztm«
mer abglühet, werden? musst«
* Nächtliche Ruhestörung. Die Bewohner
der Schallmoser Hauptstraße, Wolf Dietrichstraße
und. Franz. Josef. Straße wurden-heute Nacht durch
wüstem Lärm« geweckt.. Dem- Slchcrh'Ätswachmrmn
war. es trotz Wer Bemühungen nichts möglich, Ruhe
zu schaffen- weil die bewussten Herren Officiere in
ungarischer Sprache verkehren, nur einer der Herren
war' so' liebenswürdig; deutsch» zik sprechen, um? den
Wachmann zu frozzeln.
f Snmmelgelder. Zum Marienaltar? von Un­
genannt 2 1'
Theater.
„Wdhllhätkt" btr Menschheit", Schauspiel in 3
Acten Von Felix Philipp;., Diese Aufführung f nu ö.
als FestvorstMung! zur Fficr des allerhöchsten' Nü?
mensfestcs Sr. Müjkstätk des Kaisers statt und darf
auch im vollen-künstlcrüchcn Siimo das-Epitheton
„Festvorstellung" in. Anspruch Nehmen.. Nach- Absin-
gung der Kaiserhymne: seitdns des gesammten Perso­
nals, executirte das Orchester unter der umsichtigen
Leitung des Kapellmeisters! Herrn G. Volk die Fest-
Ouverture („Lustige Weiber ")'■ von Nicolai in, vor»
züglicher Weise,? der auch die Anerkennung des Pübli-
cums nicht' gefehlt hat: Heraus gelangte das bekannte
Schauspieb Philippis; „Wohlthäter? der Menschheit^;
zur Darstellung. Ueber diese Aufführung läßt? sich
nur das Beste sagen-, sie- wcm im: Ensemble: wie im
Detail gut vorbereitet und- noch besser durchgeführt.
Vor Allem- gebärt Herrn Paul Hopp« die: Palme
des Abends, der mit seinem Geheimrath. „von Fortem
bach" eine schauspielerisch- ausgezeichnete Leistung- bot-.
Nach, Jahren endlich- begrüßen wir in- diesem Künstler
jene Individualität? welche wir so- sehr vermissen
mussten und die uns Gewähr leistet, das wichtige
Fach des Charakterdarstellers in. besten Handen zu
wissen. Zu dem Engagement des HerrwHoppe kön­
nen wir uns und der Direction aufrichtig gratulieren.
Ihm zunächst stand Herr Victor Eckhardt als „Doctor
Märtius^'. Wir gestehe«, offen, dass uns? Herr Eck­
hardt mit der Wiedergabe dieser Rolle sehr angenehm
überrascht hat und bestätigen, dies- umso. lieber,, da
wir stets gewohnt sind, nur der Wahrheit freien Lauf
zu lassen. Nach- den' bisherigen Darbietungen? könnten
wir Herrn: Eckhardt? keinen- besonderen Geschmack ab­
gewinnen— nun wir lassen uns ja gern eines
besseren belehren. Allerdings' barf nicht' verschwiegen
werden, dass der „Dr. Martins" zu jenen Rollen
gehört, welche, wie der Theaterjargon sägt-, nicht-'um­
zubringen sind. Philipp! hat diesen scharfen- und- be­
stimmten Charakter brillant gezeichnet. Die Art, wie
Du. Martins seine Meinung über Recht? und« Unrecht
äußert, seine felsenfeste Ehrlichkeit und Ueberzeugungs-
treue, sein echter, deutsches Mannesmuth— all' diesen
vortrefflichen? Eigenschaften? verlieh- der Auctor? Worte,?
welche kaum von, einem Darsteller missperstanden
oder mangelhaft intcrpretirt. werden- könnten: Nichts-
öestowkniger bestätigen wir nochmals den vollen Er­
folg des Herrn Eckhardt und hoffen,, dass wir' noch.
öfter Gelegenheit haben werden; ihm' für hervorra»
gende Leistungen zw daukm.. Ais „Katyarilm" lernten?
wir Fr!.. Hrrma- Selly- kennen: Die Dame. ish ckne
gute? Schauspielerin? mit- hübschem. Exterieur-,, wohl­
klingendem? OtMn. und- i««t 'Bühnenroutine, .welch-
-allem- Anschein.- nach den Anfpr-erungm mehr. als
-gmügen-dürste:- Recht, lobenswert spielte Frb Arankä.
Dbm? die- „.Paula-",. Herr Wolfram? den-Erbprinz?.
-„Karl- Victor",, sowicc Frl; Lerach- die kleine .Episode
?des: „Fräulein! von Rudolsi".. Weniger befriedigt
.waren wir von- Hern; Louis- Böhm;. der als ,.Doctor
.Kayser" eher? einem; unerfahrenen' Handlungsreisendm
.als- einem- tüchtigen Medicinär-Doctor ähnelte. Ganz:
-und- gar unzureichend, und» außer Kritik- staub' Herr
Leopold' Murauer.- Da wir die Bvsprechnntz der
guten Aufführung nicht mit einem Diffonanzaccord:
enden-möchten,, sei Herrn Ludwig. Habit unsere, volle
Anerkennung ausgesprochen,, dass er sich mit' Würde
und Anstand, des Kämmerherrn: Herrn „v... Brock"
Entledigte: Er bewies mit. oer? Eh argx'sowohl seine-
Vielseitigkeit, als auch' sein eminentes Talent. Das
Haus war festlich beleuchtet und gut besucht. In der
Hofloge wohnte der Aufführung Se. kaiserl. Hoheit
Erzherzog Ludwig Victor bei. B.
Arr-S'w'Lis
über den Kapitalienfland der Sakzöurger Sparcafs«
im Monate September 1900.
Jntcresicnten-Conto.
Einlagenstänw im August .... 54,601.681 K 40 h
Meuc Einlagen! tm September. 917.150„ 85„
Summa... 55.518.832 K 25 h
Rückzahlungen im. September... 1,048.227.„ 82„
Mstl.. Stdnd ernt! 30. Septbt. 54j470.604!L 43 h
Hypothekar-CäpitaUen-Conto.
Stand:im.August.. 43,530.728 K 96 h
Gegebene DärleheN'iMi September? 132.500„—„
; Summa?... 43,663-228 L 96 h
Hypothekärcapitül-Rückzyhlungen. 163.791. 33«„
iRestl. Stand am 30. Septb.. 43,499.437^ 63 h
i Wechsel-Conto.
-Stand itn August 664L45M/S 39-/r
Escomptierto Wechsel im Se ptb. 32.466„ 50„
Summa. 696.926 K 30 h
Heimbezahlte? Wechsel tm Septb. 88,438'„ 75„
Rests! Stand- am 30- September- 608.467 K bb>h
' Gewervllche Vorschnss-Casse.
Stand- im> August 61.842 K 02-A
Escomptirrte Wechsel' im Septb. 2.473„—„
Summa- 64 315 K 02„
Heimbezahlte Wechsel? inr Septb. 3.527„ 75„
Restl. Stand am 30- September 60.787 K 27 h
.Telegraphischer Kms der k. k. Börse in Wen
vom. 6. Octoöer 1900:
Anheilliche Staatsschuld.
i iti- Nöten- 97.15
; Einheitliche- Staatsschuld
; üt Silber ...... 96.85
Oesterr. Goldrente ... 114.70
4"/o össerr, Kronenrente, 97 35
4°/o Ungar Gdldrente' 113.95
4%: ungar. Kronrnrente? 90.60
Oest.-ung. Bankaktien 1690;—
Credit-Actien' 651-25
London.. 242.—
100' deutsche R--Mark 118.27
,20 Markstücke .... 23N5
?20 Francsstücke... 10.27
’Sft&Uiif Banknoten. 90-40
Rand-Dukaten .... 11.45
Zur heutigen Nummer die Beilage:
„Mustvisrtkes Sonnkagsötati".
i
- Um. den-geehrten-Herren Erfindern und Patent-
'Jnynbem Gelegenheit zw bieten, persönlich wegen-Er­
werbung, von, Pateuten in allen Staaten der Welt
Rücksprache zu nehmen, werde ich mich Samstag
den' 13. 8. AM in- Sakzönrg> „Hotel Pitter"
'.aufhalten und lädszw zahlreichem Besuche ein. Sprech-
süinden von? 9—12 Uhr. Ingenieur M. Gelb-
hans- behördl?. autor. und' beeideter Patent-Anwalt,
-Wiertz. ü, Grabm 29 k.
Das beste Trinkwasser
bei Epidemie*Gefahr ist der in solchen
' Fällen- oft,bewährte,, von-medicinischon Autori-
lÄten- stets empfohlene
- Derselbe ist vollständig frei von organischen
Substanzen und bietet besonders an Orten mit
zweifelhaftem Brunnen- oder Leitungswasser
das zuträglichste G-etränk. (X.)
WMMM k. k. WüürapßM'Lm.'RmeM5-
Krieg i« China.
London, 6. October. „Daily Chronicle" meldet
aus Washington: Die Vereinigten Staaten unter­
breiteten den Mächten den Vorschlag, oer Kaiser von
China möge bewogen werden, nach Peking zurück!-
zukehren und ein aus Fortschrittlern zusammengesetztes
Cabinet ernennen; zugleich ein Edict erlassen, wodurch
die Kaiserin-Witwe aller Würden verlustig erklärt
wird. und vor den Umtrieben der Kaiserin-Witwe soll
der Kaiser durch die Truppen der Mächte geschützt
werden. Die Unionstaaten bestehen darauf, dass Prinz
Tuan die Todesstrafe treffe.
Der gesammten Heilkunde
D"
hat mit Donnerstag den 4. d. M. die Nachfolge
des Herrn Dr. Branowitzer, beziehungsweise des
Herrn Dr. Ivo Hütter
in gchladming
als praktischer Arzt übernommen.


[ 2023-06-29 10:39:25.832 - 19001006 - Seite 10 ]
pKOMESSEl? in süea Zfehnngai
i T K
(»efcii Cassa nun Tagetccurt« und couianle*t
!u ^onaSsraten.
iiSICHEEUNÖ gegen VEKLOSTJNGSVEBLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectire
Nominale bei Losen und yerlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
Mercur
a
: lo^pBWA *«¥*•»*
1 Stück 6% Boosnlo« I. Emiadon. Mrl. 4 Bebte*« K. 45.000 ü.V.
1• Ungar. Pi&mlen-Loe 4 8. 60,*• ü. 75.000 5.W.
. und fl. 60.000 ö.w.
# 4, Franc# 00.000
_ 8• ü. 200.000 ft W.
»o/ 0 Serbön-Los...
Wiener C-ommunal-Lo«
IST
ZpMgler M Maffttleitml
ZaiidUg, ZtzMilgaffc Nr. 10
empfiehlt sich zur
Uebernahme von Bauten,
Wasserleitungen,
Einrichtungen von Closrbs
ÄkL. ÄT.
unter Zußcherung solidester VnejLhrimz
ftfifcw: JHMaee ZMpistraßs 11.
cSrif«t»g 5 -MWW
Der ergebenst Gefertigte gibt dem P. T. Publicum hiemit bekannt, dass er in den
ersten Tagen des Monats Oktober
m mm Zt. MW-MMose iNWckpKH 5)
eine Astrale seines Meischhauer-Geschäftes
eröffnen wird. Zum Verkaufe gelangt nur Hochprima Mastochsen-Fleisch aus den
ersten Mästereien Oesterreich-Ungarns.
Zu zahlreichem Zuspräche empfiehlt sich einem P. T. Publicum
Ergebenster
Jranz DagHofer, JMWauer.
Doppelt gereinigte Bettfedern und Säumen
-■ garantiert neu—
Streng reelle und anerkannt billige Bezugsquelle!
Gute neue Bettsedern per Pfund für 40 kr., 60 kr. und 90 kr.,
^ feine prima Bettfedern per Pfund fl. 1.25, fl. 1.60, fl. 1.80 bis
fl. 3.—. Daunen, ln Farbe den Eiderdaunen ähnlich, fl. 1.25,
fl. 1.75 bis fl. 3.—. Weiße Gänse- und Schtvanenflaumen
fl. 2.10, fl. 2.60, fl. 3.25 und fl. 4.—. Fertige Betten von der
einfachsten bis zur feinsten Ausführung in allen Größen, Füllung
reichlich in guten federdtchten Stoffen. Ein Federnbett (Tuchent)
160 bis 180 cm. lang, 120 cm. breit, fl. 4.50, fl. 5.50, fl. 7.50
und fl. 11.—. Daunen-Oberbett fl. 7.50, fl. 9.50 und fl. 11.—.
Oberbette», mit schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher Größe
fl. 9.60, fl. 12.— und fl. 15.—. Kopfpolster, 80em. lang, 60 cm.
breit, fl. 2.—, fl. 2.50, fl. 3.— und fl. 4.—.— Eiderdannen-
Bettdecken aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorräthig zu
billigsten Preisen.
Gebrauchte Betten werden zur Abänderung und Dampf­
reinigung übernommen und billigst berechnet.
Z.-rsauüt gegen Nachnahme jedes öeNelikge Quantum.— Nmtanfch n«d Rücknahme gestattet.— Verpackung »um
; SetvstLostcupreis, Wüster von ZLettfedern und Jikaume« gratis und franko.
k
%
-3 fl fl I 1$
WWW
Muhmchtt
Getrerdegaffe Ur. 39
empfiehlt fein großes. Lager
in seibsterzeugicr Ware in an­
erkannt guter Qualität
bei billigsten Preisen
sowie reichhaltiges
Sortiment
in Gummi- Galoschen,
(Gummi■ ffiumffiusitn,
fisv »ml Euisisdiiifien.
KcimiH /SfrniMisekr in Zchömz
Afeisergaffe Kr. 9
empfiehlt zur geneigten Abnahme:
Alle 4 Los© zusammen In Monatsraten 4 I. 15.— and die na
Seala m entfallende Btempelgebor. An# Verlangn worden »'"ch
andere beliebige Losgruppen od« alnwlne Lose gegen TheO'cab*
lnngen conlanteet abgegeben.
LehrjMge.
Aus anständiger Familie wird ein gesunder
talentierter Junge bei Jnlkus Ritter, Uhrmacher,
Linzergasfe 6, aufgenommen.
Mädchen
jung und sehr brav, wird tagsüber für besseres
Haus gesucht. Näheres in der Adm. d. Bl.
Wl
Verloren
auf dem Wege von der Lastenstraße zum Theater
ein goldenes Armband KS!
elastisch, halbgraviert. Der redliche Finder wolle
dasselbe gegen Belohnung in der Administration
dieses Blattes abgeben
Waschbare
Fußboden-Sparwichfe
billigstes, einfachstes Selbstetnlassmittel für harte
und weiche Parket-, Weichholz und lackierte Böden,
bet hohem Glänze in 20 Minuten trocken. Zu
haben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater
gaffe 16. Farbenhandlung. 1
UM'
’i 1
-Mmi'ilycs H
stssiafifdjcs Sasfsuchfinft intö HesundiZeilsivassu
Unübertroffen an Wohlgeschmack.
st ramm l mit dset pMmen Ketlaille in st rag.
Zu beziehen auch durch die k. u. k. Hof-
Apothek: Dr. SedNtzky.
Schönheitspflege.— Preis nur fl. 1.—
DSP' Schönem Teint durch
Crem (Bralidj (ßraltilj-geifc.
Preisgekrönt!
Weltberühmt!
Tausendfach bewährt!
Preis fl. 1.—. Haupt-Depot in jder Engel-
Droguerie Johann Grolich in Brunn
(Mähren), sonst auch käuflich oder bestellbar bei
den größeren Apotheken oder Drogisten.
In Salzbnrg bei I. Beinloser, Uni-
versitätsplatz.
Ilvei GkVklbkWkr
finden bei einer anständigen Familie sehr gute Kost,
Wohnung und Verpflegung.
Adresse in der Administration dieses Blattes.
ssy Vorzügliche
Uttnettruarerr Barchente
Mlcidrrstoffe Meltzeuge
Iimhängtücher Vorhangstoffe
Teppiche
zn billigsten Preisen empfiehlt
MC,
SigKiiiili'KilffiikWsse 14
Kleine Krämerei
in Mitte der Stadt, belebte Gasse, passend für ver­
heiratete Hausknechte, Bediente und Näherinnen, ist
wegen Abreise
sofort preislvürdig zu verkaufen.
Adresse in der Administration dieses Blattes.
bei allen außerordentlichen Ge-
4^4444^4 legenheiten, als: Trauungen,
i Taufen, Sterbesällen rc. des
Kathol. Universitäts-Vereines in Salzburg.

