
[ 2023-06-29 10:38:10.295 - 19000904 - Seite 1 ]
XXXYL Jahrgang
»[?'»
that
M■® r
jfr«
; %l!|tit
^ still,.
Mensiag 4 September 1900 M 202
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn* und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—o-» Abgabeffrllrn:
In der Haupttrafik JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgaffr;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck. Kaigasse; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
1 innlnn Vrä«umerations-Preise: a) Für das Hagötatt' Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 10 K, halbjährlich 8 Ä
IIUIUI vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Kammern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
M L i 85 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreiben müssen mit einem Retourmarke versehen sein.—
5511 fmli.' Zuserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Ausnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Knbert Krtedt, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
es)«
p
inter
m
!p-
itoüte,
ink
ilch»
ik
i rt
tlnjlijl.
'M,
usw
sä
litt
üff
i-
5.75
UJ
.15
II
|t
!)
in
ji>-
)lt!i
I
m
um
rn pcbtidnfn in Wiol. «»Wen 1 U« f
le«. (jrsUlUS'ylt)CtPCrCtltC ilt Kainszeichen an ihrer Stirne. Sie ist unstetig, ruhe-
tz«g Ä. cn..^e~ los. Mit Gott hat unsere Zeit ihre» d;j».-»ti'tukt
verloren, deswegen rollt sie dahin in tobenden, wilden,
beständigen Stürmen und Erschütterungen. Mit Gott
hat unsere Zeit die wahren Ideale verloren, deswegen
hat sie keinen inneren Halt, deswegen fehlt es ihr
an Innerlichkeit und Einheitlichkeit, deswegen■ ist sie
charakterlos, deswegen unglücklich. Lassen sie uns,
Verehrte, auf den letzten Gedanken etwas näher
eingehen.
Keine Ideale.
Unsere Zeit hat mit Gott die wahren Ideale
verloren. In der Menschenseele liegt ein unverkenn­
barer Drang zum Idealen. Ihre Gedanken und ihre
Wünsche ragen "weit hinaus über die Grenzen der
Materie. So eng begrenzt die Spanne seines Lebens
ist, so unbegrenzt sein Wissensdrang und sein Streben
nach Glückseligkeit. Millionen von Menschen sind
über diese Erde dahingegangen und für Millionen ist
die Erde das Massengrab geworden und Millionen
wandern hinaus, bestrebt von den gleichen Durst
nach Wahrheit und Glückseligkeit, das gleiche Schick­
sal zu theilen.
Was Wunder, verehrte Anwesende! wenn die
beiden Fragen: „das Woher und Wohin des
Menschen" die beiden großen Lebensfragen der Mensch­
heit geworden sind. Die vorchristliche Weltweishett
hat sich an die Lösung dieser Fragen gemacht, aber
sie hat an der sicheren Lösung verzweifelt. Da stieg
Gott selbst hernieder und nun war durchs Licht der
katholischen Offenbarung das Dunkel, welches über
das Woher und Wohin schwebte, verscheucht. Jetzt
lag im Lichte des christlichen Glaubens der Wert der
Ideale in ihrer vollen Schönheit klar vor Aller
Augen: Der Mensch ist von und für Gott ge­
schaffen. Von Natur ein Geschöpf Gottes, soll und
kann es durch die Gnade Gottes ein Kind Gottes
und Erbe des Himmels werden. Diese beiden
großen Ideale hat unsere Zeit verloren, weil sie
sich von Gott losgesagt hat.
(Fortsetzung folgt.)
Braunrir Festrede des Hochtv. Herrn Prost I. Peters.
Maunau^ Euer Hochfürstliche Gnaden, hochgeehrte Damen
: Schnell;, und Herren!
( 3- Cl-) Der Geist der Auflehnung.
Ke-inbÄi geht durch unsere heutige Gesellschaft ein
unheimlicher Zug der Auflehnung gegen Gott und
. (3. Cl.) gegen seinen eingebornen Sohn, unseren Herrn und
Amstetten Erlöser Jesus Christus. Wohl ist der Kampf der
Steindors Mächte der Finsternisse gegen das Reich Gottes in
sonenzug der Menschheit nicht neu. Derselbe tobt vielmehr
schon durch Jahrtausende menschlicher Geschichte, seit-
iSract/ dem Gott selbst Feindschaft gesetzt zwischen der
Selzthal.) Schlange und dem Weibe, welches in seinem gott-
SelzthM gesegneten Zustande der Schlange den Kopf zertreten.
Selzthal'' Aber so ungeheure Dimensionen, wie heutzutage, hat
Bischosstz 'der Unglaube noch nicht angenommen seit jenem
, t Tage, an dem das Christenthum siegreich aus den
** £0U Katakomben hervorgetreten.
(3. Cl.) Der Unglaube in Ehren,
ifer Schz. Heute gilt erklärter Unglaube für „Bildung";
r °r roer den Unglauben heute eine Lanze bricht, wird
als „Retter der Cultur und des Fortschrittes" ge­
trimmt. priesen. Heute macht sich der Unglaube offen breit
jm. Vow vom stolzen Katheder des Universitätsproseffors bis
fjviS.— ttt die verstaubte Schreibstube eines Winkelredacteurs.
In allen Wendungen wird der ebenso schamlose wie
«e-Ischl. unsinnige Grundsatz veröffentlicht: »Ecrassez l’lnfame«,
Feiertag.), vernichtet die Kirche Gottes.
m., 2 .—, Jüdische Prcssfrcchheit begeifert ungestraft christ-
l> abds. lichen Glauben und christliche Sitte und trägt so das
tsöanse«. des Unglaubens in immer weitere Kreise der
>rm 2 .— Bevölkerung und in glaubensöden Ruinen der von
rtt.)',' s !30 Gott abgefallenen Geister findet der Same unstreitig
ein gutes Erdreich, auf welchem er üppig in die
.. Halme schießt und immer drohender einen Tag der
my «« Exnte des Sturmes und des allgemeinen Verderbens
in nahe Aussicht stellt. Sonderbar! Eine Zeit, die
Lrcmnstein sich rühmt, den Menschen frei und unabhängig ge-
rmzug■ macht und ihm den Weg zum wahren Glücke gewiesen
onemua& u haden, diese Zeit ist innerlich zerspalten, sie ist
ersonenzug flied- und ruhelos, angstvoll in die Zukunft blickend.
mtexpr.-Z. Das Kainszeichen,
ä-( 3 -Verehrte Anwesende! Sie kennen das tiefsinnige
!ioninzug Wort des großen hl. Augustin: „Du hast uns aus
rsonenz. f dich hin, o Gott, erschaffen und unser Herz ist ruhe-
jnellzug-,- ...
;'ams°A Kemral be Sonis und das Duell.
lhenhall. Ein Beitrag zur Affaire Tacoli-Ledochowski.
. 54* srüh, B Die Affaire Tacoli-Ledochowski .hält die Ge-
v., i2.05*f müther noch immer in Spannung. Die katholische
—+"li Welt Oesterreichs kann diesmal nicht mehr die Sache
" nach einigen wirkungslosen Protesten in die gütige
ito. Nacht der Vergessenheit versinken lassen. Soll der
ruchlose Gewissenszwang, den man bisher an uns zu
üben beliebte, noch weiterhin Opfer fordern dürfen?
Nach seiner religiösen Ueberzeugung nicht handeln
dürfen, ist aber Gewissenszwang in der nacktesten
Form. Und sollen wir das in dem üblichen Verfah­
ren liegende Unrecht auch künftighin mit ruhigem
Gemüthe über uns ergehen lassen? Es ist doch eine
grobe Verletzung der Gerechtigkeit, wenn man unse­
ren Söhnen so brutal den Weg zum Officiersstande
versperrt. Und erst der unvergleichliche Widerspruch
zwischen Gesetz und Wirklichkeit! Civil- und Militär-
gesetz behandeln das Duell als Verbrechen. Die Be-
hö>.den hingegen, denen die Pflicht obläge, die Gesetze
pünktlich durchzuführen, überantworten Männer voll
Achtung für das Gesetz den härtesten Strafen. Be­
greifen denn diese Herren nicht, dass sie den Ast ab-
Wersammtung in Saaffetden.
Sonntag, 2. September, hielt der katholisch­
politische Volksverein eine Wanderversammlung in
Saalfelden, welche aus den Gemeinden Saalfelden,
sägen, auf dem sie sitzen und wie sehr durch eine
derartige Praxis das Rechtsgefühl des Volkes er­
schüttert werden muss? Wenn die Außerachtlassung
der Gesetze in einem Punkte und zwar in einem
so wichtigen Punkte, behördlich 'zum Gebote erhoben
wird, so sieht man nicht ein, warum nicht auch bei
allen übrigen Gesetzen nach derselben Norm vorge­
gangen werden dürfe. Willkürliche, gesetzlich nicht nor­
mierte Ausnahmefälle gibt es in der Rechtspflege
nicht. Die Unsitte des Duellzwanges vom natur-
rechtlichen Standpunkte aus zu betrachten, kann heute
nicht mehr unsere Aufgabe sein, nachdem hierüber
ohnedies schon oft und klar genug in unserer Presse
discutiert worden ist.
Dafür will ich dem verehrlichen Leser mit einer
hohen mililärischen Persönlichkeit bekanntmachen, die
treu ihrem christlichen Glauben und unter Beobacht­
ung des Gesetzes, in ähnlichen Lagen stets den rich­
tigen Weg zu finden wußte. Es war dies aber auch
ein Mann von unbezwinglicher Energie und felsen­
festem Charakter: es war der französische General
Louis Gaston de Sonis, ein Heiliger im modernen
Soldatenrocke.
Man braucht nur einige seiner wunderbaren,
Markt und Land, Weißbach, Alm, Bruckberg, Leo­
gang, St. Martin, Maishofen u. a. sehr zahlreich
besucht war. Herr Mcepräsidenl Mittermüller er­
öffnete die Versammlung um s/ t 3 Uhr. Hochwälder»
Herr Dechant Kostenzer hielt eine Begrüßungs­
ansprache und drückte seine Freude über die zahlreiche
Betheiligung von Seite so vieler Gemeinden aus.
Herr Reichsrathsabgeordneter Tusel entwarf einen
Rückblick auf die abgelaufene Periode des Reichs-
rathcs und widerlegte die der katholischen Volkspartei
gemachten Vorwürfe. In Besprechung der social­
demokratischen Partei brachte Redner Thatsachen, die
geradezu haarsträubend sind. Trotz der Angriffe der
„Salzburger Wacht" auf Herrn Tust!, die ihn als
„politischen Haderlump" zu betiteln beliebte, hält
Redner seine Ausführungen aufrecht, weil sie auf un­
leugbaren Thatsachen beruhen. Bezüglich der Tauern-
bahn, welche Redner am Schlüsse seiner Ausführungen
besprach, entspann sich eine recht interessante Debatte.
Herr Domcooperator Wolfgruber zeigte an
den von den liberalen Cultnrverbreitern geschaffenen
Zuständen in China das verderbliche Wirken des Li­
beralismus und munterte auf zur vollsten Einigkeit
im Kampfe gegen diesen gemeingefährlichen Volks­
schädling.
Herr Reichsraths- und Landtagsabgeordneter
Hölzl sprach über das Waldschutzgesetz, über die
Petition an den Landtag bezüglich eines Schauthier-
arztcs in Saalfelden und über die finanzielle Lage
der Pinzgauer Localbahn.
Herr Präsident Dr. v. Fuchs wurde mit Be­
geisterung applaudiert. Wurde er schon vor Beginn der
Versammlung um Aufklärungen aller Art gebeten
und von einer gedrängt stehenden Schar umrungen,
so merkte man nun allseits die Spannnug auf die
Ausführungen jenes Mannes, der feit 22 Jahren
Vertreter des Pinzgaues ist.
Als Se. Majestät, so begann Redner, uns die
Constitution gegeben, war seine Absicht, dass die Ver­
tretung des Volkes auf die wahren Bedürfnisse des
Volkes Rücksicht nehmen und nur solche Gesetze in
Vorschlag bringen, welche den Bedürfnissen wirklich
entsprechen. Wenn wir aber auf die letzten 3 Jahre
zurückblicken, müssen wir gestehen, dass die Consti­
tution in Oesterreich auf den Kopf gestellt worden ist.
Wir haben keine Gesetzgebung, weil wir kein Parla­
ment haben, tn welchem den Bedürfnissen des Bauern,
des Gewerbsmannes, des Bürgers Rechnung getragen
wird, wir haben nur Streit. Das ist nicht das Ideal
kraftvollen Worte zu hören, um die ganze Tiefe sei­
ner christlichen Ueberzeugung ermessen zu können.
Auf die Vorstellungen, dass er durch seine Sorge
um religiöse Institute seine officielle Stellung als
Commandant compromittieren würde, gab er einmal
die denkwürdige Antwort: „Ich richte den Schnabel
meines Schiffes allezeit dem lieben Gott entgegen,
mögen die Winde günstig over widrig sein, ich halte
meine Richtung ein, denn im Hafen bei ihm will ich
landen."
Ein anderesmal sagte er: „Ich gehöre Gott
mehr und mehr an und bin, wie P. Ravignan ein­
mal sagte, ganz und gar sein eigen, nicht blos bis
zum Hals, sondern über den Kopf hinaus." Mit
den höchsten Tugenden eines Christen vereinigte er
aber auch alle Eigenschaften eines ritterlichen Sol-
baten. Während des deutsch-französischen Krieges bei
Loigny war es, wo er, von einem Großtheil seiner
Truppen schmählich im Stiche gelassen, mit etwa nur
800 Mann bei hereinbrechender Nacht dem Feinde in
heldenmüthiger Todesverachtung entgegentrat und
kämpfte, bis er mit zerschmettertem .Beine vom Pferde
sank. Es ist leider nicht möglich, in so kleinem Rah­
men all die einzelnen Züge zur Darstellung zu brin-


[ 2023-06-29 10:38:10.295 - 19000904 - Seite 2 ]
eines Parlamentes, das ist ein Zerrbild des Parla­
mentes.
Redner schilderte nun seine Thätigkeit, das Ab­
geordnetenhaus wieder zur Ruhe zu bringen, aber
mit der Ruhe allein sei, wenngleich etwas, doch
keineswegs alles erreicht; denn die Feindseligkeit der
Nationalitäten dauert fort. Wie ganz anders könnte
es sein, wenn die Völkerschaften in christlicher Näch­
stenliebe sich vertragen würden. Früher standen sich
politiiche Parteien gegenüber, nun aber nationale
Parteien. Der Nationalitätenstreit, wie er herrscht,
ist durchaus unchrrstlich. In die Völker muss christ­
liche Nächstenliebe und Gerechtigkeit hinein, dann wer­
den sie in Frieden mitsammen leben können.
Uebergehend auf die Haltung der katholischen
Volkspartei betonte Redner, die Actioncu genannter
Partei, die, wenn sie von den Linksdeutschen ange­
nommen worden wären, längst schon den Frieden und
die Arbeitsamkeit des Hauses hätten bringen können.
Dass die Anträge und Vorschläge unserer Partei
nicht zur Geltung kamen, ist nicht Schuld unserer
Partei.
Des Weiteren kam Redner auf die Ducllfrage
und den damit in künstlichem Zusammenhange stehen­
den Angriff auf Baron Di Pauli zu sprechen. Die
Abschweifung der „Reichspost" von der Duellfrage
auf Di Pauli fand allgemeine Mlssbilligung.
Nach den höchst beifällig aufgenommenen Aus­
führungen des Herrn Präsidenten wurde ihm eine
ganze Reihe der verschiedensten Fragen vorgelegt und
insbesondere der lebhafte Wunsch ausgedrückt, dass
der Fürschnaller'sche Schulantrag erneuert werden
Möge, solange, bis er Annahme sindet.
Herr Brucker von Saalfelden beantragte und
begründete die gestern mitgetheilte Resolution und
Herr Präsident dankte für das ausgesprochene Ver­
trauen.
Nachdem Herr Dechant Kostenzer der ganzen
Versammlung den wärmsten Dank ausgesprochen, be­
tonte Herr Mittermüller im Schlussworte das
cinmüthige Zusammenhalten mit dem katholisch-poli­
tischen Volksvercin und mit der „Salzburger Chronik"
und schloss um £6 Uhr unter Hoch auf Papst und
Kaiser diese schöne Versammlung.
, Nuudschau«
Oesterreich. (Baron Di Pauli.) In den
„Tiroler Stimmen" lesen wir: Baron Di Pauli
schreibt uns, dass er, angewidert durch die ganze
Kampfeswcise der „Reichspost", auf eine weitere Re
plik verzichtet, seine neulichcn Erklärungen jedoch voll
inhaltlich aufrecht erhält und mit großer Ruhe den
angeblichen Enthüllungen entgegensieht. Der Versuch,
den jedem Politiker unentbehrlichen Verkehr mit der
Journalistik und das Recht der freien Meinungs­
äußerungen der Presse gerade'bei Baron Di Pauli
zum Verbrechen zu stempeln, kann wohl nur als eine
kühne Speculation auf die Naivetät der Leser der
„Reichspost" betrachtet werden, da dieser journali­
stische Verkehr und die Baron Di Pauli angedich­
teten Beziehungen zur „Reichswehr" wohl zwei grund­
verschiedene Dinge sind. Geradezu entrüstet äußert
sich Baron Di Panlt über die heuchlerische Unter­
stellung, als ob er, der so Vieles mit voller Namens-
fcrtigung in den Journalen geschrieben, je versucht
hätte, dies zu leugnen; dieses staatsbürgerliche Recht
der freien politischen Meinungsäußerung werde er sich
auch von der „Reichspost" nicht confisciren lassen.
(Zur Lage.) Das „Neue Wiener Abendblatt"
scheidung von Seite der Krone sei noch nicht ge­
fallen. Dr. v. Koerber habe lediglich dem Mon­
archen Bericht erstattet. Für dieses Stadium spreche
auch die Thatsache, dass sich der Minisierrath mit
der Auflösung des Hauses bisher noch nicht befasst
habe. Nichtsdestoweniger sei aber die Auflösung des
Hauses in nächster Aussicht. Dem „N. W. Abend­
blatt" zufolge hatte Dr. v. Koerber in den letzten
Tagen mit der Kaizl- und Kramak-Fraction. sowie
mir den Führern des Großgrundbesitzes konferiert.
Demselben Blatte zufolge sei auch noch nicht entschie­
den, ob zugleich mit der Auflösung auch Neuwahlen
ausgeschrieben werden oder ob nicht eine Parlaments­
lose Zeit eintreten werde, während weicher den Staats­
nothwendigkeiten mittelst§ 14 Rechnung getragen
werde. Die Entscheidung der Krone soll erst
nach der Rückkehr des Monarchen von den gallischen
Manövern erfolgen.-
Bezeichnend ist folgende Aeußerung des Organes
der Socialdemokratie: „So sicher es ist, dass dieses
Parlament nicht mehr aufzurütteln war, so zweifellos
ist es, dass Neuwahlen die Situation noch verschärfen
werden, das nächste Parlament von vornherein lebens­
unfähig sein wird." Natürlich erwartet die „Arbeiter-
Zeitung" wie immer das Heil lediglich von der Ein­
führung des allgemeinen Wahlrechtes.
__ Deutschland. (Eine Randbemerkung Kais er
tlhelm's.) Die „Leipziger Neuesten Nachrichten",
die zu gut unterrichteten Berliner Kreisen Beziehungen
unterhalten, melden, Kaiser Wilhelm habe nach den
ersten Berichten über die Ereignisse in China in der
Form einer Randbemerkung angeordnet: „an Bende-
mann telegraphieren, er soll für jeden ermordeten
Deutschen eine chinesische Stadt bombardieren". Den
Bemühungen des auswärtigen AmleS fei es gelungen,
die Uebermittlung und die Consequenz dieses kaiser­
lichen Willensausdruckes zu verhindern. Das Blatt
bemerkt, die Quelle, aus der diese Nachricht stamme,
schließe einen Zweifel an ihrer Richtigkeit aus.
Afrika. (Vom Transvaalkriege.) Lord
Roberts soll am Samstag in Belfast eine Procla-
mation erlassen haben, durch welche Transvaal in
aller Form annectiert werde. Oberst Plumer ge­
lang es am 1. d. 26 Buren gefangen zu nehmen,
90 Martini-Gewehre, 1000 Stücke Vieh und 31
Wagen, zu erbeuten. Kundschafter haben die Eisenbahn
beim Bahnhof von Klipriver zerstört und einen Zug
mit 28 Waggons in Brand, gesetzt. Die Burghers in
Prätoria sind einstimmig der Ansicht, dass der
Krieg demnächst beendet sein werde. Sie er­
klären, die Buren würden, falls es den Engländern
gelänge, die Eisenbahnlinie nach der Delagoa-Bai zu
beherrschen, genöthigt sein, sich in das ungesunde,
sumpfige Gebiet von Bushveldt zurückzuziehen.
glaubt man, dass Deutschland geneigt sei, den Gegen­
vorschlag zu machen: Russland möge zustimmen,
dass eventuell die anderen Mächte in Peking ver­
bleiben, falls die russischen Truppen sich zurückziehen.
Der apostolische Missionär, Herr Josef Wilsinger,
Mitglied der Lazaristen-Congregation, ein geborner
-M
Ungar, der in Wien seine Gymnasialstudien machte,
theilt -n einem Schreiben an den Herrn Superior
Ferdinand Medits vom 11. Juli d. I. mit, dass
seine bisherige Station in Szakja von einer Boxer­
bande, die etwa 400 Mann stark, am 9. Juli über­
fallen und niedergebrannt worden sei; das Kirchlein
war dem hl.. Petrus geweiht. Er selbst konnte sich
noch rechtzeitig nach Haimeng in der_ Provinz
Tichekiang retten, wo er mit zwei anderen Missionären
ebenfalls in beständiger Sorge vor einem Ueberfall
aus die Misstons-Stcmon schwebt. Er schreibt: „Wir
Missionäre gehören drei verschiedenen Nationen an;
sind aber eins im Glauben, im Hoffen und in der
Liebe, und sind zum Sterben bereit; nur die Sorge
für unsere Waisenkinder, die, wenn wir nicht mehr
sind, den Unholden schutzlos preisgegeben sind, drückt
uns das Herz ab.
Aus Tientsin wird gemeldet, dass in der dor­
tigen Gegend noch täglich Gefechte mit den Boxern
stattfinden. Die chinesischen Gefangenen werden er­
schossen. Große chinesische Lager und. moderne Be­
festigungen sind noch zu nehmen, besonders in der
Nähe von Lutai; man nimmt an, dass diese Aufgabe
den Deutschen zufallen wird.
Der kaiserliche Hof ist noch in Tai-Iur-Fu.
Tschung- Ii, der Vormund des Thronerben in
Tichingsu soll sich das Leben genommen haben. Der
Hof fürchtet sich, in der einen oder anderen Richtung
weiterzuziehen wegen der zügellosen Räubereien der
Truppen, welche auf weite Strecken hin das Land ffk
verwüsten. Selbst kaiserliche Beamte werden auf der
Reise zum kaiserlichen Hose beraubt und ermordet.
Die Truppen um Paotingfu desertieren in Massen.
Dem letzten Nachrichten zufolge ist das Land zwi­
schen Peking und Tientsin voll von zahllosen chinesi­
schen Truppen und Boxern, welche sämmtlich un­
organisiert, aber gut bewaffnet sind und versuchen,
die Verbindung zwischen 'beiden Orten abzuschneiden.
Im Thale des Iangtfekiang wird die Lage be­
drohlicher, da aus vielen Orten Unruhen gemeldet
werden und überall Aufregung herrscht. Waffen und
sck!
■ Isifctt
s» 1 4
ist- 2.
j(ti
m
2.51 frü h
5.34 frü
7.20 frü
6
12.
2.04 na:
2.48 tta
3.20 ttd
(B
5.26 na
6.27 nai
.23 60t
.— mit
9.19 ab!
11.02 abfj. ß
jtalu
Nicht,
6.36 frü
9.20 60'
(®
11.05 '60 ifet
1.53 nc
(€
2.14 nd
5.22 nit
. ob
6.15 abi
8.40 ab!
W
9.57 ob!
KÜOlUl!
W W?
gsiljtl If 1
M 3-%
Hnen-Zq^
Dom
Der Krieg in Ghina.
Der russische Vorschlag wegen Räumung Pekings
stoßt aus verschiedene Schwierigkeiten. Englands
Antwort aus die russisch-amerikanische Note geht
nicht aus den Inhalt ein und constatiert nur, dass
Lord Salisbury abwesend sei, bestätigt den Empfang
und verlangt Zeit zur Erwägung. Frankreich unter­
stützt bedingslos den von Nordamerika angenommenen
Vorschlag Nusslands. Man erkennt in Parts, dass
an gewissen Stellen unverkennbar die Absicht 'besteht,
Deutschland zu vereinzelncn und es allein'das chinesische
Abenteuer bestehen zu lassen, natürlich 'mit dem Vor­
behalt, nach einem deutschen Siege das Einheimsen
erfährt von informativer 'Serie: 'Eine'definitive‘ Cut-'der "Siegesfrüchke "zu "verhindern. 'In"Berlin' selbst
(3.
Munition würden der Bevölkerung auf dem Iangtse
10.20 6ofäWft'
(vom f (t/9.'WÄ
vorm..
9.15 i
aus dem Arsenal von Wusung vor den Augen der
europäischen Kriegsschiffe zugesendet. Der „Shanghai-
Anzeiger" schreibt, die Unbrhaglichkeit in Bezug auf
die Absichten Deutschlands nehme zu. Eine starke Nicht«« 5s«-M
deutsche Truppenmacht soll in Pootung bei Shanghai *40,(1./
landen. Deutsche Officiere haben den Platz bereits
besichtigt.
8.39
1.50,5.
1./7. f! M
Gorrefpondenzen.
licht.
Aigen, 2. September. (Einbruchsd ieb stahl 6.50früh
beim hellen Tage.) Am Samstag nachmittags 2 si p^ m'
trieben sich in Parsch 2 fremde Burschen herum, die
verdächtig erscheinen, in die Kammer der Schmcderer-
schen Knechte eingebrochen und dem Karl Haslauer
einen Geldbeutel mit 13 K sowie dem Franz Brames-
hnber eine Hose und eine silberne Cylinderuhr von
.tät
,50 'tonn.,'
I'
,7.39 (tont;
.i
Mim., 1.34,
M-zch,
Nicht s,
12.15 fr
7.10 fn
8.20 6D j
zusammen 28 l K entwendet zu haben.'' uJs.t»
Hallen», 1. September. (Ein renitenter 12. 30 ,nd
Mann.) Der nach Hallein zuständige Zimmermann 12.45 n°
Johann Ha l ler musste zur Verbüßungeiner' Arrest- ,|.30■««
strase vorgeführt werden. Haller benahm sich gegen'
den Wachmann und In der Gemeindekanzlei äußerst
.gen, die erst in ihrer Zusammenfassung ein klares'
Bild von dem Helden de Sonis geben würden.
Kurz, de Sonis war— wie man so trefflich von
ihm sagte— Mönch und Soldat zugleich; das be­
sagt Alles.
Und wie urtheilte, wie verhielt sich dieser christ­
liche Held zu Duellaffairen? Nicht anders, als er
als Christ und Soldat konnte. Schon als Rittmei­
ster hatte er es seinen Soldaten untersagt. Als Di­
visionscommandant zü Rennes fand er einmal in
dem Berichte eines Regimentes seiner Division eine
Strafe von 8 Tagen Arrest verzeichnet, die derOberst
einem Soldaten auferlegte, weil dieser sich geweigert
hatte, mit einem Kameraden, mit dem er handgemein
geworden war, den Degen zu kreuzen; als er dazu
-'gezwungen werden sollte, hatte er die Flucht ergrif­
fen. De Sonis änderte das Urtheil ab; dem Ober­
sten, der den Soldaten zum Duell commandiert hätte,
gab er 8 Tage Arrest; die Strafe des Soldaten
jedoch, den nur die Feigheit zur Flucht getrieben
1 hatte, erhöhte er auf 30 Tage. Diese Entscheidung
bekritelte der oberstcommandierende General Chcmzy
De Sonis erwiderte, dass das Duell’ sowohl durch
Staats- wie Kirchrngesetz verboten sei und ein Offi
cier mithin nicht das Recht habe, seinen Untergebenen
das Gegentheil zu befehlen. Der Oberbefehlshaber
wußte nichts zu erwidern und es blieb bei der von
de Sonis verhängten Strafe.
Ein anderer Fall! Diesmal betraf die Duell-
affaire ein fremdes Truppencorps; dasselbe stand gar
nicht unter de Sonis' Befehl. Er war eine Zeitlang
selbst im Zweifel, wie er sich in diesem Falle zu ver­
halten habe. Aber bald hatte er den'richtigen Weg
gefunden. Das Duell sollte auf dem ihm unterstell­
ten Gebiete stattfinden; er verbot es kurzerhand und
berichtete darüber an den Minister.-Der Minister'er­
klärte zwar in einigen geschraubten Redewendungen
anderer Meinung zu sein, musste sich aber schließlich
doch■ wohl oder übel— mit den Thatsachen ab­
finden. So hatte auch hier der Christ den Steg'da-
vongeträgcn und das göttliche' Gebot'gegen mensch­
lichen Aberwitz zu Ehren gebracht.
Der Sohn eines seiner besten Freunde hatte
ein Duell gehabt. Er war, iyie hie Welt sagt, „mit
Ehren" daraus' hervorgegangen.'Alles beglückwünschte
Vater und Sohn und auch de Sonis stellte sich bei
dem Freunde mit einem Schreiben ein. Wie'Verschiß
den lauteten aber de Sonis' Zeilen von den schmei
5.— ito Stift
6.20 na
8.30
11150
Strfoottsiui 0
.^4
Nicht« WU
chelhasten Ergüssen der Duellireunde! -.„Mein armer
Freund!"— so schrieb er— „die Nachricht von
dem Duell deines Sohnes hat mich sehr peinlich we- z. 4 ^«. 2 Ms.L«<L
rührt. Jeder hat ihm natürlich die Hand gedrückt, u.15
das ist einmal der Brauch. Aber es ist doch weit\
besser, unserem Heiland Jesus Christus 'zu Liebe'
Schimpf und Schmach zu erfahren.' Ich weiß 'sehr^W^
wohl, dass man in unseren Kreisen nicht so redet,
aber es gibt nur eine einzige Religion des Kreuzes."
Glücklicher de Sonis! Wie gut war es doch,
dass "du nicht in der österreichischen Armee dientest!
Gleichwohl der ritterlichste und verdienstvollste Offi-
cier— die unerschrockene Offenbarung deiner An­
sichten über das Duell hätte hier dich und deine
vielköpfige Familie in Noth und Elend gestürzt, der
Kriegsminister würde dich unverzüglich cassiert und
deine erhabene Person dem wahnwitzigsten Ehrbe­
griffes der nichtigsten Modethorheit zum Opfer ge­
bracht haben.
Im atheistischen Frankreich war es für dich
doch noch'besser als im „katholischen" Oesterreich.
L. K.


[ 2023-06-29 10:38:10.295 - 19000904 - Seite 3 ]
Winiljijl
!»g bet!
Sflt
^tilget,
Spörner
!i! P!tiot
l; t, ich
( ®^t:
‘i übet;
Ntoi
"it ität
focuisij
Wücrtit
Verfall
? «i;
!?^
£orgc
ich
M
Juni.
t.
Bisu.
oii ff 1 kllzug
widerspenstig, weshalb er ohne Verzug in den Arrest
gesetzt werden musste. Er konnte nur mit Assistenz
dorthin gebracht werden. Im Arrest zertrümmerte
er den Waffeikrug und' ein Fenster. Hierauf begann
Hallcr die Einrichtungsstücke zu zertrümmern, wurde
aber an der Fortsetzung dieser „Arbeit" gehindert
und dem Deziiksgerichte überstellt. Am Wege dahin
setzte Haller noch immer sein Geschrei und Geschimpfe
fort und machte durch sein Benehmen großes Auf­
sehen.
Kuchl, 31. August. (Gemeindeau.sschuss-
wähl.) Die heurigenGemeindcausschusswahlenstanden
leider im Zeichen des ledigen Brückenstreites. Die
erste Partei verfocht den Standpunkt, die Brücke soll
Ortschaftsbrücke sein, die szweite Partei (Weißenbach,
Gasteig, Marktcommune und einzelne Männer) ver­
fechten den Standpunkt, dass die Brücke wegen der
sehr großen Kosten Gemeindebrücke fein soll. Im
ersten Wahlkörper giengen alle Wähler zur Wahl,
so energisch war die Agitation auf beiden Seiten,- im
2. und 3, Wahlkörper, fast alle. Die Gewählten
seien sonach mit ihren GutSnamen aufgezählt: 3. Wahl­
körper 3 von der rechtfeitigen Partei: Schorn-
5m /(SSramiait) bauer, Seiwaldbauer und Mitlerbacher;
^^Deuzug 3 von der linksseitigen, beziehungsweise Marltpartei:
S.S3 toi.©trin&orf Stechlbauer,
- «(Braunau)^-
C lentexpr-si.
Wagnermetster, bürgerlicher
ramer der Marktcommune, Wagn er-Migl. 2.
ris Wahlkörper: 6 von der erstgenannten Partei: Eßl-
MmStemdorsbauer in Unterlangenberg, Eßl in Georgenberg,
Dierninger, Thomanbauer. Kainzenbauer
1 wÄftemug' und Leisbauer. 1.. Wahlkörper: Einer voy der
^ ü(Braunau) erstgenannten Partei aufgestellt, nämlich Joses N e u-
«vKg. (3. Cl.) reit er, Großangerer; dieser erhielt auch einige
■“5 M, sfiruA Stimmen von solchen, die sonst mit den anderen
^ Parteien stimmten; möge er als Bcrsöhnungs- und
^ ü';°'(Se!zihal) Friedensvermittler zwischen beiden Parteien verdienst-
S.A: Saatfeld, re'ch wirken, was alle von ihm mit Recht hoffen und
k- sehnsüchtig erwarten. Von der anderen Partei
sl»,iiW:ser wurden gewählt: Vorderstocker, Mühlthalerwirt, Gaus
zw-
1.53 (3. Cl.)
in 'Jadors,' Unterhosbauer und Loher in Gasteig.
Lii onen-Zug Aus beiden Selten ist der Wunsch nach-Aussöhnung
w- 5.22: »ont i./7. unb Frieden allgemein, aber eine-Einigung -betreffs
^ infmnm ,dcr Bedingungen ist leider bisher noch nicht zustande
^( 3. Tl.) "^v)nmsn. Auf beiden Seiten sind sehr umsichtige,
Ä-'« einsichtsvolle und musterhaft katholisch gesinnte
!>ct LNnonen-Zug Männer, die ernstlich den Ausgleich wollen; darum
Mmm.Se«,
M4 22
ist die Hoffnung begründet, dass bald das schöne
«bendr Fricdcnsfcst gefeiert werden könne, dann ist. von zwei
ü"Z,w 9.- 8.50^ atte* sn "ichs mehr die Rede, weil mit Ausnahme
»8.25 ab.) der Brückensrage kein Zwiespalt herrscht.
«Ä St. Joh mm i. Pn l.i September. (F-e »erwehr-
^Msee-Ischl. sxst.) Unter allen guten i Einrichtungen, deren es
AiMiZ. täglich),ja hx^te so, vieleigibl, nimmt wohl /die Feuerwehr
ab 7. 39 (vom ^tnen der ersten Plätze ein. Sind. die Mitglieder
,^ 4 <) abends derselben stets bereit Leben, und Gesundheit für die
r Mitmenschen in die Schanze zu schlagen,' so haben
Mßts?ausen.,^x häuftg noch die undankbare Aufgabe, idas-Geld
!°bl!ZEE-''t.34 zum Ankaufe oft sehr nothwendiger Geräthschaften zu
V Ewmds^^' beschaffen. So.ergeht es jetzt unserer wackeren frei-
Ü> L willigen Feuerwehr. Eine neue Schubleiter ist noth-
W plenhelm. wendig, also musste Geld beschafft werden. Zu die-
Mr Ellzug sem Zwecke wurde am Sonntag den 2. September
b-',Kannst.)\ lVt Gastgartcu des Botenwirthes und Feuerwehr-
«
h,-sonenzug
( 3. Si.)^auiJtmamteä Herrn Franz Prem ein Gartenfest
hsionenzug’ veranstaltet. Für den Ohrenschmaus sorgten. Sänger,
,ttr- (b.Cl.) f oie Musikkapelle der Bürgcrgarde und das hiesige
Streichorchester. Und was es alles bei niedrigem
A Eintrittspreis zu sehen gab! Ein Cosmorama, von
j^llonenzug welchem dasSattler'sche in Salzburg vollständigem
4ZV
h.
ßt-
'W
Pe-
i W
t dich
■ik
t
i*• abends.
tft (b-Cl.)^Schatten gestellt -wurde; eine-Zauberhütte, 'in der
= mctIt burch Berührung des leibhaftigen Gottseibeiuns
» 9 elektrisiert wurde; einen vortrefflich dressierten, unge-
g MichenyaL. mein menschenähnlichen Orang-Utang, Schuhplattler
t ,Jß. 20, 9. 25 *f, aus Pinzgan und ein Maseum. Letzteres enthielt
- Ab 1-06*, 2.48, einige Stücke von geradezu kolossalem antiken Wert,
s.20*,z, B. den Krug, aus welchem sich Noah seinen Rausch
getrunken, hatte, Abrahams Wurstkessel, dann einen
Hut der Margarethe Maultasch. und deren Spinnrad
(weil- sie: bekanntlich auch „gschpuna"^ hat). Ferner
ein' Bschoadessen- von der Hochzeit zu Cana, ein
präpariertes Junges von dem Walfische, der den
-Jonas'Verschluckte, das vom heiligen Petrus ab-
- gehauene .Ohr des Malchus. welches freilich schon
etwas anrüchig war, den Schlüssel zum Paradies,
welchen ein St. Johannen gefunden hal^undezu dem
jetzt nur:noch .das.-ParadjeSs gesucht wird,> und noch
viele andere wirklich ganz unbezahlbare Antiquitäten.
Endlich war. hier.zu sehen, der Zopffd.es,.Li-Hung-
Tschang, welcher ihm abgeschnitten wurde, damit-er
mit den Verbündeten „ohne Zopf" verhandeln muss.
Für die Lachlust sorgten Herr Apotheker Schje.lder,
welcher als Zeiserl' von St. Johann diverses Locales
geiselte, und Herr Stationsvorstand Z a h e I durch
seine urkomischen' Vortrage. Bei eintretender Dun-
elheit erhöhten, trotz...ungünstiger Witterung Garten­
beleuchtung, Feuerwerk, bengalische Beleuchtung rc.
noch die allgemeine Lustigkeit; die Feuerwehr, von
welcher sich jeder einzelne Mann redlich mühte, das
Seinige zum Gelingen des Festes beizutragen, dürfte
mit dem klingenden Ergebnis zufrieden sein; hat doch
beispielsweise die Versteigerung eines Schwrinchens
allein Wohl dessen zehnfachen Wert, nämlich 59 fl.
28, Ir. eingetragen. Der wackeren Feuerwehr ein
„Gut Heil" und recht bald die gewünschte Schub­
leiter.
Zoll am See, 3. September. (Schulhaus-
Einweihung. Hundsteinhaus.) Heute fand
hier ohne äußeren Prunk die kirchliche Einweihung
des neuen Schulgebäudes statt, ganz einfach, so zu
sagen im Familienkreise von Kindern, Lehrern. Kate­
cheten und Vertretern des Ortsschulrathes. Ein Lied,
frisch gesungen von den fröhlichen Kindern, leitete
diese interne Feier ein. Die kirchlichen Gebete und
Ceremonien folgten. Der Appell des hochw. Herrn
Pfarrers an die Kinder über die Bedeutung dieser
nun unter Gottes Schutz gestellten Bildungsstätte,
in welcher der -Knabe, das Mädchen herangebild'et
werden soll zu einem tüchtigen Menschen, der Gptt
gibt, was Gottes ist' und dem Kaiser, was des
Kaisers ist, dürfte wohl auch in Kiudesherzen haften
bleiben und die Erwachsenen zum Denken anregen,
wie nothwendig ein einträchtiges Zusammenwirken
zwischen, Lehrer und, Katechet ist,, um der schwerem
und verantwortungsvollen Ausgabe der Erziehung^
gerecht zu werden. Mit dem Dank des Herrn Ober-'
lehrers als Leiter der. Schule und seiner Aufforderung!
an die Kinder, des gütigen LandeSvaters zu gedenken,^
schloss diese kleine aber um so herzlichere Feier mit^
der Kaiferhymne.— Am 8. September nachmittags!
ist Einweihung des Hundsteinhauses, wozu schon bei
100 Theilnehmern vom österreichischen Touristenclub
angesagt sind.
Zoll am See, 3. September. (Die Fremden-
liste) vom heutigen Tage weist 211 neueParteien
mit 346 Personen aus. Die Gesammtsumme beträgt
jetzt 11.412 Parteien mit 19.133 Personen.
Thiersee, 2. September. (Auf dem Wege
der Genesung.) Im Befinden des hochw. Herrn
Cooperators Georg Herzog, der vor einem Monat
an Rippenfellentzündung schwer erkrankte, ist bereits
wieder eine „Wendung zum Besseren eingetreten, so
dass er wieder täglich einige Zeit das -Bett verlassen
kann, wiewohl.die Herstellung seiner Gesundheit, nach
ärztlichem Gutachten noch einige Monate in Anspruch j
uehmen wird. 1|
Wien, 1. September.. (Zur Wahrung dcr
land- und sorstwirtschafllicheri Interesses
beign Abschlüsse vo,n Handelsverträgen.) Der
ständige Ausschuss der österr. Centralstelle zur
Wahrung der land- und forstwirtschaftlichen In­
teressen beim Abschlüsse von Handelsverträgen hält
am 20. September. 10 Uhr vormittags, im Saale
des wissenschaftlichen Club, Wien, I., Escheubachgasse
Nr. 9 eine Sitzung mit folgender Tagesordnung ab:
1. Bericht des Präsidiums und des Vollzugsaus­
schusses über die Thätigkeit der „Centralstelle" wäh­
rend der Zeit vom 19. Mai bis 20. September l. I.,,
erstattet vom Hauptreferenten. 2. Cassadericht, er­
stattet vom Cassareserenten, 3. Beschlussfaffung bez.
der behufs Erstellung des neuen autonomen Zoll­
tarifes seitens der „Centralstelle" zu beantragenden
Maximal- und Minimalzollsätze für landwirtschaftliche
und landwirtschaftlich-industrielle Erzeugnisse. 4. Be-
schlusssaffung bez. Einberufung einer außerordent­
lichen Generalversammlung. 5. Antrag des Herrn A.
Freiherr» von Skrbensky auf Stellungnahme der
„Centralstelle" bez. der neuesten, die österr. Industrie
gefährdenden Verfügungen der ungarischen Regierung.
6. Eventuelle Anträge.
Verchtesgadeu, 2. September. (Leichen­
fund.) Gestern wurde von einem Bauern von Salz­
berg beim Grasmähen im Gesträuche beim Ausgange
am, Locksteig eine männliche Leiche in verwestem Zu­
stande aufgefunden. Es unterliegt keinem Zweifel,
dass der unglückliche Mann sich durch Erschießen das
Leben genommen hat.
* Katholischer Universitäts-Verein. Am
Freitag den 6. Sept. d. I. findet nachmittags um
4 Uhr im f. e. Palais (Consistorial-Rathssaal) eine
Central-Ausschuss-Sitzung statt.
* Der katholische Meister-Verein feierte
am Sonntag sein VIII. Gründungsfest. Um 8 Uhr
celebrierte hochw. Herr Professor Anthaller in der
Loretokirche eine- hl. Messe. Nachmittags fand im
Krimpelstätter-Gastgarten ein Gartenfest statt, wel­
ches leider vom Regenwetter beeinträchtiget wurde.
Unter den gegebenen Verhältnissen war aber der Be­
such immerhin,als ein, zahlreicher zu, bezeichnen und
es herrichte eine sehr animierte Stimmung. Die Aus­
führung der lebenden Bilder und das 5^n!oigungs-
bild zum 70. Geburtsfeste Sr. Majestät des 5kaisers
fand reichlichen, Beifall; es wurde allgemein der
Wunsch nach Wiederholung dieser Aufführung hüt.
Wir werden über das Fest später einen eingehende­
ren Bericht bringen.
* Deutsche „Marieusöhne". Das von Sa-
lesianern geleitete Institut für deutsche „Marieusöhne"
ist von Cavaglia nach Penongo in der Provinz Ales-
sandria verlegt worden. Es werden in demselben
deutsche Jünglinge, welche Priester werden wollenf
bis zum 30. Lebensjahre ausgenommen. Anmeldungen
für den diesjährigen Eintritt sind baldigst einzurei­
chen. Solche, welche als Laienbrüder eintreten
wollen, finden stets Aufnahme, auch wenn sie das
30. Lebensjahr schon zurückgelegt haben. Anfragen
um nähere Auskunft sind zu richten an den hochw.
Herrn Director des Istituto 8. Bonifaelo a Penango
Provineia di Alessandria, Italia.
* Todesfall. Gestern verschied nach längerem
schweren Leiden Herr Mathias Zelinka, k. k.
Director der Tabak-Regie i. R., versehen mit den
hl. Sterbsacramenten. im 72. Lebensjahre. Leichen­
begängnis Mittwoch um 3 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Wolf Dietrichstraße Nr. 18 aus. Der
hl. Seelengottesdienst wird am Donnerstag um 7 Uhr
früh in der' St.' Andrä-Stadtpfarrkirche abgehalten.
B. I. P. (Katbol. Leichenbestattnngs-Berein.)
* Emruckuttg unserer Garnison. Dem
sicheren Vernehmen nach wird unsere Garnison mor­
gen nsi l‘Ä 3 Uhr früh mittelst Separatzügen
aus der Richtung von Linz wieder in Salzburg ein­
rücken. Die Artillerie wird erst einige Tage später
eintreffen. Wohl mancher Urlauber wird sich nun
freuen, dass er: wieder zu seinen Angehörigen nach
Hause gehen kann.
* Handstipendium. Aus der vom Herrn k. k.
Baurathe Karl Freiherrn von Schwarz und dem ho­
hen Landtage des Herzogthumes Salzburg errichteten
Kaiser Franz Josef- Stiftung kommt vom Schul­
jahre 1900—1901 ein Hanfftipendium mit jährlich
200 K zu verleihen. Anspruch aus dieses Stipendium
haben arme, gesittete, im Herzogthum Salzburg zu­
ständige Bewerber männlichen und weiblichen Ge­
schlechtes, welche sich der Kunst und dem Kunstge-
werbe widmen pnd die betreffenden Schulen, insbe­
sondere eine Akademie besuchen. Gesuche sind bis spä­
testens 31. October bei der Verwaltung der Landes-
ansialten )zn )siberreichen.''
i"* Co'neürs wurde über das Vermögen der am
23. Juli in 'Werfenveng verstorbenen Krämerin Ka­
tharina Schweinester vrrhängt.
* Agnoscierung einer Leiche. Am 18. Juli
b. I. wurde von den Schiffern Älois mud Karl
Dchatzl aus dem Jnn bei Obernderg ein Leichnam
männlichen Geschlechtes gezogen, welcher am 20. Juli
im chortigen Friedhofe .beerdigt..wurde. .Nunmehr
wnrhe ldÄselbe. als -der- des 'Georg -Hölztrattner,. 62
Jahre alt, Vorarbeiter der Salzach-Regulierungs-
arbeiten, wohnhaft in Puch bei -Hallein, welcher am
25. Juni d. .- J. an der (Hellbrunnerbrücke isnit drei
Arbeitern .verunglückte uyd ertrunken ist, von. dessen
Sohne- -Johan'n'IHolztmttner.agnosciert.' (U'.Atg.)'
'* iFrh'mdsn-,Äerkehr. 'Nach Ausweis'der
gestrigen „Hreindenliste" sind 1314 Fremde 'Mgr.
kommen. sZusammen seit 1. Juni 62.535.'
dem Herichlssaale.
Salzburg, am 3. September.
(Eine jugendliche Di'eb'in.) Die nach
Straßwalchen zuständige 16 Jahre alte Dienstmagd
Aloisia Hirsch entwendete den Jagerbauereheleuten
Johann und Tlnna Ebner in Rott Geldbeträge, und
zwar einmal eine 10 fl. Note und einmal ein 20 M.
Stück. Aloisia Hirsch hatte sich heute vor dem Er-
lenntnissenate des k. k. Landesgerichtes hier zu ver­
antworten, wobei sie zu 2 Monaten schweren Kerker
vcrurtheilt wurde.
Briefkasten der Redaction:
:Pongau. Als fertiger Artikel in Salzburg
nicht zu haben; bestellen Sie bei Herrn Pezzei,
Froschheimer-Hauptstraße.
Telegraphischer Kurs derJ. f. Börse in Wien
vom 4. September 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in< Noten ..... 97.60
Einheitliche Staatsschuld
in Silber. ...... „.97.20
Oesterr. Goldrente.. t 16.80
4°/, österr. Kronenrente 97 90
4% ungar. Goldrrnte 115.10
4% ungar. Kronenrente 90.85
Oest.-nng. Bankactien 1702.—
CredchActien..... 674 .—
London ........ 242.—
100 deutsche R,-Mark 118.10
20 Markstücke. .i. 23.64
20 Francsstücke... '19.28
Italien. Banknoten. PO.40
Rand-Dukaten .... 11.38


[ 2023-06-29 10:38:10.295 - 19000904 - Seite 4 ]
I
JEöMESSEN zu allen Ziehungen
j^OSE gegen Cassa zum Tagescoursa und caulanlest
in Monatsraten.
TfEESICHEBUNG gegen VEELOSUNGSYERLUST bei
' Analnntmo' mit VlrJnstßn Treffer. rßSDÖCtiTä
Aaslosnng mit dem kleinsten Treffer, respecÜTe
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Primien.
f ocMelstnlioa-Aüüos-GosollsoM
r .. j%
|p
!„ lüzsile
ZlBFWÜ*I>S«Mt* IiO»giaPP«i
1 Etflok S% Buuenios I. Emission. Mil. 4 EahUBgwl fl. 45.000 6.W.
1• Cngai. Pr&mlen-Los% 1. 40
S 0 /o Serben-Los.,.
Wien« Counnusal-Lo«
fl. 75.000 4.W.
und fl. 60.000 ».n,
Francs 80.000
fl. 200.000« W.
tar
WIEN !.. StratseloassB i
Alle 4 Lose «uBatmneu in Monatsraten L £. 15.— und die nach
Seal» m entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen werden wh
andere beliebige Losgrnppen oder einzelne Loho gegen Theil/*'»-
langen oonlantest abgegeben.
«STB* -mmvr,
anerkannt besser Sauerbrunn
BrmÄerneliüiii in Kronöors Bei KarlsM
Vorräthig in denMineralwasserhandlnngen, Apotheken,
Hotels, Restaurationen etc.
tlauptniederlage für Stadt und. Kronland Salzburs:
bei Herrn Joses Prechfl, Kaufmann, Salzburg, Seball-
mooser Hauptstr. 14. Niederlagen bei den Herren:
Jos. Ant. Zezl, Getroidegaese; Friedrich Kadauer, ge«en-
über dem Eathhanse; Eigner& Lauterhaeh; Ilofapo-
theke; Johann Ortner, Linzergasse 12; Josef Obpacher, j
Rudolfsqnai Nr. 6.
tnrhans Salzbnr g
des Salon-Orchesters J. Petrik
bei freiem Eintritt.
Während der Fischerei-Ausstellung ist die
neu errichtete Fischkosthalle täglich von 9
geöffnet.
Uhr vormittags his
Hochachtungsvollst
11 Uhr nachts
A. Pitter.
2 ober 3 Schüler
§3 werden bei bürgerlicher Familie in ganze Ver-
^ pflegung genommen.— Auskunft ertheilt Herr
D Marti» Lang, Maschinenhandlung, Linzer-
W gasse Nr. 55.
Müßige Wroncetincturen
in allen Farben, als Gold, Kupfer, Silber,
Aluminium rc., sind das vortheilhafteste Prä­
parat zum Vergolden oder Broncieren aller
denkbarsten Gegenstände aus Holz, Metall,
Terrakotta und Gyps. Glanz nnd Dauer­
haftigkeit wird nnr mit meinen Broncen er­
zielt. Zu haben bei Gustav Stuhöck,
Salzburg, Theatergasse 16 (Farbenhandlung).
"' itaoacen
in allen inezst passenden, das heisst
(praktisch ausgewählte.'!). Zeitungen
| __ dos In- /und Auslandes, über-
jp— ä nimmt zur Einschaltung zu cou-
.lanten Bedingungen und billiger
Preisberechnung (genau so billig
■wie bei directer Bestellung) dasj
Annoneen-Bureau
für katholische Blättar und I
_ Voiksschriften von Hubert Frledl I
I In Wien, V.. Clichdis (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis I
) geliefert. Zeitungsverzeiclmiss und Kostenberechnung Werdens
auf Wunsch eingesendet. (10 kr.-Marke.)
Fvßbl>dk»-KkNißkinlalkftrbe
streichfertig
mit Farbe und Glanz, zum Selb st lackieren
am Besten geeignet, in 6 Stunden garan­
tiert trocken, bester und dauerhaftester An­
strich für weiche Fustböden. Zu haben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theater-
gasse 16 (Farbenhandlung).
6
itjfyüi
vorn 2. bis 10. September 1900.
MrDnnünung.
tai
&
Montag den 3. September, abends 7 Uhr: Gesellige Zusammenkunft im Curhause.
Dienstag den 4. September, nachmittags 3 Uhr: Ausflug nach Hellbrmm; Besichtigung 12. 47^
des Parkes mit den Wasserkünsten.
Abends 7 Uhr: Unterhaltungsabend im Restaurant „Elektrischer Aufzug"; Cow
der Radetzky-Kapelle, Beleuchtung der Festung und einiger Objecte der Stadt und der ii.iö v,ä»<
weiteren Umgebung mit dem Marine-Scheinwerfer von S. M. Kriegsschiff „Fasana". M
ti
Mittwoch den 5. September, nachmittags 4% Uhr:
1.21 N
Seefest in Ueopoldslrron
Sandolinwetlfahren, Oberndorfer Schifferspiele, Illumination, Gondelcorso, Coriandoliwerfen
WW" Jrurrrverlr
von der pyrotechnischen Wrrnn Cuno in Grn;.
Im Falle ungünstiger Witterung wird das Seefest am 7., bezw. 9. oder 10. September abgehalten.
2.22
4_ MM, 11
7.10 «I" M'
(S t
uo 'Bff
3.15 stM-H
7.28 H. IM
7.50 hM (iAi
P
Die Abhaltung des Festes wird durch Hissen der Flaggen am rechtseitigen Brückenköpfe und auf der w.iüvM
Festung kundgemacht. Die Decorierung von Schiffen wird auf Wunsch vom Ausschusse besorgt, 1•
Lampions, Coriandoli sind auf dem Festplatze erhältlich. Aus das Seefest bezugnehmende Ansragen J,(
sind in der Schimmschule oder Restauration Leopoldskron anzubringen. (Telephon Nr. 161.)^^§
Donnerstag den 6. September, vormittags 9V 2 Uhr: Eröffnung des 7. österreichischen
Fischereitages im Landtagssaale. Die Verhandlungen des Fischereitages sind öffentlich ^.o« H
und werden Freitag fortgesetzt.' tte'Ä
—- -------•-—-- *tg
—=~ «_h
Nähere Auskünfte ii ki
mittags ts0\
Samstag den 8. September: Besuch der Fischerei-Anlagen in Hinterste. (Wagensahrt
O '.._ iu.. ..1 r:\ st«- v-£ V»-. V.. 1 ~I^ rv...!i !u. .o (Th 1*— (Ollf*'
Abends 8 Uhr: Festabend im Hotel Mirabell.
Freitag den 7. September, nachmittags: Ausflug auf den Gaisberg.
in der Festkanzlei.
ts:
Tagespartie.) Anmeldung bis längstens Freitag mittags 2 Uhr.
Nachmittags von 4 Uhr an: Concert der k. u. k. Regimentskapelle im Ausstellungs- 4.io K I»Mkl
parke.— Abends 7 Uhr: Unterhaltungsabend im Restaurant „Elektrischer Aufzug";
Concert; Beleuchtung mit dem Scheinwerfer. usfriP
Sonntag den 9. September, 11 Uhr vormittags: Frühschoppen auf der Festung Hohen
Salzburg.
Nachmittags von 4 Uhr an: Concert der k. u. k. Regimentskapelle im Ausstellungsl
Parke.
Montag den 10. September, nachmittags von 4 Uhr an: Concert der k. u. k- Regiments'
kapelle im Ausstellungsparke.— Abends 6 Uhr: Schluss der Fischerei-Ausstellung. s.v5i>L'^
Concert im Curhause.., »555
Dienstag den 11. September, abends: Schluss-Fischeffen mit Concert im Curhause.
uchi
(geiÄlttiJj i 1
3.25 fl|
4.40 fri-i liiitiiliä
Die Fischerei-Ausstellung ist von 7 Uhr früh bis 7 Uhr abends geöffnet.
In derselben finden täglich zwei Concerte statt.
Ernlrittspreise:
9.80 al
10.50
8.54 m 'Wo,
«sPfjJt’ä 11
7.31 aliädjÄ
Nicht«
in die Ausstellung: 50 h, Kinder und Militärmaunschaft 20 h\ zum Seefest in Leopoldskron:
40 h, Kinder und Militär 20 h; für die übrigen Veranstaltungen auf dem Elektrischen Auszug und im »-st|
Hotel Mirabell gelten die gewöhnlichen Eintrittspreise.
' Ä&Ktb.
Die Theilnahme an den Ausflügen ist in der Festkauzlci im Curhause anzumelden. In letzterer
werden Auskünfte an Besucher der Ausstellung und des Fischereitages jederzeit ertheilt. >u-q
W Ror;ügliche “ä
Uernenwaren I Barchente
Rleiderstofie I Bettzeuge
Umhängtücher| Rorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
MT. 'Mlo-wai?
: gtßmmiö-g afnergap 14.
Uvcrktischss Kochbuch
für kkeiners KarrsHaNungen!
mt besonderer Werückstchtigung der Weste.
Billig und gut!
8°. 271 Seiten. Preis: ungeb. 80 kr.; kart. mit
Lemwandrücken 90 kr.; geb. in Leinwand mit geschmack­
voller Prägung fl. 1-20 (franko 10flr. mehr).
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Ferdinand, Hahncr.— Druck und Verlag von ÄntönWustel^in Salzburg.'

