
[ 2023-06-29 10:51:50.379 - 19001102 - Seite 1 ]
Srcifcq November 1900« 250 XXXVL Jahrgang
—Ztdgabestrllrn: •-*&-
In der Hauvttr»fil JaSnh, Ludwig-Victor-Platz; in .Neu Trafiken Schessel, Gelreidegafle; Huber. Rttzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, DreisaltigkeitsgaNe t
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Pränmnerattons-Preise: ») Für das tzagvlaU; Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K vierteljährlich 5 K 50 A, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 E, halbjährlich 8 X
Vierteljährlich 4 A, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 k.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 A, visteljährlich 1 K 80 h, monatlich
SS h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 A.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibeu müssen mit ein« Retourmarte versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annonccn-Knfnahme im Annoncen-Bureau sür kath ol. Blätter und BollSschriften von Kubert Ilriedk, Wie»:, V., MatzleinSdorser-Straße 7.
HeklemiGscher InöilMelrenlag in Kien.
Auf dem am 30. v. M. in Wien begonnenen
österreichischen Jndustriellentag hat Minister­
präsident Dr. v. Körber das Programm der
Regierung klargclegt. Er betonte, dass nach seiner
festesten Ueberzeugung an dem wirtschaftlichen Auf­
schwung Oesterreichs gearbeitet werden müsse. Oester­
reich solle auch mit den anderen Staaten in
wirtschaftlichen Wettbewerb treten können. „Das
war, sagte der Ministerpräsident, der Sinn des
wirtschaftlichen Programmes der Regierung, dass
unser Staat durch die nationalen Kämpfe im Innern
nicht zurückgehalten werde von dem Wettbewerbe mit
anderen Staaten auf dem Felde der Arbeit, und
damit haben wir nicht nur die Wirtschaft gegen
die Politik ausspielen wollen, sondern wir glauben
im Gegentheile auch den politischen Erörterungen
einen starken Impuls zu geben Man fragt
uns aber: Was will die Regierung? Und wenn sie
etwas bestimmtes will, warum schließt sie sich nicht
der Partei an,- die dasselbe will? Ich antworte auf
die erste Frage klar und bündig: Die Regierung will
den emsig arbeitenden, rüstig vorwärtsschreitenden
Verfassungsstaat. Und ebenso unzweideutig erwidere
ich auf die zweite Frage: Alle Parteien, die dasselbe
wollen, sind zusammen unsere Partei. Leider liegen
die Dinge bei uns so, dass nicht alle'Parteien im
Staate, von den Differenzen, die sie in anderen
Fragen trennen, abgesehen, dem gleichen grundsätzlichen
Ziele zustreben. Einzelne stellen andere Interessen
höher."
Der Ministerpräsident kommt dann auf die
Obstruction zu sprechen, „die alle und jede frucht,
bringende Arbeit verhinderte" und macht sie dafür
mit Recht verantwortlich, dass Oesterreich in den
letzten Jahren so viel versäumt und verloren hat.
Hätte die Obstruction nicht eingesetzt, so wären die
Sprachengesetzentwürfe im Hause berathen worden
und die nationalen Fragen wären einer gesetzlichen
Regelung zugeführt worden. Der dadurch geschaffene
Friede wäre die beste Garantie gewesen für eine
glückliche Lösung der wirtschaftlichen Fragen, den
Zolltarif und die Erneuerung der Handelsverträge
betreffend. Dr. v. Körber bemerkt dann. er halte es
wenigstens vom Standpunkte der Regierung aus nicht
für angezeigt, zur Zeit der Neuwahlen über ver­
gangene Dinge zu polemisieren.
Aber wir von unserem Standpunkte aus können
gerade zur Zeit der Neuwahlen nicht oft genug
darauf hinweisen, dass es immer und immer wieder
die katholische Volkspartei war, welche kein Mittel
unversucht ließ, das Parlament arbeitsfähig zu machen
und dadurch die einheimische Industrie zu schützen.
Wer dir Geschichte der Parlamentswirren kennt, wird
es darum nur als Perfidte bezeichnen müssen, wenn
man auf gegnerischer Seite behauptet, unsere Partei
und speciell einzelne Mitglieder derselben, wie Dr. v.
Fuchs, hätten die bösen Zustände in Oesterreich ver­
ursacht. Das maßvolle und ruhige Vorgehen des
Dr. v. Fuchs als Präsident des Abgeordnetenhauses,
welches von allen Seiten Anerkennung fand, wäre
doch in erster Linie für eine fruchtbringende Arbeit
von Nutzen gewesen. Die bestehende Regierung
wäre den liberalen Parteien gut genug gewesen, wenn
— ja wenn sie nicht auf eine clericale. d. h. katho­
lische Majorität sich gestützt hätte. Wäre die
Regierung geneigt gewesen zu einem Verfassungsbruch
wider die Czechen, 0 da wären Schönerer und Wolf,
Sylvester und Hueber durch dick und dünn mit
dieser Regierung gegangen. Wäre damit den Indu­
striellen geholfen gewesen? Sicher nicht. Ruhe und
Ordnung müssen zuerst in unser Parlament einziehen,
die Nationen Oesterreichs müssen wieder lernen, auf
Grund hxx^Msgleichenden Gerechtigkeit sich neben­
einander zu vertragen. Wer dazu beiträgt, ist ein
Freund des Volkes, ein Förderer der Industrie.
Beim Eingehen in den moritorischen Theil der
Verhandlungen wurde die weitaus wichtigste Frage
über die Gestaltung des Zoll- und Handelsbündnisses
mit Ungarn in den Vordergrund gestellt. Der
Jndustriellentag verlangt eine getrennte Verrechnung
des Zollgesälles, wodurch für Oesterreich bedeutend
höhere Einnahmen erzielt würden. Ferner soll die
socialpolitische Gesetzgebung in beiden Staaten ein-
verständlich nach gleichen Grundsätzen geregelt werden.
Neben diesen Hauptfragen hatte der Jndu­
striellentag auch die Aufgabe, den Kohlenwucher zu
brandmarken. Wie drückend..die KohlenmWe ein-
Pfunden wird, geht aus der Thatsache hervor, dass
Industrielle sich veranlasst sehen, gegen Industrielle
in scharfer Weise Stellung zu nehmen und von einer
künstlichen Niederhaltung der Production sprechen,
die sie fürder bestraft wissen wollen. Es ist unsäg­
lich traurig, dass die Industrie seitens Industrieller
nicht besser gefördert wird, als es die Kohlen-
interesscnten thun, und diese schreiende Thatsache
leitet uns zu dem Gedanken, dass auch eine willige
Regierung in der Förderung und Kräftigung der
Industrie nicht auf sich allein angewiesen sein darf,
sondern dass auch Einiges' bett Industriellen
überlassen bleiben muss. Es ist ihr Recht, nach
Existenzbedingungen zu streben, "die' eine mächtige
Entwicklung"der Arbeit verbürgen, das ist auch das
Interesse des Staates, es ist ihr Recht, das Wort
zu 'ergreifen, um für diese Existenzbedingungen zu
kämpfen, aber das energische Zusammenfassen aller
Kräfte, um eine den Ruhm des Staates bildende
Industrie zu schaffen und zu erhalten, bleibt eine
Aufgabe, die von den Industriellen selbst gelöst
werden muss. Dieses patriotische Ziel ist "durch
rastlose Arbeit zu erreichen und muss erreicht werden
im Interesse des Staates.
. Außerdem wurden noch die ungünstigen Tarif-
verhältnisse beleuchtet, Klage geführt über den in
Oesterreich gänzlich vernachlässigten Bau von Wasser-
straßen u. s. w,
Waßl-Wanöver.
Unter dem Titel: „Der Wert clericaler Ver­
sprechungen", erschien im „Salzburger Volksblatt"
sowie im sogenannten „Volksfreund" vom 27. Oct.
ein Artikel, in welchem der unbekannte Schreiber des­
selben (zu mindesten ein dicker Freund Frz. Fißl-
thalers und ein Retter des Bauernstandes) in einer
Anwandlung schlechter Laune den Gefertigten ingrim­
mig zerzaust und abmurkst. Dabei sucht er zu'bewei­
sen, dass ich in der bekannten Kunstdünger-Affaire
mit Herrn Fißlthaler im Frühjahre geradezu unehr­
lich handelte, durch Lüge und Verleumdung die Macht
für die Clericalen in der k. k. Landwirtschaftsgesell­
schaft zu erreichen suchte, seither einfach wortbrüchig
geworden bin und die Bauern zum Narren halte,
weil ich die Kunstdünger-Lieferung für die Mitglie­
der dieser Gesellschaft, laut Offert der Centrale, nicht
übernommen habe.
Es müssen also— artikelt der gute Mann wei­
ter— die Bauern dem Herrn Fißlthaler recht dank­
bar sein, weil derselbe unter großen Scherereien und
Mühen den Kunstdünger für dieselben besorgt—
ergo— „Schlusseffect"— Bauern, nehmet bei den
Wahlen ja keinen Clericalen.
Ich kann doch nicht umhin, diesem politischen
Wettermacher den Kopf zurecht zu setzen und be­
haupte ihm gegenüber folgendes:
Vor Allem verweise ich nochmals in dieser Kunst­
dünger-Angelegenheit auf meine Broschüre vom 6.
April d. I. und bestätige auch heute Zeile für
Zeile als vollkommen auf Wahrheit beru­
hend meine damals gemachten Ausführungen. Was
ich hierüber, sei es wo immer, gesprochen habe, da­
von nehme ich auch kein Wort zurück und stehe jeder­
zeit dafür ein. Ich bin in dieser Sache offen und
ehrlich vorgegangen, habe in der genannten Broschüre
des Gegners sämmtliche Artikel aufgenommen und
dieser selbst, sowie ein Dutzend seiner Vertheidiger
waren nicht im Stande, in Wort und Schrift meine
Behauptungen zu widerlegen. Jeder Anwesende in
der Landwirtschasts-Generalversammlung am 23. April
d. I. wird sich noch erinnern, wie meine Anklage be­
züglich des Kunstdünger-Handels von einem halben
Dutzend Herren bekämpft wurde, aber wie!
Der erste berufene Vertheidiger Herrn Fißltha-
lers nannte meine Broschüre „Der Lüge eine Gaffe",
den Beweis für seine Schmähung ist er 'mir bis
heute noch schuldig— ich bitte hiemit um baldige
Bezahlung —.
Einige andere Anwälte desselben sagten: Ich
habe aus Geschäftsneid den Streit angefangen, ich
möchte selber gern diesen Kunstdüngerhandel. betrei­
ben und den Profit dabei einstecken; diese Herren
waren noch schlauer,— denn mein Vorgehen war
ganz darnach angethan, einen lucrativen Düngerhän­
del zu arrangieren— aber nur den kleinsten Be­
weis gegen meine Behauptungen zu liefern,
waren und sind dieselben alle miteinander bis heute
nicht im Stande. V'
Der Vorwurf von Lüge, Verleumdung,
Unehrlichkeit rc. fällt daher auf alle Jene
selbst zurück, welche sich dieser Ausdrücke
mir.gegenüber bis heute in Wort und in
Schrift bedienten.
Aber doch! Wortbrüchig bin ich, weil ich keinen
Kunstdünger liefere, Herr Fißlthaler muss sich allein
so plagen und das ärgert den Artikler im „Salzb.
Volksblatt".
Zur Sache diene folgendes: In meinem Ar­
tikel vom 9. März d. I. erklärte ich, auf den Vor­
schlag des Herrn Fißlthaler einzugehen und den gan­
zen Kunstdünger für die Mitglieder der k. k. Larid-
wirtschafts-Gesellschaft zu liefern gegen die Beding­
ung, dais mir der „Alleinverkauf" durch2Jahre
übertragen wird. Dabei nehme ich für die Mühe­
waltung per Waggon 2 fl. und 2°/ 0 Sconto und
überlasse Herrn Fißlthaler nach 2 Jahren wieder das
Feld. Daraus ergiebt sich von selbst, dass zuerst
Herr Fißlthaler auf mein Anerbieten ein­
gehen muss, sich 2 Jahre des Düngerhan-
dels begibt, um nach 2 Jahren wieder wei­
ter zu machen. Das ist nun seinerseits bis heute
nicht geschehen, sondern ganz was anderes,"
Die Centrale der k. k. Landwirtschafts-Gesell-
schast veröffentlichte im Juli ein Offert zur Liefer­
ung von Kunstdünger und ich glaubte, Herr Fitzl-
thaler werde darauf eingehen, weil die Bedingungen'
desselben annehmbar waren und er seine Uneigen-
nützigkeit in dieser Sache damit beweisen konnte.
Das war aber nichts für ihn, daraus sollte ich
hineinfallen. Für den Fall nämlich, als ich auf das
Offert der Centrale eingehe, bin ich bemüßigt, behufs
Erfüllung des eingegangenen Vertrages frühzeitig
bedeutende Einkäufe an Kunstdünger zu machen und
dann natürlich auch meine Preise zu veröffentlichen.
Man wartete schon gespannt in voller Schadenfreude
auf jede Nummer des Landwirtschafts-Blattes, um
sofort einen Concurrenz-Kampf auf Leben und
Tod zu eröffnen und meine Preise auf alle Fälle
bedeutend zu unterbieten.
Der Erfolg dieser Manipulation (so würbe ganz
richtig calculiert), ist in mehrfacher Beziehung un­
ausbleiblich und zwar: Die Centrale kann ihre Mit­
glieder zum Einkauf bei Schoosleitner nicht zwin-


[ 2023-06-29 10:51:50.379 - 19001102 - Seite 2 ]
gen— die Bauern lausen bei gleicher Qualität der
Ware dort, wo es billiger ist— dieser Schoosleit-
ner kann dann bei seinem Kunstdünger dunsten, die­
ser wird dabei von seiner Sucht, Dünger zu handeln,
gründlich curiert und hat nebst seinem großen Scha­
den für den Spott gewiss nicht zu sorgen. Bei jeder
Gelegenheit kann man bei den Bauern auf diesen
großen Erfolg hinweisen und gelegentlich sich für das
gebrachte Opfer auch schadlos halten.
Das stimmt. Einen Concurrenzkampf im Kunst-
düngerhandcl mit Herrn Fißlthaler aufzunehmen, ist
mir unmöglich; jener braucht nur vom Gewinnconto
dieses Handels etwas wegzunehmen— wenn nicht
die politischen, wohlthätigen Zwecke alles aufgezehrt
haben,— womit soll aber ich die Kriegskosten
decken!
Und hiemit glaube ich, ist die volle Antwort
auf den Angrisisartitel vom 27. October gegeben,
damit Jedermann weiß, wie es eigentlich steht. Hin­
sichtlich der etlichen Anfragen, welche bei mir einlang­
ten über den Kunstdünger-Bezug, sei bemerkt, dass
ich dieselben in den Landwirthschaftsblättern erledigte.
Ich will nämlich so nebenbei in ganz beschränktem
Maße mich doch um Kunstdünger umsehen, damit
Herr Fißlthaler mit mir und einigen Anderen keine
Schererei hat.
Zum Schlüsse noch eine kritische Bemerkung:
Wenn diese Partei, zu welcher der Artikelschreibcr im
„Volksblatt" gehört, mit ihren Wahlmanövern so
ungeschickt zu Werke geht, als wie es mit einem An­
griff auf meine Wenigkeit jetzt der Fall war, so
fürchte oder hoffe ich bei ihr einen „Durchfall".
Thalgau, am 30. October 1900.
Franz Schooslektner.
Kund schau.
Oesterreich. (Die Zeit der Wahlaufrufe.)
Ueber den vom Präsidium des Salzburger Gemeinde­
rathes gutgeheißenen Wahlaufruf der vereinigten
Antiklerikalen sagen wir an dieser Stelle nichts. Nur
einige Bemerkungen zum Wahlaufrufe der „deutschen
Volkspartei" in Körnten mögen Platz finden. Der
erste Platz im Wahlaufruf ist selbstverständlich dem
Deutschthum eingeräumt. Die Nation über alles,
selbst über die Socialreform und die wirtschaftliche
Nothlage! lautet seine Losung. Es wundert uns
deshalb, dass der Wahlaufruf auch einige Brocken
für die Slovenen, freilich nur für die „verstänoig
denkenden" (d. h. liberalen) von der reichbesetzten
völkischen Tafel fallen lässt; aber, man braucht eben
— ihre Stimmen, wie denn auch der urdeutsche
Wolf in Trautenau es sich sehr wohl gefallen ließ,
auf czechischen Schultern ins Parlament zu steigen.
„Selbstverständlich" werden gegen die Clertcalen
fleißig Hiebe ausgetheilt und schließlich sieht der
Wahlaufruf im Hintergründe die internationale
Socialdemokratie auf die Opfer lauern. Aber wo
sind denn jene zu suchen, welche diese Opfer ihm zu­
treiben? Nicht wir, sondern die unerbittliche Logik
der Thatsachen antwortet darauf: im Lager der
Deutschen Volkspartei. Liefert nicht der ununter­
brochene nationale Kampf, der die wirtschaftliche
Kraft Oesterreichs lahm legt und den Volksvertretern
das Schwert zum Sprachenstrett, statt der Kelle zum
socialen Bau in die Hand drückt, das meiste Wasser
aus die rothe Mühle?
Wahlbewegung.) Die Radical-Nationalen von
der Richtung Wolf werden nun plötzlich heiß auf
die verschiedenen Bauernbündler, weil Letztere sich ein
wirtschaftliches Programm aufzustellen erlaubten.—
Der katholische Volksvcrein von Oberösterreich stellte
für die 5. Curie im Mühlviertel Herrn Dr. Josef
Schlegel k. k. Gerichts-Adjunkten in Urfahr als
Candidaten auf.— In Steiermark candidieren außer
Baron Morsch der deutschnationale Brandeis, der
bündlerische Drößler, der christlichsoctale Pachler
Edler von Goriupp und der Slovene Mlakar,
sämmtliche in der 5. Curie von Feldbach. Eine An­
zahl Gewerbetreibender Stelermarks versendet eine
Rundschreiben, das sich entschieden wehrt gegen die
Gewerbcretterei der Radikalen.— Die Bauern des
oberen Möllthales (Körnten) hielten dieser Tage in
Rangersdorf eine Wahlbesprechung ab, in der dem
bisherigen Vertreter des Landgemetndenbezirkes, Hrn.
Wernisch von der Deutschen Volkspartei, das schärfste
Misstrauen wegen der Haltung seiner Partei
und seiner eigenen Unthätigkeit ausgesprochen wurde.
Es wurde beschlossen, einen eigenen Candidaten
aus christlichen Bauernkreisen aufzustellen.— Die
„Reichspost" willden Compromtss-„Vorschlag" in Süd­
tirol nicht gelten lassen und behandelt ihn als defini­
tiven Vertrag, um die Conservativen als Friedens­
störer hinstellen zu können. Es wäre längst zu wün­
schen, dass die „Rcichspost" nicht Tirol regieren
wollte.
(Das Südtiroler Compromiss.) In die
durch das Schöpfer-Zallinger'fche Compromiss ge­
schaffene, höchst verworrene Lage in Südtirol kommt
nun einigermaßen Klärung. Es handelt sich nicht
um ein definitives Compromiss, sondern nur um einen
Vorschlag zu einem Compromiss, der allerdings
nicht glücklich ausgedacht und mit-dem Scheine eines
definitiven Vertrages umgeben war. Thatsächlich wird
das „Compromiss" in vielen Kreisen nicht anerkannt,
eine Vertrauensmänner-Versammlung in Bozen be­
schloss, den Vorschlag abzulehnen. Auf eine An­
frage in Trient wurde erklärt: „Der Fürstbischof hat
das Uebereinkommen nicht empfohlen; nimmt vor-
läufig nicht Stellung." Die „N. T. St." schließen
ihre Ausführungen aus Bozen also: Die allgemeine
Stimmung ist: Lieber den ehrlichen Kampf, als einen
solchen Frieden (wie er im Vorschlage gedacht ist),
lieber mannhaft unterliegen, als feige zurückweichen
und die Wähler wie unmündige Kinder hin- und
Herschieben. Darum halten wir fest an Baron
Di Pauli für die V. Curie. Möge sich noch ein
Weg finden, um aus der durch den Compromiss-
Vorschlag noch verwickeltcren Lage friedlich heraus­
zukommen.
Belgien. (Socialdemokratisches.) Die
socialdemokratische Partei leitet die bevorstehende,
parlamentarische Tagung mit einer Reihe von Agi­
tationen ein. Am 11. November findet in Brüssel
ein großer Straßenzug zu Gunsten des allgemeinen
Stimmrechts ohne jede Einschränkung statt und acht
Tage später treten die Delegierten aller belgischen
Socialistenvercine zu einem Congress zusammen,
welcher über die weiteren Mitteln berathen soll, um
zum allgemeinen Stimmrecht zu gelangen.
Asien. (Verhandlungen in China.) O, diese
Chinesen! Schon wieder einer todt. Prinz Ai, dessen
Hinrichtung die Mächte verlangen, ist gestorben (?).
Die Gesandten stehen dieser Meldung skeptisch gegen­
über. Bald werden nun die Chinesen diesen Gesandten
mittheilen, dass alle Schuldigen bestraft worden seien.
Wann und wo ist ja ganz gleichgiltig (?); die Chi­
nesen find ein so aufrichtiges Volk, dass man ihnen
Alles glauben kann (?), das hat auch der Bismarck
von China wieder bewiesen. Lt-Hung-Chang hat an
Schangsitung telegraphiert, dass die Friedensverhand-
lungen einen befriedigenden Fortgang nehmen. Einer
anderen leitenden Persönlichkeit hat jedoch Li-Hung-
Chang genau das Gegentheil mitgetheilt und gesagt,
es sei gut, für alle Fälle Vorkehrungen zu treffen.
Die Eifersucht der Mächte zeigt schon dort
und da ihre Spuren. Es wird behauptet, dass Graf
Waldersee seine Autorität nicht recht zur Geltung
bringen könne; es hätten beispielsweise die Russen sich
geweigert, der ausdrücklichen Anordnung des Grasen
Waldersee zuzustimmen, dass auch die Engländer ihre
Flagge in Schanhaikwan hissen.
Afrika. (Burenkrieg.) Wie das langsame
Verlöschen eines Lichtes, so endet der Kampf der
Buren um die Freiheit. Sie sehen sich besiegt, aber
das Verlangen nach ihrem guten Recht lässt sich so
leicht nicht zurückdrängen. General Botha gab kürz­
lich einem Parlamentär gegenüber zu. dass Alles vor­
über sei, sagte jedoch, es sei unmöglich, wegen der
Uebergabe zu verhandeln, so lange irgend ein Mit­
kämpfer den Kampf fortsetzen wolle. Viljoen, welchen
Präsident Stejn unterstützt, dränge darauf, den Wider­
stand fortzusetzen. Stejn lehnte es ab, die Procla-
mation Roberts' zu lesen und nahm eine unnach­
giebige Haltung ein.
Korrespondenzen.
Lamprechtshansen, 1. November. (Unsere
Bahn.) Es ist geradezu ärgerlich, wie die Ver­
hältnisse bei der Lamprechtshausen— Salzburger
Bahn stehen. Ist denn diese Lokal- Bahn rein
nur dazu gebaut, um die Leute für Narren zu
halten? Das eine Mal fährt sie von hier um eine
ganze Viertelstunde vor, dann wieder nach fahrplan­
mäßiger Zeit ab; das eine Mal muss man Her­
warten bis die Kaffeemühle sich in Bewegung setzt,
das andere Mal kann man, obwohl man am Bahn­
höfe laut Fahrplan /rechtzeitig eingetroffen ist,s der
Eisenbahn nachsehen. Das ist eine Schlamperei,
die, wenn schon nicht aus Ordnungsliebe und Ehr­
gefühl, doch wenigstens der Schande halber abgestellt
wirden soll und muss. Wenn sonst nichts hilft, so
müssen die Gemeindevertretungen Protest erheben!
Hallein, 31. October. (Die Socialdemo­
kraten und die Vigauner Bauern.) Seit
längerer Zeit kündigten Plakate für den 18. October
eine Wählerversammlung beim Neuwirt in Vigaun,
sosef Griesacker, an, welche vom socialdemokratischen
Wahlcomito einberufen war. Da die Vigauner
Bauern sich für die Socialdemokratie sehr zu inter­
essieren beginnen, kamen sie in großer Zahl am Ver-
sammlungstage zum Neuwirt. Aus den verschieden
Versammlungsberichten. hatten sie die socialdemo-
kratische Freiheitsliebe schon kennen gelernt und war
auch Gelegenheit, socialdemokratische Praxis zu
üben; denn Uebung macht den Meister. Als Ver­
sammlungslokal sollte das obere Vorhaus des Neu-
wirtes dienen. Schon vor Ankunft der Rothen männ­
lichen wie weiblichen Geschlechtes hatten die Bauern,.
ungefähr 40 bis 50 an der Zahl, an den ersten 7^1 m
Tischen Platz genommen und harrten der Dinge, die 10.25 S*
da kommen sollten. Allmählich kamen die Genossen 12.4g nut
von Hallein und der Cellulose an. Mit Verblüffung 1,21
bemerkten sie die Zahl derer, die nicht „von ünsere 2,22 (f
Lait" sind, und mochten wohl vor den wetterfesten
Bauern einen gewissen Respekt bekommen haben.
Nach Eröffnung schlug der Einberufer Jakob,
Prähäuser als Vorsitzenden vor. Die Genossen' slJei
erhoben die Hände: da hieß es: Gegenprobe! Und
sofort erhoben sich die Bauern von den Sitzen. Der gjj?
Einberufer ersuchte dieselben, sie mögen sitzen bleiben 9^1 C-
und nur die Hände erheben. Da nämlich der 2.15 ich
Mensch nur einen Kopf, wohl aber 2 Hände hat,_ __¥
4.02 nfr
7.10 M
»M jßii
entsteht durch Erheben der Hände eher eine Majorität 7/"^
als durch Kopfzählung. Diese Majorität erhielten 10'.— M_
denn auch die Genossen, denn mit ihnen stimmten u.10 abd z.
nicht nur die Wähler, sondern auch die Frauen und, Ieir am
wie versichert wird, hielt wenigstens 1 Genosse beide 7 .— früh.
Hände hoch. Richt»,
Genosse Prähauser begann nun seinen Vortrag, 7.34 früh, ......
und die Bauern begannen mit der Ob struction. Zucht. 4
„Wir brauchen euch nicht, wir haben euch in Ruhe 7 .i 5 srüh," w
gelassen, lasst ihr auch uns in Ruhe!" gieng eS nchm.,,
durch den Saal. Immer größer wurde der Lärm, (Sonn-
endlich fieng man zu singen an und es wurde fort-
gesungen, bis es unheimlich wurde. Genosse Prä- 2.10 fm
Häuser ließ nun eine Pause von 5 Minuten eintreten,^ J™
die Obstruction dauerte aber fort. Endlich gaben die jjjj'
Genossen die Sache auf, sie entfernten sich und gien-
gen in das untere Vorhaus und ins Gastzimmer
8.10 vor
9.35 vo
Die geplante Versammlung war also gesprengt. 12-45 mil
Ob sie im Gastzimmer die Versammlung theil- 3.20 na! i'faj
weise weitergehalten haben oder nicht und ob sie 5.58 ab-
noch Reden hielten, kann nicht angegeben werden. abd
Dass die Versammlung oben als geschlossen erklärt 10' 0 a|
worden wäre, verlautete nicht. Einzeln und gruppen-, ,,
weise kamen sie herauf, um mit den Bauern ein Ge- 6 ^*5;*
spräch anzubindeu, und zu verkünden, dass sie in 14 129^
Tagen in Kuchl auch eine solche Versammlung 10.35)
(auch eine solche?) gehalten werden, während andere'«»ch nM
von der wirtschaftlichen Seite anfiengen, dass die**
Steuern des Bauern im Verhältnisse zum großen
Grundbesitzer viel zu hoch seien und dergleichen. Es
hat nicht verfangen. Da im bezeichneten Locale eine
Versammlung eigentlich nicht mehr stattfand
Ä 1
K
' >’
a,i-.
' UNÄ
:ti.j (W hals
1 |rf#, da
Wfj
iMi W
2.51 früh
entfernten sich die Bauern, während die Genossen im
7.20 früh
Vorhause und auf der Gasse mit Händeklatschen und
vm
(SBtt
Pfui die Abgehenden begleiteten. Als die Bauern 12.— miii:
beim Nachbarwirt beisammen saßen, fanden sich die 2-04
Genossen auch dorthin ein, einzeln oder in kleineren 3.29 n»
Gruppen, um wenigstens gesprächsweise anzubinden;' (B,e
es hat auch da nicht verfangen, da man sie ent- 4 .oi
weder reden ließ. oder mit wenigen Worten abfertigte. 9-19
Unangenehm war es den Genossen, dass es so ge-‘ „, m
kommen ist. Allein die Bauern dachten sich, wenn
die Genossen christlichen Versamlungen gegenüber sich 6 ‘.4o^
so manches erlauben dürfen, so wird es nicht unrecht 9.18 von,
(Sijl
k ja,
W da!
äMiK
itintaj°
As­
seln. und mit der Freiheit, wie solche von ihnen ver­
kündet wird, übereinstimmen, es ihren,Versammlungen 1-15 S
gegenüber ebenso zu halten. Wie unangenehm die 1.53 y,( 3
Sache den Genossen war, zeigt die von denselben s.10 M> aj
in Hallein hier am nächsten Tage verbreitete Lüge. 9- 41 aM
der Pfarrer hätte den Leuten Bier gezahlt, obwohl^
gerichtlich festgestellt werden kann. dass solches weder io.3ü v°ra 1
vorher noch nachher geschehen ist. NtchwngkM
Krispl, 30. October. (Der Tod einer 92- 8.42 mn., 2- ,U 3 a 6 y
jährigen Frau.) In Gaißau, Gemeinde Krispl,Atchl.
wurde am 21. October die 92 Jahre alte, verwitwete 7.—
Auszugbäuerin am Untergrimmiggute, Theresia »chm.,J ati««ei
Weißenbacher, zu Grabe getragen. Die Ver- ^.58 W Äijz
blichene erfreute sich bis ins hohe Alter seltener'
Rüstigkeit, so dass sie, beinahe 80 Jahre alt, noch 12.15 H 3
die landwirtschaftlichen Erzeugnisse, wie Butter, 7- 44 kE
Schmalz rc., den über drei Stunden weiten Weg nach 1149 25 gj> tm
Hallein zu Markte trug. Um die Verstorbene trauern 12.45
mehrere Töchter, deren älteste im 69. Lebensjahre 1.45 nch«.
~• V... »fi/ri. Q 17 tldlltl. Iß
steht,^ dann Enkel und Urenkel, wovon der älteste^ A q it
Urenkel 14 Jahre alt ist.
St. Johann, Pongau 30. October. (Zwölf ß/zo M
Tage nach der Jubelhochzeit gestorben.) Seiler- n.w>
meister und Hausbesitzer Herr Anton Werns- MtM L r
------ Oll fÄ
bacher feierte am 10. October mit seiner zweiten 6. 21) Ai'
Gattin im Kreise seiner Familie und der Hausgenossen g^
die silberne Hochzeit und schon 12 Tage darauf, am in—
22. October, rief ihn der Herr ins Jenseits ab.
Verstorbene war ein allseits hochgeachteter Bürger. 1 ***$ M“


[ 2023-06-29 10:51:50.379 - 19001102 - Seite 3 ]
: nf i 'tll
litt
In den 70er Jahren fungierte er als Gemeinde-Vor­
stand; außerdem bekleidete er durch lange Jahre das
Amt als Zeugmrister der freiwilligen Feuerwehr.
Der V.rblichene fungierte auch im Sparkasse-Aus-
schusse und war Vielen ein treuer Freund und Rath-
geber. Die große Theilnahme am Leichenbegängnisse
bewies am Besten, wie sehr Herr Anton Wernsbacher
in allen Kreisen beliebt war. B. I. P.
Rauris, 30. October. (Brand.) Am 30. d.
^'ert-gugbrach nachts £10 Uhr bei Herrn Jakob Laugreiter,
BttblL^Aexpr.-Z. Heustallbauer in Rauris, Feuer aus. Als das
»toi, jjJ" jtcm&oif Fester, die Entstchungsursache ist noch unbekannt, be-
(jj^ merkt wurde, brannte schon das Brenn- und Wasch-
^lmstelteii Haus lichterloh, auch eine dicht danebenstehende Hölz­
er'fM^teindors und Streuhütte wurde von den Flammen ergriffen.
' ^tober.
mauert, t«,
■ «Ä
dl^Draunau)
Düj, j^jj® Ren ä u a sauimt Scheune und anderen Nebengebäuden, nur
! Gk«HH ^nenzug baä S r °&« Wohnhaus, sowie der große Biehstall
Än -sT wenige Schritte entfernt von den brennenden Objecten
^ t'/Selzth.) senden, war große Gefahr vorhanden, dass das
W !! fSäü ganze umfangreiche Gut in Asche gelegt werde. Doch
r ^Bischofs- hier zeigte sich so recht, waS eine gut geschulte Feuer-
■ :/ iJaÖ mit vortrefflichen Gerathen versehen zu leisten im
ffr !?'- 1 ©tanbe ist. Kaum ertönte der Alarmruf und die
I C eisten Glockcntöne vom Thurme, da rückte auch schon
Allein die Feuerwehr unter dem Commando ihres Haupt-
, n m Mtximml. mannes des Herrn Oberlehrers Fessmann an. Ein
( der Mannschaft zog sich die Spritze Nr. 1
selbst zum Brandplatze. Alsbald waren 2 Schlauch-
5 linien gelegt, die große Schubleiter passend aufge-
^ Ä;Bstttseu. welche trotz der großen Hitze von den Steigern
ls 2 .— erklettert wurde, um das Wohnhaus, welches be-
M rt ch >3 ^' 7 rxjts an der Südostseite brannte, zu retten. Dank der
Um, r.) abds herrschenden Windstille und der großartigen Leistung
MW> der neuen Abprotz-Spritze, sowie der günstigen Stel-
P PW letzung der neuen freistehenden Schubleiter (beide
lratKtai i (ii u 8^ Geräthe von Rosenbauer in Linzs^war es möglich,
: '^" 8
imtijf.
so energisch aufzutreten, dass das Wohnhaus rc. als-
)H.) bald außer Gefahr war. Auch die 2. Spritze ar-
^lenzug{ beitete indessen und nach Sicherung des Wohnhauses
Äervr- 5? unb Stalles wurde dem eigentlichen Feuerherde ent-
®ä M> 3 A (| p Cl.) gezen getreten und zwar gelang es mit 3 Schlauch-
>d to sik »menzug linien nach fast 4stündiger anstrengender Arbeit, den
Midm. ^3. Cl.) f Brande vollkommen zu löschen. Laugreiter erleidet
.i' immerhin einen ziemlichen Schaden, doch ist selber
m«» versichert, und der erlittene Verlust ist verschwindend
’ n Anbetracht des Unglückes, das ihm drohte, das
in li aßer durchs Gottes Hilfe, durch das thatkräftige ziel-
miabends' bewusste Eingreifen der Feuerwehr und durch die
fleißige Mithilfe der ganzen Bewohnerschaft— der
männlichen und weiblichen— soweit sie am Brand­
platze hilfsbereit war, verhindert wurde.
Der Feuerwehr ein kräftiges „Gut Heil", mit
dem Wunsche, dass Jene, welche der Bestrebungen
derselben nach immer spotten— baldigst verstummen
Mt'Uw.
\ rt«
chk«. B'
localuiitt
-»85,
**• «• OEleStoX ”® 8 "bilchofsh. gewiss allen dankbar sein, welche ihnen in dieser
u htiia s 3 erj i großen Noth zu Hilfe kamen. Besonders wird die
UM c-mzüg’ löbliche Feuerwehr für ihre aufopferungsvolle Thätig-
Ü'I» lSetzth.) bett vollsten Dank und die Anerkennung gezollt er»
halten.)
na^ m Alts Bayern, 1. November. (Ein Nauch-
' Me-Ischk. mord am Chiemsee.) Als am Sonntag abends
ßs.i^ 1,5Sab der Rachelbauer Mathias Schuböck von Stöttham
vom Gasthause in Chieming nachhause gieng, wurde
1>45 er ermordet und beraubt. Die Leiche wurde in
hiB^ abends^'^^^cklich zugerich tetem Zustande aufgefunden.
i.»Traunst.)* Hofnachrichten. Ihre kais. Hoheiten Erz-
WUmenzug herzog Ludwig Victor und Ferdinand IV.,
»Ätexpr^Z.Großherzog von Toscana, sind auf Allerheiligen
W* 11 jj.(3.es.) wieder nach Salzburg zurückgekehrt. Die kaiserl. Ho-
A' (3- Cl.) heilen Großherzogin Ali.e, die Erzherzoge Leopold
-l M j-E^) und Peter, sowie die Erzherzoginnen Anna und
, inenzug f Margaretha sind von Wien direct nach Cannes ge-
ßw\ [.[onenjug fahren, wo am 8. November die Vermählung des
v (Swifts* rr-»off»«
aiaiiti.
.icnhalt. Erzherzogs Peter Ferdinand mit Prinzessin Maria
,* vorm., Christine von Bourbon gefeiert wird.
)' 0 -lbs*.* Todesfall. Im Venedictinenstifte Nonnberg
abeiÄ st^^b gestern die Chorfrau und Seniorin Maria
i«n. Erentrudis Thalmann im 74. Lebensjahre und
; im 50. der Profess. Die Beisetzung der Leiche er­
folgt morgen £8 Uhr. Die Verstorbene war in Lienz,
Pnsterthal, geboren.
* Allerseelen. Alljährlich wandelt ganz Salz­
burg am Allerheiligen-Tage zum Commnnal-Fried-
hofe, um für die Seelen der Dahingeschiedenen zu
beten. Auch gestern zeigte es sich wieder in der er­
freulichsten Weise, dass die Bewohner unserer Stadt
dieser Pflicht der Pietät mit Freuden nachkommen.
Die Gräber waren herrlich geschmückt, das Beneh­
men der Gläubigen durchwegs dem Orte und dem
Ernste des Tages entsprechend, ein schöner Beweis
für den pietätvollen Glauben der Salzbucger. Auch
die Seelenandachten in der Stadt waren gut besucht,
besonders die letzte derselben in St. Peter.
* Z 3-BersammlttNg. Morgen Samstag
abends £8 Uhr findet, im Saale des Gasthofes „zum
gold. Löwen" in Schallmoos eine§ 2-Bersämmlung
behufs Besprechung wictschaftlich-communaler Ange­
legenheiten des rechtsseitigen Stadtheiles statt, wobei
hochw. Herr Domcapitulac und Gemeinderath Dr.
Kaltner einen Vortrug über den neuen General-
Stadtplan und die damit in Verbindung stehende An­
lage neuer Straßenzüge und Durchlässe. Herr Staats-
bahn-Jnspector und Gemeinderath Bergauer einen
Vortrag über die Lehener-Brücke, Herr Stadtzimmer­
meister Annast einen Vortrag hinsichtlich der Aus«
bauung der Lasserstraße und Herr Handelskammer-
Secretär Dr. Schuller einen Vortrag über die Noth­
wendigkeit der Theilung des Grünmarktes und Ver­
legung eines Theiles in den rechtsseitigen Stadttheil
halten wird. Bei der Wichtigkeit dieser Verhandlungs­
gegenstände, die für sämmtliche Hausbesitzer und Ge­
werbetreibende des rechtsseitigen Stadttheiles von höch­
stem Interesse sind, dürfte wohl mit Recht ein zahl­
reicher Besuch zu erwarten sein. Sollte bei der auf
Namen lautenden Ausgabe von Einladungen Je­
mand der Gewerbetreibenden des rechtsseitigen Stadt­
theiles übersehen worden sein, so können Einlaßkarten
bei Herrn Gasthofbesitzer Kemelinger „zum goldenen
Löwen" behoben werden.
* Wahlmännerwahlen. Aus W a gratn
wird uns das Wahlergebnis aus der V. Curie und
den Landgemeinden bekanntgegeben. Bei der am 31.
v. M. stattgefundenen Wahl aus der V. Curie wur­
den 3 stramme, conservative Männer gewählt, zwei
Wagrainer und 1 Kleinarler. Nachmittags wählte
die Landgemeinde, und zwar ebenfalls 3 tüchtige,
conservative Wahlmänner, welche die Wagrainer
nach St. Johann senden werden, um unserem braven
Dr. v. Fuchs die Stimme zu geben.
* Stadttheater. Morgen gelangt Ziehrers
Operette „Die Landstreicher" zum 5. Male zur Auf­
führung.
i* Stadt. Badeanstalt im Curhaufe. In
I ber Zeit vom 5. bis einschließlich 8. November blei­
ben sämmtliche Räume der Badeanstalt behufs Rei­
nigung geschlossen.
* Bierpreiserhöhung. Maneranschläge und
gcoßmächtige Inserate in den gegnerischen Blättern
verkünden für Salzburg und Umgebung eine Preis­
steigerung um 4 Heller, so dass das einfache pr
Krügel 16 h, das Doppelbier jedoch 18 h kosten
wird. Wir werden demnächst zu dieser Thatsache
Stellung nehmen.
* Schinderei. Der Taglöhner Schörghofer
fuhr am 30. v. mit einem Brückenwagen durch die
Schallmooser-Hauptstraße, der mit 30 Centner schweren
Kaminaufsätzen beladen war. Die Ladung drückte die
Brücke auf die hinteren Räder, was die Beförderung
durch ein Pferd unmöglich machte. Statt einen
Theil abzuladen, hieb der Unmensch in seinem Rausche
auf das Pferd ein, bis die Peitsche in Trümmer
gieng. Die Sicherheitswache schritt ein.
* Viehmarkte im November. Am 6. Nov.
in Golling (Horn- und Kleinvieh-) und in Eugendorf
(Hornviehmarkt); am 6. in Werfen (Pferdemarkt),
am 8. in Werfen (Horn- und Kleinvtehmarkt); am
12. in St. Michael (Hornviehmarkt); am 13. in
Neumarkt (Hornviehmarkt); am 19. zweiter Stadt­
markt (Hornvieh) in Salzburg; am 26. in St. Veit
(Horn- und Kleinviehmarkt); am 27. in Pfarrwerfen
(tzornviehmarkt); am 30. dritter Stadtmarkt (Horn­
vieh) in Salzburg.
Aus dem Herichtsfaate.
Salzburg, 31. October.
(Diebstahl.) Wir haben am 30. v. M. über
die Hauptverhandlung, betreffend das Diebsconsor-
tium: Josef Schiller, gewesener Schankkellner beim
„Hirschen", Felix Wieser, Krämer in Salzburg und
Karl Leutner, Hausknecht, kurz berichtet. Die Ver­
handlung dauerte bis y 4 10 Uhr nachts. Wir ent­
nehmen derselben folgenden Sachverhalt: Im Spät­
herbste v. I. brachte die hiesige Sicherheitswache in
Erfahrung, dass selbst in einem Geschäfte nn Rath-
chause Diebstähle vorkommen und schließlich kam man
!drr Sache näher und es wurde sicher gestellt, dass
in dem Ledergeschäft der Firma Groß w^oerholt und
zur Nachtzeit Leder in bedeutenden Mengen ent omdet
wurde. Die diesbezüglichen Nachforschungen führten
alsbald zu Tage, dass der im selben Geschäfte be-
dienstet gewesene Diener Karl Leutner wiederholt ver­
schiedene Lederforten entwendete und dasselbe an die
Hehler Josef Schiller und Felix Wieser, sowie an ver­
schiedene Schuhmacher, von welchen er sich Stiefletten
bestellte, weiter beförderte. Leutner gelangte mit den
eigenen Gewölbeschlüffeln in^ das Ledergeschäft und
raffte dort die Lederforten, die er sich bei Tags aus­
gesucht hatte, zusammen. Josef Wieser wird überdies
noch beschuldigt, beim Bergerbräu einem betrunkenen
Gaste einen goldenen Ring vom Finger gezogen und
denselben einer seiner Geliebten als Geschenk gemacht
zu haben. Der Angeklagte Leutner gab zu, zu wieder­
holten Malen Leder gestohlen zu haben, aber nur in
kleinen Mengen und mit minderem Werte. Die beiden
anderen Complicen leugnen entschieden, von der Her­
kunft des Leders gewusst zu haben. Das Urtheil
kantete bei Leutner auf 10, Schiller auf 8 und Wieser
auf 5 Monate, mit Fasten verschärfte Kerkerstrafe.
Dagegen wurde Schiller von der Anklage, einem be­
trunkenen Manne einen Ring gestohlen, sowie auf den
Kronzeugen Weiß einen Anfall geplant zu haben,
freigesprochen.
Pisek, 30. October.
Durch die Zeugenaussagen sind nun folgende
Thatsachen festgestellt: Hilsner war am 29. März
1899 in Polna, begab sich schnellen Schrittes mit
2 fremden Juden am genannten Tage in den Bre«
zinawald und wurde dort auch gesehen; er hatte ein
Schächtermeffer bei sich, er kannte die ermordete
Hruza, er führte ein muffiges Leben und hatte viel
mit Mädchen zu thun. Der heutige Verhandlungs­
tag bringt neue Thatsachen zum Vorschein. Schon
der Umstand, dass dir Mutter und der Bruder Hils«
ners die Zeugenschaft ablehnten, rief Bewegung her­
vor. Von ganz besonderer Wichtigkeit aber sind die
Aussagen der Zeugen Spacek und Prochazka. Tuch­
händler Spacek war bei der Auffindung der blutbe­
fleckten Hofe des Hilsner in der alten Synagoge in
Meseritsch, wohin die Hilsner'schen gezogen waren, als
gerichtlicher Beistand anwesend. Als sich die Com­
mission unter Leitung des GerlchtSadjuncten Doctor
Schenk die alte Synagoge öffnen ließ, fand man da­
selbst nur einen halbverfallenen Hausschrank und ein
kleines schwarzes Kofferchen. Ueber Aufforderung
sperrte die Marie Hilsner den Koffer auf und man
fand unter einer Frauenkleidung eine graue Hose,
! die nach Angabe der Mutter ihrem Sohne Leopold
Hilsner gehörte. Auf der Hose befanden sich kleinere
und ein großer Blutfleck; die Commission saisirte die
Hose und nahm dieselbe mit. Zeuge Karl Fiala gibt
seiner Anschauung dahin Ausdruck, dass der rückwär­
tige, mit Blut beschmutzte Theil der Hose so anzu­
sehen war, wie wenn eine blutige Hand angekom­
men wäre.
Gendarmerie-Postencommandant Klenovac gibt
die Auffindung der Leiche an und beschreibt genau
deren Lage. Die Kleider waren nur feucht und nicht
nass. Die Haare lagen nach rückwärts, so dass man
sofort erkannte, die Leiche mußte hieher geschleift wor­
den sein.
Zeuge Karl Prochazka gibt an. dass er am Tage
der Auffindung der Leiche der Hruza am Fenster der
Hilsner'schen Wohnung gelehnt habe. In der Woh­
nung waren Mutter, Tanic Hilsners und der Ange­
klagte. Die Mutter hat zu Hilsner gesagt: „Du
musst immer sagen, dass Du dort nicht ge­
wesen bist, das musst Du fortwährend sagen."
Pisek, 31. October.
Die Behandlung des Factums Hruza soll am
heutigen Tage beendigt werden. Nebst den restlichen,
für den Mordfaü Hruza vorgeladenen Zeugen wird
heute auch das Gutachten der Präger medizinischen
Facultät zur Verlesung gebracht werden, welches sich
auch mit der Blutleere der Leiche in überaus ein­
gehender Weise beschäftigt. Das Gutachten ist ein
förmlicher Band; es umfasst 100 Seiten.
Cclcgkilmme öcs l k. WmMlt-M.-MMS.
Die chinefischeu Friedenszeichen.
London, 2. November. Die Blätter melden
aus Shanghai: Ein amtliches chinesisches Telegramm
aus Singasu meldet, Prinz Tuan floh als Mönch
verkleidet nach der Mongolei. Lmknnj und Tschang-
tschitung richteten an den Thron ein Memorandum,
worin sie die Bestrafung der verantwortlichen Prinzen
und Minister verlangen, da sonst die Existenz des
j Reiches ernstlich gefährdet sei. „Standard" erhält
>aus Ticnisin vom 30. October die Nachricht: Dir


[ 2023-06-29 10:51:50.379 - 19001102 - Seite 4 ]
Verbündeten hatten nordwestlich von Paotingfu einen
Zusammenstoss mit Boxern, wobei 21 derselben sielen.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in
vom 2. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 97.20
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 96.90
Oefterr. Goldreute.. 114.60
4% ösierr. Kronenrente 98 25
4°/« ungar. Goldrente 114.75
4% ungar. Kronenrente 90.35
Oest.-ung. Bankactien
Credit-Actien
London.. ......
100 deutsche R.-Mar!
20 Markstücke
20 FrancSstücke...
Italien Banknoten.
Rand-Dukaten....
1687.-
658.75
240.55
117.60
23 50
59.20
90 70
11.38
betreffend die Auflage der Wählerlisten für
die HLeichsratHswahleri.
Nachdem. nunmehr die Wählerlisten a) für die
in der Stadtgemeinde Salzburg am 5. und 6. De
cember l. I. stattfindende Wahl der Wahlmanner
in der allgemeinen Wahlerclaffe und d) für
die am 11. Jänner 1901 von der Wählerelasse
der Stadt Salzburg vorzunehmende Wahl eines
Reichsrathsabgeordneten zusammengestellt sind, so
werden die Listen im Sinne der einschlägigen gesetz­
lichen Bestimmungen zur öffentlichen Einsicht im Ge-
mrinderaths-Sitzungsjaole (Rathhaus, II. Stock) vom
Samstag den 3. November l. I. bis ein­
schließlich Samstag den 1©. November l. I.
vormittags von 8—18 Uhr und nachmittags
(mit Ausnahme des Sonntag) von 3—5 Uhr
zur öffentlichen Einsicht mit dem Bewerten aufgelegt,
dass innerhalb dieser Zeit von den Wahlberechtigten
wegen Aufnahme von Nichtwahlbcrcchtigten oder Weg-
lassung von Wahlberechtigten hieramts Reclamationen
entweder mündlich oder schriftlich eingebracht werden
können.
Rerlamatlouen, welche «ach Ablauf ver obigen
Frist eingebracht werde», müsstcu .als verspätet zu­
rückgewiesen werde«.
>. Schließlich werden- im. Sinne der Ministcrial-
Verordnung vom 23. September 1896, R.-G.-Bl.
Nr. 170, die Reclamanten aufgefordert, jede Reklama­
tion mit den Beweismitteln, für die darin auf­
gestellten Behauptungen zu versehen, falls letztere
nicht auf Notoritäl beruhen.
Sladtgemeinde-Worsteyüng Salzburg
am 31. October 1900.
Der Bürgermeister:
Franz Berger.
80 bis 100
Liter
(eventuell auch
mehr).
werden abzugeben gesucht.
Näheres in der Administration d. Bl.
Nr. 42.788. Salzburg, am 29. October 1900.
drtrrffrnd die Verleihung der Sigmuud Hüffner'schen
Heirats-Ausstattungen für Sürgrrslöchter.
Vom Gemeinderathe der Landeshauptstadt Salz­
burg kommen mehrere Sigmuud Haffner'sche Heirats­
Ausstattungen für unbemittelte und unbescholtene
Bürgerstöchter der Stadt Salzburg zur Verleihung.
Bewerberinnen um eine solche Ausstattung müssen
im Lause des Verleihungsjahres, d. i. innerhalb der
Zeit vom 1. December 1899 bis? Ende November
des lausenden Jahres geheiratet haben und sind die
mit dem Mittellosigkeits- und dem, Sittenzeugnisse,
sowie mit dem Nachweise über die bürgerliche Abkunft
und dem Trauungsscheine zu belegenden Gesuche bis
längstens 3. December 1900 hieramts zu überreichen.
Der Bürgermeister:
Franz Lerger.
in
und
angekommen bei
Ludwig Steindl
Zudmig-Vietorplatz 13 Salz bürg mirabell-Platz 3
und ladet selber zum gütigen Besuche höflichst ein.
In der Zeit vom 5. bis einschließlich 8. November bleiben sämmt­
liche Räume der Bade-Anstalt behufs Reinigung geschlossen.
Die städt. Cnfhmts-Commission.
Grosse Militär- Invaliden-^
•Lotterie
Haupttreffer':
Kronen
"tear mit 20 Piocent .A.'foz-u.g-.
Invaliden I nco h 1 Krnna empfiehlt: Bank für Oberösterr.& Salzburg, A. Daghofer,
inVdllUcn-LÜSB d i ftiüne p ranz Berger,. yorm. Späth jun.. Carl Spängler.
We liustil-ilafaten
3 Nr. 42.787. Salzburg, am 26. October 1900.
zur Telbstherstellung eiues porzellanarlkgen
Anstr.ches für leichtabnützende Gegenstände, ganz
besonders für Waschtische, Kisen, Kotz, Wkech,
Stein und Wasserkeitungs-Mnscheln Lc. &c. Allein
zn habe» bei Gustav Stuböck, Salzburg,
Uheatergasse 16, Karvenhandlung, Uelepßon 224.
Bei der hohen
ist Andre Hofers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
betr. die Verleihung der Mathias Layrhammrr'schrn
Heirats-Äusstattungen für Lürgerssöhnr.
Vom Gemeinderathe der Landeshauptstadt Salz­
burg kommen mehrere Mathias. Bayrhammer'sche
Heirats- Ausstattungen für unbemittelte und unbe­
scholtene Bürgerssöhne der Stadt Salzburg zur
Verleihung.
Bewerber um eine solche Ausstattung müssen'tm
Lause des Verleihungsjahres, d. t. innerhalb der Zeit
vom 1. December 1899 bis Ende *November des
laufenden Jahres geheiratet haben und sind die mit
dem Mittellosigkeits- und Sittenzeugnisse, sowie mit
dem Rachweise,über die bürgerliche Abstammung und
dem Trauungsscheine zu belegenden Gesuche bis
längstens 3. December 1900 hieramts zu überreichen.
Der Bürgermeister:
FranzMrger.
Eine Dienstmagd
gesetzten Alters, in allen häuslichen Arbeiten und
auch in der Krankenpflege bewandert, sucht leichtere
Stelle. Näheres in der Administration des Blattes
pRöMKSSKN za allen Ziefcnnpa
X OSE gegen Cassa xum Tagescourta nnd couiantesl
in Monatsraten.
ITEBSICHEEITNG gegen VERLOSUNGSVERLÜST bei
f Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respeetlre
Nominale M Losen nnd vor loebaren Effecten gegen
billige Prämien.
W ecnseistnDeii-Aütierrßoseli
i A-$ H «r©*
| M p jC
m
1
ßfcdek B^enios I. Emission.
MoL. 4 L. •i&.l'tM) i?,7v r.
1
• Ungar. Prämlen-Los h f, $0
.*
, ü.
onä L. Ktz.lMV v.Vi-.
1
• *o/ Q Seilien-Los.,...
»^
1
, Wien« Communal-L©*•.
.«
- a. soo.ooo «.w.
l li/eila tuir 13 n 1Z WIEN L MWm l
plZyST Alls 4 Loäg rwammen Ja Monatsraten I L. 15.— anu die
ScaU lEE entfallende Stompölg«bui. Auf Verlangen weiden
andere beileLlg« Losgruppea oder a:£iilne gegen Thfd:•
Innren floclantcrfit
Herausgeber: Sebastian Darmer.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

