
[ 2023-06-29 10:38:08.555 - 19000526 - Seite 1 ]
- Samstag 2k. Mai 1900 M .120 XXIVL Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—■€»— AbgabrstrUerr: --o—
In der Haupttrefik JaSny, Ludwlg-Victor-Platz; in den Txafiken Scheffel, Getreidegaffc; Huber, Riperbogen; Prodinger, Obpacherboaen; Schrott, DreifaltiqleitSaasft:
Klimitsch, Schallmoofer Hauptstraße; ASPöck, Kaigasfe! Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
PräkUMerations-Preise: a) Für das ^agoratt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 E 50 A, monatlich 1 E 90 h. Loco: Jährlich 16 E, halbjährlich 8&
vierteljährlich 4 E, monatlich 1 E 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 JE 80 h, monatlich
85 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 E 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniett.— Anfrageschreiben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-An fnahme int"An>to»qen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschristen von Kuvert Iiriedk, Wien, V., Matzletnsdorser-Sttaße 7.
Aas neue Heldöeschaffmigsplan des
Katholischen Mniverßlälsvereines.
-- Das neueste „Verordnungsblatt". schreibt: Durch
den Centralausschuss des „Vereines zur Gründung
und Erhaltung einer freien katholischen Universität
in Salzburg" wurden mit Zustimmung des f. e.
Ordinariates Broschüren und Aufrufe versendet, um
nach einem neuen Geldbeschaffuugsplane die Mittel
zur Eröffnung zweier Facultäten in fünf
Jahren auszubringen.
Das nöthige Geld kann beschafft werden, wenn
jeder Katholik der zwei Kirchcnprovinzen Salzburg
und Wien durch 5 Jahre je 31 Heller geben
würde. Die f. e. Pfarrämter werden nun dringeudst
eingeladen, diesen Geldbefchaffungsplan auf das
kräftigste und nachhaltigste durch 5 Jahre zu unter­
stützen und selbst in die Hand zu nehmen. Das f. e.
Ordinariat ist der innersten Ueberzeugung, dass die
'Ausbringung dieser Spende (31 h per Kops) nicht
bloß möglich, sondern bei kluger Organisation nicht
einmal schwer sein wird. Es wird ja viele in der
Gemeinde geben, welche 'diese 31 h nicht geben
können und andere, die sie nicht geben wollen: aber
dafür sind in jeder Gemeinde genug für die kathol.
Sache begeisterte und opferwillige Männer und
Frauen, welche diesen Ausfall durch höhere Spenden
decken, und da es sich nur um 5 Jahre handelt,
müssen auch die äußersten Kräfte angestrengt werden,
um diese nöthige Summe aufzubringen, indem die
Eiöffnung der Katholischen Universität höchst noth­
wendig ist und absolut nicht mehr hinausgeschoben
werden darf.
Das f. e. Ordinariat spricht daher den dringen­
den Wunsch aus, der hochwürdige Clerus wolle sich
dieser Herzensangelegenheit aller wahrhaft katholisch
und österreichisch Denkenden mit Wärme und. mit
der bekannten Opferwilligkeit annehmen. Um dieses
Unternehmen zu fördern wird empfohlen:
1. Es'wolle in jeder Pfarrkirche wenigsten zwei­
mal im Jahre eine Predigt über die katholische
Hochschule gehalten werden, um dem gläubigen
Volke die Bedeutung dieser katholischen Angelegenheit
recht zu empfehlen. Bei derselben ist auseinanderzu­
setzen. in welcher Weise die Spenden eingesammelt
werden (wie es der Herr Pfarrer für feine Verhält­
nisse am besten findet.) Zugleich ist bei dieser Predigt
anzukünden, dass am darauffolgenden Festtage oder
Sonntage eine Kirchensammlung vorgenommen werde.
Es ist aber klar, dass die Kirchensammlungen allein
nicht zum Ziele führen würden und dass daher auch
außer der Kirche auf die katholische Bevölkerung ein­
gewirkt werden muss, selbstverständlich ohne zudring­
lich zu sein.
2. Es kann in der Kirche ein Opferstock (einbruch-
sicher!) aufgestellt werden,, welcher aber jeden Sonn­
tag Nachmittags zu entleeren ist.
3. Zu empfehlen ist. dass verlässliche Ein-
sammler und Einsammlerinncn in den einzelnen Ort­
schaften oder Häusern, gewonnen werden, welche die
31 h (vierteljährig oder halbjährig) einzusammeln
und jedesmal an den Herrn Pfarrer abzuliefern
haben.
4. Besteht eine Pfärrgruppe des katholischen
Universttätsvercines, so ist dieselbe möglichst zu för­
dern, und es dürften wohl aus der Mitte der Mit­
glieder solche Sammler, zu gewinnen sein; es sollen
außer den Mitgliedern der Pfärrgruppe auch noch
ferner stehende Elemente herangezogen werden. Die
eingesammelten Beträge sind vierteljährig oder minde­
stens halbjährig an den Central-Ausschuss einzu­
senden.
. Um ein einheitliches Vorgehen zu erzielen, dürfte
es sich empfehlen in einer ehestens abzuhaltenden
Pastoralconferenz nach ven Decanaten die Angelegen­
heit zu besprechen und insbesondere den Tag, an
welchem die erste Predigt gehalten werden soll, fest­
zusetzen. Nur möge, wenn, möglich noch um Pfing­
sten mit der Sammlung begonnen werden.
Das Schreiben des Ceutralausschusses trägt die
Unterschrift Tr. Eminenz unseres unvergesslichen
Cardinals. Die Erzdiöcese kann ihre Dankbarkeit
gegenüber dem Hingeschiedenen Oberhirten wohl kaum
schöner und werkthätiger beweisen, als durch An­
strengung aller Kräfte, um ehebaldigst die katholische
Universität eröffnen zu können.
Der deutsche Nationalismus.
i.
Es erscheint die Nothwendigkeit gegeben, dass
wir unsere Anschauung über den deutschen Nationa­
lismus klar und unzweideutig darlegen, begründen
und vertheidigen. Wir sind diese Darstellung sowohl
uns und unseren Lesern schuldig, denen mit Eifer
Mangel an Liebe zum eigenen Volksthume zum Vor­
würfe gemacht wird, als auch unseren Gegnern, die
sich in die fixe Idee hineinleben, als sei der katho­
lisch-politische Volksverein, die katholische Volkspartei,
die „Clericalen", dem deutschen Volke nicht nur nicht
freundlich sondern direct feindlich gesinnt, und infolge
dieser fixen Idee die Zeit mit dem leidenschaftlichsten
Kampfe-todtschlagen.
Was fassen wir unter dem Worte „deutscher
Nationalismus" auf? Nach unserer Auffassung kann
unter „deutschem Nationalismus" in Oesterreich nichts
anderes verstanden werden, als die gerechten
Bestrebungen, die wirklichen Rechte des
deutschen Volksstammes in Oesterreich in
gesetzlicher Weise zu schützen und auf reli­
giösem, wirtschaftlichem, socialem undpo-
litischem Gebiete das deutsche Volksthum
in Oestereich zu heben und zu vervollkommn
n e n. Mit dieser Auffassung glauben wir auf keinen
Widerspruch zu stoßen, es sei denn auf Seite jener,
welche die durch geschichtliche Entwicklung gezogene
Grenze oder die Hebung der Volkswirtschaft auf
religiöser Grundlage in Abrede stellen.
Verweilen wir etwas bei der soeben ausge­
sprochenen Austastung. Wir sprachen von den „ge­
rechten Bestrebungen". Als ungerechte Be­
strebungen unter dem Titel „deutscher Nationalismus"
bezeichnen wir die Sucht, Deutschösterreich zu ver­
st r rußen. Wir verurthcilen daher die Schöne-
rianer und deren Zeitungen, zunächst die „Ost­
deutsche Rundschau" und dann deren Ableger, in
Salzburg das „Salzburger Tagblatt" und „Salz-
kurzer-Wochenblatt". Die Schönerianer schwärmen
für Alldeutschland und streben, wie aus -ihren Reden
und Schriften unleugbar hervorgeht, die Trennung
der deutschen „Ost- und Südmark" von der Habs­
burgerherrschaft und die Vereinigung derselben mit
Preußen an. Zur Vorbereitung auf die Durchfüh­
rung dieses vaterlandsverrätherischen Planes dient
die unter dem Rufe „Los von Rom" bekannte po­
litische Bewegung. Diese Bestrebungen sind ungerecht,
weil sie sich aufbauen auf den Kampf gegen die ka­
tholische Kirche-und die rechtmäßige Dynastie. Das
gleiche Urtheil trifft den radicalen Flügel der „deu­
tschen Volkspartei", der mehr oder weniger mit den
Schönerianern Handeleins ist.
Ungerecht ist ferner die unnöthige Unterdrückung
eines fremden Volkes. So findet zäB. die Unter­
drückung des Burenvolkes allgemeine Verurtheilung.
Es ist eine religiöse Pflicht, unter gleichen Umstän­
den dem eigenen Volke vor jedem fremden Volke zü
Hilfe zu kommen, seine Rechte zu schützen und seine
gerechten Interessen zu fördern. Religion Und Ver-
Iie zatzö. MAins-MgerM mch Rom
im Jahre 1900.
; sin-Me u»ö ßMimiliM dou Keimn» Zpies.
(8. Fortsetzung.)
Auf der linken Seite sah man am Beginne der
Stadt ein kasernenartiges Gebäude, eine weibliche
Strafanstalt und einige Stationen später Volders,
in dessen Nähe ein Knabeninstitut, welches unter dem
Namen „Josefinvm" bekannt ist. Die Voldererkirche
ist die erste, welche zu Ehren des heiligen Karl
Borromäus auf, deutschen Boden gebaut worden ist.
Kloster Volders war auch einmal der Anziehungs­
punkt der Bevölkerung der Umgegend, als nämlich
vor mehr als einem Decennium die Beuroner
Benedictiner, durch die preußischen Maigesetze ver­
trieben, hier ein Asyl fanden und ihr feierliches
Chorgebet und ihren Gottesdienst hielten. Am linken
Ufer des Jnn erhebt sich vor unseren Augen die
alte Salinenstadt Hall mit dem überaus malerischen
Thurme. Am Südwestende der Stadt steht das
neue Gymnasium der PP. Frauciscaner. Auffallend
tft dass die neuen Gymnasialgebäude heutzutage
kasernenartig nach einem Schnitt gebaut werden.
Das geschieht wohl vielleicht auch aus diesem Grunde,
damit die jungen Scholaren, welche von einem
Gymnasium zum anderen kommen, sich in dem vielen
Localitäten bald zurechtfinden können.- Absam grüßt
mit seiner idyllisch gelegenen weißen Gnadenkirche gar
anmuthig ins Land ringsum. »Itar para tiitum«, be­
reite uns einen sicheren Weg, beteten wir im Hymnus
an die hl. Jungfrau.
Innsbruck überrascht bei jedem Besuche durch
seine großartige Umgebung. Die Berge sind enge-
aneinander gerückt und erwecken einen gewissen hehrcu
Ernst. Wie majestätisch sind die Alpenhöhen, wenn
sie dem Himmel näher gerückt sind!
Am Bahnhöfe bemerkte man eine große Anzahl
italienischer Arbeiter, kräftige und knochige Leute.
Die welschen Arbeiter sind gleichsam die Zugvögel
unter den Menschen. Im Frühjahre kommen sie mit
den Schwalben, und im Herbste ziehen sie wieder
zum Süden. Sie sahen so erfroren aus, als wie
die Staare im Frühling, wenn sie bei ihrer Ankunft
vom Schnee und Ungewitter überfallen sind. Wir
Pilger und sie hatten also entgegengesetzte Ziele.
Während wir nämlich im Süden hohen geistigen
Genuss suchen, streben diese, ihr Brod suchend, dem
kühlen Norden zu. Der Grund, warum so Viele
aus dem sonst so gesegneten Italien wandern, liegt
wohl darin, dass in dem verlotterten und verkrachten
Staate, Jung-Jtalien genannt, die Arbeitslöhne so
erbärmlich sind. Thatsache ist, dass es keinen
Mittelstand gibt. Der Ertrag des Verdienstes ist
für die arbeitende Classe zu gering, um mit
diesem die nöhtigen Lebensbedürfnisse zu decken, um
eine Familie zu erhalten, obwohl die großen abge­
härteten Männer mit gewaltigen Handen, richtiger
mit Arbeitstatzen von erstaunlicher Breite und
Stärke, gewiss ihr Möglichstes leisten. Für Viele
bleibt daher nichts Zanders übrig, als von Haus zu
gehen, um durch ein besseres Verdienst sich aufzu­
helfen. Sie müssen auf diese Weise Weib und
Kinder verlassen. Dem Muthe und der Strebsamkeit
dieser Leute alle Achtung! denn auch in der Fremde
fliegen ihnen keine gebratenen Vögel in den Mund.
Er muss fein Arbeitsdasein mit der Polentakost
fristen. Rührend ist die Thatsache, wie gar mancher
Italiener seine sauer verdienten Kreuzer fast all­
wöchentlich der Heimat zusendet. Das sind-Opfer,
welche der italienische Arbeiter aus Liebe zur heimat­
lichen Scholle bringt und an dieser Scholle hängt


[ 2023-06-29 10:38:08.555 - 19000526 - Seite 2 ]
nunft aber gestatten nickt, zum Schutze des eigenen
Volkes gegen andere Völker Ungerechtigkeiten
zu begehen. Wohl gibt es eine gerechte Nothwehr,
aber auch diese darf keine Ungerechtigkeit enthalten,
sie ist eben eine Wehr aus Noth und zwar insoweit,
als sie noththut. Wenn demnach übermüthig und
bedrohlich auftretenden Volksstämmen der „Kampf
bis aufs Messer" angekündigt wird, obwohl Mittel
und Wege vorhanden sind, zu einem Ausgleiche auf
friedlichem und gesetzlichem Wege, so wird damit eine
Ungerechtigkeit begangen. Die Beilegung des Ratio-
nalitätenstreites in Oesterreich ist immer noch auf
friedlichem Wege möglich, nur muss die Verhetz­
ung ein Ende nehmen. Den Weg zum fried­
lichen Ausgleiche hat die katholische Volkspartei ge­
zeigt durch den vielbesprochenen Antrag Dipauli
von 1897 und durch die Anbahnung der Friedens-
confercnz durch den Herrn Präsidenten Dr, v. Fuchs.
Dass Beides zurückgewiesen wurde, war nicht nur
eine politische Unklugheit, sondern auch eine grobe
Schädigung der deutschen Nation. Es war politisch
unklug, weil durch diese Zu-ückweisung die Thätig­
keit des Parlamentes, wie jeder voraussehen musste,
neuerdings unterbunden wurde; es war eine Schädi­
gung der deutschen Nation, weil sie sich nun den
Vorwurf der Unfriedfertigkeit gefallen lassen muss
und zugleich durch die Unthätigkcit des Parlamentes
in ihren wirtschaftlichen und socialen Bedürfnissen
hilflos dasteht.
Wir sprachen in der Darstellung unserer Auf­
fassung vom deutschen Nationalismus von den „wirk­
lichen Rechten" des deutschen Volkes in Oester«
reich. Das erste Recht des Volkes ist, dass es
leben könne, dann, dass es gut und friedlich
leben könne. Diese Rechte zu schützen, ist Ausgabe
des Nationalismus. Ater auch hicgegcn wird unter
dem Namen des deutschen Nationalismus viel ge­
sündigt. Die nationale Hetze hat das friedliche
Leben gestört. Es war wahrlich kein friedliches
Leben in den bekannten Augustnächten 1899 in Salz­
burg, und seitdem diese Hetze betrieben wird, d. i.
seitdem das „Salzburger Tagblatt" besteht, ist der
Friede aus Salzburg gewichen. Geradeso steht es in
anderen Städten Oesterreichs, Streit, Zwietracht und
Hass ist eingezogen, die Geschäfte leiden darunter in
der empfindlichsten Weise; mit dem Schwinden des
friedlichen Lebens schwindet auch das gute Leben
bis endlich in den Wirren eines Bürgerkrieges das
Leben selbst von Tausenden verbluten wird!! Das
ist nicht Nationalismus, das ist Volksverrath! Alles
wäre anders, wenn die verderbliche Hetze eines falsch
verstandenen Nationalismus nicht ausgetreten wäre.
Wir sprachen in obiger Klarlegung vom Schutze
des deutschen Volles Oesterreichs „in gesetzlicher
Weise." Daraus folgt, dass wir ungesetzliche Bestre­
bungen verurtheilen und bekämosen müssen. Ungesetz­
lich ist nach§ 65 des Strafgesetzes die Störung der
öffentlichen Ruhe durch Aufreizung zur Verachtung
oder zum Hasse wider die Person des Kaisers, wider
den einheitlichen Staatsverband des Kaiser! hums,
wider die Rcgierungsform oder Staatsverwaltung,
die Aufreizung zum Ungehorsam, zur Auflehnung
oder zum Widerstände gegen Gesetze, Verordnungen,
zur Verweigerung von Steuern u. s. w,; ungesetzlich
ist nach§ 302 S. G. die Aufreizung zu Feindselig
leiten gegen Nationalitäten, Religionsgenossenschasten,
Körperschaften u. dgl., was leider alles unter dem
Namen des Nationalismus vorgekommen ist.
Die Wiener Hemeinderalhs-Wahken.
Bekanntlich tobt in Wien eben jetzt ein heißes
Ringen um die Herrschaft im Gemeinderathe, in dem
sein Herz. Wahrlich ein Bild stiller Ergebung!
Man sah auch mehrere Burschen im Alter von
15—17 Jahren unter dem Arbeitervolk mit recht
hübschen Gesichtern. Doch gar bald hat wohl die
mühsame Arbeit in der rauhen Luft des ungewohnten
Nordens ihre Jugendblüte zerstört. Trotz all dem
schienen die Leute zufrieden zu sein, weil sie für ihr
kümmerliches Leben eine ewige Krone erwarten, die
weit beglückender ist, als die Fülle der irdischen
Güter. Was ist denn so ein Mensch ohne Religion?
Ein ganz trostloses Geschöpf, ein Proletarier, ein
völlig Besitzloser und ein gefährliches Wesen, ja wie
ein wildes Thier, das alle Bande zerstört.
Auf- dem Perron war. eine Anzahl dcutsch-
nationalex Studenten der Universität anwesend, die
uns mit höhnischen Blicken musterten und welche
vergeblich den Dichter Peter Rosegger erwarteten.
Wenn sie in uns Rompilgcr erkannt hätten, wäre
uns wohl ein. nicht zu vermeidendes „Heil". von
diesen „deutschen" Jünglingen zugebrüllt worden, um
auch ihren Aerger über das Ausbleiben Rosegger's
loszulassen, dem sie ja hier zujauchzen wollten.
bisher, wie vorauszusehen war, die christlich-sociale
Partei Siegerin geblieben ist und hoffentlich auch
bleiben wird.
Ob dieser Kampf seitens der Katholiken Wiens
ein berechtigter ist. wollen wir unseren Lesern durch
einen kurzen Rückblick auf die Zeit vor etwa 30
Jahren hier in gedrängter Kürze anschaulich machen.
Nach dem unglücklichen Feldzuge mit Preußen
im Jahre 1866 machte sich der sogenannte „Libera­
lismus" auf allen Gebieten der Stadt wie des Staates
bereit; sein Einfluss wußte bald durch Geld und an­
dere Mittel die Herrschaft an sich zu reißen— er
domlnirte nicht nur in allen Aemtern und Vertre­
tungskörpern, sondern auch in den sämmtlichen Lehr­
anstalten, in Handel und Gewerbe, kurz im ganzen
öffentlichen Leben. Seine Hauptwaffe aber, mit der
er in unglaublich kurzer Zeit all diese großen Erfolge
errang, war und ist zum größten Theile heute noch
die total verjudete und im Judensolde stehende
Presse.
Durch die unverschämteste Rabulistik, durch Lügen
und Entstellen von Thatsachen, durch Herabwürdi­
gung alles dessen, was uns und unseren Vorfahren
als heilig, als unantastbar gegolten, auf der einen
Seite und durch Aufblühen ihrer eigenen, oft höchst
mittelmäßigen oder wohl gar schlechten Leistungen
auf der anderen Seite wußten sie die öffentliche Mei­
nung in ihrem Sinne zu fälschen und sich nutzbar
zu machen. Die Ausbeutung in allen Erwerbszweigen
nahm in Folge dessen ungeheuere Dimensionen an.
Das war kein Kampf mehr um's tägliche Brod, son­
dern ein Kampf auf Leben und Tod, der da geführt
wurde und in dem schließlich der Stärkere und
Schlauere den Kleineren, Schwächeren und Ehrlicheren
zu Boden ringen musste, weil er nirgends auf gesetz­
lichen Schutz rechnen konnte.
In den verwegensten Speculationen wurden
Millionen an Geld und Geldwerten umgesetzt; ge­
langen sie, so strich der Jude den Gewinn ein,
missriethen sie aber, so trugen Jene den Schaden,
die einfältig genug waren, diesen Leuten ihr oft
sauer erworbenes Geld anzuvertrauen.
Dre jüdische Nordbahn spie täglich von ihrem
Wiener Bahnhöfe ganze Scharen von fettglänzenden
Kaftan- und Pajeslrägern aus, die aus allen Län­
dern und speciell aus Galizien herbeigeeilt waren, um
an der Beraubung des christlichen Volkes theilzu-
nehmen. In den Häusern und abends in den öffent-
lichen Vocalen wimmelte es von jüdischen Hausierern
jedes Alters und Geschlechtes, die mit einer Zudring­
lichkeit und Frechheit sondergleichen ihre von fallirten
Glaubensgenossen verschleppten Schund und Pufcl-
waren feilboten und nebstbei den einträglichen Kun­
denfang für ihre kohnnatioualen „Geld für Alles"
Männer betrieben.- Gewöhnlich war dies der erste
Sprosse der Leiter, auf der sie mit rapider Schnellig­
keit zu Ansehen und Reichthum emporstiegen und
nicht selten kam es vor, dass wir Leuten mit schweren
Goldketten und Bcillantringen an den Fingern als
Sommergäste im benachbarten Baden oder „Väsloh"
begegneten, denen wir wenige Monate früher noch m
Wien ein Päckchen Zündhölzchen oder einen „fainen
Hosenträger" abgekauft halten.
Der Scholtenring, auf dem sich die Börse und
mehrere jüdische Kaffeehäuser befinden, war über Tags
und bis spät in die Nacht hinein der Sammelplatz
dieser Leute und thatsächlich ist es Vielen gelungen,
binnen wenigen Tagen oder Wochen vom bettelarmen
Schnorrer zum reichen Mann, ja sogar zum mehr­
fachen M llionär sich emporzuarbeiten. Was aber
diese „verdienten", das mussten folgerichtig Andere
zuvor oder danach verloren haben; der Verlierende
Jedoch es wurde ihnen nicht vergönnt, eine Demon-
st>ation zu machen, da ein Ochsenlransportzug ver­
fuhr. Krakehl und Saufen ist die Hauptsache bei
den Scholaren dieser Fäibung.
Die Abfahrt von Innsbruck erfolgte nach kurzem
Aufenthalte um 15 Uhr M, tels emes 653 Mete,
langen Tunnels fuhren wir schon sä lieh durch den
vom Iihre 1809 berühmten Jselberg, dem Eingangs-
thor der Brenncrbahn zur Gebirgsbahn, welche uns
über ben_ Brenner, d. h. den höchsten Punkt der
Bahn, nämlich über die Einsenkung der Centralkette
bringen sollte, um jenseits der Berge nach Welsck-
land zu gelangen. Zuerst fuhren wir durch eine Anzahl
Tunnels. Die Steigung wird immer größer, die
Gegend weiter auswärts wildromantisch.
Bevor wir uns jedoch weise auf die Lauer be­
gaben, damit ja nichts unseren Blicken entgehen
möchte, wollte ich mich mit einem herzhaften Schluck
Salzburger St. Peterer- Weines, der mir als
Reconvalescenten auf der Pilgerfahrt wohl zu ge­
statten war, laben. Allein vergebliches Suchen nach
dem Trinkbecher, den mein dienender Geist in dem
war aber in 99 von 100 Fällen nicht der Jude.
Daher erklärt es sich auch, dass Tausende von soliden'
Existenzen zugrunde gingen, während sich das schlaue
Volk des Orients ein Ringstraßen-Palais um das
andere kaufen, ein Bankgeschäft um das andere eröff­
nen, eine Fabrik um die andere errichten und so die
Fangarme über das irregeleitete, einheimische
immer mehr ausbreiten konnte.
Wo mau nur hinsah, gab es Aktiengesellschaften,
größtentheils mit zusammengetrommeltem christlichen
Gelde gegründet und sogenannte „Ringe", dazu be­
stimmt, den mit den schmählichsten Lockmitteln gekö-
köderten arglosen Christen das Geld aus den Taschen
zu holen. Endlich musste aber die Katastrophe
kommen.
Was das christliche Volk bei dem großen Krach
im Jahre 1873 verloren hat, beläust sich auf Hun­
derte von Millionen und viele hundert taufende, fiüher
wohlhabende Leute kamen über Nacht an den Bettel­
stab, der ungezählten Armen gar nicht zu gedenken,
die ihre vom Munde abgedarbten Sparpfennige zum
Juden trugen, der ihnen eine zehn- bis zwanzig,
procentige Verzinsung vorschwindelte, die er ihnen ge­
treulich auch 1— 2— 3 Mal bezahlte, aber dafür
auch sicher das ihm anvertraute Capital mit lächeln­
dem Munde damit abstahl, indem er in dem einen
Bezirke einfach das Geschäft sperrte, um dann ganz
ungeniert in einem anderen mit bedeutend vermehrten
Barmitteln den Kunden- oder Gimpelfang in. noch
größerer Ausdehnung zu betreiben. Dabei wußten sie
sich durch rabulistisch verclausulirte, gedruckte und
la rgathmige, daher von den Wenigsten gelesene oder
verstandene Kauf-, Tausch- oder Darlehensverträge
vor jeder gerichtlichen Verfolgung zu sichern und
wenn schon ab: und zu einer von dieser sauberen
Gilde, der es in seiner Geldgier gar zu arg getrieben,
an einem Gesctzesparagraphen hängen blieb, so gab
es ja gewissenlose jüdische Advocaten genug, die ihn
entweder ganz herausrissen, oder ihn mit einem blauen
Auge davonbrachten, und er stand wieder als ehr­
licher und „gemachter" Mann da. Wehe dem, der
ihm daraus einen Vorwurf gemacht hätte und lag
der Schwindel auch noch so offen zu Tage. That­
sache ist es, dass sein Ansehen bei seinen Glaubens­
und Geschäflsgenossen umsomehr wuchs, je öfter- er
„Pleite" gemacht hatte, denn das wußte Jeder, dass
er niemals mit leeren Taschen daraus hervorging.
So stand es damals fast allgemein mit der Ge­
schäftsmoral.
War es daher ein Wunder, dcös den bereits
beim Lebensnerv gepackten und aus allen Positionen
verdrängien Wienern endlich doch die Augen auf­
gingen und sich ein paar muthigc Männer fanden,
die diesen Blutsaugern ein Halt! geboten und ein
Händeweg! zuriefen?
Wem aber gebürt das Hauptverdienst an der
Befreiung Wiens aus der Judennoth? Keinem an­
deren, als dem wackeren Ar. Lueger, dem sich an­
fänglich nur eine kleine Schar strammer, gut katho­
lisch gesinnter Männer beigesellte, um den jüdischen
Hoch« und Uebermuth zu brechen, der Ausbeutungs­
sucht dieser Eingewandcrten Schranken zu setzen und
Wien wieder den Wienern zurückzuerobern. Von
seinen christlichen Mitbürgern an die höchste Ehrcn-
stelle berufen, gibt es in ganz Wien unter den Libe­
ralen— sprich Juden— und ihren allerneuesten
Schleppträgern— den wurzelhasten Deutschnatio- alen
— auch keinen besser gehasslen Mann, als den
Bürgermeister.
Nicht beim eingewavderten Volke, umsomehr aber
beim wirklichen Wiener, wird er mit voller Berechti­
gung als ein zweiter Starhemberg geseiert, der Wien
Trubel des Ueberganges zu dem Reise-ntritt mitzu­
geben. vergess n halte. Ich griff daher ohne Rück-
ficht aus die übliche Etiguette zum Conventwein und
durch unverhohlenes Ansetzen der Flasche an den
Mund ließ ich den vortrefflich-köstlichen Trank Weiler
expedieren; dass bei dieser Procedur die bekannten
Töne: Glüh. glüh u. s. w. der Flasche unwillkürlich
entlockt wurden, die in der Mundhöhle ihre ver­
stärkende Resonanz erhielten, hatte zur Folge, dass
das momentan verhaltene Lachen meiner Gefährten
zu meiner Beschämung bald zur größten Heiterkeit
ausbrach. Schließlich musste ich aber selbst mit­
lachen, da das Komische der Handlung mir eher
einfiel als das Unschickliche. Und da das Fahren
besonders auch das Eßgelüste weckt, so war ich ge­
nöthigt, etwas Erdsubstanz, ein wenig Brod zu wir
;u nehmen. Man tonnte ja auch nicht wie eine
Biene oder Schmetterling leben. Das erweckte wohl
auch die Erinnerung an den Aschermittwoch: „Du
bist Erde und musst mit Erde den Mangel am
Leibe wieder ersetz, n."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:08.555 - 19000526 - Seite 3 ]
efnft von der Türkennoth befreite. Wir wünschen und
hoffen daher, dass ihm bei den jetzigen, auch für die
Kronländer bedeutungsvollen Wiener Gemeinderaths­
wahlen ein voller Sieg über das Speculantenthum
zutheil werde, damit wir uns bald wieder frei und
offen als Katholiken in einem katholischen Staate be­
kennen können. Das walte Gott! ?.
*- 4-
Das Resultat des gestrigen Tages, an dem der
II. Wahikörper wählte, bedeutet einen glänzenden
Sieg der Compromiss-Parteien: Christlichsociale
und gemäßigte Deutschnationale.
Wie ein Telegramm schon gestern abends voll
Freude meldete, sind von 46 Mandaten 37 für die
verewigten Parteien erobert oder behauptet worden.
Den Gegnern, Schönerianern mnd Judenliberalen
sielen nur 9 Mandate in 3 Bezirken, und zwar: I.
Bezirk (innere Stadt), II. Bezirk (Leopoldstadt) und
IX. Bezirk (Aisergrund) zu. Besonders die Schönerer-
Candidalen hatten oft eine lächerlich geringe Stim-
menzahl. Dem Führer der Judenliberalen, Doctor
Vogler, fielen als Zählcandidaten nur 5 Stimmen zu.
Man kann sich vorstellen, mit. welcher Wuth
jetzt erst recht gegen die neueste Wahlreform und die
Regierung v. Körber's wird losgefahren werden. Wir
freuen uns von Herzen über diesen Sieg der christ­
lichen Männer über Judenthum und Baterlands-
verrath.■
Wund schau.
Oesterreich. (Ein Staatsmann über die
Lösung der parlamentarischen Schwierig­
keiten.) Im hervorragendsten polnischen Blatte,
dem „Ezas" in Krakau, veröffentliche am Sonntag
der Wiener Correspondent eine Unterredung mit dem
Ministerpäsidenten— wie man annimmt. Der
Staatsmann constatiert, dass die Lage sehr kritisch
ist; er wendet sich gegen das Schlagwort „Absolutis­
mus" und sieht die Rettung in der Niederwerfung
der jungczechischen Obstruction.
„Vor allem steht es fest, dass ein Zurückweichen
im Interesse des Staates und des Parlamentes
ausgeschlossen sein muss, weil sonst nicht nur diese,
sondern die Obstruction als solche für alle Zeiten
Siegerin bliebe und sich zu einer, ja sogar zur wich­
tigsten Institution herausbilden würde." Diese Ein­
sicht ist sehr lobenswert, aber sie kommt spät; denn
die Obstruction ist durch die Erfolge derselben in den
letzten Jahren bereits sanctioniert.
Als nächste Factoren für Brechung der Ob­
struction bezeichnet der Staatsmann die Parteien,
welche auf die Erhaltung des gegenwärtigen Abge­
ordnetenhauses Wert legen. Ausdauer in langen
Sitzungen, Ertragen von persönlichen Angriffen und
Beleidigungen müssten sie bekunden. Wir zweifeln
nicht, dass die kathol. Volkspartei, die Polen und
Südslaven darauf eingehen; allein die „staatserhal-
tcnde" Linke scheint nach den Zeitungsstimmen nicht
gewillt zu sein, die Obstruction brechen zu helfen.
(Conservative Versammlung.) Wie wir
dem „Grazer Volksblatt" entnehmen, wird es am
Pfingstdiensiag em Jahr seit Constituieruug des
katholisch-conservativen Bauernvereines
in Steiermark. Abg. Hagenhofer, der Obmann
desselben, ruft nun die Bauern zu einer Vercinsver-
sammlung nach Graz auf, und zwar für diesen Tag.
Als Redner werden auch zwei Abgeordnete aus Ober­
österreich auftreten. Hagenhofer schließt seinen Auf
ruf also: „Nicht mir Trommel und Pfeifen, nicht
durch wüstes Geschimpfe und verleumderische Aus­
streuungen gegen politische Gegner, nicht durch rohe
Gewalt kann die Lage einesZStandes verbessert wer­
den, sondern durch ernste Arbeit und einiges, zielbe-
wusstes Vorgehen. Einigkeit macht stark, sagt ein
altes Sprichwort. Darum, auf Bauern, zeigen wir,
dass wir einig sind und der Erfolg wird zeigen, dass
auch der andere Spruch wahr ist, der da lautet:
Mit vereinten Kräften wird das Schwerste leicht voll-
bracht."
(Der Rechtsschutz) der Katholiken kam auch
am I. kathol, Wohlthätigkeitscongresse in Wien zur
Sprache. Referent darüber war Dr. M. Löw. Er
führte aus: Die Katholiken sind berufen, der armen
Bevölkerung Schutz ihres Rechtes, also Rechtschutz-
Organisation zu schaffen. Unsere Gesetzgebung ver­
steht das Volk nicht. Es braucht also eine Rechts­
vertretung. Durch den Rechtsschutz wird veredelnd
auf das Volk gewirkt. Die Kirche hat ein Recht,
eine .Rechtsorganisation für das öffentliche und
Staatsrecht zu fordern und zu suchen. Wo ist eben
z. B. dieser Rechtsschutz gegenüber den Verhöhnungen
der kath. Kirche in Blättern ä la Scherer im kath(
Oesterreich? Es müsse eine Organisation zur Ver-
pcheidigung .aller .kath. .Interessen, bestehend aus
Juristen und.Staatsmännern, geschaffen werden, an
deren Spitze müssten die Bischöfe stehen. In Rom
gibt es eine- solche Institution der Advocati di Sän
Pietro. Pius IX. sprach den Wunsch aus, dass solche
Advocati auf der ganzen Welt sich befänden, und
Leo XIII. hofft, dass diese Advocati Säulen der
Kirchen einst werden. Als Rechtsschutzinstitution für
den Einzelnen, betreffend die Auskunftertheilung,
stellen wir uns Ambulatorien dar. Die Vertretung
in Rechtsfragen, namentlich in politischen, coimssio-
nellen Fragen, muss im Anschluss an die Fach­
vereine geschehen. Deshalb muss die Fachorgani­
sation auf christlicher Grundlage erst sich vollziehen.
Deutschland. (Eine Rede des Prinzen
Ludwig von Bayern.) Prinz Ludwig, der Thron­
folger Bayerns, benützt feit Jahren die Hauptver­
sammlungen des bayerischen Fluss- und Canalschiff-
fahrtsvereines zu besonderen wirtschaftspolitischen
Kundgebungen. Die heurige Hauptversammlung des
Vereines fand gewissermaßen in Feindeslunü in
Straubing statt. Bereits am 19. Mai hielt der
Prinz eine zündende Rede, die gewissermaßen als
Programmrede für seine volkswirtschaftlichen Ge­
danken gelten kann. Er trat eifrig für das Zu­
sammenarbeiten von Industrie und Landwirtschaft
ein, wobei er die Auswanderung und Leutenoth
streifte. Nur Noth veranlasse die Leute, auch die
landwirtschaftlichen Hilfskräfte, zur Auswanderung.
Wenn der Staat ihnen ein menschenwürdiges Dasein,
wenn auch nicht gewährleiste, so doch ermögliche, dann
blieben' sie im Lande, und das Mittel, den Leuten,
auch den Landwirten, Verdienst zu schaffen, sei eine
blühende Industrie. Weiter streifte der Prinz die
künftigen Handelsverträge, bei deren Abschluss ein
maßvoller Schutz der Landwirtschaft nicht von der
Hand zu weisen sei. Schließlich trat er für Unter­
stützung der Bayerischen Donauschiffahrtgesellschaft
durch das Reich ein. „Es wird geklagt", sagte er,
„dass in Süddeutschland zu wenig Interesse für die
Flotte sei; man gebe uns doch die Verbindung mit
dem Meer und unterstütze unsere Binnenschiffahrt!
Bayern hat gezeigt, dass es treu zum Reiche hält;
man soll aber doch auch einsehen, dass es keine
Gnade für Bayern ist, zum Reich zu gehören.
Das Deutsche Reich ist ebenso mit bayerischem Blute
zusammengeschweißt worden wie mit dem Blute anderer
deutscher Stämme."
Die letztere Aeußerung wird namentlich von
süddeutschen Prcußenblättern, die immer preußischer
sind, wie die Preußen selber, als eine Demonstration
gegen Preußen, ja als eine Demonstration gegen
den Berliner Hof aufgefasst und dementsprechend
commentiert.
Italien. (Heiligsprechung in der Pe-
terskirche.) Am 24. Mai fand in der glänzend be­
leuchteten Peterskirche die feierliche Heiligsprechung
des Jean Baptiste Delasalle und der Rita
Decascia statt. Militär hielt auf dem Petersplatze
und die päpstlichen Garden :m Innern der Basilica
die Ordnung aufrecht. Die Zahl der Zuschauer wird
auf 60 000 Personen geschätzt, unter welchen sich ca.
30.000 Pilger befanden.
(Der König der Belgier und die Gräfin
Lonyay.) Aus Rom wird telegraphiert, dass auf
Zuspruch des Papstes König Leopold der Belgier
sich mit seiner Tochter, der Gräfin Stefanie Lonyay,
wieder ausgesöhnt habe. Die erste Begnung werde in
Paris geschehen.
(Die Katholiken und die Kammerwah­
len.) In einem römischen Artikel über „die Lage in
Italien" schreibt man der „Augsb. Postztg.": Die
Papsttreuen Katholiken Italiens wird man zweifellos
zu animieren versuchen, im kommenden Wahlkampf
für die „Ordnungs"candidaten einzuspringen und so
das »Non expediU (es ist nicht gut) zu verletzen. Ih­
nen wird man auch jetzt wieder, da man sie zur Ret­
tung des SlaatSschiffeS braucht, zu schmeicheln wissen,
nachdem man vor 2 Jahren ihre Vereine ausgelöst
und treffliche Männer ins Zuchthaus geworfen. Dem
gegenüber schreibt der ausgezeichnete Sacchetti in der
»Unitä cattolica«: „Lassen wir es zu, dass der Libe­
ralismus das Experiment der eigenen Kraft,
und der eigenen Lehren vollende. Leben wir
nicht vielleicht im Jahrhundert der epperimentellen
Wissenschaft? Nun wohl, wann wir aus experimen-
tcllem Wege auf sichere Weise bewiesen haben, dass
es unmöglich sei, mit den Grundsätzen und den Män­
nern des Liberalismus zu regieren, dann haben wir
den Völkern eine überaus kostbare Lection gegeben.
Die daraus sich ergebenden heilsamen Conscqucnzen
werden der Ersatz für? unseren dem hl. Vater erwies
senen Gehorsam sein."
Afrika. (Achtzehn Soldaten hinge­
richtet.) Aus Boma (Congostaat) wird gemeldet,
dass 18 cingeborne Soldaten, welche sich empört
hatten, zum Tode verurtheilt und am 30. April er­
schossen worden sind.
(Gährung in Aegyten.) Nicht nur die Eng­
länder, sondern auch die anderen Nationen, haupt­
sächlich die Franzosen, sind wegen der Zunahme des
panislamitischcn Fanalismus in Aegypten, der Sucht,
ganz Aegypten mohammedanisch zu machen, besorgt.
Die Bewegung verursachte bereits eine gefährliche
Aufregung. Der Khedive (Vicekönig) würde nicht
ungern den Ausbruch des Fanatismus sehen.
Wom südafrikanischen Kriege.
Die Engländer erwarten, „so schnell in Prätoria
zu sein, als sie marschieren können." Das glauben
wir gerne, nur werden sie bei Johannesburg eine
Zeit lang nicht marschieren können. Die Verbündeten
sind nämlich entschlossen, Johannesburg bis zum
Äeußersten zu vertheidigen. Der Vormarsch Roberts
gegen Johannesburg scheint thatsächlich unaufhaltsam
zu sein. Die Buren werden von allen Punkten gegen
den Vaalsluss zurückgedränkt.
Die Regierung von Transvaal hat ein Manifest
erlassen, in welchem die Bürger aufgefordert werden,
sich darüber auszusprechen, ob sie Frieden schließen
oder den Krieg fortsetzen wollen. Mit dem Friedens-
schlusse beschäftigte sich auch bereits das englische
Unterhaus. Angesichts der Thatsache, dass sich viele
hundert englische Soldaten, die in Prätoria gefangen
sind, in der absoluten Gewalt des Präsidenten Krüger
befinden, sollte die englische Regierung, so meinte ein
Abgeordneter, zur Vorbedingung für die Einleitung
von Friedensverhandlungen die Bestimmung machen,
dass die Gefangenen vorher bedingungslos freigelassen
und nach dem britischen Gebiete gesendet würden.
Lord Balsour erwiderte, es liege kein Grund vor zur
Befürchtung, dass Krüger unter irgend welchen Um­
ständen die Gesetze civilisierter Völker verletzen könnte.
Während der Aufstand der Afrikander allmählich
zu ersticken scheint, kommt die sehr bedenkliche Meldung,
dass in Durban ein Jndier an Beulenpest gestor­
ben ist. Falls die Pest wirklich in Natal eingeschleppt
worden wäre, könnte sie im Falle ihrer Ausbreitung
den Engländern schwere Sorgen bereiten. Die noth­
wendigsten Vorsichtsmaßregeln sind bereits, ergriffen
worden.
Schulzeilung.
Die deutsch-österreichische Lehrerzeitung
ääo. 16. Mai 1900 stellt den Leiber einer hiesigen
Schule in schiefes Licht, weil er sich erkühnt hat,
dem „Vereine der christlichen Kindersreunde" statt
der Kranzspende auf das Grab des verstorbenen
Herrn Katecheten Äsen einen Sammelbeitrag zu­
kommen zu lasten. Es ist nicht meine Sache, den
betreffenden Schulleiter zu rechtfertigen; wohl aber
will ich der Lehrerzeitung ziffernmäßig beweisen, dass
der Verein der Kindersreunde nicht „lehrerfeindlich"
und nicht „ein clerikalcr Hetz-Verein ist". Nach dem
Ausweis in der Monatsschrift „der christliche Kinder­
freund" (März 1900) hat der Verein für Schul­
kinder, die in verschiedenen Anstalten der Erz-
diöcese Salzburg untergebracht sind, 40 6 7 K 21 h
ausgegeben; was speziell die Schule anbelangt/ an
welcher oben erwähnter Schulleiter wirkt, so werden
vom Vereine aus 38 Knaben in der Edmundsburg
zum Theile erhalten; der Verein zahlt für dieselben
monatlich 110 K, somit jährlich 13 20 K; wo bleibt
da die Feindseligkeit uns clerikale Hche? Allervings
muss die Zeitschrift des Vereines „der christliche
Kinderfreund" gegen die Auswüchse der Schule und
gegen antireligiöse und antipatriotische Lehrer auf-
treten, das ist aber die heiligste Pflicht eines Blattes,
welches die Aufschrift trägt: „Monatsschrift für christ­
liche Erziehung und Rettung der Jugend". 8. 4.
Wauern-Zeitung.
(Verbesserung des Agrar-Erbrechtes.—
Verschuldungsgrenze.) Soll der Bauernstand
in der Weise, wie wir ihn letzthin geschildert, bestehen
mit Beständigkeit des Besitzes in der eigenen
Familie und zum Großtheil als Mittelbesltz, so
muss vor allem beim bäuerlichen Erbrechte eine
Besserung eintreten.
Die Salzburger Vereinigung conservativer Social-
politiker stellte im Jahre 1883 die Forderung aus:
„Zur Erhaltung des Bauernstandes ist ein den
bäuerlichen Verhältnißen entsprechendes.und
die landesüblichen Gewohnheiten berücksichti­
gendes Jntestatanerbenrecht zu schaffen?' Dieser
Forderung entsprechend glauben wir folgende Grund­
sätze zur Verbesserung des Agrarerbrechtes aufstellen
zu können:
1. Das Agrarerbrecht muss in erster.Linie das
Anerbenrecht scstsetzen, d. h. die Bestimmung treffvr


[ 2023-06-29 10:38:08.555 - 19000526 - Seite 4 ]
dass das Gut nur auf Einen Erben übergehen und
somit die Naturaltheilung ausgeschlossen sei.
2. Zur Feststellung des Betrages, auf welchen
die Miterben Anspruch haben, darf das Gut nicht
nach dem Tausch-, sondern nur nach dem Ertrags­
werte geschätzt werden. Die Art der Schätzung hat
gesetzlich bestimmt zu werden (z. B. Berechnung des
durchschnittlichen Ertrages innerhalb der letzten 10
Jahre).
3. Der den Miterben zugesprochene Antheil soll
nicht in einer einmaligen Geldgabe, sondern als
Jahresrente ausbezahlt werden. Dabei empfiehlt sich
die Schaffung solcher Anstalten, welche diese Jahres-
rcnte für die Erben in die ihrer Höhe entsprechenden
Capitalien umwandeln könnten.
Durch diese Grundsätze ist der Ueberschuldung
des Anerben und seines Gutes durch die Erbfolge
vorgebeugt. Es wird aber der Einwurf gemacht
werden: diese Grundsätze enthalten eine ungerechte
Benachtheilung der Mckerben.
Dieser Einwurf ist unrichtig. Denn nach dem
Naturrechte haben die Miterben keineswegs einen
Anspruch auf dcu gleichen Erbtheil mit dem An­
erben. Es liegt vielmehr im Naturrechte begründet,
dass der Anerbe von Haus und Hof als der Stamm-
uud Besitzhalter den Vorzug auch in materieller
Beziehung vor seinen Geschwistern hak. Diese Auf­
fassung finden wir bei allen Völkern der vorliberalen
Zeit. Wenn also das Naturrecht die Gleichheit des
Erbtheiles der Geschwister nicht befürwortet, ist auch
kein Grund vorhanden, der die bürgerliche Gesetz­
gebung zu dieser Gleichstellung zwingt. Die An­
schauung des gleichen Erbrechtes aller Kinder eines
Erblassers ist großenteils die Anwendung des vom
Liberalismus ganz falsch verstandenen und aus­
gelegten Grundsatzes eines gleichen Rechtes für Alle
auf einen bestimmten Fall.
Eine solche Erbordnung, im Falle, dass keine
testamentarischen Bestimmungen vorliegen, wird für
die zu Landgemeinde» gehörigen Güter zu treffen
sein. Die unmittelbar an Städte grenzenden Land-
bezirke mögen, weil zu Garten-, also zu Kleinwirt­
schaft sehr geeignet, der Freitheilbarkeit unterworfen
bleiben, jedoch so, dass die Zwangstheilung auch für
sie ausgeschlossen sei.
Ferners ist zur Hebung des Bauernstandes die
gesetzliche Cinsührung einer Verschuldungsgrenze
nothwendig und die Unverschuldbarkeit des
Bodens anzustreben. Diese beziehen sich nicht auf
Erb-, sondern aus Realschulden. Die Verschuldungs­
grenze besteht darin, dass ein Gut nur bis zu einem
gewissen Theile seines Wertes, z. B. bis zur Hälfte
oder zwei Drittel hypothekarisch belastet werden darf.
Was über diese Summe hinausgeht, wären lediglich
persönliche Schulden. Die Einführung der Ver-
schuldangsgrenze setzt selbstverständlich eine Umge­
staltung des bäuerlichen Credttwesens voraus, wo­
rauf wir eigens zu sprechen kommen werden. Schwierig
ist nur der Uebergung vom gegenwärtigen Credit-
wesen in das neue mit der Verschuldungsgrenze.
Diese aber ist es Wert, trotz aller anfänglichen
Schwierigkeiten aus Wer! zu gehen, wenn— ja
wenn der Reichsrath endlich einmal so gnädig wäre,
etwas zu arbeiten!
Aus dem Hemeirrdemthe.
(Oeffentliche Sitzung vom 22. Mai.)
(Fortsetzung.) Ansuchen der Fiaker-Genossenschaft
um A bänderung der Fiaker-Ordnüng Das­
selbe geht dahin, dass der Zweispänner 6 und der
Einspänner 4 Personen insbesondere in den Strecken
Stadt—Bahnhof und Stadt—Gaisbergbahnhof auf­
zunehmen berechtigt ist. Nach der gegenwärtigen
Fiaker-Ordnung ist es in der Regel nicht gestattet,
dass der Zweispänner mehr als 5 und der Einspän­
ner mehr als 3 Personen aufnehme. Im Berichte
wird angeführt, dass die Wägen zu einer vermehrten
Aufnahme von Personen nicht eingerichtet seien. Die
Seclion beantragt die Abweisung des Gesuches. GR.
Kranzittger tritt für das Gesuch der Fiaker-Gc-
nossenschasr ein und verweist daraus, dass in Wien
und Graz keine solchen Beschränkungen in der Auf­
nahme von Personen bestehen. Es scheine, dass auch
der Standpunkt des Thierschutzvercincs in der An-
tragstcllung maßgebend gewesen sei; dem gegenüber
macht Redner darauf aufmerksam, dass ein mit einem
Pferd bespannter Omnibus auch 8 Personen aufneh­
men könne. Er beantragt, dem Gesuche Folge zu ge­
ben. GR. Christanell glaubt mit Rücksicht auf den
Thierschutz, dass jeder Fiaker in seinem eigenen Inter­
esse daraufsehm werde, dass sein Pferd infolge Uebcr-
ladung nicht zu Grunde gehe oder Schaden leide.
Der Thierschutzverein möge seine Aufmerksamkeit auf
andere Punkte richten, z. B. wie manchmal die Zug-
-thiere aus der Schwarzstraße beim Hinauffahren auf
die Rampe nächst der Adam'schen Handlung gequält
werden. Der Thierschutzverein solle sich ouchderMen-
schcn annehmen. Redner erwähnt der oft vorkommen­
den Ueberfüllung der Tramwaywaggons auf der
Strecke Hellbrunn—Salzburg, da werden die Men­
schen geradezu zusammengepfercht. Dagegen meint er,
solle der Thierschutzverein eintreten. (Allgemeine Hei­
terkeit.) GR. Eng! ist ebenfalls für den Antrag des
GR. Kranzinger, man könne es wohl dem Fiaker
überlassen, wie viel er aufladen kann. Ein Einspän­
ner könne auch 6 Personen aufnehmen. Man solle
den Fiakern möglichst entgegenkommen, da dieselben
ohnehin ihr meistes Geschäft nur während der Hoch­
saison machen, welche eigentlich nur 6 Wochen dauert.
GN. Domcapitular Dr. Kaltncr kragt mit Bezug
aus den Thierschutz, ob es auch einem Privatfuhr-
wcrksbesitzer gestattet sei, 6—7 Personen aufzuneh­
men. Wenn das der Fall sei. dann solle es auch
dem Fiaker gestattet werden. Er sei da für eine frei­
heitlichere Auffassung. GR. Crrgl sagt, dass ein
Privatmann auch 9 Personen aus sein Fuhrwerk auf­
nehmen könne. GR. Kranzinger macht noch dar­
auf aufmerksam, dass das Ansuchen nur dahin ge­
richtet sei, dass eine vermehrte Pcrsonenaufnahme nur
bei Fahrten in der Stadt und Umgebung vorkom­
men dürfe. Referent will gegen die Ausführungen
der Vorredner nichts einwenden, erinnert aber, dass
die Bestimmung, dass der Einspänner nur 3 Per­
sonen aufnehmen dürfe, Ende der 80er Jahre festge­
stellt worden sei. Dass der Einspänner mehr Per­
sonen aufnehmen dürfe, sei auch zum Nachtheile der
Zweispänner. Die Genossenschaft selbst scheine, wie
aus dem Gesuche hervorgehe, mit der Abänderung
der Fiakerordnung nicht einverstanden zu sein, dieGe-
neralveriammlung habe aber das Gesuch beschlossen.
GR. Christanell bemerkt, er habe vom Vorsteher
der Fiakergenoffenschast erfahren, dass in der Ge­
neralversammlung auch die Zweispännerftaker für das
Gesuch um Abänderung der Fiakerordnung gestimmt
haben. Ueber Antrag des GR. Arier wird die De­
batte geschlossen. Der Antrag des GR. Kranzinger
wird angenommen.
Vortrag des GR. Landeshauptmann- Stellver­
treters Dr. Schumacher, betreffend die Erricht­
ung einer Messstation für die Polizei. Die
k. f. Landesregierung hat der Stadtgemeinde empfoh­
len, eine anthropomelrische Station zu errichten. Es
ist durch dieselbe mittelst sehr genauer Messungen
eines Menschen ermöglicht, die Identität internatio­
naler Verbrecher festzustellen. Unter 100.000 Men­
schen kann ein solches Individuum herausgefunden
werden. Die Ansammlung von Photographien ge­
nüge zu diesem Zwecke nicht. Solche Individuen sind
oft Monate lang in Hast, bis ihre Identität festge­
stellt werden kann, so war das auch bei der städt.
Polizei kürzlich der Fall, woselbst durch Monate
ein bedenkliches Individuum in Haft war, dessen Iden­
tität durch das Mcssungsversahren festgestellt wurde.
Die Kosten der Verpflegung, welche 35 kr. per Tag
betragen, könnten beim Bestehen einer solchen Mess­
station bedeutend reduciert werden. Was die Kosten
für diese Einführung anbelangt, wäre ein 8tägiges
Studium durch einen Beamten, die Entsendung zweier
Wachmänner zur Theilnahme au einem, betreffenden
Curs, ferncrs die Anschaffung eines Apparates im
Betrage von 60 fl. erforderlich. Die Gesammtkosten
würden sich auf 618 K stellen. Der Antrag derSec-
tion geht dahin: 1. an die k k. Landesregierung die
Bitte zu richten, dieselbe wolle sich dahin äußern,
ob von Seite des Staates in irgend einer Weise ein
Betrag zu den Kosten der Errichtung' und des Be
triebes einer anthropometrischen Station in Salz­
burg zu gewärtigen sei. 2. An denLandes-Ansschuss
das Ersuchen zu stellen, auf Grund der zu erhoffen­
den Ersparungen an Schubkasten einen Beitrag zur
Errichtung und zum Betrieb der Station zu bewilli­
gen. 3. Bei günstigem Ablaufe der in Punkt 2 und
3 des Antrages bezeichneten Verhandlungen werde
die Errichtung einer anthropometrischen Station in
Aussicht genommen und ist tziefür ein Betrag in das
Präliminare pro 1901 einzustellen GR. Urban
meint, dass die Regierung' selbst eine Station errich­
ten solle, sie könnte auch ein solches Individuum nach
Wien zur Messung senden. Uebcrnehme aber die Ge­
meinde eine solche Station, dann entstehen wieder
allerlei Kosten für dieselbe. Redner beantragt die
Abweisung des Sectionsantrages. Der Antrag des
GR. Urban wird abgelehnt und jener der Scction
angen ommen. (Schluss folg t.)
Gorrespondenzen.
Wien, 24. Mai. (Jnstructionscurs für
Kirchenmusik.) Mit Erlaubnis des hochw. f. e.
Ordinariates Wien veranstaltet der Verein der Priester\
der Anbetung vom 16. bis inclusive 21. Juli einen!
giltig seit l#
Abs-rhü.
Nkchtung p
.12.47 früh KZÄ
Jnstructionscurs! für katholische Kirchenmusik im ka­
tholischen Lehrerseminar, Wien, 18. Bezirk, Mchaeler-
gaffe 10. Denselben wird Herr Johann Baptist
Molitor, Domkapellmeister in Leitmeritz, leiten.
Theilnehmerkarten ä 2/sIönmn bei dem hochw. Herrn
Pfarrer Leopold Rössler, Diöcesandirector der k. L..
in Demzendorf in Niederösterreich gelöst werden.
Wer Kost und Wohnung im kath. Lehrerseminar zu
haben wünscht, melde sich ebenfalls beim Diöcesan- 10.17 vorm. Per*!k\
director. Die Eröffnung beginnt am 16. Juli, 9 Uhr 12 M mittags ©j W
vormittag in der Hauskapelle des kathol. Lehrer-
seminares mit einem feierlichen Hochamt, bei welchem'
der Cäcilienchor des kathol. Jüngling-Vereines Maria- 2.22 nachm! &ß?l$
hilf die Missa: Isis eoutessor von Palestrina zur Auf- 4.— nchm. P.-E?
sührung bringen wird. Näheres Programm wird den 7-10 ■"
Theilnehmern mündlich bekannt gegeben. Die Schluss- g,^
aufführung wird in der Psarre Altlerchenseld statt
- i Nicht»«»
finden. Sollten sich vicie Theilnehmer melden, wird 3.15 frühSchnKi^
vom 23. bis 28. Juli ein -zweiter Curs abgehalten. (Schihaii'
Einem Curstheilnehmer aus dem Lehrerstande wurde, 7- f® irüh P-rE,«
von dem hohen Cultus- und Unterrichtsministerium P stW
im Vorfahre eine Subvention von 60 K bewilligt.' Hofe» (W
Pöfthen, 20. Mai. (Saison.) Die Anzahl 3.12 n^nt. Sc,f^
der Badegäste bis 19. Mai betrug 600. Noch jedes
Jahr war die Curverwaltung bemüht, dem Fortschritt io._ Ms. P-j'is
des Curortes Rechnung tragend, zur Saisoneröffnung Zeit am See-,
neue Werke ins Leben zu rufen, deren jedes ein Glied 0.20 früh, 2.53
i--r--. H 4kW vmv| £.»0 qe-uf"—
jener Kette bildet, weiche diesen heilsamen Thermen Richtung gSo#^';
auch äußeren Schmuck verleihen und den Aufenthalt 7-30'
in Pöstyen angenehm gestalten. Für die diesjährige
Saison erhält der Curort elektrisches Licht, an deffen^^chm., 7.15 (M)^
Cinsührung jetzt emsig gearbeitet wird und wird die (Sonn- u. F»v.s
Anlage anfangs Juni in Function treten.• Mcht»»g MM«.
2.10 früh Peri«M
3.25 früh SchichH
4.40 früh PtrMW
Personalien. Se. hochsürstliche Gnaden der g— früh Pechm«
erwählte Fürsterzbischoi Dr. Katschthaler ist heute 9-05 vorm. Sh, (3.®
nachmittags nach Wien gefahren, wo am Montag »Z X fl a1S
vormittags tn der päpstlichen Nunttatur der cano- 2. 0 g »»chm.
nische Jnformationsprocess stattfindet. Montagabend 3)25 nachm! Etz, M
hofft der hochwste. Fürsterzbischvf wieder nach Salz- 3.54 mchm. DtzM
bürg zurückzukehren.' 7 Sbs T^
Der hochw. Capitelvicar Dr. Kaltner ist nach 9,30 abenbs®
Goldegg zur Fahnenweihe des Veteranen- Vereines 10.50 abends Ei >.-K
gereist. Mchtimz
* Der hochwürdigste Furfterzbischof und 7.10), 7. 54* sä,»
der akademische Zweigverein. Aus Anlass der vm.,:
Wahl des Hochwürdigsten Herrn Weihbifchofcs Doctor 7) 20 ,' 10 .°—'(Ä
Johannes Baptist Katschthaler zum Fürsterz-. Auch m «ersjq»
bischofe in Salzburg veranstaltet der Vorort und t ma> Saul‘ l
akademische Zweigverein Salzburg am Dienstag den
29. Mai, um 4 Uhr in der Aula des s.-e. Collc- EM.
gium Borromäum eine Festversammlung oki^w?!? 5’
mit folgendem Programm: 1. „Kirche Christi«. Man- ftüh P-1L»
nerchor von Modlmayr. 2. Begrüßungsansprache. 8.23 vorm. P.KLM
5? $ftt*nsnrt Vinn nnv\ Qs tY> I 7— 1
(BrauriM)
von Fritz "Lumpi cand. theol. 4. Festchor von Hans 12.- E PA.
Plctzer, Fachlehrer. 5. Festrede Sr. Hochgeboren Hu- 2)43 nachm.Zt4ßLt
be:t Graf Galen. 6. „Du bist's, dem Ruhm und 3.20 nchm.P.-zWs!
föfirp hithvpH' Cci-.s/tf cv~v»s,<-*■ n ^' w
(Braunmj
-- n vvu* uiUijiH IHtU
Ehre gebühret« von Josef Haydn. 7. Evenruelle An-
Sachen. 8 Lwhhmne. Den musikalischen Theil be-
sorgt der Cacittenvelciu unter der Dircctwn des Fach-n,g 2 Mz.
lehrers Hans Plctzer. Mihj»ng Iwküij,
* Silbernes Doctor-Jnbiläum. Am 26. 12.30 fr.Schz.WjW
Mai 1875 erlangte an der Umversnät in Graz der 6.36 früh
als Präsident des kath. pol. Volksvereines für das 9,20 ?@ r e htw
Herzogthum Salzburg seit 15 Jahren im ganzen L53» ad) m. «jj.öjo
Lande wohlbekannte Herr Dr. Alois Rottenstei- lSelzthh,
ner, Hos- und Gerichts-Advocat, Landtags-Abzeord- 2.14 nchm.P.)»^
neter, Mitglied des Landesausschusses rc. :c., den
akademischen Doctorgrad. Derselbe feiert also heute
sein silbernes Doctorjubiläum. Der hochverehrte Ju- 1^ 20^ vorm."«^,
bilar erfreut sich als entschiedener Katholik, als eis- Mch(»»g W«G»
rigcr Vereinspräsideut, als angesehener Rechtsanwalt 8. 3 g sr., i.bo w,,s.s^
und langjähriges fleißiges Mttglied des Saizburger Mchi.
Landtages und des Landesausschusses allgemeiner 6-bvftüh. 10. 0 ^,^
Beliebtheit. Wir wünschen, dass Herr Dr. Rotten- "^Soiin-Ä^
steiner noch ungezähtte Jahre in steter Gesundheit Achtung
verleben möge, zum Wohle einer werten Familie und 12 f 1£) f^h SliA-tz.
zur Freude seiner zahlreichen Freunde und Bckann- 7.10 smh
ten. Die Mitglieder des kath. pol. Volksvereines in 8-20 vorm.
Stadt und Land werden in Erfüllung ihrer DanleS- 5
Pflicht am morgigen Sonntage ihres Herrn Präsi- 12)30 »chm. Stz
deuten im Gebete gedenken, dass Gott der Herr ihm 12.45 nachm.
alle Mühe und Arbeit mit dem reichlichsten Segen 2.30
vergelten möge. Desgleichen werden auch die kathol. j|-_
Arbeitervereine des Landes Salzburg ihrem Rechts- s .20 nachm. tz-
anwalte Rel Dank wissen.^ <*«
8.30 abenbä
* Der P. Provincial der gtmidöcatt «, ll- 50 o6en
Ambras Run galdier ist am Feste Christi Himmel- Ni-htung
fahrt (nicht wie gestern gemeldet am 25. c>.
tn Innsbruck gestorben. Die „N. T. St.« melden„ u 5 *'.! •%
4.15*, 5.15
V444V *d\J* W.
in Innsbruck gestorben. Die „N. T. St.« melden %i. rt
über den Verblichen n. A. folgendes: Geboren zu 9. 30*1 ab«.^
Fortsetzung auf der Beilage.
"* Luch von— *r-
f Auch von LsrlM.


[ 2023-06-29 10:38:08.555 - 19000526 - Seite 5 ]
Jjfc Mai
t S tzrt
dlscE f^ellzug
,s; „H^-CSraunau)
■ 1 •’:::. 5i:rlonenzug
• LjtzÜi^-chz. (3- Cl.)
lN,>Lröri°"texpr.-A
ä| |J: ^.©ieinb«!
lMtz^-chz. (3- Cl.)
UirlUi^B- Amstetten
r^tev*)
Ink'jj, ^zerso«enzug
,^7:s Äitttsßnwß.
M '^>ellzug(3.Cl.)
...,,,, .. oneii.M
Wtztz litä, Lrsonen-Zug
iliK-^k-Z. Bischofs»
- ^,.5 lielzthal)
K.rhL V Ci.)
Saalfelden
Gn, v (SeIätW
Wi nachmittags
tz'ndsee-Ischk.
™pt''*fc|!m.; 5.48 abd.
[ &[%'■“« 3 öorm., 2.—
^.!Werkt.), 8.30
" (öieicrt.) abds.
^ osfttßfil«.
"f^tfonenjug
EHmellzug
■ s Wjfcfonenjttg
°l!,-Msonenzug
P WiL Wz. (3. Cl.)
----irrsonenzug
... Bij Blliäf Personenzug
, 1 !NL!.i>rientexpr.-Z.
« Lsrchz. <3. Cl.)
Slfj* ^>Ä»chz. (3. Cl.) f
i-Ägersonenzug
. UI-rPcrsonenz.
mi 9 VLZchnellzug
®llO.Mi': r .:i5em.*8.
MMchenhall.
ttblM Lrüh, 9.35*t,
,, litt -12.05‘f m-,
IX* li nachm., 6*, W»
r W, m- abends.
I, NtMtdSi
4
)
kNMSzIöMAUWellWK!
Klampferergasse- Ecke Molfs-Kai
Best© und billigste Bezugsquelle aller G-attungen Taschenuhren
Die besten Schweizer-Fabricate, wie:
Schaffhausener-, Omega-, Longines- und Genfer Uhren
sehr genau reguliert, in grosser Auswahl.
Beparature» werden unter Garantie aufs beste ausgeführt.
Passendste Firmasosgesctienliß j
mummmiiii
lsLisrm
von Jußöööen
ötaböeks Bernstein- Oellackfairbe
das gediegenste Material der Gegenwart.
Meine Bernstein- Oellackfarbe lasst sich. sehr leicht streichen, kann daher in jeder
Hausba'.lung auf v.;s Voltaerlhastests zur Herstellung eines danm hafte» und billigen An»
striches verwendet werden Dieselbe gibt Farbe und Glanz zngllm ,-ud trocknet zuverlass-
lich in 6 Strriiden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmütigen Anstrich von 16 ssjM..
gSST Allein zu haben bei
@UÜat> Stuööck, Aarömymrdümg, Salzburg) Tyeatergaffe 16.
wj krSgadcn.
,, M Wie».
UlDLnellzug
UHKsonenzug
ltz. V»S.-Z. Eleindors
ßWU)
1!.-Ld8- Amstetten
^Doppelt gereinigte Bettfedern und Slamnen
— garantiert neu
Stmtö reelle und anerkannt billige Bezugsquelle!
Gute neue Bettfedern per Pfund für.40 ir., 60 kr. und 90 ir.,
feine prima SSettfefcern per Pfund fl. 1.25, st. 1.60, fl. 1.80 b-S
st. 3.—. Daunen, in Farbe tun Eidsrdaunen ähnlich, fl. 1.25
fl. 1.75 bis fl. 3.—. Weiße Gänse- und Schwanenflaumen
fl. 2.10, st. 2 60, fl. 3.25 un st. 4.—. Fertige Betten von der
einfachsten bis zur feinsten Ausführung in ollen Größen, Füllung
reichlich in guten federdichten Stoffen. Ein Federttbett (Tuchent)
160 bis 180 ein. laug, 120 cm. breit, fl. 4.50, fl. 5.50, st. 7.50
und fl. 11.—. Dannen-Oberbett fl. 7.50, fl 9 50 und fl. 11.—.
Oberbetten, mit schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher Größe
fl. 9.50, fl. 12.— und. fl. 15.—. Kopfpolster, 80 cm. lang, 60 cm.
breit, fl. 2.—, fl. 2 50, fl. 3— und fl. 4.—.— Eiderdaunen-
Bettdecken aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorräthig zu
billigsten Preisen.
Gebrauchte Betten werden zur Abänderung und Dampf­
reinigung übernommen und billigst berechnet.
vekiebige Huantnm.— Umtausch und Rücknahme gestattet.— Ucrpackung zum
Selbstkostenpreis, Wüster von Mettsedern nnd Akaumcu gratis und franco.
's 1‘ »sdrientexpr.-Z.
unb öitii'3- Steiudorf
jj, ^Personenzug
■im i,58- (Braunen)
ft!h-i,.LS-chz- (3. Cl.)
MMnsörnck. versandt gegen Uachnahme jede-
-U.«iS, 3 .Cl.)Selzth.
,>: ,0ßP8- (Selzthal)
Saatfeld.
I>
(3. Cl.)
(#.
risuäiit« 15^
■"“-'■‘-KJ. Bischofsh.
!B' ubC .,Woiwnäug
V zxiKi-3-(Selzthal) g§j
idi .Jjjjtt am See.
Ai'M'e^-22 abends. «J
a ««rechtshausen.
t> l ai0.11»orn, v 1-34 Mj
(Werktagen), Ö§j
0 'gHSU. Feiert.) ab.
& «Atstosenheim.
jfesia»,!..)
W ^ierfonenjug
äö «%$&&■ (3 Cl.)
' ...Lermnenzug
-fl ß^-chz. (3. Cl.) 1-
M^Ortentexpr.»Z.
"II dp..,Personenzug
M-Lch-3-(3-Cl.)f
, M ^Dersonenzug
E stDchz- (3. Cl.)
E 7-Personenzug
i^Personenzug
Auf AUerhöldSeu Krfthl Stiller ijl! I «. t Apostolischen Mgje-iit.
X WTIs. h. K. Maats-Mterie
für Civrl-Wohlthätigkeitszwccke der diesseitigen Reichshälfte.
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, ent-
'©»JWWlUTlt hält 16.514 Gewinnste in barem Gelde im
Gesammtbetrage von 416.266 Kronen.
Schutzmarke: Anker
iUMMEST.EAPSlCl CBMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag, i=
1 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende s
i Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.|
H und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man|
| verlange dieses|
1 allgemein beliebte Hausmittel|
| gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer|
I Schutzmarke „Aul er" aus Richters Apo- S
= theke j und nehme vorsichtiger Weise
Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke j
§ als Original-Erzeugnis an.^^
Z Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
üiisiimjm ttt Nrag. ENf-beihstraß- B. llüilälli!:!
Niederlage bei Dr. Lediitzky, Apotheker in Zalzdurg.
Mitlas ü.u.k.MilUr
Lederlack, feinster Stiefellack, sowie Gold­
käferlack für Damenschuhe, wie überhaupt
alle Gattungen Lacke, Firnisse und Farbe»
bei Gustav Stubock, Satzburg, Theater­
gasse 16. Farbeuhaudlung. 1
Vier goldene Medaill
CliocoiadeKtiffi
18ST billiger
als alle ii- nnd ansMiscta CtocsMaa
bei feinerer Qualität.
In Salzbupg
L. Bachmayer
Stranz& Scio
Thaler& Matt
B. F. Azwanger
zu beziehen durch!
Chr. Paurnfeind
Josef Beinkofer
Franz C. Fitz
Stockinger&Schomz I
Carl Geissler’s Xaclif.
Jos. Kiilferle& Co.
in Wien.!
Krrsuzweg -MH^Kette ««6
„ -Armöcrnö
mit ilm 14 Stationen, lies Heiligen krenzmeges
per Stück weiß Argentin 90 kr., vergoldet fl. 1.20,
mit Postsendung 5 kr. mehr, olierhirtlich empfohlen,
können geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen, E" zu Geschenken besonders geeignet "N8
Der |@* Haupttreffer
beträgt:
, IffuSm., 0.20*+
ti» \:M-
900*000 Kronen bar.
Die Ziehung erfolgt unmiderrufttch am 7. Juni 1900.
MT Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats«Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in
Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-,. Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in
Wechselstuben rc. zu bekommen. Spielpläne für Loskäufer gratis.
«MM-s Die Lose werden portofrei zugesendet. WSM-A
Von der ti. ii fotto-KkMis-Milüioii. AdtheilMS der ZtWlsIotterM.^
7s iei
Kcsetzlich;
geschützt 1}
empfiehlt u. versendet illustr. Prospecte gratis u. franco
$ t
1) FeSBOtas,
.•PS-
pr­
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Gebrauchs­
anweisung 16 kr.— Zu haben in 36 ver­
schiedenen Farben bei KusisV Stubock,
Salzburg, Theatergaffe 16. Farbenhandlnng^


[ 2023-06-29 10:38:08.555 - 19000526 - Seite 6 ]
oam
^pEOMESSEN zu allen Ziehungen
L OSE gegen Cassa zum Tagsscourss und coulantcst
In Monatsraten.
T7ESS1CHERUNG gegen VEELOSUNQSVERLUST bei
V Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
.Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
-.billige Prämien.
f ecMÄa-Actien-Gesellsclasi
!.. Meile nur 10 il 13 WIEN L, StröSielgasse 1-
/
tu Wsl (ZiidMsMjlalilM MMuliad)
Witdbad und kcimatifcher KöHencurort
. (1326 Meter über der Meeresfläche)
wird am 1. Juni eröffnet.
PST Saison 1. Juni öis 3Ü. Septemöer. QN Im Juni und SepLemöer
ermäßigte Meise.
Das aliberühmte Brcnncibad in Tirol, seit 1. October 1899 im'Besitze der Brenner-
bad-Geßllschasc in Brixcn. weiel bereits für diese Saison eine Reihe durchgreifender
Verbesfeiungen ant als: Neumöblierung des Sterzinger Hofes.— Neuerbauter
Flügel mit 38 Zimmern, an das Geizlostcrhaus anstoßend.— Netterbaute Re--
staurationssäle mit Glasveranda gegen Süden. t&r' Elektrische Beleuchtung TS8
sämmtlicher Hotels und Hauptzuoänge, Passagierznnmer und Bäder. Telegraphen­
leitung und Glockensignale aus ollen Passagierzimmern und Speise-Localitäten.—
Ungeachtet aller Vergrößerungen und Verbesserungen werden die bisherigen alten
Preise für Zimmer, Verpflegung, Bäder und der Charakter des Curortes auf­
recht erhalten.— Durchgreifende Umgestaltung,' Vermehrung und Verbesserung der Bade-
cabiucn.— Vorzügliche Küche und Bedienung.— Herrliche Spaziergänge in. die
nahegelegenen Lärchen- -und Fichten-Waldungen. Vorzüglicher Ausgangspunkt sür nähere
und weitere Ausflüge nach Süden und Norden.— Zimmerbestellungen werden er­
beten an die Direktion des Brennerbades. Post-, Bahn- und Telegraphenstation
in Brennerbad.
J&T
wichtig für Litern und LlternstellverLreLerl
Satzburg, Dreifaltrgkeilsgasse 12.
In diese. Anstalt, welche unter.geistlicher Leitung steht, werden ausgenommen Aspiranten des Lehrer-
standes, welche entweder schon die l l. Lehrerbildungsanstalt in Salzburg besuchen oder sich sür die. Auf­
nahme in dieselbe durch den Besuch ,d.cr -Bürgerschule vorbereiten. Dieselben erhalten darin Wohnung und
vollständige Verpflegung gegen einen mäßigen Jahresbeitrag.
Die Gesuche um Ausnahme sowie diesbezügliche Anfragen und Mittheilungen beliebe man zu richten
an die
Leitung üe»z „Heim füg LehiMurtnzüglinge"
Zaffburg, DretsaltigKeltsgasse 12.
♦♦
Geneigter Beachtung empfohlen:
4 4 4♦
.. |. W/4
... Mvon
Gegründet 1878 Snlchurg Gegründet 1878
VrrKaufs-Magazine im Faberhaus
Bestrenommierte Bezugsquelle sür
MnrjchtungsgegenMnde jeder Art
. >n sorgfältigster Arbeit.
WungsMige MchMtm unit große Ausuish! fertiger glölicL
Seffcl- md ZpieAel-Fadnlrsniedttlage.
ymptohlenswert* Losgmpp* i*.; S&upSwff»
1 ßtftck S% Bodenlos I. Emission. JM. 4 ?2dmgws fl..;4&.0<>0
1*, Ungar. Främien-Los 1 fl. 50 ,» t ...» fl. 75.000 ö.WY
f vnä fl. H0.000 §.W.
I* 20/ 0 Seiben-Los ,4* Franca 00.000
1, Wiener Coinninnal-Los..» 8• fl. 200.000 ö.W.
Alle 4 Lose zusammen 1 in; Monatsraten% fl. 15.-*- und die nach
Scala III entfallende StempeJgebQi. Aas Verlangen ■werden
andere .beliobige Losgrnppen oder■ einzelne Loso .gftgen Tbeikah-
ltmgeu coulaatest abge^ebetC
ßittü5bssftst.
Anton Pustet, Sigmund-Haffncrgasse 18. liefert
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände vor.
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Hiufufriidtfm.
Anton Pustet, Sigmrrnd-Hafinergaffe 18, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jeder
Ausführung.
Lürgerl. Lülüstnmllckkr'Geslsiäst.
Siegel Joses, Linz-rgasse 29.
Drogen-» Katerinl-, Farö-& Speceteiffiareff»iandluiig.
Jos. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten. Thiest-
arznei-Arlikeln, Desinfeciionsmittstn, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden-Einlassmitteln, Carbolineum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specereiwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
Färbllki und küemiMe JDafdianjlaCf.
Josef Wittig, I. Damps Färberei, Decamr, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, Griesgaffe 15 und Linzergasse 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten.
>- NeuesteMaschinen. Bestmöglichste Ausführung. Essec-
l tuierung'binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise,
, Kkülitamlümg.
Michael Rosenkranz, Goldgasse 1, Sparcaffa-
gebäude, empsiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsenfrüchte,.garantiert echtes.Butterschmalz» -Eier-
. tcigwaren und Maccaroni.
Porzellan- rmck Glasüanillang.
A. Stockhammer, Sigmund-Haffncrgasse 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
auf Pfeifen, Bierkrügen, Kaffeetassen, Brachen rc.
ZKneiller.
AdalbertHarant, (gegründet 1870), Dreifaltigkeits-
gaffe 9, gegenüber dem Priesterhouse, empfiehlt sich
dem hochwürdigen Clerus und P. T. Publicum
zur Anfertigung faller Arten Kleider und hält
nur gute, schwarze Tuch- und Kammgarn- Stoffe
am Lager. Für Bestellungen von auswärts genügt
die Einsendung eines alten Kleidungsstückes, um
ein tadellos paffendes zu verfertigen. Lager fertiger
Havelocks in allen Farben, Größen und Qualitäten
von 8—14 fl., garantiert wasserdicht.
Alois Schinuerl, Schwarzstraße 7, neben Photograph
Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw.
Clerus und P. T. Publicum zur Anfertigung aller
Arten .Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Fa^on, Cleriken, Möllerröcken rc., ferners Havelocks
sür Hochw. Herren- aus seinem -Salonloden in
bequemer und eleganter Fayon zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider^Bedienung'
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
Teppilk-, Vorliang Mll ILeileriulü'Rikllerlage.
M- Gehmacher, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt
stein-großes Lager Wirtschasts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Teppiche und -Tuche, Laufteppiche, Bett«
Vorleger, -.(Tisch- fund Couvcrtd,ecken, Flanelldeckeu
im -mllen (Größen. Pferdedecken, -Spitzen-Vorhänge
(weiß und crCme), farbige Woll-Vorhänge, Möbel-
sttaffe, Matratzengradl, Kaffee- und Tischtücher,
. Gummi -Tischtücher, Wachsleinwanden, Linoleum-
Läufer und -Waschtisch-Vorlagen, Cocos-Läufer
und Abstreifer.
IltrengesküLft.
P. Lodstädter& Co.» Platz! 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und, 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.


[ 2023-06-29 10:38:08.555 - 19000526 - Seite 7 ]
*
«X
Hit,
&
tyfrit,
ti! iß»!
Älir-
®ii>'
Än-
hünim,
%im,
mm>
ijttLIg
&
r< iätn
!p
!C
M
sz!
's
a
$
che.
ittt*
(ißt
M,
iltuffl*
iM
Gegründet 1783
§VW^
erste und gröhle
Gegründet 1783
Bettftdern- und Flaumenhmldlung
—==• en gros et en d6tail =====—
Zchdurg, Dagknlluerpllltz Nr. 2 Eölhlbogkn) und GMgO Nr. 12.
Führe nur echt böhmische und ungarische neue Günsefedern
und Flaumen, ohne jede Beimischung und kaufe dieselben birect in
Böhmen und Ungarn ein. darum bin ich in der Lage, sämmtliche Sorten
billigst abzugeben. Dieselben werden durch eigene Dampfmaschine
gut gereinigt, getrocknet und entstäubt.— Auch sind fertige
Betten in allen Größen vorräthig zu haben. Ein Oberbett (Tuchent),
mit Rupf gefüllt, von 5 fl., mit Flaumen gefüllt, von 7 fl. 50 kr.,
ein Polster von 2 fl. 20 kr. auswärts. Eiderdannen- Bettdecken
(nicht zu verwechseln mit Daunendecken), 200 an. lang, 140 cm. breit, aus feinstem Woll-Atlas in allen
Karden per Stück 30 fl. Auch werden dieselben in feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) an­
gefertigt.— Gebrauchte Betten werden zur Dampfreinigung und eventuellen Abänderung übernommen.
Verpackung gratis.— Vreiscourante und Muster gratis und franco.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Mar Tietze'^» Zwiebel-Bonbons.
Ueberraschend schnell wirkend gegen Husten,
Heiserkeit, Verschleinmng, sowie bei Er­
krankungen der Athmungsorgane. Nur
die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons
sichert allein den Erfolg. Man achte daher ge­
nau aus den Namen Oskar Tietze und die
„Zwiebel-Marke", da es wertlose, sogar
schädliche Nachahmungen gibt.
§Öf" 3a Sadusien ä 20 und 40 Er.
Depots in den meisten Apotheken und Dro-
guerien Salzburgs und Oesterreich- Ungarns.
Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen
Voreinsendung des Betrages das Hauptdepot:
Ap. F. Kriran, Kremsier (Mähren); Depot
in Salzburg: Kans Kettk, Droguist, Isf.
Weinkofer, Droguist.
benützen zur Erfrischung, Verschönerung und
Verjüngung ihres Teints nur
ikM«Il-M
aus dem Extrakte der vom Pfarrer Kneipp
so vielfach verordneten, die Haut erfrischenden
und belebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Was ist FeraraliaI
Feraxolin entfernt Wein-, Fett«, Kaffee«,
Tinten«, als auch Harzfiecke aus den heikelsten
Stoffe«, ohne Ränder zs hinterlassen. K
Feraxoll» ist fett Jahren erprobt mÄ ist
gesetzllch geschützt.
Preis Äse» rmmrtige« MetallhAfr SS «S
SS kr.
Ln gros durch die
„Enget-Drogurrir" von Johann GroUch
k. k. Vrivilegiums-Inhaber in Lriiriu in Mähren.
In Salzburg bei Carl Mllhem Auer, Schrvarzstraße 16.
ßiMfkuec iinit Optgofifec für (iudilMe äun|f
K allein, Karottnenplatz 193
empfiehlt sich zur Uebernahme aller Bildhauer- und Bergolder-
Kirchenarbeiten, als: Altäre, Kanzeln, Kreuzwege, Heiligen-Statuen,
neu oder Wenovierungen.
Für feine und kunstgerechte Ausführung sämmtlicher Aufträge bürgen
schon meine gelieferten Arbeiten in der Diöckse Seckau, welcher ich durch sechs
Jahre als Mitglied und Mitarbeiter des christlichen Kunstvereines dortselbst
angehörte. Für alle Arbeiten wird garantiert, und zwar in der Weise, dass
alles, was auf Grund bemängelter Ausführung nicht entspricht, auf meine
Kosten verbessert wird.— Alle Bildhauer- und Vergolder-Arbeiten und Reno­
vierungen werden zu möglichst billigsten Preisen berechnet.— Zeichnungen
und Kostenübcrschläge werden auf Verlangen geliefert.
Um zahlreiche geneigte Aufträge bittet Aöiger.
wechselseitige
; MkwkAiMW-AnM lil Wien
|. —ch>- Rorrstituirt 1840.—
| Seit dem 58jährigen Bestände waren bei dem­
selben thatsächlich versichert: 101.500 Personen mit
st. 130,200.000.— Versicherungskapital und
fl. 825.000.- Rente.
An die Mitglieder und deren Rechtsnachfolger
wurden infolge Fälligkeit ausbezahlt fl.18,450.000.
An Prämien-Rückersätzen (Bonus)
gelangten zur Rückerstattung.. fl. 1,904.000.
NB. Die versicherten Kapitalien erhöhen sich all­
jährlich um den entfallenden Gewinnantheil.
(Den Rechenschaflsberichten pro 1840—1896 entnommen.)
Die Polizen des „Janns" sind nach Zjährigem
Bestände unverfallbar, nach 5jährigem Bestände
unanfechtbar, d. h. die Anstalt verzichtet darauf,
die Tätigkeit derselben anzufechten, wenn auch die
Annahme des Antrages durch solche aus Fahrlässig­
keit verschuldete, unrichtige, unvollständige oder nur
wahre Angaben bewirkt wurde, welche bei voller
Richtigkeit die Abweisung desselben hätten zur Folge
haben müssen.
Die Anstalt zahlt nach 5jährigem Bestände Ver­
sicherungssummen bis fl. 5000 auf ein Leben auch
dann voll ans, wenn der Tod des Versicherten
durch Selbstmord oder Zweikampf oder infolge
Trunksucht eingetreten ist.
Die Anstalt gewährt kostenlose Kriegsver-
ficherung und zahlt fällige Versicherungssummen
sofort, obre Wartezeit und ohne Auszahlunas-
Provision ails.
Weitere Auskünfte ertheilt bereitwilligst:
die Kaupt- Agentur in Salzburg:
Molf-Liekrick-Araße 27
Georg Reistnger, Beamter des „Janus".
Quäler ©als
Ueberall zu haben iu 1 Pfd.« und\ IPfd.-lPaketen (mit Kochrecepten).
Werte Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmanne ein Päckchen „Quäker Oats“ (amerik. Walzbafer)
und bereiten Sir folgende Speise: „In% Liter kochendes, gesalzenes Wasser schütteln
Sie 12 Deka „Quäker Oats“ und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise
dick wird (während des Kochens verrühren) und servieren Sie diese Speise mit kalter
Milch, auch etwas Staubzucker“.— Ihrer ganzen Familie, namentlich den Kindern, wird
'Lr regelmässige Gennss dieser wie auch aller „Quäker Oats “-Speisen zum Frühstück oder
zum Nachtmahl ein Segen für die Gesundheit sein.' 1


[ 2023-06-29 10:38:08.555 - 19000526 - Seite 8 ]
WWDMWWZWWWMM W En gros& en fletaü
Zur Saison empfehle mein großes Lager echter
SO
—»
■o
T
Lager von Holz- und Spielwaren
———_ in hcn billigsten Preisen. --———
t-o
Cä
jj Hochachtungsvoll Josef Schatz, Drechslermeister.
Verkaufslocal im eigenen Hanse: Getreidegasse 3.
UWWUNUMUWWZWU En M& en Detail WWUUWWUWUWWWW
Ausgabe der 4percentigen
WL-tÄU «» «IdÄ-e»«
im UminMtlligk lim 3 M.M Krm»
Lurch üie Wank für Aberösterreich unö Satzburg.
Das k. k. Eisenbahn-Ministerium hat im Einvernehmen mit dem L k. Finanz-Ministerium mit
Erlass Zahl 52.220 ex 99 der Weiser Localbahn-Gesellschaft die Bewilligung zur Ausgabe von 4percent.
Prioritäts-Obligationen im Nominalbetrags von 3,400.000 Kronen ertheilt und den Vertrag
zwischen der Weiser Localbahn-Gesellschaft und der Bank für Oberösterreich und Salzburg behufs Ueber­
nahme dieser Prioritäts-Anleihe genehmigt.
Die 4percentige rentensteuerfreie und durch Stundung der Betriebsanlagen staatlich
garantierte Prioritäts-Anleihe der Weiser Localbahn-Gesellschaft gelangt nün durch die Bank für Ober--
österreich und Salzburg in Linz. sowie deren Filialen in Wels und Salzchurg und ihre sonstigen Ge­
schäftsfreunde zum freihändigen Verkaufe.
Der Preis, zu welchem die 4vercentige Weiser Localbahn-Prioriiät von der gefertigten Bank.!
sowie von deren Filialen und sonstigen Geschäftsfreunden bis auf weiteres abgegeben, wird, beträgt.
04 netto für 400 Krönet» Nominale.
Die 4percentige, rentensteuerfreie, staatlich garantierte Welfer Localbahn? Priorität zählt demnach
zu den sichersten und zugleich billigsten Anlagewerten, und wollen wir zur Aufklärung noch erwähnen, dass
es sich hier um keine Actie, sondern um eine fix verzinsliche und zum vollen Nennwerte rück­
zahlbare. Eisenbahn-Prioritäts'Obligation handelt.
Die vorerwähnte Prioritäts-Anleihe bringt beim Course von 94 eine Verzinsung des Capitales mit
4 1/ 4% rein, bietet dem Besitzer außerdem einen llpercentigen Verlosungsgewinn und kann daher Jeder­
mann als eine ausgezeichnete, sichere und practische Capitalsanlage bestens empfohlen
werden.
Diese Prioritäts-Anleihe eignet sich aber auch besonders zum Eintausch gegen andere 4percentige
Werte, die meist höher im Course stehen und gegen 4percentige ungarische Werte, die mit der Nentensteuer
behaftet sind.
Wank für? ZBerösterreich unö Sakzbuvg.
Schuhmacher
Getreidegaffe 30
., ,'empfiehlt seich
großes Tager in selbsterzeugter Mure
in anerkannt guter Qualität
bei billigsten Preisen
sowie reichhaltiges Sortiment
von
Fabriks-Erzeugnissen. —^
in ImtalM bei Snlzbmg
lüinlJsitik Iäline ganze ©dusle
beste umf billigste stusfüfming vieler Garantie
BEF* Schmerzloses Zahnziehen
fffomiiimuigtn äffet litt. KaeikMilt beste Leistmtg.
"T'“ tz*;- sy«-/ 1 .’«.
■y.iWTT
; r ':
Uhren, Silber- und Goldketten, Me­
daillons, Ohrringe, Brochen, Kapsel­
ketten, Colliers, Herzl re. empfiehlt zum
Kaufe die streng reelle Firma
Jute Wer,
Uhrmacher, Gold- u. SilbenvarenhandlunK
Linzergasse 6, neben dem Hotel „Traube".
Alte Uhren, alte Gold- und Silber-Münzen und antike
Wertgegenstände zahle ich zu den höchsten Preisen.
C?Y
erlauben wir uns auf das
erste u. gcöjjfß Ismngiffftäft, Lager am Valll- R. ^itberMeir
aufmerksam zu machen.
Streng reelle Weöienung unter Zusicherung billigster preise.
Prämml für eigene Erzeugnisse 1878. Afferne 8taat5meilniLe 1898. Golilene Melkaille 1898.
Hochachtungsvoll
ß>-
Hrrausgeber: Sebastian Darme».— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:38:08.555 - 19000526 - Seite 9 ]
Kastelruth am 17. December 1856, trat er, nachdem
cr die Ghnmosialsmdien in Bozen mit vorzüglichem
Erchlge beendet, am 28. September 1876, tn die
nordttrolffche Franciscaiierprovinz ein, legte am
14. Octobcr 1880 dir feierliche Ordeuprofess ab und
wurde am 19. März 1882 zum Priester geweiht.
Bon feinen Odern für das Lehrfach bestimmt, wirkte
cr nach beendeiem Universitätsstudium durch 18 Jahre
als Professor der classischen Philologie am Gymna­
sium zu Hall, von weicher Stelle er im vorigen Jahre
scheiden musste, da ihm das Vertrauen seiner Mit-
brüder das Amt eines Provincials übertrug. P. Am-
brvsius war ein Mann nach dem Herzen Gottes,
unscheinbar, schlicht und demüthig in seiner ganzen
Erscheinung, ober ein Mann von gründlichem Wissen,
in der Theologie gleich bewandert wie in seinem
Lehrfache, ein Musterhafter Religiöse, strenge gegen
sich, aber voll Liebe gegen andere, ernst und dach
voll -Siebe .gegen alle. Schon seit November vorig;r.
Jahres kränkelnd, unterzog er sich dennoch voll Pflicht­
eifer den Beschwerden der- Visitation preise, bis ihn
der Fortschritt seines Leidens (Magen- und Leber­
krebs) zwang. nach Innsbruck zurückzukehren, wo ihn
gestern der Tod von feinen großen, mit standhafter
Gedald ertragenen Schmerzen erlöste. Die Leiche
wurde heute rn der Hosürche feierlich eingesegnet,
dann aus,Wunsch des ProsessoreucoüegwMs von Hall,
dessen Zierde P. Amtrosias so viele Jahre,hindurch
war, dorihin überführt und wird' am Sonntag nach­
mittags 3 1 /* Uhr zum- geweihten Erdreich bestattet.
R. i. p.
* Gottesdienst. Wie seit Jahren, läßt Ge­
sangslehrerin Fräulein Meingast auch Heuer u. zw.
morgen Sonntag um £11 Uhr in der Collegienkirche
eine hl. Danksagungsmeste abhalten., tziebei wird ihre
Schule folgende Stücke zum Vortrage bringen: 1.
Zu Gott flieg' auf, mein Lied, ^stimmiger Chor von
Schubert.- 2. Sab tuum praesidium, Duett von Mozart.
3. Ti prego, o madre pia, Zstimmiger Chor. 4. Vater
unser, 1 stimmiger Chor. 5. Agnus Bei, Solo mit
Chor. 6. Steig aus, vor meinen Thränen, 4stimmi-
ges Marienlied.
* Bom Domchore. Am 6. Sonntage nach
Ostern: Vidi- agiram von Haller. Jnstrumetalmesse in
0 von Zeller. Giaduale Allslcha Oiüusa est von Mit«
terer. Osfertorium vikkasa art von Picka.
* Katholischer Umversitats-Verein. Am
Montag,, den 28. Mai nachmittags 4 Uhr findet im
Saale des Gesellmve-emshaufts die.:Generalver-
sammluvg der kathol. Uuiversitärs-Frau n-
gruppe St. Andrä statt,, bei welcher der hochw.
U. Fischer, 8. ck. eine Ansprache halten wird. Die
Vereinsleitung bitte! daher um einen recht zahlreichen
Besuch.
* Spende. Der christliche Mütterverein hat
für die katholische Leihbibliothek den namhaften Be­
trog von 20 K gewidmet. Bei dieser Gelegenheit je:
wieder auf genannte, sehr reichhaltige, höchst zeitge­
mäße und erfreulicher Weise viel in Anspruch ge­
nommene Leihbibliothek im Locale des kath. Bücher
Vereines in St. Peter aufmerksam gemacht.
* Fischereiausstellung iu Salzburg. Die
Vorarbeiten für diese erste große und allgemeine
Fischereiausstellung in Oesterreich, welche in den
beiden ersten Septembcrwocheu im Curhause und Cur-
garten in Salzburg stattfindet, schreiten rüstig vor­
wärts. Die Arbeiten nach außenhin behufs Erzielung
einer starken Bethciiigung aus allen fischzuchttceibenden
Ländern sind bereits in vollem Gange, Programme
un8^8MmKlmgen" wurden in deutscher, französischer
und englischer- Sprache in großer Anzahl versendet,
eine große Anzahl Zeitungen wird über die Aus­
stellung beständig im: Laufenden erhalten. Auch. das.
k. st. Ackerbauministenum, hat sich um, dir Sache
kräftig angenommen und sich behufs wirksamer För<
dernng derselben die Mitwirkung des k. k. Ministeriums
des Aeußercn und der Vertretungen Oesterreichs im
Auslande g- sichert. Nahezu sämmtliche EPubahm
Verwaltungen haben. für die Beförderung der Aus­
stellungsgüter namhafte Frachtbegünstigungen, so mS-
besonder« die kostenlose Rückfracht zugesichert. Das
Anerbretcu- der Deutschen Laadwirticdaftsgestllschast
m Berlin, der Ausstellung 120 Aquarien leihweise
gegen mäßige Vergütung und'Tragung der Fracht­
kosten zur Verfügung zu stellen, wurde ebenso wie
die- Zusicherung- der- leihweiscn Ueberlaffung von
Aquarien seitens des löblichen-Bürgermeisteramtes
Linz. des RmnvcreineZ- i« -Schivanenstäbt- und- eines
Privaten- in ,Graz. dankbarst:augsno.m«enw Außerdem
werden zweifellos der.Vöckladlncker 'ü..a. Fischerei-
vereine, sowie viele-Aussteller ihre'eigenen'Aquarien
zur Ausstellung bringen, so dass die vor der Cur-'
Hausfreitreppe zu ervaneude, von Herrn städtischen
Architekten.Drabny entworfene und von Stadtzimmer­
meister Annast mit einem Kostenaufwand.von 3000 K
auszuführende Aquarienhalle schon an und für sich
An außerordentlich reichhaltiges und lehrreiches Bild
des gcsammten Sujs- und Secwasserlebens bieten
wird. Außerdem ist aber auf die Herstellung größerer
Fischbehälter im Freien Bedacht genommen, in welchen
ein anschau iches Bild der Entwicklung der Fischaus-
zucht geboten werden soll. Die Kosten der gesammien
Ausstellung wurden vorderhand mit höchstens 37.500
Kronen berechnet. In der Sitzung am 16. Mai
wurde auch noch ein eigener Fest aus schuss ge­
wählt.
* Militärisches. Se. Majestät der Kaiser hat die
Uebernahme des Oberstlieutenants Wilhelm Rotier
des Infanterie-Regimentes Nr. 66 auf irrn Ansuchen
in den Ruhestand- (Domicil Salzburg) angeordnet
und. demselben, den, Obersten Charakter ad honores
verliehen.— Mit Wartegebür wird beurlaubt: Der
Hauptmann erster Classe Heinrich von Spieß des
Pionnier-Baiaillons Nr. ,12, Urlaubsort Salzburg.
— In Ruhestand• wird versetzt: der; Hauptmann
erster Classe Carl -Wlaschutz, (mit Wartegebür- beur­
laubt) des Festungsartillerie-Negimentes Nr. 6 als
zu Localdievstev geeignet,- unter Vormerkung sür
letzere, Domicil Salzburg.
* Kleinverschleist von Cigarretten und
Cigarren. Die k. k. Finanz-Direclion theilt uns
mit: Im Interesse sowohl der Consumenten wie der
Verschleißcr werden aus hygienischen und Verschleiß-
Rücksichten bezüglich der Verabsolgung von Cigarretten
und Cigarren folgende Anordnungen getroffen: 1)
Die Auswahl von- Cigarretten seitens der Käufer
ist unbedingt untersagt., Die Verschleißcr sind
verpflichtet, die geforderte Anzahl von Cigarretten
selbst aus den Original-Cartons zu entnehmen und
dem Käufer zu verabfolgen. 2) Die Auswahl von
Cigarren kann bekannten, vertrauenswürdigen
Käufern gestartet werden, ist jedoch allen Personen,
welche mit eurer äußerlich sichtbaren, Krankheit be­
haftet sind, oder aber die Cigarren durch Zusammen­
drücken,' Betasten oder Herumwerfen beschädigen, u n-
b e d i n g t zu v e r w e k g e r u. 3) Die Verschleißcr
sind verpflichtet,- die Cigarrttcn- und, Cigarren in- den
Or'ginal'Cartons oder Kistchen zu belassen. Cigarren
jedoch, welche nicht in Kistchen, sondern in Packet-
Umhüllungen sich: befinden, dürfen in eigenen, mit
einem Deckel versehenen Kistchen', verwahrt werden.
* Impfung; Der Jnseraienthnl enthält- die
Kundmachung der löbl. Stadigemcinde betr. der heu­
rigen Schutzpockcnimpfung. Wir empfehlen dieselbe
der eingcheudeu: Würdigung derjenigen, Kreise, die
sie angeht.
* Gemeiuderaths- Sitzung am 28. Mai.
Vortrag desVB.-Dr., Povineüi,,'betreffend einen
Recurs in- Bausachen; Vortrag des BB. Berger
betreffend die:Bierauflage; Vortrag des GR. Dr.,
v. Vilas betreffend die Gehaltsregulierung der
städt. Beamten. I. Lesungen. In vertraulicher Sitzung:
Bewilligung einer Studien-Unterstützung; Ausweisun­
gen im Sinne des§ 17 des Gemeinde-Statutes.
* Todesfall. Heute nachts starb Frau Elisa­
beth Schmid, geb. Lehn», Portiersgattin in Pasch-
kofs Schlosse, nach längerem Leiden, versehen mit
den heil. Sterdesacramenten, im 57. Lebensjahre. Die
Leiche wird von ,.der Leichenhalle am Communalfried-
hof am Montag ansgesegnet. Die heil. Seelenmesse
wird am Dienstag um 7 1 /* Uhr in der Müllaer
Pfarrkirche gelesen. U. I. U. (Katholischer Leichcn-
bestatlungSverein.)
* Für die Hungernden in Indien Von
ungenannt fein Wollenden- 20 K.
* Sarmnelgelder; Für Kindheit Jesu 10 K:
sür die Hungernden in Indien 20 K von einer
ungenannt sein wollenden Person in Kaprun,
* Der Sprung aus dem Fenster seitens
des Dienstmädchens M., F. hat zu dem Gerüchte
Anlass. gegeben, dass dasselbe zu diesem gräßlichen
Entschlüsse kam, weil es von der Dienstgeberin ein­
gesperrt worden sei. Dies „ist gänzlich unrichtig, viel­
mehr hat sich die M. F., als deren Dienstgeberin
das Zimmer verließ, sofort iu das anstoßende Zimmer
begeben und deren Thüre von innen abgesperrt, wo­
von sich auch der SichcrheitSwachmarm überzeugt
hat und es musste behufs Oeffnens jener Thüre ein
Schlosser beigezogen werden.: Das Befinden,des Mäd­
chens ist ein vollkommen 'befriedigendes.
* Aus Furcht vor Strafe. Die Schulkna-
ben Hormayer und Jstdor Götz und der bcschäfti-
gungsloje Junge, Georg Mooßhammer, welche vor
einiger Zeit vom Kapuzinerberg Steine herabrollten,
haben ihr Elternhaus aus Furcht vor Strafe ver­
lassen, 2 derselben, sind jedoch bereits wieder zurück­
gekehrt.
* Zum Schlachtviehmarkte am 25. Mai
wurden aus Land Saizdurg und Oberösterreich An
guter Qualität 103 Ochsen, 70 Kühe, 57 Kalbinnen
und 62 Stiere aufgetrieben. Die Handelsbevegnng.
ging recht lebhaft und es wurde in die Stadt und
Umgebung, in das Gebirge, nach Tirol und Bayern
der ganze Auftrieb verkauft. Die Preise waren fol­
gende: Für Ochsen 124—140 K, für Kühe 80 bis
120 K, für Kalbinnen 112—124 K und für Stiere
104—112 K per Metcrcentner Schlachtgewicht.
Aus dem Herichlssaale.
Salzburg, 23. Mai.
(Die Klage der städtischen Beamten.)
Heute fand beim k. k. Landesgerichte die erste Tag­
satzung über die von den städtischen Beamten gegen
die Stadlgemeinde einbrachten Feststellungsklage in
Angelegenheit der Gehaltsregulierung statt. Vertreter
der Stadtgemeinde ist Dr. v. Vilas und jener der
städtischer Beam en Dr. Robert Hub er. Der Stadt-
gemeinde wurde, zur Beantwortung der Klage eine
vierwöchentliche Frist eingeräumt.
Salzburg, 25. Mai.
(Ehrenbeleidigung.) Wie wir dem „Volks­
blatt" entnehmen^ stand am 23. d. Commis Thal­
hammer vor dem Strasrichter wegen Ehrenbelcidigung
gegen Abg. Axmann. Am 24. März fand in Salz­
burg eine Versammlung der. hiesigen Handelsange­
stellten statt, wobei Thalhammer sich über den Verein
österr. HandelsangesteÜter äußerte, dessen Obmann
Axmann ist, und schließlich den Letzteren als einen
„Lump" und einen „Schuft" bezeichnete. Der An­
geklagte verantwortete sich dahin, daß er nur gemeint
habe, Axmann sei in politischer Beziehung ein Lump
und ein Schuft, in seiner privaten Thätigkeit könne
er ihm nicht nahetreten. Vier Zeugen bestätigten
jedoch übereinstimmend, nicht gehört zu haben, dass
die über Axmann gefällte Kritik nur auf dessen poli­
tische Thätigkeit gemünzt gewesen sein sollte. Axmann
war durch Dr. Robert Huber vertreten, welcher die
Anklage aufrecht hielt. Thalhammer wurde zu einer
Geldstrafe von 30 K oder zu drei Tagen Arrest so­
wie zum Strafkostenersatze verurtheilt.
Salzburg, 26. Mai.
(Ein diebischer Gemeindesecretär.) Josef
Bern er aus Radstadt, Gemeindesecretär in Bischofs-
yofen,-hat an Versicherungsprämien für die Landes-
Brandassecuranz 1779 K 42 h veruntreut.
Bürgermeister Englmayr, welcher diesen Betrag
ersetzen m sste, klagte und bei der gestrigen Verhand­
lung wurde Berner zu 8 Monaten schweren Kerker, mit
2 Fasttagen monatlich verschärft, verurtheilt.
Wachruf
au ihre KrceTenz der hochgeöorue« Ära« Waronin
Walentine Seuffenöach.
Wie tief hat uns die Trauerkunde■
Von deinem Tode hier betrübt!
Denn Alle, die dich kannten, haben
Dich hochgeschätzt und treu geliebt!
Du weiltest gern in Salzburgs Bergen,,
Und hofftest aus ein Wiederseh'n,
Doch nach des Höchstem Willen musstest
Du, nun für ewig von uns geh'n.
Nun senden wir aus weiter Ferne-
Dir unj're letzten Grüße heul',
Schlaf -wohl, du edle Frauenseele,
Gott sei mit dir An .Ewigkeit!;
Und wie im Maienschmucke pranget-
Rings die Natur so frisch und jung
Auch Salzburg legt auf deinen Hügel,
Die Blume der Erinnerung.
Salzöurg, 20. Mri.„ Welch Mtaschke-Schlelffer.
WMMnre öes k. k. WMpftll-WZmMsT'
Oesterreichische Delegationen.
Budapest, 26. Mai. Die österreichische Dele­
gation setzt die Generaldebatte über dasrBudget des
Aeußeren fort. Mau thu er'befürwortet-die Per-
fcctionierung des 'Ausgleiches als' ein unbedingtes
Erfordernis für die Herstellung:des Allgemeinen Zoll-
tarises zum Abschlüsse- neuer- Handelsverträge und
tritt für einen engeren wirtschaftlichen Zusammen-
schluss der europäischen Staaten gegenüber Amerika


[ 2023-06-29 10:38:08.555 - 19000526 - Seite 10 ]
sowie für die Vermehrung und Ausgestaltung der
Handelsmarine und Hebung der industriellen Thätig­
keit rin, welche die Czechen durch die Obstructions»
taktik vereiteln.
Wozu dient Quäker Oats? Quäker Oats
kann in jeder Küche verwendet werden, weil dasselbe
als reines Cereal- Product ungcmein vielseitig ist;
mit Quäker Oats werden die delicatesten Suppen,
Saucen, Mehlspeisen. Breie rc. hergestellt. Für alle
diese Speisen bieten Quäker Oats größere Vortheile
als Reis, Gries, Graupen u. dgl., da Quäker Oats
in 10—15 Minuten verkochen und dieselben wenig
Zuthaten erfordern; bei sogenannten falschen Suppen
und Saucen entfällt z. B. jede Einbrenn. Der über­
aus feine Geschmack, sowie die große Nahrhaftigkeit
sind noch ganz besonders hervorzuheben. 4
Schrannen-Preise der Stadt Salzburg
vom 23. Mai 1900.
Gattung
des
Getreides
JlSs
flf
« I
T 8
ü a
11
K-s
Mztr.
Preise in Kronenwährung
per Meter-Zentner
I s
k\Y
Hdchstcr
T|T
MN
K
Her.
Niederst.
Kgr.
h
K
h
KckZM..
74
60
18
60
18
27
18
—
18
13
Korn...
68
130
15
10
14
64
14
40
14
52
Kerste..
—
—
—
:—
—
—
—
—
—
—
Laser..-
44
320
14
—
13
36
12
80
13
45
Kukuruz.
70
10
14
40
14
40
14
40
14
40
Cmquslniin
73
10
16
—
16
—
16
—
16
—
5 Wägen feu.
6
—
5
—
4
—
2 Wägen Stiosi
...
6
—
5
—
4
—
Telegraphischer Kurs der k. k. Borse in Wiev
vom 26. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 97.05
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 96.85
Oesterr. Goldrente.. 114.80
4% öftere. Kronenrente 95 20
4% ungar. Goldrente 115.95
4% ungar. Kronenrente 90.75
Oest.-ung. Bankactien 1772.—
Crcdlt-Actien 715.75
London 242.35
100 deutsche R.-Mark 118.25
20 Markstücke .... 23 66
20 Francsstücke... 19.26
Italien Banknoten. 90 50
Rand-Dukaten .... 11.34
attBrUeker
aUcallaebar
Zur heutigen Nummer die Beilage:
„Illustriertes AonntcrgsLLatL".
Die elektrischen
HlüHticht-Wäöer
sind bereits in jeder größeren Stadt eingeführt, da
der Nutzen derselben von Seite der Aerzteschaft an­
erkannt, nachdem dies die einfachste und bequemste
Methode ist, die Verlangjamung des Stoffwechsels
zu steigern und vermehrte.- Kcankheilsstoffe auszu­
scheiden. So schwinden gichtische, rheumatische
Gclenksschmerzen, asthmatische Erkrankungen, welche
infolge Herzerkrankung sich äußern, in auffallend
kurzer Zeit. Erfahrungsgemäß gibt es viele und
rasche Heilerfolge bei allen Neuralgien (Nervenschmerz)
und Hauteikrankungen.
Diese Art Bäder sind der beste Ersatz für Dampf-
und heiße Luftbäder und zwar deshalb, weil blos
der Kö>per der Bestrahlung ausgesetzt ist, während
der Kops frei bleibt, somit athmet man stets irische,
reine Luft ein und befindet sich nicht in einem Raume,
wo andere Patienten durch^Schweiß krankhaste Stoffe
ausscheiden und man selbe wieder einathmrn muss,
was durchaus nicht geiundheitebeförcervd wirkt. Licht­
bäder sind jeden Tag von 8—13 Uhr vor­
mittags und von 3—5 Uhr nachmittags unrer
ärztlicher Aussicht m der
Mchchilanstall: Iranz-M-Htrch Ar. 14
zu haben.— Zugleich bringe ich in Erinnerung,
dass vom 15. d. M. an wieder alle Arten von Bode-
Anwendungcn in meiner Anstalt verabsolgt werden.
Hregor Hsrerer
praktischerArzt für Wafferheilverfaßren
SiH
bestes diätetisches und Erfrischungs­
getränk, bewährt bei Magen- u. Darm-
katarrh, Nieren- und Dlasonkrank-
heiten, wird von den hervorragendsten
Aerzten als wesentliches Unterstützungs­
mittel bei der Karlsbader und anderen
Bäderkuren, sowie als Nachkur nach
denselben zum fortgesetzten Gebrauche em­
pfohlen.
(VIL;
inmitten der Stadt ist aus freier Hand zu ver-
kanfen. Näheres in der Administration d. Bl.
srtck
gut erhalten und für jede Branche geeignet, ist
billigst zu verkaufe». Auskunft ertheilt Anton
Schubert, Gerreibegaffe 14.
Eis möbiicttcs Zimmer
mit prachtvoller Aussicht ist
|£yr° zu vermieten.
Stock rechts.
Näheres Kmgaffe Nr. 30, IV.
Waschbare
Fntz b vö e» -Kp M'W ich f e
billigstes, einfachstes Selbsteiulassmittel für
harte und weichs Parket-, Weichholz- und
lackierte Böden, bei hohem Glänze in 30
Minuten trocken. Zu haben bei Gustav
Stuböck, Salzburg, Theatergasse Nr. 1S.
Farbenhandlnng. 1
Srprglzche "®i
Jeineuwareu Barchente
Kleiderstoffe Bettzeuge
Umhänglitcher Vorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
"DA /yiT” **4?* ■ES**
M. Kowar
SiaHiirMalfimitft 14.
Salzburg, am 23. Mai 1900'
Zahl 19.401.
M
Kl
die öffentliche unentgeltliche Impfung
betreffend.
Die öffentliche unentgeltliche Impfung findet
vom 1. Juni 1900 an jeden Dienstag rrnd
Freitag, die letzte Impfung aber anstatt Freitag
den 29 am Donnerstag den 23. Juni UM 3 Uhr
nachmittags rm Gemeinde-raths-Sitzungssaale statt.
Der Impfstoff wird von der k. k. Jmpfge-
Wimnmgs-Anstalt in Wien bezogen.
Das sogenannte Abimpseu, das ist das Ueber-
tragen des Impfstoffes von Arm zu Arm, unter-
bleibt aus sanitären Gründen.
DerBürgermeister:
Effgiiis citliieiöl.
1^
DüS erste allpnmne
pr-- üüd €wllt--Ii! |i!Ef
des österreichischen Beamten- und Gewerbe-
standes in Wien, IX., Scnfengaffe 5,
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahl­
ungen für Antheilscheine ä 20 Kronen ent­
gegen. Verzinsung derzeit 5 Procent.
Prospccte hierüber gratis und sranco durch
die Direclion: Wien, IX., Sensengasse 5.
UcilraucilMMge Winter «erd« anfgcitommcit.
ÄettfcäewijQöiia
ScHLofsev- unö
aus bestem, blauen Grad!, gut
gearbeitet, in 3 Größen L fl.3.—
Molfgvubrr Matthias
Das Vaterunser im Msnde des Ardeiters.
Ein Beitrag zur Lösung der sozialen Frage.
Preis 30 f t-j au j 12 ein Freiexemplar.
Anton pustet in Zalzburg.
Mcr sc hinrsten-
A nzüge
MbeiLer-Wäsche
sl*
Satzbmg,^Schatzdmchl)aus..
mte?faifon
. “vV-
■ r- 
J-
§w.
-««p-...,Mtr:r. t
«(>!•
compl. Hc!
• O'ifi OuC-rf, Ht
& V tfet
SLsffs
ttnd
gcbcnd
?uf:ct nur
*3.70,4,80 v.kiutcr
Ü.—tt.6.90 best besser«
*.75 von feiner
8 65 *u>;f fei» per
jl.iO.— tinu öoßsf inftrr
echter
Schaf­
wolle
i O' .! eoi;iH; n 511 schwarzem st. 10 .—. sow!e Hefte);.
1 wUrfln ifr, Sounfli-iilobclt, feinste Kammgarne :c. -c. versendet zu
1 'nj.’iHuteifeit die «t* reell «„» solid b-ftbNannte TuchsabrNS-
-s Niederlage 6314 I
jj Sie&el-Xnihof in Britsm.
1 Muster gvi'tiä u. sranco. Mujicrgctreue Liescnmg garantirt.
8 Die Vortheile der Pri-atlundschrit. Stoffe direkt Lei Mmt
'" v .. 4 1 ...
viT-5ovt? zu' iiestrsten. und vednttend.
Willige Wettfedern aus Wöhm en
die anerkannt besten der Welt!
Versandt in 5 Kgr.-Pakete» sranco per Nachnahme:
5 Kgr. staubsreie, geschliffene fl. 4.80, 6.—, 7.20
5„ schneeweiße, daunenweiche, geschliffene„ 9.—, 12.—, 15.—
5„ dieselben, hochfein, mitDannen gemengt„ 18.—, 21.—, 24.—
5„ Daunen, weiß, extrafein (wie Schwa-
nen-Daunen)„ 25.—, 30.—, 35.—
Umtausch und Rücknahme gestattet.— Muster gratis und sranco.
Adolf. Holnb, KLattcrrr 5 (Böhmen).
und höher!— 12 Meter— Porto- und zollsrer zugesandt;
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von
45 Kreuzer bis fl. 14 65 per Meter.
Nur echt. wen» direkt von mir bezogen!
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich.
König!, und kaiserl. Hoflieferant.

