
[ 2023-06-29 10:36:46.391 - 19000724 - Seite 1 ]
" >■;
» *«fe..
Psn .’,.
Mensiag ‘>4 Juli 1900
XXX VL Zaijrg mig
❖ 4
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
— e>~a AkgadrsteUrn: »-o—
-Z» der Haupttrsfik JaHny, Ludwig-Bictor-PLatz; in de:r Trsfikm Scheffel, Güreidegasje; Huber, Ritzerdogm; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott^DrÄ^ttgkeitSgafs«;
Kiimttsch. Schallmoos« Hauptstraße; Aspvck, Katgasse; Buchfellner, Normthaler Hauptstraße; serners im getwngsverschleifs I. Konrath,
Prüuuvrerations-Prctse: a) Für das ^agötatt: Mit Post: Jährlich halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h. monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 6 Z
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wschcnötalt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 S 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 L, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Mttnuscripte werden nicht retourniert.— Aufrageschreiüen müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Jnseratr werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Anfnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschristen von Kuöer! Krledk, Wim, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
ikpr.-Z.
teindorf
sag
I'ramiaut
sl-Zug.
Iraunau,
itchnellz.
jp- Cl.)
ifli
l ,3. Cl.)
i tnstetten
| jteindors
i
|| nenzug
fjmd.'
Selzthal.)
. Wug( 3 .Cl.)
. 'Melzthal.1
^^Ielzthali
Ptschofsh
Wörgl-
Cl.)
§^js^r Schz.
§ "L ^alfelden
L°§^->elzthal.)
« i ** II
s e»W MMk.
jst-Vom
12 .-
u
-Zschk.
w
|'
u|
t* i
i >use«.
5 V. 2.—
5 !’.), 8.30
U
0
u„
M* leim.
üunstein
,W ^ug
,8ra (-(3. Cl.)
-Nenzug
Kionenzug
I»;ii!expr.-Z.
st« (3. Cl.)
/e!iS[3.61.) f
'imerizug
^ menz. f
& 'llzug
Traunst
M "rstage)
Kimdschau.
Oesterreich. (Conferenzen.) Einer Grazer
liberalen Meldung zufolge hat der Ministerpräsident
Dr. v. Koerber letzter Tage mit den Abgeordneten
Dr. Baern reit her und dem Prinzen Friedrich
Schwarzenberg conseriert.
(Zur Lage.) Aus einem Artikel des officiösen
Organs der Regierung lässt sich schließen, dass vor­
erst an die Wiedercinberufung des Reichsrathes
gedacht wird. Das Blatt meint, dass die Bemühungen
des Ministerpräsidenten nicht als hoffnungslos auf-
gesasst werden können.
In einer Präger Correspondenz der „Moravska
Orlice" wird zu den Bedingungen, die im „L'nzer
Volksblatt" und im „Czas" aufgestellt wurden, Stel­
lung genommen. Zu der Forderung, betreffend die
Obstructton, wird bemerkt, der Czcchenclub werde ge­
wiss zu dieser Waffe nicht mehr greifen, wenn die
übrigen Parteien der Rechten sich verpflichten, mit
größerem Nachdrucke und größerer Festigkeit für das
gleiche Recht einzutreten. Wenn Wetters verlang!
werde, dass die Böhmen die Staatsbedürfnisse bewilli­
gen, so sei die Zustimmung derselben selbstverständlich.
Was aber die Anerkennung der deutschen Sprache als
Vermittlungssprache betreffe, so sei diese Forderung
absolut unannehmbar.
(Ex-Statthalter v. Weber P) Am 21.
d. M. starb in Linz im 83. Lebensjahre der ehe­
malige Statthalter von Obeiösterreich von 1881 bis
1889. Der Verblichene erfreute sich vieler Auszeich­
nungen. R. I. P.
Deutschland. (Sonntagsruhe in den Kanz­
leien der staatlichen Behörden.) Das Gesetz-
und Verordnungsblatt bringt eine Bekanntmachung
der bayrischen Civilstaatsministerien betr. die Sonn­
tagsruhe in den Kanzleien der staatlichen Be­
hörden zum Abdruck, welche besagt: Seit der Er-
laffung der a. h. Entschließung vom 21. Juli 1818,
die Störung der Sonntagsfeier betreffend, sind von
den kgl. Civilstaatsministerien mehrfache Anordnungen
getroffen worden, deren Zweck dahin geht, der kirch­
liche Einrichtung der Sonn- und Festtagsfeter
auch von Seite der staatlichen Behörden die ange­
messene Achtung zu sichern, die Inanspruchnahme
der Amtsuntergebenen durch amtliche Verhandlungen
an Sonn- und Feiertagen, namentlich während des
Hauptgotlesdienstes, hintanzuhaltcn und endlich auch
dem amtlichen Personal die Heilighaltuug der Sonn-
und Feiertage nach Thuniichkeit zu ermöglichen. In
letzterer Richtung ist insbesondere bestimmt worden,
dass den^Kanzlejpersonal eine entsprechende
Sonnta^vuche^ verschafft und der Besuch des
Gottesdienstes gesichert werden solle, soweit sich
dies mit den gesetzlichen Bestimmungen, den In­
teressen des Dienstes und jenen des Publicums ver­
einbaren lässt. Die untergebenen Stellen und Be­
hörden werden auf diese Vorschriften neuerlich mit
dem Austrage hingewiesen, sofern das nicht schon ge­
schehen, dafür Sorge zu treffen, dass der Bureau­
dienst des Kanzleiperionals an Sonn- und Feier­
tagen auf das unbedingt nothwendige Maß
eingeschränkt und insbesondere während des
Hauptgoltesdienstes eingestellt werde,
soweit nicht durch Gesetz ein anderes ausdrücklich vor­
geschrieben ist oder das öffentliche Interesse Aus­
nahmen verlangt.
Wir wissen, dass auch in Oesterreich ein Streben
in ähnlicher Richtung vorhanden ist. Trotzdem gibt
es noch Kanzleien, in welchem regelmäßiger
Burcaudienst gehalten werden muss, ohne dass es
der Dienst als solcher verlangen würde.
(Katholisch ist Trumpf!) So schreit die ganze
Gesellschaft der Kaiholikenseinde jetzt im Augenblick
zusammen, weil Graf Ballestrem den Titel „Excellenz"
erhalten hat. Die uraltesten Reminiscenzen werden
hervorgeholt, um dem neuen „wirklichen geheimen
Rath" etwas anzuhängen. Natürlich ist diese liebens­
würdige Thätigkeit ganz umsonst, denn über die kai­
serliche Anerkennung können auch die größten Feinde
des Centrums nicht hinaus.
(Verurtheilung eines Duellanten.)• Das
Militärgericht in Allcnstein (Preußen) verurtheilte den
Lieutenant Ran vom 150. Jnfanterie-Regimente,
welcher am ersten Weihnachtsfeiertage des vorigen
Jahres den Oberlieutenant Stielow im Duell er­
schossen hat, zu zwei Jahren Festung.
Serbien. (Verlobung des Königs.) Eine
Proclamation des Königs Alexander verkündet seinem
Volke die am 21. d. M. stattgefundene Verlobung.
Das Ministerium hat abgedankt, denn es war nicht
einverstanden mit diesem höchst persönlichen Acte seines
königlichen Herrn. Alexander hat sich nämlich mit
der Tochter eines Kreisvorstehcrs und Witwe eines
Ingenieurs, mit einer Frau Draga Maschin, verlobt.
Die Dame ist um 8 Jahre älter als der König und
war seinerzeit dem Ehrendienste der Königin Natalie
zugetheilt. Das Ministerium billigte den Entschluss
des Königs nicht, zumal die Ehe des Herrschers mit
Frau Maschin eine in jeder Beziehung rechtsgiitige
sein wird. Das Ministerium befindet sich wahrschein­
lich in Uebereinstimmung mit dem größten Theile des
serbischen Volkes.
Afrika. (Der Krieg in Südafrika.) Lord
Roberts berichtet aus Prätoria vom 21. d.: General
Little stieß in der Nähe von Lindley am 19. d. M.
auf die Burencommandos unter Dewet, welche der
Umschließung durch General Hunter entschlüpft waren.
Nach einem Gefechte, welches bis zum Einbruch der
Dunkelheit währte, wurde der Feind geschlagen und
in zwei Theile zersprengt. Die Verluste Little's sind
gering. Fünf Buren wurden beerdigt. Die Abend­
blätter melden aus Capsiadt vom 21. d.: Lord Ro­
berts griff mit einer großen Streitmacht Mivdelburg
an. Die Schlacht hat begonnen. Krüger besindet
sich inmitten der Burghers. welche er ermähnt, bis
zur Entscheidung zu kämpfen.
Gßristenverfolgrmg und Krieg in
Mina.
Der Kaiser Kwangsu, der von den Mächten als
rechtmäßiger Herrscher angesehen wird, hat zu Anfang
Juli an den japanesischen Kaiser ein Schreiben ge­
schickt, in welchem sich die Versicherung findet, dass
der j ap an es i s ch e G e s a n d te e r m o r d e t worden
sei: „Durch dieses Ereignis tief betrübt, haben
wir Befehl gegeben, die Individuen, welche dieses
Verbrechen begangen haben, zu ergreifen und und zu
bestrafen." Das Hauptmotiv des Schreibens scheint
aber gewesen zu sein die Einleitung eines freund-
schafllicheren Verhältnisse unter dem geographischen
Gesichtswinkel. Kwangsu schreibt: „Die fremden
Mächte hatten jedoch im Glauben, da!s unsere Re­
gierung bei dem bestehenden Conflict zwischen unseren
christlichen und nichtchristlichen Unterthanen die Be-
wegung gegen die Christen unterstütz^ hätte, die Forts
von Taku angegriffen und besetzt. L-o entstanden die
Feindseligkeiten, und die Lage sowie die Beziehungen
zu den Mächten sind immer verwickelter geworden.
Der W esten und der O st en st eh en sich feind­
lich gegenüber. Eure Majestät und unsere Staa­
ten sind die einzigen, welche den Osten aufrechter­
halten. Nicht blos auf China richten sich die be­
gehrlichen Blicke der Mächte, um ihre, Pläne zur
Geltung zu bringen, sondern wir befürchten, falls
China nicht im Stande ist, seine Stellung zu be-
'5..yalr.
> früh.
3v’:2.05*f
ft#
Zie ZW. IMMW-MgerflW nach Korn
im Jahre 1900.
AudWe und Kimmungen neu Kemnnn Zpie;.
(41. Fortsetzung.)
Bis zum Städtchen Fabriano geht die Auffahrt
auf die Höhe Umbriens. Von hier an riss die
Fahrt unaufhaltsam abwärts zur Tiefebene Umbriens.
Die Italiener fahren musterhaft. Die Eile war uns
recht, drängte es uns ja auch, zur letzten Ruhestation
vor Rom, zur Stadt des hl. Franciscus von Assisi.
Rechts und links mussten wir am Wege viel des
Schönen liegen lassen. Kaum gesehen, schon wieder
gemieden. Unten in den Feldern herrscht großes
Wachsthum und hier ist die Idylle heimisch. Diese
saftigen Tristen und die zahllosen Bogen von Reben-
guirlauden. die sich von Baum zu Baum schwingen,
diese breitgehörnten, fetten, weißen Rinder edler Art
(ihre gewaltigen Hörner weisen mindestens 1£ Meter
Spannweite aus) und oben die malerischen Bergstädt-
cheu. In den friedlichen Thälern erblickte man
draußen vor den Häusern Frauen mit dem Spinn­
rocken und dem goldenen Flachs in der Hand, wohl
eine Erinnerung an alte, poetische Zeiten. Drei und
eine halbe Stunde lang flogen wir in scharfer Fahrt
durch das kleine Gebirge. Nur in Foligno, einer
Stadt mit 9000 Einwohnern, ist ein Aufenthalt von
10 Minuten. »IMigno! dieci minuti di fermata« rief
unser Conducteur, als um £5 Uhr der Zug Halt
machte. Allein es dauerte nicht gar so lange, da
unsere Leute nicht willens waren, ihren Appetit durch
theueres »Büffet de la Gare ä Foligno« zu verderben,
sondern vielmehr bis zur Raststalion Assisi warten
wollten. Bald wurde denn auch nach dem nahen
Assisi abgedampft. Spello, die kleine, thurmreiche
Stadt, ist an den Berg hingelagert. Von da fuhren
wir durch eine sehr malerisch gelegene Landschaft in
13 Minuten zu unserer Endstation Assisi. Punkt
5 Uhr 40 Min. kamen wir dort an.
Nachdem alle unsere Neisehabseligkeiten unter
Staatsbewachung der Carabinieri im Zuge zurück­
gelassen wurden, zog die ganze Pilgerkarawane unter
Führung unseres hochwstn. Oberletters Fürsterbischof
Dr. Katschthaler vom Bahnhöfe zu dem nahegelegenen
Portiuncula. Schon sahen wir die Franciscusstadt
und die Stadt der heiligen Clara auf prächtiger
Höhe mit einem Walde von Olivenbäumen umgeben.
Nach^ wenigen Minuten gelangten wir gegen 6 Uhr
in die Kirche von den Engeln, welche sich wie ein
großer Königsmantel über der armen Lieblingskapelle
des heiligen Franciscus, d. i. Portiuncula, erhebt.
Der heilige Papst Pins V. war es, welcher das
prachtvolle Gotteshaus erbauen ließ. Wir beteten
dankerfüllt gegen Gott in feierlicher Weise in
Procession, wie es sich geziemte, alle gemeinschaftlich
den Rosenkranz schon durch den Ort Unter- Assisi.
Merkwürdig, dass man bei Privat- oder Besonder-
gebet lange nicht so andächtig sich fühlt, als wie
beim öffentlichen Gebete, wobei vor Gott gemein­
schaftliche Sache gemacht wird. Dann zogen wir
durch die Hallen des großartigen, fünfschiffigen Re­
naissance-Baues aus dem Jahre 1560 von Vignola.
Unter Glockengeläute erklang gar mächtig unser
deutsches Danklied: „Großer Gott, wir loben dich".
Von den Söhnen des heiligen Franciscus geführt,
wallte der ganze Pilgerzug in der Kirche zu jenem
kleinen Heiligrhume Portiuncula, welches unter den
berühmtesten Wallfahrtsorten der katholischen Kirche
den vierten Platz einnimmt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:46.391 - 19000724 - Seite 2 ]
Haupte», dass auch für Eurer Majestät Reich die
Lage unhaltbar werden wird. Die Interessen der
beiden Reiche sind eng miteinander verbunden, und
wir hoffen daher, dass Eure Majestät sich über An­
gelegenheiten von untergeordneter Bedeutung in die'
sem Augenblick hinwegsetzen und mit uns gemein­
schaftliche Sache machen." Der Kaiser erklärt schließ­
lich, dass China zuviel mit der Bewältigung des
Aufstandes beschäftigt sei, um der von außen drohen­
den Gefahr die Spitze zu bieten.
Die Antwort Japans enthält sehr eindringliche
Mahnungen wegen Unterdrückung des Ausstandes,
wegen' der auswärtigen Gesandten: „Wenn Eurer
Majestät Regierung keine Zeit vertiert, die Gesandten
der fremden Mächte aus ihrem Belagerungszustand
zu befreien, hoffen wir, dass die Mächte darin ein
Zeichen erkennen werden, dass es Eurer Majestät
ernst damit sei, einen Krieg zu vermeiden." Wenn
also der Ausstand sofort unterdrückt und die fremden
Vertreter aus ihrer Lage befreit würden, wäre
Japan geneigt, geeigneten Ortes ein freundliches
Wort für China einzulegen.
Bezüglich der Mehrzahl der Gesandten bricht
sich die Ansicht Bahn, dass sie als Geiseln ge­
fangen gehalten werden.
Der Krieg geht indes lustig fort, besonders im
Norden Chinas, an der russischen Grenze. Ein'neue­
ster kaiserlicher Ukas an den russischen Kriegsminister
erklärt den K c i e g s z u st a n d für die Militärbezirke
von Sibirien, Turkestan und Semirjetschensk. Ein
zweiter Ukas ordnet die Einberufung aller Reservisten
der genannte» Militärbezirke au.
Der Nachschub der Mächte dauert an. Seitens
Frankreich soll der gesammte Effectivstand sich
auf 15.000 Mann beziffern.' Wie der amerikanische
Admiral Remey versichert, wird eine ansehnliche
internationale Streitmacht am 15. August nach Peking
abgehen. Laur telegraphischer Meldung ist Seiner
Majestät Schiff „Maria Theresia" in Singapore
angekommen. Die Abfahrt nach Hongkong erfolgt
am 25. d. früh. Au Bord alles wohl.
Tientstn scheint nun ganz in den Händen der
Mächte sich zu besinden, am 19. d. wurde die Stadt
nach zweitägigem, hartnäckigen Widerstände der
chinesischen Truppen erstürmt. Bei der Einnahme
der Position wurden 40 Kanonen und' eine Menge
Kriegsmaterial erbeutet und ein großes Pulvcrdepot
vernichtet.
Korea versieht sich seitens Chinas nichts Guten,
denn die koreanische Regierung fährt fort, Truppen
an die Grenzen zu senden, um ein Ueberschreitcn der­
selben durch die Chinesen zu verhindern. Es kam be­
reits zu einem Zusammenstoß.
Aus dem Süden Chinas kommt eine tröstlichere
Nachricht betr. der Missionäre. Der deutsche Consul
in Swatau meldet nämlich: Sämmtliche deutschen
Missionäre sind aus dem Innern hier eingetroffen
und besinden sich in Sicherheit. Swatau (Swatow)
ist ein Hafen östlich von Hongkong.
minder schlagfertig, verletzte der Angreiferiu em paar
Maulschellen.' Außer obgenännter',,Genossin" waren
die Haupthelden dieses Scandals ein Salingärtner-
Gehilfe lowie ein Tischler bei Baumeister Häusler.
Dieses würdige Kleeblatt war auch hervorragend an
den Ueberfall am Pfiugstsonntag gegen den Obmann
d?s hiesigen kathol. Arbeitervereines betheiligt. Wahr­
lich nette Zustände! Nun sagt man allgemein: Was
hat man vom „Klagen" als nur die Lauferei? Ge­
schehen thut diesen Leuten doch nichts. Fürchtet man
sie— ober was ist die Ursache? Um Antwort wird
Antherittg, 23. Juli, (Gewitter.) Gestern
abends circa 7 Uhr zog von der Chiemseer Gegend
her ein scharfes Gewitter gegen den. Haunsberg.
Nachdem es schon jenseits' der Salzach' durch. Blitz-
strahl gezündet und hier schon vorüber zu sffn' schien,
fuhr um 81/4 Uhr ein Blitzstrahl unter furchtbarem
Krachen in das eine halbe Stunde von hier entfernte
Bauernhaus des Anton tzofer in Schönberg, das,
im Nu lichterloh brannte und ganz eingeäschert
wurde: Das Vieh konnte mit großer. Mühe gerettet
werden bis auf eine Kuh, die der Blitz getroffen
)chwün soll zu Grunde gegangen sein.
hatte. Ein
Der rasche» und zahlreichen Hilfeleistung und der
gänzlichen. Windstille ist es zu'verdanken, dass das
Nachbarhaus und die Wagenhütte gerettet wurden.
A fulgure et tempestate, libera nos Domine! Von
Blitz und Ungewtlter, erlöse uns so Herr!
Hallein, 23._ Juli. (Empörende Roheit.)
Am Sonntag abends gegen 7 Uhr gingen eine Familie
und ein Bauer von Oberalm vom Bahnhöfe in die
Stadt. Da bemerkten dieselben, dass mehrere „Rothe"
ein junges Bürschlein am Boden" würgten. Zwei
Männer wollten ihm zu Hilfe" kommen, kamen aber
schlecht an; denn sofort traten ein paar „Rothe" aus
dem. Gebüsche hervor und" beschmutzten die.'beiden
Männer in nicht wiederzugebender Art— und das
bei'hellichtem Tage und in Gegenwart von Frauen!
Ueberdies wurden beide Männer geschlagen,'besonders
der. Bauer, von Oberalm. Letzterer will' diese Ange­
legenheit zur Anzeige bringen. Eine stadtbekannte
schlagfertige „Genossin", Brandner mit Namens gieng
dann aus ein Frauenzimmer" lös,' das zür Familie
gehörte, und wollte ^..schlagen; sie riss demselben
die Uhr heraus. Dieses Frauenzimmer aber, nicht
gebeten. Mau ist auch allgemein gespannt auf den
Verlaus der'Verhandlung gegen diejenigen, welche zu
wicderholtenmalcn unsere Staatsbrücke verpappsen und
besudelten mit Flugschriften wegen des Kaltenhauser
Streiks. Die Reinigung der Brücke hat unserer Ge­
meinde schon manchen Taglohn gekostet und die Haus­
besitzer sind wegen Verunreinigung ihrer Häuser eben
falls schon sehr aufgebracht.
Abtenau, 22. Juli. (Hochgewitter; Per­
sonal-Einkommensteuer.) Am Freitag den 20.
d. M., £3 Uhr nachmittags, schlug der Blitz in einen
isoliert stehenden Stadel des Heigermoosgutes und
äscherte ihn vollständig ein. Falls das Gewitter
einen Tag früher gekommen wäre, wo die Leute mit
dem Einführen des letzten Heues beschäftigt waren,
hätte der Blitz sicher auch unter diesen Opfer gesun­
den. Heute um £9 Uhr abends zündete ein Blitz-
im Oekonomiegebände des Dürnbauers. Das Ge­
bäude sammt der heurigen Fechsung und den ganzen
Fährnissen siel den Flammen zum Opfer.— Einem
Bergbauer mit einem Reinerträge von 149 st. 48 kc.,
der noch Schulden aus seinem Anwesen hat, ohne
sonstige Nebeneinkünfte, wurde eine Personaleinkommen-
steuer von 9 K 60 h vorgeschrieben. Der Bauer
hat alle Jahre mit dieser Steuer zu kämpfen und
kann sich derselben nicht erwehren, obwohl er sicher
in diese Steuer-Kategorie nicht gehört. Da er hie-
von nicht loszukommen weiß, sei dieser Fall der
Oeffeutlichkeit übergeben.
Altenmarkt bei Radstadt. 22. Juli. (Kath.
p 0 lit. Versammlung.) Heute von 1£ bis 5£
Uhr war in Schitters Gasthaus zum „Markterwirt"
die Wandeiversammlung des kath. poln. Volksver­
eines, abgehalten von den P.T. Herren Landeshaupt­
mann von Salzburg, Domcapitular Winkler, Reichs-
raths-Präsidenten Dr. v. Fuchs, Reichsraths-Abge-
ordneten Tusel und dem Vicepräsidenten des kath.
polit. Volksvereiues, Mtttermüller aus Salzburg.
Die Betheiligung war eine recht rege. Auch aus den
entfernteren Ortschaften, z. B. Hüttau, 'Filzmoos,
Forstau, Radstadt rc. warm die Leute herbeigeeilt,
um den Rechenschaftsbericht der Herren Abgeordneten
anzuhören. Außer dem hochw. Herrn Dechant von
Altenmarkt und. den beiden. Cooperatoreu war auch
noch der hochw. Herr Pfarrer von Untertauern. der
hochw. Herr Beneficiat von Radsiadt (der hochw.
Herr Stadtpfarrer war durch eine ziemlich bedenk­
liche, Erkrankung verhindert; ebenso der hpchw, Herr
Pfarrer von Forstau durch ein Fußleiden) und der
hochw. Herr Domcooperai.or Wolfgrubec aus Salz­
burg. anwesend.
Der Vorsitzende Herr Mi t te r mül l e r eröffnete
bte Versammlung und ertheilte dem hochw. Herrn
Dechant von Altenmarkt das Wort. Derselbe begrüßte
die' P. T. Herren. Abgeordneten, Gäste und Anwesen
den und dankte ihnen für ihr zahlreiches. Erscheinen
trotz der großen. Hitze.
Darauf wurde dem RAbg. Tusel. das Wort
ertheilt. Derselbe, warf. einen, kurzen. Rückblick, auf- die-
3jährige Thätigkeit- der Relchsraths-Abgeordnetkiy be-.
sonders'aus der V. Curie. 1897 zum erstenmal vom
Volke in den- Reichsräth- entsandt,, hätten sie- gehofft,
zur wahren. Wohlfahrt des Volkes an-der Gesetzge­
bung mitarbeitm zu .können.Aber-diese frohe Hoff­
nung havessich. leider mjcht erfüllt. Die, nationalen
Kämpfe. hätten' jede Thätigkeit, unmöglich, gemacht
und' diese.'Kämpfe, seien ausgegangen von Leuten, die
selbst.keiner. Nation ,angehören,.- .von.den Juden. Dar«
unter leide, dich. ganze Gesellschaft, alles, sehne sich nach
einer. Verständigung, aber die Judenblätter wollen
eine solche um jeden'Preis, verhindern.. Vor,, allem
sei auch. die kath. Bolkspartei, für,-eine Verständig­
ung. Sie. habe, die Obstruction, sowohl der Deutschen
wie der) Cze.chen.bekämpft, daher auch der Kampf der
Soci und der Radicalen gegen die, katholische,Volks­
partei.
Dann führte, Herr Tusel noch. eine. Probe, über
die, Ehrlichkeit der Soest an. Aus der „Arbeiterzei­
tung" vom' Msirz d., I. wies tc nach, wie,die, Soci
mehr' alSj.12.M0 X für, ihre.„Mühewaltung!' bes
der Agitation rc. während des 'böhmischen Kotzlenar-
beiterstreiksseingesteckt,, 12.000 X, die sich-arme Ar­
beiter .vom Munde abgespart hätten,, für, ihre, hun­
gernden streikenden Brüder.
Hann verbreitete Herr -Tusel, selbst Eisenbahner,
sich sehr ausführlich über die projectierte Tauern-
bahn. Er hob hervor, wie die Salzburger Abgeord.
peteu besffebt gewesen seien, jene Strecken zu befür­
worten, die best localeg Interessen am dienlichsten ge­
wesen sein würden, wie sie aber schließlich dem Plane
der Regierung zugestimmt hätten, weil nicht mehr zu
erreichen gewesen wäre.
Hieraus ergriff P. T. Herr Landeshauptmann
Domcapitular Winkler das Wort und verbreitete
sich über seine Thätigkeit im Landtage. Er betonte,
wie er, speciell nach der großen Wasserkatastrophe im
vorigen Herbst, bemüht gewesen sei, den einzelnen Ge­
meinden und Privaten ihre Schäden zu ersetzen, dass
aber manche Gemeinden und Private selbst Schuld
seien, dass ibnen nicht in entsprechender Weise gehol­
fen worden sei, entweder weil sie sich nicht rechtzeitig
gemeldet, oder weil sie ihren Schaden zu gering an­
gegeben Hütten. Zugleich betonte er die Schwierigkeit,
welche er gehabt babe, sofort tüchtige Arbeiter zu be­
kommen für die Wiederherstellungsarbeiten.
Dann verbreitete sich der Herr Landeshaupt­
mann über die großen Kosten der Pinzgauerbahn und
hob hervor, dass Aussicht vorhanden sei. dass die­
selbe gegen eine jährlich vom Lande zu zahlende
D» 1
8«
fii
N
2.51
5.34
7.20 ji,
8.23 h
iumme vom Reiche übernommen werde, damit bie 12 .—^
ohnehin so drückende Steuerlast erleichtert werden
könne. Eine sehr große Mehreinnahme würde es nach
seinen Ausführungen auch sein, wenn die Bier- und
Branntweinsteuer vom Reiche, statt vom Lande einge-
hoben würde, weil dann auch alle zahlen mussten nach
ihrem Verbrauch und sich nicht drücken könnten. Wet­
ter sprach er noch über die für die hiesigen Bauern
so wichtige Frage der Holzversorgung. Er erklärte,
man solle die Beschwerden nur in Form von Peti­
tionen an ihn und den Landtag richten, aber nur
solches vorbringen, was mau nöthigenfalls auch durch
2.01 ]>:
2.48 t
3.20 t
5.261
6.27 r.
9.19 ciiiitiffl)
U.02 0
t'ffiii
urb,
; 3
■'®W
gif
midie
M'
Zeugen erhärten könne. Er hoffe übrigens, dass bie^e 1105
Ml A
12.30 frii
6.36 frü
9.20 trat D>
£
1.53 ttt 3.
st
2.14 11 t i=:
5.22 nc tiß.
«!
6.15
8.40 C
f.
9.57
Frage bald zur Zufriedenheit der Altenmarkter gelöst
sein werde, da die nöthigen Schritte schon längst ge­
schehen seien beim Herrn Ackerbaummister sowohl durch
ihn, den Herrn Landeshauptmann, als auch durch die
persönliche Verwendung des Herrn Präsidenten Dr.
v. Fuchs.
Nach Herrn Landeshauptmann nahm der Herr
Rcichsraths-Präsideut Dr. v. Fuchs das Wort. Er
glaube, es sei vielleicht besser, wenn er gar nichts Kri«
säge vom ReichSrathe, weil darin gar nichts geleistet' 10.201
worden sei. Ihm sei das traurige Geschenk beschieden (W
worden, an die Spitze dieses Reichsrathes berufen zu om
werden, als dieser sich im Zustande der vollständigen AM
Revolution befunden habe.. Er habe diese Ehre we- 7.19 g
der gesucht noch gewünscht und oft erklärt, er werde 8.39
sie nicht annehmen. Nur die Liehe zu Kaiser und
Vaterland hätte!? thu bestimmen, können, es doch zu
thun und diese schwere Bürde auf seine Schultern zu Zucht,
nehmen. Er habe aber erklärt, dass er damit auf s.bvsrL
Frau. und Kinder vergesse und nur seine staatsbür- mchi»
gerlichen Pflichten erfülle. Nur im Vertrauen auf 7.54(
Gott habe er diese Bürde angenommen. Von großen
wirtschaftlichen Vorlagen und Gesetzen könne er nichts 1215 i tl-
berichten, denn dank der unbrauchbaren, Geschäfts- 7 'ig sä »1
n
M
. Wm
k tkrnl
fl« Sa
>tto
5 «Hm
iföf* der
OT,,.'
(roi
MiKfüt
'juk
Ordnung sei es einigen. Ruhestörern gelungen, ein. 8.20 üoloj.*.
•- ----- n.25 v!
Parlament von 425 Volksvertretern mundtodt
machen. Traurig sei das für,, ihn, den Präsidenten^
und, traurig für das. Volk, das so, umsonst seine, 5 1
Kühl L,
m
hatt
_. 3.46,6,
werden, ^5
y,m t
11:
fl
!-r!
Sot
Steuern, und Diäten zahlen, müsse.. Aber wies solls- 2.30
denn.in Zukunft mit dem Parlament' Werdens, aus)
dem. doch^ unsere.., ggnzx,, Hoffnung, beruhti' Prophe-. gLd'm l|u
zeicn sei. hier schwer, aber eines sei sicher: Man dürfe- 8.30 alf"--
die- Hoffnung nichts ausgeben, sondern- müsse stets die-u.ro
Geduld bewahren. Es: sei eine-tiefe und schwere Ev
krankung des. Volkes,, woran, das-, Parlament, leide.
Mit Gewaltmitteln könne da'nicht' geholfen
sondern man müsstigroße Geduld haben und immer 4. 15*
wieder,.versuchen, zur Einigkeit zu, gelangen. Solang 9.30'
das, nicht, gehe, bleibe immer noch, der §,1.4 übrig*
und,das,sei ein Glück, denn regiert.müsse doch wer»?*"'
den und wenn. das-Parlament selbst die Regierung^
unmöglich-mache, so müsse ohne,Parlament regiert
werden!'
Weiter sprach:, der-Herr Reichsraths- Prästdent-'
über das.Verhältnis der kath. Volkspartei, zur-
Majorität. In der alten Majorität, sei doch eigent­
lich, das Lager -Oesterreichs gewesen,, habe sich Oester­
reich zusammengefunden. Oesterreich', sei, heute kein
rein deutscher. Staat ^mehr, sondern nur ein Staaten-
bund, der, durch, l.sreie) Vereinigung. der -Völker- ent-i
standen sei/ 8| Millionen Deutsche- ständen. 15 Mill.
SlavM, gegenüber^.daher. müsse man, sich auch,,gegen-I
seitig verständigen. Darin liege,einzig und- allein vas>
Heil.Oesterreichs., Das.:sei;auch-'.einzig und -allein,derr
christliche.Standpunkt, wie-ihn-der hl. Paulus dar-,
lege. Wenn ferner die kath. Volkspartei auch getrennt
es//


[ 2023-06-29 10:36:46.391 - 19000724 - Seite 3 ]
i i ®?4
a
m
\l^{hi
töntet*
!eit,
i
uvkttt
H
[ j'
von den Christlich-Socialen marschiere, so wolle sie
doch vereint mit denselben schlagen.
Alsdann besprach der Herr P.äsident die Wich­
tigkeit der Altersversorgung, die in Salzburg zwar
nicht obligatorisch, sondern nach freiem Ermessen der
Einzelnen eingeführt werden soll,' durch Anschluss
Salzburgs an Niederöstcrreich, Die niederösterreichi-
sche Landesanstalt wolle auf eigene Kosten in Salz­
burg eine Filiale errichten, wie sie das auch schon
in Klagensurt für Körnten gethan habe. Wenn einer
sich z. B. mit dem 25. Lebensjahr? einschreiben lasse
und jährlich 9 K zahle, so erhalte er vom 60. Le­
bensjahre an jährlich 100 K. Wer große Renten ha­
ben wolle,, müsse auch höhere Prämien zahlen. Diese
Versorgung seh äußerst wichtig für den Bauer sowohl
als für den Knecht, denn 50 fl. sei doch schon etwas
für ihn im Jahre, Ebenso wichtig sei es für die Ge­
meinden.
Dann betonte der Herr ReichsrathS- Präsident
noch, dass er immer wieder für Oesterreichs Wohl
eintreten werde, wie er es auch bisher gethan habe;
und. das-K er sich auch immer wieder erinnern werde,
dass die Ballern seine Wähler seiem., dass sie ihn.
paU) in den ReichSrath und Landtag entsandt hätten und
^dass er ihnen so seine Fürsorge ganz besonders schul-
kmit $-toil big sei.
lt roeti©^ Herr Mittermüller dankte dem Herrn Reichs«
de raths-Präsidenten für seine Ausführungen und, für
öiw Li borf die neuerliche Versicherung, dass er stets für die In-
chzk-, Interessen seines Volkes seine ganze Kraft einsetzen wolle.
Daraus wurde dem Brunnbauer Herrn Joh.
llen, Thurner von Altenmarkt das Wort. ertheili. Er
M Aallkii Ck.) dürchgieng kurz die Ausführungen der P. T. Herren
st Vorredner, die er voll und ganz bestätige. Besonders
von P'' »hub er die große Steuerlast hervor, die den Bauern-
aber irÄÄ stand vollständig niederdrücke. Hier müsse nach Mög-
iMchvMeld. sichkeit Abhilfe geschaffen werden. Dann brachte Hr.
, dost 1®, Thurner ein llsaches Hoch auf die Herren Redner
atlter gtfÄ\ unb Abgeordneten aus, in welches die Anwesenden
i längst ge- begeistert einstimmten.
MjltiuWg Nach ihm. sprach Herr Domcooperator Wol st
l/käbr 1/ 7' 3 r t*Be r aus Salzburg. Er wies nach, wie der Li-
(iifoii, beralismns die Schuld an allem trage. Deshalb er-
Nl.) mahnte Redner, die schlechte Press? nicht' zu- unter-
.' stützen, solche Zeitungen nicht zu halten, und nicht
^ W Ag einmal zu lese.N; sondern im Gegentheil, .besonders
0C :*J an Bahn Höfen, immer katholische Zeitungen zu
...*r* verlangen.
j$*j5 Hochw. Herr Beneficiat Mühlbqcher. als. ge-
borener Lungcmer sprach kurz über die Tauernbahn
... und bered. Pr.ojecte und kam 'dann: auf. dell Uni-
Magcii Hr. o e r s i t ä t 8- V e r e i n zu sprechen, den er besonders
hervorhob und zu eifrigem Beitritt empfahl.
? i! liora Zuletzt dankte Herr Mittermüller allen an-
^™ ;ndswesenden P. T. Herren Rednern, Gästen und Theil-
W M. nehmern der- Versammlung für; ihr zahlreiches Er-
ÄMMpeu.schien und reges Interesse. Dann,forderte er alle
mt l>chi.3i kath. Männer aus, dem kath. polit. Volksverrin bei-
sis.:!Äm ^"zutreten und schloß die Versammlung um. 5£ Uhr
:auai n abends mit einem begeisterten Hoch auf Papst und
wNsdr. Kaiser,.,,,./
ett;#; Radstadt, 23. Juli. (Im Befinden des
GkshP.Mst.)Herrn Stadtpfarrers Ruetz) ist. eine bedeutende
llgt»,') Besserung eingetreten.. Schonung ist! allerdings noch
-lobt'? gg sehr. geboten, jedoch kann sich/der/Krankei längere
Wwtllch fiZeit; ohne Anstrengung außer Bett.aufhalten. „Gebe
st Mb^Z-Gotll dass die Genesung fortschreite und die Gesund-
ir des eifrigen Seelsorgers bald. hergestellt, werde l
% auf Mg-,. faxend ach, 23. Juli. (Unwetter;) Gestern
«( )t abends^ gtengS ein;; starkes"! Gewitter,nieder/ jedllch, wie
ich-glaube, ohüe Schadete angerichtet zu haben.' Es
hat die. ganze Rächt geregnet und regnet noch.
pufU: St. Georgen im Pinzgaü) 22.' Juli., .(G.e-
Witter.) In der vergangenen Woche" gingen-scharfe
irlll'Bv, Gewitter nieder über Berg und Thal null bedrohten
i»' iE'Haus! und Flur' mit Blitz, Hagel u.n.d..Wassergesahr,;
'-** :>t‘ Leider, brachtet das* furchtbare Gewitter/ welches- sich
am.Sonntag 5 Uhr abends entlud und nahezu-zwei
Stundet: unter, heftigem Blitz, und Donner, ayhielt,
für-dje,Ortschaft'Unterreit' großen Hagelschaden und
lür-die Ortschaften Oberreit, .-Staudach und Nieder­
hos? großen Wasserschaden. Der Bach bei der Bruck-
bachinuhle,;un.d;'(d.er.;Bach;;in'.Nicderhöf;.sind. trotz) der
Wchr-dex hilshereitm Mannschaft ausgebrochen,- führten
Schlamm. Steine und Holz in Menge mit sich und
richteten an Häusern, Brücken und- Feldern großen
Schaden an. Beim Jagerbauer hat der Blitz in den
Kamin geschlagen, fuhr in das Haus und über die
welche zersplittert wurde, in die Erde; gut,
dass Niemand im Hause war.
Innsbruck, 23. Juli. (Die Reise des
^Taä' utsch- chinesischen Expeditionscorps.)
130 Mann Bayern betraten gestern früh
' iW Kufstein tirolischrn Boden auf ihrer Reise nach
(Jnttt* ma un‘ 5 toui:^ en freundlichst? empfangen und be-
il>
»id
.11 iliksix
dch»'
Nkgl!«»
!vt¥
triff f
>kB tf“ 1
it-
.15
teilte. 9 Uhr erfolgte die Ankunft in Innsbruck.
Zur Begrüßung hatten sich etngefundeu: Erzherzog
Eugen mit dem Officierscorps, Statthalter Graf
Merveldt. Der Erzherzog bewirtete die. deutsche
Truppe. Im Verlause des Frühstücks brachte der
Erzherzog ein- Hoch auf Kaiser Wilhelm aus, woraus
der Commandant der- deutschen Truppe, Major
Falkenhayn, sein Glas. aus das Wohl des Kaisers
Franz Josef leerte, während die Kapelle des Kaiser-
jager-Regiments die d.e.litsche. und die österreichische
Hhmne spielte. Nach crnstijndigem Aufenthalte ver­
ließ der Zug unter brau senden Hochrufen die Station.
'MotiM.
* P. Rnpert Grast! Gestern abends um
10 Uhr verschied in Ablenau nach ckwöchentlichem
Leiden an den Folgen eines Schlagflußes der hochw.
Herr P. Rupeir Graßl, 0. 8. B. t Pfarrvicar in
Abtenau. Das Begräbnis findet am Donnerstag um
8 Uhr dortselbst statt. Der Verstorbene war am 13.
März 1847 in Abtenau geboren, wurde am 25. Juli
1872 zum Priester geweiht, legte am 9. November
1873 die Profess ab und wurde am 3. Juli 1874
Curat. H I. P.
* Vierzigstündiges Gebet und Primizen
in St. Peter. Die Gottesdienst-Ordnung ist in
folgender Weise festgesetzt: Mittwoch: 4 Uhr Aus-
setzung; 7 Uhr Frühamt; 8 Uhr Primizpredigt;
9 Uhr Primiz- Hochamt des R. P. Augustin Jung«
wirt; £4 Uhr hl. Rosenkranz; 5 Uhr Predigt,
Litanei und Einsetzung. Donnerstag: 5 Uhr Aus-
setzung;. 7 Uhr Primiz-Messe deS R. P. Ludwig
Seethaler; 8 Uhr Primizpredigt; 9 Uhr Primiz-
Hochamt des R. P. Bernhard Peterlechner; Nach­
mittag wie oben. Freitag: 5 Uhr Aussetzung;
7 Uhr Frühamt; 9 Uhr Hochamtsf/z4 Uhr Rosen­
kranz;.. 5 Uhr Predigt, Litanei und Schluss. Alle
Gläubigen, welche an diesem Stunvgebete theilnehmen,
'können unter den, gewöhnlichen Bedingungen einen
ivollkömmenen.Mass gewinnen.
-* Eruennung zum Ehrenmitglieds. Der
Gemeindeausichuis von Land Straßwalchen hat ein­
hellig den Beschluss gefaßt, den Herrn Heinrich Hell-
mich in dankbarer Erinnerung an die vielen Ver­
dienste desselben als Gemeinde- Secretär der Land-
Gemeinde und vorher als langjähriger Gendarmerie-
Postencommandant, zum Ehrenmitgliede der Land­
gemeinde. Straßwalchen- zu- ernennen. (S. Ztg:)
* Bürgermeisterwahl. ,, Bei der heute statt­
gehabten, Bürgermeisterwahl, bei welcher -27- Ge­
meinderäthe anwesend waren,, wurde von 26 abgege­
benen Stimmen^ VB.' Bevger- mit-19 Stimmen als
Bürgermeister, gewählt., 1, Stimme lautete auf.Doctor
Schumacher und 6> Stimmzettel waren leer.
* Vermählung. Heute vormittags fand in
der St. Blasiuskirche die Vermählung des Fräulein
Amalta Wagner mit Herrn Joses Braun, Fach­
lehrer an der Bürgerschule, statt... Den Trauungsact
vollzog .der, Onkel der'Braut, Se. Gnaden Herr Dom-
capitular Otto v. Wallpach.
-* Fremden- Verkehr. Nach AnSweis der
gestrigen „Fremdenliste" sind 1471 Fremde- ange­
kommen. Zusammen seit 1. Juni 29.372.
*, Katholischer Arbeiter-Verein. Sonntag
abends. fand im- Gasthaus, „zur Ente" eine außer­
ordentliche Generalversammlung statt,, welche mit
-Rücksicht aus die Sommersaison, die alles ins Freie
^ieht,, gut. besucht- war. Der Versammlung wohnten
auch' mehrere Mitglieder, des Hochw. Clerus bei. Herr
Vorstand Bald!n ger eröffnete dieselbe und trug das
Protokoll der,Generalversammlung vom 17. .Juni vor.
In demselben'war verzeichnet die hochehrende Anwe­
senheit. des ;, höchwsi., Herrn Fürsterzbischofes Doetor
Johannes, Katschthater, welche als Glanzpunct
der' Versammlung erklärt wurde. Se. hochsürstliche
Gnaden, .hatte,-auch, ermunternde Worte an die Ber-
sämmlung 'gerichtet.' Nach- Genehmigung-des Proto­
kolles erstattete Herr Cassicr Steinlechner dm
Cassabericht mit dem Stande seit der letzten General­
versammlung; es ergab sich-ein Cassarest'von 74 K
76 h.
Hierauf nahm Hochw. Herr Cooperator Ober­
häuser von Aigen das Wort zu einem! Vortrag
über Presse; welch' verderblichen Einfluss die schlechte
Presse ausübe, in sittlicher, und wirtschaftlicher Be­
ziehung und wie man derselben entgegenarbeiten solle
durch Unterstützung der guten Presse in verschiedener
Richtung. Reichlicher Bcisall lohnte den Redner für
seine beherzigenswerten Darlegungen.
Sodann bemtragte- Herr Steinlechner, den
früheren Präses, Hochw. Herrn Psarrer von Wag-
rain Augustin Reiter und Herrn Otto Dis, den
Begründer des Vereines, in Anerkennung ihrer Ver­
dienste um den- Verein zu Ehrenmitgliedern-zu er­
nennen. Die- Versammlung- nahm diesen Antrag ein­
stimmig an. Herr Steinlechner warnte hierauf,
an die Ausführungen des hochw. Herrn Cooperators
Oberhäuser anknüpfend, vor gewissen in Lieferungen
erscheinenden Schundwerken.
Nach Schluss der Versammlung erfreu f> die
verehrliche Liedertafel des katholischen Gesellen -'Cr­
emes, unter Leitung des Herrn Preis, die Anwesenden
mit schönen Gesangsvorträgen, welche beifälligst auf­
genommen wurden. Auch eine komische, gelungen vor­
getragene Dcclamation, trug viel zur animirten Stim­
mung bei.•
* Akademie im Cnrsaal. Sieben Jahre sind
es, seit der kleine Poldi Spielmann zum ersten Mal
in unserer Musikstadt ein Concert gab; es waren
eben damals die 3 Jahre, welche er, wie seine hohe
Protectorin, Frau Erzherzogin Marie Valerie, be­
stimmte. blos zum Studium verwenden durste, zu
Ende gewesen. Hier hatte er zum ersten Mal seine
Kunst zeigen dürfen und hat damals einmüthigen Bei­
fall selbst bei unseren ersten Musikautoritäten ge­
funden. Nach dieser langen Zwischenzeit, welche er
-fleißig verwendete— er studierte inzwischen bei Eugen
ch'Albert— wirü er Freitag den 27. Juli zusammen
.'mit seiner Schwester Melanie, welche bereits als
^kleines Kind. von der großen Wolter sozusagen ent­
deckt wurde und durch deren. Fürsprache am.daS
(Äurgtheater in Wien engagirt. .wurde, eine Akademie
veranstalten. Der junge Künstler, welcher Werke von
(Mozart, Beethoven, Strauß, Tausig..rc. spielt, wird'
iim. Vereine mit. seiner Schwester, welche, bereits als
Schauspielerin an das' deutsche Volkstheater in Wien
iengagirt ist, das herrliche Melodram „Mozart" mit
Clavierbegleitung nach Mozart'schen Motiven vorge­
tragen,. Die jugendliche Schauspielerin wird auch noch-
eimge Scenen aus dem Gerhard Hauptmann'ichen-
Drama „Die! versunkene Glocke" sprechen., Karten
sind in der Hosbuchhandlung; Kerber zu haben.;
WMinme des k. k. NeleWpssm-SM.'Zmeaus.
Die Vorgänge in China.
Paris, 24. Juli: Der französische Consul in
Tschisu telegraphierte am 21. Juli: Der Gouverneur
verständigte ihn, dass nach. sicheren, ihm aus Pe­
king zugegangenen Meldungen, die fremden Ge­
sandten wohlbehalten seien.
Washington, 24. Juli. Mack Kinley; setzte
den chinesischen Gesandten in Beantwortung des Er­
suchens der chinesischen Regierung in Kenntnis, dass
er bereit sei, bezüglich, gewisser Fragen eine Vermitt­
lung anzubieten. Die'Antwort nimmt die Betheuer-
ung, dass die Gesandten in Peking sich-in Sicher­
heit befinden, als wahr an.
Newyork, 24. Juli. Einer Depesche aus Wa­
shington zufolge soll' der Vormarsch der. Ver­
bündeten aus Peking am 30. Juli beginnen.
Eingesendet.
Domsingknaben-Jnstitutl
Am 18. August d. I. werden eine, eventuell,
zwei Sopranistenstallen und zwei Altistenstellen' iter
genannten Institute frei. Dieselben sind. hiemit zur
Besetzung; ausgeschrieben. Die Aufnahmegesuche, resp;:
die Anmeldungen zur Aufnahmeprüfung, die ante
16. August um 9 Uhr vormittags im Musiksaale"
des Kapeühauses, Sigmunz Haffnergasse. 20; statt­
findet,! sind an die' Präfectur. des Institutes bis
längstens 10; August d. I. zu. richten. Den Anr
Meldungen' sind der Tauf- und" Heimatschein,; das'
letzte Schulzeugnis, ein ärztliches Zeugnis, ein Sitten^;
zeugnis' und; der Impfschein beizulegen. Bedingungen
zur Aufnahme sind: das'überschnttene' 10. und'das'
noch nicht vollendete 12; Lebensjahr, genügende'
theorethische- und praktische Vörkenntniffe im Gesang:'
in der Theorie jener Lehrstoff,- der in einer ein- bis'
zweijährigen Elementar-Gesangsschule durchgenommen-
wird; in der praktischen Prüfung wird'die fehlerfreie
Wiedergabe- ganz leichter, deutscher und lateinischer'
Gesangsstücke' als genügend betrachtet. Weitere Be--
dingungen sind'ein klangvolles Ocgan, das den Um­
fang der betreffcnden Stimme (Sopran bis ins; hohe
a und- Alt bis ins hohe ä) vollständig beherrscht'
und vollkommene Gesundheit jener Körperorgane, die-
beim Gesänge. mehr: oder. weniger in. Anspruch ge­
nommen werden. Aus, den, geprüften Eleven erhalten
jene die Aufnahme, welche den angegebenen Bedin­
gungen am besten entsprechen., Die Zöglinge des
Kapellhauses erhalten freie Station, d. i. freies
Quartier, und,vollständige Verpflegung/. Die Neben-
auslagen wie: Ausgaben für die Schulen, Recreaüon
u.:,dgl. haben die Eltern oder deren Stellvertreter zu
leisten.,.. Beim Eintritte, in das Institut, der am
15. September stattfindet, müssen die Zöglinge voll­
ständig mit Wäsche, Kleidung, Uniform und Schuhen
versehen sein. Da ein beständiger- größerer- Wechsel-
in den Singknaben für die -Ausbildung derselben im


[ 2023-06-29 10:36:46.391 - 19000724 - Seite 4 ]
Gesang und mr die Skffübrmtgcn in t>cn verschiedenen
Kirchen von größie-n Nachtheile ist, so wird als
nothwendig 'betrachtet, dass die Knaben bis zur
Mutation der Stimme oder wenigstens drei Jahre
als Singknaben im Institute verbleiben, in welchem
sie auch im Clavier- und Biolmspicle gratis Unter­
richt erhalten.— Zum Schlüsse wird noch aufmerk­
sam gewacht, dass nur solche Knaben Aufnahme
finden, welche die Volks- und dann die Bürgerschule
besuchen sollen.
Salzburg, im Juli 1900.
siräfklbir des 8omfing&na6c!i«3n(litntns.
Telegraph Wer Kurs der f. t Borst in Lüm'
vom 24. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 97.6 b
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.45
Oesterr. Goldrente.. 115.65
4% öftere. Kronenrente 97 35
4% ungar. Goldrente 1 15.E0
4% ungar. Kronenrente 90.90
Oest.-ung. Bankactien 1710.—
Credit-Actien 671.—
London 242.70
100 deutsche R.-Mark 118.52
20 Markstücke .... 23.68
20 Francsstücke ... 19.32
Italien. Banknoten. 90 60
Rand-Dukaten.... 11.38
Z. 24.887.
Salzburg, am 19. Juli 1900.
®fßli IttsffMllllg
siefteffems die SicsierftesTung (sec non isft Amltgemeinlle
Kalzömg für llieKeizperiolle 1900/1901 Genotfligfeu
Itcsifm u, s. ra.
Auf Grund des Gemeinderaths-Beschlusses vom
16. d. M. wird der für die städtischen Kanzleien,
Anstalten und Schulen in der Heizperiode 1900/1901
erforderliche Bedarf an Kohlen u. s. w. neuerdings
im Offertwege ausgeschrieben.
Es werden benöthigt:
A. Kotzten:
1. 298.600 kg Wolfsegg- Traunthaler Kohle
2. 276.829„ Alexander-Kohle
Offeger Kohle
Braun-Kohle
Duxer Kohle
Fohnsdorfer Kohle
Glanz-Kohle
Andracith-Kohle
B. Docrks:
52.550 kg Austria Würfel- Coaks
21.300„ Coaks.
O. Torf:
11. 282.500 Stück Torf.
3.
4.
5.
19.049
13.719
6.075
6. 38.993
7.
8.
500
1.000
9.
10.
Diese Quantitäten sind nach Bedarf über jedes-
maltge Anweisung an die betreffenden Bezugsstellen
abzuliefern und sind in die einzelnen Preisansätze
die Kosten der Zufuhr zu den Bezugsstellen einzu.
beziehen.
Dortselbst wird das gelieferte Matcriale einer
genauen Prüfung bezüglich des Gewichtes, sowie der
Beschaffenheit unterzogen und nicht entsprechende
Materiale zurückgewiesen.
Wird in einzelnen Fällen die Abwäge des zu
liefernden Materiales in der städtischen Schranne
verlangt, so hat der Lieferant dieselbe zu veranlassen
und dortselbst die Wagengebür gegen Rückersatz bei
der nächsten Abrechnung zu bestreiten.
Für die genaue Einhaltung der betreffenden Be­
dingungen haftet der Ersteher mit einer sogleich nach
dem Zuschlage zu erlegenden Caution, welche mir
10% des Erstehnngspreises berechnet wird. Für
diese Lieferungen können Gesammt- und Theilofferte
eingebracht werden und sind dieselben unter genauer
Angabe der Einzelpreise mit einer 1 K Stempelmarke
und einer entsprechenden äußeren Bezeichnung ver­
sehen bis 28. Juli l. I., mittags 12 Uhr, bei der
städtischen Kanzlei-Dircction zu überreichen.
Der Gemeinderath behält sich die Genehmigung
der Offerte eventuell die Zurückweisung aller Offerte
bevor.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Ar. AovlneM.
2 ROMESSEN zu allen Ziehungen
fü P n fe f !i=f er k J! d«!«riiftu’ ü e
ftreichfertig
mit Farbe und Glanz, zum Selbstlackieren
am Besten geeignet, in 6 Stunden garan­
tiert trocken, bester und dauerhaftester An­
strich für weiche Fustböden. Zn haben bei
Qssstet? Sfuböclcj Salzburg,; Theater­
gasse 16 (Farücnhandlung).
Junger Zahntechniker
(Christ), welcher in Kautschukarbeit versiert ist, so auch
kleinere Goldarbeiten macht, sucht Posten zum bal­
digen Eintritt. Anträge erbeten unter S. V. an die
Expedition dieses Blattes.
anerkannt bester Sauerbrunrc
, MW-UMMW in Kroüdorf Sei MM,
Vorräthig in denMlneralwasserhandlnngen, Apotheken,!
Hotels, Restaurationen ete.
HaMptMiederiage für Stadt und Rronland Salzburg j
bei Herrn Josef rrechtl, Kaufmann, Salzburg, Schall -1
moosor Hauptstr. 14. fieederlsiEjera bei den Herren: j
Jo«. Ant. ftetreidi'eniwe; Fried rieh Radauer, gesen -1
über dem Rathbanse; Eigner& Lauterbacli; liosnpo-!
theke; Johann Orlner. l.mzcrgasse 12; Josef Obpaelier,
Rudolfsquai Nr. 6.
aus besserer Familie wird in einer Wiener Weiß­
bäckerei sofort ausgenommen.
Näheres in der Administration.
6$
gut erhalten, ist billig zn verkaufen. Franz-Josef-
Straße 23, Parterre rechts.
Miquarials-l^alog
il2.4
iSEBe»’**W«»W9WW!ESSia
R:sjäscr*wc*wi»w
Ilüßige Droncetincturen
in allen Farben, als Gold, Kupfer, Silber,
Aluminium rc., sind das vortheilhafteste Prä­
parat zum Vergolden oder Broncieren aller
denkbarsten Gegenstände aus Holz, Metall,
Terrakotta und Gyps. Glanz und Dauer­
haftigkeit wird nnr mit meinen Broncen er­
zielt. Zu haben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergaffe lS (Farbenhaudlung).
Kinsteöezucker
ßries- und AallbzulKkr
Kryüall- u.Aaffmad-Würstlzucker
Koctzfsinev roll g. gebraimt
itaüen. und stanz. Hlivenöst
Kremser Weinejsig
empfiehlt gelegentlich der größeren Bedarfszeit zur
gefälligen Abnahme
Hcfephon Ar. 225.
Nr. XXI
12/i:
rtjit
3.5s.)
Sl.4
-j mit 2093 Nummern vorzüglicher Bücher aus
^ allen Wissenschaften ist soeben erschienen und
wird gratis und franco versendet. Inter­
essenten werden gebeten, zu verlangen.
Mit der Aufstellung meines reichhaltigen
H Bücherlagers bin ich nun so weit, dass eine
^ Besichtigung und Auswahl ermöglicht ist, daher
^ bitte ich freundlichst um recht zahlreichen Be- tj K
-4 such meines Gcschaftcs. R s.n^
Hochachtungsvoll H 7,50
Matthias Mttttmulter in Satjbnrs fiS
Mipnafs-gndjIianMiittß
Dreifaittstrvitogasse |tr. 12, parterre
Eingang durch das Hausthor, rechts, letzte Thüre.
i>
t.W l,i
8. 1!
, 7 .U 3.
J 10,-
Rorxüglrche
Ueinemvoren Barchente"
Rlerderstoffe Vettreuge
Umhänglöcher Vorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
»I
o.-
Mti'
»
3 VL
ZWM-MUWjst 14.
E jml
6 t
8. ;at
11-
n
■ D»
3f$ hgi
«»(«.itti
2.10
8.251«. Uni
440 m hnti
Gurhaus Salzburg
'^ r az^i>6;
Deden jYlontag und ^Donnerstag
EN ADE-CONCERT
aisieflrt m öer l n, l Eegiments-Kaiielle Erzherzog Bainer Nr. 59
an allen anderen Jagen
Concert des Salon-Orchesters D. tpetrik
bei freiem Eintritt.
Sonntags Beginn des Freiconcertes vormittags 11 Uhr.
HochachtungSYollst
A. Pittep.
’7*!ä
1still
mS.."!
8M
f-WN
«c
»ffen
ist V
4« u E1
(«I
¥ ecnselstüDen-ActlBii-GesellSGiian
Fmpfehlenswerte LoegTuppe. m.tryvYww*«.
1 Stück 5% Bodenlos 1. Emission. jihiL 4 Zlefitui^on fl, 45.0'jo
L OSE gegen Cassa zum Tagescourse und coufanfest
In Monatsraten.
TTERSICHERUNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
' Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respeetlye
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
9?
Mercnr 1
• Ungar. Pxämien-Los% fi. 60
2°/ 0 Berben-Los...
Mener 6ommunal-Los
fl. 7S 000 d."
und fl. 60.000 ’•
Francs «0 1-"U
fl. 200.000 «•¥.
mr
1113 WIEN
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten X fl. 15.—- und die
Seala in entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen werdai.
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Th>:
langen oonlantest abgegeben.
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

