
[ 2023-06-29 10:47:46.340 - 19000123 - Seite 1 ]
Dienstag 23 Jänner 1900
|r'i>
18
YTTV
L Jalirgang
—«K-» Abaabeftellen:
In der Haupttrsfik Jasny, Ludwig-Bicior-PIatz; in den Trafiken Scheffel, Gcireidegasfe; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasse;
Klimitsch, Schallmoofer Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Rrunthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Pränumerations-Prcise: s) Für das Tagblalt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochen!)kalt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, nwnatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreiben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annonccn-Aufnahme im Annoncen-Bnreau für kathol. Blätter und Volksschristen von Kuöert Iiriedl, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
Das neue Ministerium
hat vorläufig nur durch die Zeitung gesprochen und
diese Sprache findet ziemlich allgemeine Zustimmung.
Es spricht aber auch durch seine Zusammensetzung
und nach dieser Richtung lauten die verschiedenen
Urrheile verschieden. Was die Tüchtigkeit der neuen
Cabinetsmilglieder betrifft, so muss wohl dem „Vater­
land" beigestimmt werden, weiches schreibt, dass die
Mitglieder des Cabmers zweifellos zu den tüchtigsten
und hervorragendsten Beamten Oesterreichs zählen.
Speciell von den neuen Männern sei Freiherr von
Giovunelli weder in praktücher noch in theoretischer
Beziehung ein Neuling im Lckerbauressort, und Frei­
herr v. Call gelle im diplomatischen und Consular-
Personal als ein Specialist in den eigentlichen Handels
fragen, der namentlich über die Haudelsinteressen im
engeren Sinne die eingehendsten Beobachtungen und
Studien gemacht habe. Der Cabinetsches Herr Dr.
v. Koerbcr selbst sei als ein Beamter bekannt, dem
kaum ein Ressort ganz fremd ist und der in jedem
Ressort seinen Mann zu stellen vermöchte.
Ziemlich auseinander gehen die Urtheile in Be­
zug der Sympathien. Freiherr v. Giovanelli ist
den liberalen Blättern und der annähernd christlich­
socialen „Deutschen Zeitung" sehr im Wege; bei
Rezek, Pientak und Call tröstet sich Dr. Mah­
ner, dass sie wohl conservativ aber Nicht clerical sind;
das wäre aber auch zu entsetzlich! Dagegen werden
diese drei Herren in judenliberalen Blättern als aus­
gesprochene Parteigänger hingestellt und sür die aus­
gesprochensten Ziele des Liberalismus nur der Unter­
richtsminister v. Harte, und Spens-Booden in Be­
schlag genommen. Der Ministerpräsident v. Koerber
ist, nach der Haltung der Liberalen zu rechnen, un­
bedingt ein Liberaler von Vergangenheit. Was er
davon als Ministerpräsident hervorkehren wird, muss
abgewartet werden. Es wäre ungerecht, wollte man
ihm den guten Willen absprechen, nach den Ab­
sichten seines kaiserlichen Herrn objectiv das Beste
für Oesterreich zu erstreben. Daher wird auch die
katholische Volkspartei nicht feindlich ihn,
gegenüberstehen, sondern ihn unterstützen in der Flott-
machung des parlamentarischen Lebens und in der
endlichen Aussöhnung der durch eine gewissenlose
Agitation verhetzten Völkcrstämme. Beides könnte
zwar längst schon erreicht sein, wenn man liberaler
seits nicht die Anträge der kathol. Volkspartei ein­
fach abgewiesen hätte; unsere Partei wird aber des'
halb sich nicht grollend zurückziehen, nein. sie wird
mitwirken, auch nenn derjenige, de, den Frieden an­
bahnt und die Vorschläge erstattet, nicht mehr Thun
sondern Koerber heißt. Wie sie bisher der beste Hort
des Friedens und der lauteste Anwalt parlamentari­
scher Thätigkeit war, so wird sie es auch in Zukunft
sein, zum Heile Oesterreichs.
tern wird es möglich ie:r
frage dauernd zu löien."
die läudli
iennpoiey-1 noiti
i nicht
nicht
aus
beurtheilen. Gar w glückllcv dürsten sie
efallen sein, denn sonst würden die eng-
dauernd zu lo>en.". i nicht ausgefallen sein. denn >cnu wurden die eng»
Also die Bauern sollen nur mehr Lo"u zählen, s lischm Meldungen nicht ia trockenen Tones sein. Auch
schreibt das „Linzer Volksblatt", dann werden sie
Dienstboten genug haben. Diese Weisheit ist aller­
dings wohlfeil, wenn aber die Frage entstedr, woher
denn die Bauern die Mittel zu einer Ausbesserung
der Löhne nehmen sollen, dann wird guter Rath
theuer. Bei der jetzigen Nothlage der Landwirtschaft
den Bauern den Rath zu geben, ihre ohnehin keines­
wegs schlecht situierten Dienstboten auszubessern, einen
größeren Hohn kann man der Bauernjchatt nicht
anthun. D-e Bauern mögen sich merken, dass
das Blatt der Liberalen und Deutschnationalen ist.
welches ihnen diesen Rat'a gibt. Der Artikel ist sei­
nem Zeichen nach von einem bekannten Dculschuakia-
nalen geschrieben.
Wir bitten dann ferner zu beachten, was in der
letzten Sitzung der oberösierrachischen Handelskammer
der Kammerrarh und ehemalige Abgeordnete H as-
linger von Wels. ebenfalls ein Deutschnatio­
naler, über diesen. Punkt sprach. Die Bauern
werden große Augen machen, wenn sie sehen, welche
Gesinnung ihre angeblich so warmen und uneigen­
nützigen Freunde plötzlich zeigen, wenn den Bauern
wirklich geholfen werden soll. Die Interessen der
Landwirtschaft, sagte Herr Haslinzer u. a.,
werden ohnehin durch Bauern, Adel und Geistliche
in den Vertretungskörpern nachdrücklich gewahrt
So, und warum schreiben dann die judenliberalen
und nationalen Blätr-r inimer, dass Adel und Geist­
liche aus selbst'üchiigen Absichten den Bauernstand
„verrathen" und „hinters Licht fuhren"? Es ist
übrigens aufiallend, dass im liberalen Lager die
bauernfeindliche Gesinnung sichtlich in Zu­
nahme begriffen ist. Die Liberalen hoffen eben auf
ein liberales Regiment und da glauben sie. ihre
wahre Gesinnung schon ein wenig deutlicher zeigen
zu dürfen. Die Bauernschaft dürste sich gratulieren,
wenn der volksfeindliche Liberalismus wider obenauf
käme!
Es ist daher ganz unerfindlich, wie sich Bauern
dazu hergeben können, der Wiedereinführung des
liberalen Regimentes ihre Mithilfe zu leihen. Die
ganze Bauer uvcreinsarbeit dient diesem
Zweck und wird deshalb vom Liberalismus aller
Schattierungen so zart behandelt.
ist nicht zu beurtheilen, inwieweit der Widerstand sei­
tens der Buren geleistet wurde, in deren Plan es
liegen kann. die Briten durch -eine Reih? von Schein­
erfolgen in das Innere des unwirklichen' und rauhen
Berglandes zu locken.
MmldlÄau.
Oesterreich. (Die Quote.) Nach einer vor­
liegenden Meldung wird Minister-Präsident Dr. v.
es s Kördrr in den nächsten Tagen in Budapest eintreffen.
Liöerate und Bauernschaft.
Die „Linzer Tages-Post" wendeie sich mit großem
Eifer gegen den oberösterreichischcn Lcmdrsculturrulh,
Weil dieser bezüglich der landwirtschaftlichen Tttenst-
botensrage die Bitte an die Regierung richtete,
da,s die Freizügkeit jugendlicher Arbeiter unter 18
fahren beschränkt werde. Durch diesen Beschluss
stndet die „Tages.Post" die Industrie, den socialen; ton zwang am 21. d. die Buren, den ganzen Tag tn
f'-h f UnÖ weiß, was noch alles bedroht. Zu- j den Laufgräben zu verbleiben; General Ciaiy cr-
gleich ttkennt aber die „Tages-Post" sowohl die hohe! ober!? mehrere Bergrücken, so dass die Engländer
edeutung der Landwirtschaft, als auch die „ländlicheseinige Höhen besitzen; General Methuen telegraphiert:
Liienstvotenmlseke" an. Nun. wie soll denn dann j Es "laufen fortwährend Berichte über Verluste ein,
welche die Buren durch das Granalfeuer der Eng-
Wom südafrikanischen Kriege.
Ein Faschingsscherz trieb heute früh die scn
sationelle Kunde durch die Stadt, die Buren hätten
nach einer großartigen Schlacht, in der 2000 Eng-
länder da Leben ließen, 35000 Gefangene gemacht,
die Maulesel wahrscheinlich mitgerechnet. Gar manche
lcichlgiäubige Burensrcunde bedachten wohl nicht, dass
eine solche Niederlage der Engländer so rasch und so
offenherzig über London her kaum verkündet würde.
Thatsache ist, dass die erwartete große Schlackt
in zahlreichen kleineren Gefechten sich verwirklicht und
die Lage der Buren, w-nn wir den Becichten kramn
dürfen, sich bedenklich verschlimmert. Ladysmith
ist immer noch nicht gefallen; Dundonald trieb am
18. d. die Buren in d-.e Flucht; General Warren
nahm ihnen am 21. ck. drei Positionen, General Lytle-
geholfen^ weroen? classisch tft der Vorschlag
ber "Z°S-s-Po,t". Sie schreibt nämlich:;
cn v; r T '"' '-' il swrewi nauuuu: „Nur
ürhen bsUng der Existenzbedingungen der länd-
^rch deren annähernde Gleich-
g mit den gewerblichen und industriellen Arbei-
länder erlitten haben; bei Trrchards-Dcist räumte
der rechte Flügel der Buren in der Nacht auf den
21. d. seine Stellung.
Die wirklichen Erfolge dieser Gefechte lassen sich
Es sollen bei diesem Anlasse Verhandlungen zwischen
den beiderseitigen Regierungen bezüglich des Zu­
sammentrittes der Quotendeputalionen stattfinden, da
die nur bis Ende Juni erfolgte Festsetzung der Quote
durch die Krone eine neuerliche Veremdarung zwi­
schen den beidrrsemgen Quoiendeputationen noth­
wendig macht.
(Der Dreibund als Zollverein.) Ein
französisches Blatt meldet: Anläßlich der Erneuerung
des Dreibundes weiden d>e drei abirrten Mächte
auch einen Handelsvertrag abschließen, so dass Oester­
reich, Teutschlakid und Italien euren ausgedehnten
Zollverein bilden werden.
(Sind wir in Oesterreich?) In FloridS-
dorf bei Wien wurde über einstimmigen Beschluss
des Gemeindcaueschusses ein Bismarckplatz! und
ein Moltkeplatz geschaffen. Es stimmten dafür auch
die Christlichfocialen (!) und Liberalen mit den
Deutschrationalen.
(Zum Gruben streik in S t e i e r m a r k)
wird dem „Vaterland" berichtet: Bei den am 21. d
in C'lli zwischen den Gewerken und den Vertretern
der Kohlenarbeiter stattgesundeaen Verhandlungen be-
bewilligten die Gewerke folgende Zugeständnisse: All­
gemeine sünspercentige Lohnerhöhung
fünszigpercentige Lohnerhöhung für Sonntagsschichten,
ß dj t ft ü n b i g e Arbeitszeit sür Gruben­
arbeiter. Quanierzulage von 3 bis 4 Kronen
für verheiratete Arbeiter und Oelbezug zum Selbst­
kostenpreise. Mit Rücksicht aus diele von den Ge-
werken gemachten Zugeständnisse und mit Rücksicht
auf die derzeitige mangelhafle Organisation wurde
beschlossen, dermalen aus den Gruben in Trisoil,
Sagor und Hrastnig nicht in den Sink einzutreten.'
(Der Ausbund in Böhmen.) Aus Brüx,
22. d. wird gemeldet: Zur Anfahrt der der heut!«
gen Frühschicht waren 5413 Mann verpflichtet; hie-
von fehlten 3359 Von 28 Schachten wird nur auf
6 partiell gearbeitet. Das Militär ist heule früh ein­
gerückt. In der gestern hier abgehaltenen Volksver­
sammlung bemerkte Reichsraths-Abgcvrdneter Zcller
unter Anderem, dass die Bergarbeiter auf eine Un­
terstützung nicht rechnen können, da für eine so große
Menge von Streikenden nicht Geldmittel beschafft
weiden können. Diele Aeußerung wirkte aus die Berg­
arbeiter sehr ernüchternd.
(Conversion.) Zu Ali and in Ntedcrösterreich
fand Sonntag den 21. b. der feierliche ilefcertritt des
daselbst angestellten Thierarztes mosaischer Confession,
Herrn Albert Stern, statt. Als Tauspathe fungierte
in Anwesenheit einer bedeutenden Menschenmenge Hr.
Prälat Ccconi aus Mayerling.
.(Ausweisung.) Laut einer Mittheilung hat
die Bezirkshauptmannschaft Hodenelbe in Böhmen am
Samstag. 20. d., die Landesverweisung des bisheri­
gen evangelischen Pfarrvikars rn Lcmgeuau bei Ho-
hcnelbe, Karl Lemmer, wecfln Gefährdung der öffent­
lichen Ruhe verfügt. Es wäre nur zu wüistchen, dass
dieser Ausweisung poch andere folgten, denn die
protestantische Agitation in Böhmen ist geradezu
empörend.


[ 2023-06-29 10:47:46.340 - 19000123 - Seite 2 ]
Deutschland. (Das Züchtigungsrecht der
Lehrer) betreffend Hot der Münchener Berwa!-
tunaszerkcktshof eine Entscheidung getroffen. dir ttn
scharfen Gegensatze tut dem bekannten Erlasse des
preußischen Ül-terrichtsm-rnstenums steht. Die lautet:
„Der Lrhrer ist zur Vornahme empfindlicher
körperlicher Züchtigung und zwar sowohl bei
Schülern einer anderen, als auch bei solchen ferner
eigenen Classe absolut berechtigt. Da das Ver
halten der Schüler auch außerhalb der Schul­
der Sckulzucht unterliegt, so darf die Züchtigung
seitens des Lehrers selbstredend auch außerhalb
der Schullocalitäten stattfinden. Das gleiche
Recht bat auch der Geistliche in seiner Eigen'chaft
als Religionsletzrer. Die Schulzucht tann nur dann
Gegenstand eines gerichtlichen Verfahrens werden,
wenn eine wirkliche oder wesentliche Verleyun g
des Schülers siatlgefundrn Hai. Als wirkliche oder
wesentliche Verletzung gilt ober nur eine solche, die
Gesundheit und Leben des Schülers nachweisbar
gefährdet. Blutunterlaus ungcn. blau;
Flecken und Striemen gehören nicht hierzu:
denn jede empfindliche Strafe lässt eine solche Er
scheinung zurück.
Afrika. (Der letzte Mahd ist.) Der letzte
von den Unkerseldherren des Khalira Abdullahs, Os-
mann Digma, ist am 18. d. von den Engländern ge-
fangen genommen und nach Suakin gebracht wordrn.
Osman' Digma. der aus einem Sclaverchändler zu
einem der kühnsten und listenreichsten Heerführer der
Derwische wurde, war der wichtigste unter den Bahn­
brechern für den Mahdi. Er schlug am 2. December
1883 die britische Besatzung Suasins. Im Jahre
1888 ließ er sich zu einem Angriff auf Suakin ver­
leiten. erlitt aber durch den britischen Genera! Grcn-
fcll eine Niederlage. Als vor 1897 der engliich-
egyptffche Vormarsch auf Chartum begann, mußte
Osman Digma zurückweichen. In der Bcrnichtungs-
schlacht bei Om Dedrikat am 24. November 1899
entrann Osman Digma noch rechtzeitig den; Ver­
hängnis, dem der Khalisa und seine Emire erlagen.
Endlich sind die Engländer ihres erbitterten Feindes
habhaft geworden. Vermuthlich werden sie den etwa
65 Jahre alten „Löwen von Snakin" in irgend einer
weltabgeschiedenen Colanie cmbannen; ihn hinzurichten,
liegt keine Nothwendigkeit vor, da der Mahdismus
endgiltia besiegt ist.
Wonatsverfammümg des kalß -pot.
Wolksveremes.
Am Sonntag fand die dritte Monatsoersamml'ung
in dieser Wiutersaffou unter dem Vorsitze des Herrn
Präsidenten Dr. Rotren st einer statt. Derselbe
begrüßte nach Verlesung des letzten Versarnmlungs
Protocolles unter Beifall Herrn Rcichsrathsabgeord-
neten Tufel mit dem Ausdrucke der Freuoe, dass
der Herr Abgeordnete unsere Versammlungen so
fleißig besuche.
Hierauf hielt hochw. Herr Domchoroicar und
Archivadjnnct Greiuz einen hochinteressanken, mit
gespannter Aufmerksamkeit entgegen genommenen Ver­
trag über die Ereignisse in Satzburg vom Beginne
des 19. Jahrhunderts bis auf heute. Wir hoffen,
diese gelungene Darstellung in nächster Zeit aus­
führlich bringen zu können.
Herr Diö brachte seinen ausführlich, flüssig
bearbeiteten Ausweis über die Vertheilung der bei
der „Chronik" für die zu Gunsten der durch das
Hochwasser Betroffenen eingelangten Spenden. Wir
brachten dielen Vortrag bereits gestern.
Herr Abg. Tufel berichtete dann über die Be­
träge, welche im StaatSvorschlag 1900 arck Salzburg
für Bauten und Verbesserungen entfalle«, unter
welcher Summe auch ein außerordentlicher Credit von
100.000 K für die Ooerndorser Salzachbrücke auf­
scheint. Hinsichtlich der Delegationsverhandlungen
theilte Redner mit, dass die angestrebte Herab-
minderung der 3jährigen Präsrnzdienstzeit auf eine
2jährige vom Kriegsministerium als undurchführbar
bezeichnet wurde. 'Was die Monturslicferungen an­
belange, wurde diese Sache den Handels- und Ge­
werbekammer zur Bertheilung übertragen. Betreffend
die Beschwerden wegen Abhaltung der Controlver-
sammlungrn an einem Sonn- oder Feiertage habe
der Kriegsminister bemerkt, dass dieselben überhaupt
nicht an diesen Tagen sollten abgehalten werden; auf
Ansuchen einiger Gemeinden sei aber die Abhaltung
der Controlsversammlungen gestattet worden, 'jedoch
auch nicht zur Zeit des Nachmittags-Gottesdienstes.
Redner sprach dann über seine Interpellation hin-
sichtlich der angeblichen Misshandlung eines Soldaten
des 59. Infanterie- Regimentes und über deren Be­
antwortung durch den Kriegsminister. (Wir bringen
die Jnterpellations- Beantwortung sobald das steno­
graphische Protocoll vorliegt, ausführlrch.)
Der letzt; Gegenstand' der Tagesordnung gegen
BePrechung über Gemeinde- Angelegenheiten nahm
einige Stunden tn Anspruch Es wurde die Gemeinde­
wahlreform einer Erörterung unterzogen und eine
lebhafte aber objective Debatte geführt.^ Die Ver­
sammlung nahm folgende grundsätzliche Bestimmungen
an. welche dem löbl. Gemein berath seinerzeit zur Er-
wäguna in einer Petition empfohlen werden. Es soll
eine 6jährige Mandatsdauer festgesetzt werden und
nicht mehr alle Jahre eine Wahl stattfinden. Die
aegevwärtige dreijährige Mandatsdauer wurde für zu
kurz befunden, da drei Jahre dazu nöthig sind. dass
ein Gemeinderath sich in die vielen verschiedenen Ge­
schäftszweige des Gemeindrweien einstudiert. Es soll
auch nicht jedes Jahr die Aufregung, welche eine
Wahl mit sich bringt, hervorgerufen werden. Auch
viele Kosten bleiben damit erspart. Die Frage, ob
alle zwei Jahre oder drei Jahre die Neuwahlen vor­
zunehmen sind, ferners alle zwei Jahre die Wahlen
in allen drei Wahlkörpern, wie bisher jährlich oder
nach jedem 2. Jahre je ein Wahlkörper ganz neu zu
wählen wäre, wurde für die nächste Monarsversamm-
lung vertagt. Ein Antrag auf Vermehrung der Ge-
mcinderäthe wurde nicht angenommen, dagegen be­
schossen, dem löbl. Gemeindcrath die Frage znr Er­
wägung zu empfehlen, ob nicht die 30 Mandate
auf mehrere Bezirke, etwa auf vier, zu ver­
theilen wären, wodurch auch hinsichtlich der Vor­
städte für eine entsprechende Vertretung gesorgt würde.
Weilers soll im Falle einer engeren Wahl die
Beschränkung fallen, dass an derselben nur jene
Wähler, welche bff der Hauptwahl theilgenommen
haben, wählen dürfen. Die Versammlung iprach
auch den Wunsch aus, dais in dem Falle als ant
eine Vertheilung der Mandate nach Bezirken nicht
eingegangen würde, mir Rücksicht auf die große An­
zahl der Wähler, wie sich das bei der letzten Wahl
des 3. Wahlkörpers gezeigt hat. zwei Wadllocale be­
stimmt werden, um die Ausübung des Wahlrechtes
zu erleichtern. Was endlich die Frauen voll­
machten anbelangt, sprach sich die Versammlung
dahin aus, dass mit Rücksicht aus die bekannten
Wahlumtriebe dieie Vollmachten aufgehoben werden
und die Frauen ihr Wahlrecht selbst persönlich aus­
üben sollen, wie das bei der Wahl der Steuer-
commissionen bereits der Fall ist. Somit war die
Verhandlung über die Gemeindewahlreform ab.
geschlo en.
Hochw. Herr Redacteur Hotter machte hieraus
aui zwei Artikel der amtlichen „Wiener Zeitung"
aufmerksam, m welchen die Menschwerdung Christi
als Sage und der hi. Johann Capistran als
Schwärmer hingestellt wird, wodurch die Gefühle der
Katholiken riefstenS verletzt werden und beantragte,
dass die Versammlung dagegen entschieden Protest
erhebe. Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen
und die Textieinng des Protestes mit Rücksicht auf
die vorgerückte Stunde dem Ausschusse übertragen.
Herr VP. Mittermnller beantragte sodann
die Arrangierung eines größeren Unterhaltnnasabinds
und Bildung eines Comites zu diesem Zwecke. Diesem
Antrag stimmte die Versammlung zu. Zum Schlüsse
wurde zu dem am Donnerstag stattfindenden Bürger-
tage, an weichem ein wissenschaftlicher Vortrag abge­
halten w-rd, eingeladen.
:; S fe jC»»'
%!) j.
Tischlermeister Zadra die Comitöhütte nicht abgelöst
worden, sei begre stich, denn er habe dieselbe als iluter-
nchmcr errichtet, anders sei das mit der Almhütte,
die habe später für einen Verein keinen Wert mehr,
denn das- sei keine Sache, die ein Verein zusammen­
packen und fortbringen könne. Redner beantragt, auf
das Gesuch des Schulvereines mit Rücksicht aui dessen
Zweck, einzugehen. Würde aber dieser Antrag abge-.,„
lehnt, so stelle er den Eventualantrag. dass dem deut- 7.24
scheu Schulverekn eine jährliche Subvention von 50 Do.2s
bewilligt- werde. GN. Silier ist für den SectionS- U8 m,<
cmtrag und glaubt, dass es bei den gegenwärtigen j.
financiellen Mitteln der Gemeinde schwer sein dürste, 2^7 ““!?• ■i#' 1
einen jährlichen Beitrag von 50 K zu bewilligen. 4.02
Referent tritt gleichfalls für den Sectionsantrog 7- 10
ein, stimmt aber dem Antrag auf eine jährliche Sub. g.,^&
venrion von 50 K zu. GR. Krieger bemerkt, dass'. t l6|i^> (l
man in einer Zwangslage sei. Vor zwei Jahren habe
man das Gesuch des Arbeiter-Vereines um Ermäßi-
3.15 j
iniss
gung der Gebären anlässlich seines Festes abgewiesen, . {3. E
4.45
11.04 cb, f rmM
(aa| i Scatäl.
R'chlmj SnftC
?.1U/W4,8 um.
12 A\') u|i| (IMS 1
n W«.Tf5ääi,j
gründ ist, oder durch die neue Durchfahrt wird, un­
terhandelt und im Falle eines günstigen Anbotes ab­
geschlossen werde. 2. Es bleibt vorbehalten, mit Angel-
berger einen Tausch- oder Kaufvertrag abzuschließen.
3. Mit den Elektricitätswerken ist gegenseitig die Basis
von 4 fl. per Meter festzuhalten. 4. Der Ban ist
um circa 5 Meter mehr gegen die Salzach zu rücken,
so dass der Canal gar nicht überbaut wird. Die Sec-
ttorx beantragt den Zusatz, dass die Sache so lange
zu vertagen ist, bis der Vertrag zwischen der Actien-
gesellichait Siemens& Halske und dem Gemeinde- 3 tm n»q
rathe p.rflct fertig vorliegt. Beschluss nach Antrag.
— Der Gegenstand, betreffend die Beleuchtung der
neuen Staatsgewerbeschule, wird von der Tagesord­
nung abacsetzt.^^
— ——"—^— 2.51 ft'i: [Ijug
Horresporrdenzen. t-??
6.45*7,!
gebart,) j
Nuck.' uaclil
Heimdorf, 22. Jänner. (Pfarrer Ludwig^ (i
Gröpner f.) Herr Pkarrer t. P. Ludwig Gröbner 12.— ».»
ist Samstag den 20. d. 5 Uhr abends nach Em-
pfanz der hl. Sterdsacramenke selig im Herrn ver-
schieden. Er hatte in der letzten Woche viele Schmer- ok" gl
zen auszustehen, die er jedoch in großer Geduld er- 4.oi urt p,
trug. Möge ibnt
bald der ewige Lohn in der
Seligkeit ves Himmels zuiheil werden. Das Begrab-" '7.', l>
nis ist Dienstag, 23. Jänner, um 9 Uhr oormtt-: U, B',
tags. R L P.'' 12' 30 1| lUü|
(Der Verstorbene war geboren zu Obernberg, 8.4g F--
Diöcese L nz. am 14. Nov. 1824. wurde am 12. s.20 M-
Juli 1848 zum Priester geweiht und trat im Juli i«
1849 in die Seelsoroe. Von 1883 bis 1892 war
Gröbner Pfarrer in Hcnndorf, woselbst er sich auch 1.34 »4«!
während seines Ruhestand' s aufhielt. Seil längerer 0.28 e-»rl y| e,
Zeit war Gröbner k-änklich und konnte seine Woh- «v».
nung nicht verlassen; die Gemeinde Henudorf hat
ihrem ehrw. Seelsorger die Liede und Achtung bis 10.20 w»
zum Tode bewahrt.)' ZtbchtuqOlk^^
Oberndorf, 19. Jänner. (Hochzeit mitRan.v-ss
ferei.) Bn der Hochzeit Maier-Plon-cr kam es zu M4l.
einer Rauferei. Äm ärgsten kam Joh. Bräumann, 7 früh. D •*.
KlingerbauerSsohn, zum HandkusS. Er ist schwer ver-
letzt, ein Schnitt im Vorderarm gieng durch eine^
ganze Sehne, welche bei einer anderen Stichwunde^[ ’r?*
auftrat. Die Rauferei war ein förmlicher Krieg, mir £20 w*
voller Wuth schlugen die Burschen aufeinander los, u.45 oorm.
bis die Gendarmerie mit 3- derielden zum Bezirks ae- 1- 05 1^ 4 i 3 .it
richte marschierte. Dort wurden sie vom Arzte sowohl
als wie vom Richter tüchtig eingebunden. 3.35 r*
Aus Tirol, 21. Jänner. (Erzsund. Alte s.4ö«ch»^«^
Leute. E t n treuer Dienstbote.) Am Fuße lt-47 a6en-i
des Kollerberges bei Bozen wurden gold- und sstdcr- Riö>MS
hältige Bleierze entdeckt. Man beabsichtigt nach ge-r.StfsrA.
t .r rtita« 3.3Ö*,,; t M
nauerer Unieriuchung das Erzlager bergmännisch aus«
zubeuten.— In dem bekannten Walltahrtsorte Ab«
sam finden sich unter ungefähr 1200 Einwohnern,
12 Personen mit mehr als 80 Leöensjihren und 2 ¥tsä


[ 2023-06-29 10:47:46.340 - 19000123 - Seite 3 ]
; H 4s-,
In
ütt
•ViV,
^1,
%
tfs«.
haben ioqat das 90 Lebensjahr überschritten
tzbbs befindet sich eine im 61. Lebensjahre stehende
Dienstwngd mir Namen^^ Anna Aufhammer. welche
55 Jahre in derselben FamUie >m Dienste steht. Das
wäre' einmal em Beirpirt für gar Stele Dienstboten
unserer geaenwärstgm Zen.
Xv. Uied tm Jnnkreis, 22. Jänner. (Der lu­
therische Bauernverei n.) Der „Oderösterrei-
^ chi'sche Bauerlifceunü". das Organ des prorestantifchen
^ ^mwg 51' Bauernvereinrs tu unserem Lande, nennt den Judi-
^W^-trm5ork löums-Hirtenbrief unseres Herrn Bischofes Doppel'
:t' 5a lij)„ bauet erne wertvolle ,LoS von Rom" ^Schrift. Ein-
iv d-»^'A"sy str«s ist dieser Bauernverein zum. Zwecke aes Um.
rclW^smstetten brtngeaS unseres katholischen BolksvereineS gegrün-
istichedet worden. Weil nun ersterer bis zur Stunde ein
Seines- j Zwerg blieb, letzterer aber zu einem immer stärker
«Ite-i t'p H5n i"' 8 werdenden Riesen heranwuchs-, nst bet den Tonangc-
L-si gjj,;“* beni des Bauern veremes bis Wuth gegen tue Ka
\ ofej 08 ''' *' tholiken immer ärger geworben. Aber dre um den
tlfafrttm Ruhm als Agitatoren sich streitenden Führer verbissen
^- 0 ^'stSeizih.) sich einst selber durcheinander und so gründete der
Bauer, nun Auszügter, Georg Schamberger als Con-
!'O-d chch- Cl.) currenzblart den „Bauernjührrr". Beide Zeitungen
. füttert jetzt Schönerer zum Adfallmachen bet den
e Äalf«rd«n Bauern. Bom Anfang an war das Ganze nur eine
»W,(ssizth.) Oraamiauon der tncveittchen E
iRrlk, k'-Mmt.
Organisation der tucheinchen Bauern und in ihrer
arze SÄonn-u.
ttw- **;
,— polnischen Einialt glaubten sie den großen kaihol.
steche-hmutagS BolkSverein, welchem seit heurigem Neujahr wieder
N >°Nkii,-r-Kschc. 1000 Muglieorr zugewachsen jino, m den lutheri-
Mi iM-. 5 abds. ^chxn Sack zu flecken. Der Bauernoerein und die 2
^hausen, genannten Zeiiungen find deshalb auch hauptsächlich
'phß'o (Sonn* w Den proiestaiMjchen Gegenden um Linz und Wels
fulea7 abb unö j n etmgen Orten des Satzkammergures verbrei-
K«--rheim. ixt tlnd da wollen diese Leute das Landvolk um
den hi. katholischen Glauben bringen und sind dabei
uicht einmal im Stande, bet Wahlen Ernst, genom-
' men zu werden. Schamberger, Oeyn u. s. w. sind und
»«' Ujag bleiben Durchfallecandldaien. Nicht einmal mehr Ge-
t gencandidalen getrauen sie sich auszustellen wie z. B.
chö, it'"btsjpt.'’» 5; letzthin bei der Ersatzwahl m Kirchdorf, in emem
Ls- 3. Cg) ihrer eigenen Bezirke. Ihr nutzloses Anrennen mir
tAngkl-nmzug he» Köpfen an die Mauer Hai sie scheu gemacht.
£)as hindert sie aber Nicht tun Mitdrüllen „Los
Den Rom". Der gänzliche Verlust des politischen
' Berstanoes zeitigt beim Bauecnserein Ote lächerliche
viini, it'sSomi- Einbildung, durch ihr Geschrei die Welt aufmerlsam
Sec- e, nuckni., zu machen, dass ste auch noch leben!
Puchheim m Oberönerrcich, 22. Jänner.
(Geitlltche Uebungen für Jünglinge.) Äm
28. d. abends beginnen im hiesigen Kloster der PP.
: welche an früheren derartigen Uebungen rheilnahmen,
fn. sind voll des Lobes darüber.
— 1 stieg Wien, 21. Jänner. (Weltausstellung tn
j Spane 1900.) Die französische Ausstellungsvicec-
lllnviz lion hat nunmehr das vorn Handelsminister erlassene
KiöbM^ü'^-n Reglement über die Bedingungen des Eln-
b Ea-^or-Z. rrntes in die Äusstellung verschickt. Der nor-
A M- male Eintrittspreis wird au Wochentagen bis mor-
•t m, J' gens 10 Uyr 2 Francs, während der übrigen Tages-
M Ilunden: .1 Franes, an Sonn> und gesetzlich aner-
■ S.' 5- l: uiu, faiiHitn Feiertagen stets 1 Franc betragen. EimrUls-
kaiten werden auf Grund des Besitzes von Aus-
ttÄ- .^slelluugs.Amyeilichemen, die, im Nominalwerte von
^ i;;( 3- Ei.) 20 Flaues stehend, jetzt aber bereus unter demselben
f ^izrhal) erhäliiich aus 20maligen Besuch der Ausstellung An-
jpruch geben, vcrlosdar find und auch sonst verschie-
"" ^.j" dene Begünstigungen bieren an deren Inhaber, außer-
^ ^• 0 ,)** dem gegen Bezahlung des Preises bet oen hirsur
^ .,( 3. Cl.) bestimmten zahlreichcn Berlaufsstküen (Tabakladen,
!'9 ®\'ei! 5 ug Post- und Telegraphenbureau's, einige Kioske an den
Eingängen der Ausstellung rc.) ausgegeben. Jeder
«kBrgivSee. ^ursleller erhält für sich eine auf Namen
M QfceRöä -ia uienoe persönliche Freikarte, die aus Ber-
langen des Ausstellers jedoch aus den Na-
..S.VV'
7.Ü3 a.
mei
...... eines von ihm Dejignierten Berrrelers
üderschnebeu werden kann, außerdem freien
^ Eintriii gewährende Dienstmarken für An-
gestellte un d Diener, deren Gegenwart tu?
i^ehn. Aussiellungsbereiche oon der Äuöstellungs-
! ^stkTr«unst.>Dirretron a-ls unumgänglich nothwendig
1 jJneW-’-S an_ei!anm utnß eu tft. Das Reglement kennt
. !!-nzu-i außereeiri permanente oder temporäre Freikarltii sur
sts W' ,l l §- ^ugliedrr oet Presse, ;ür Concessionäre und Uniei-
mhmer, endlich fallweise vorn Handeismlnister im
Interesse öffrMchrr Bildungszwecke zu gewährende
^ ttonenzug Befreiungen fül bestimmte Kategorien von Aussteüuugs-
»d. Suchern. Die fremdländischen Ausstellungscommissäre,
W/, Juroren und bei der Installation erforderlichen tech-
°^/'nachm!' Ausstellungsorganr erhalten gleich den fran-
l. Feiertch öostlchen Funetronären freie Dienstkarten, das Diener-
und Ämstchtspersonal Dienstmarken. Das Reglement
?>»' tn-
cnttialt strenge Controls- und Ueberwachungsbestim-
mungen.
* Bom Hofballe, der am 17. d. Abend
beim Prinz Regenten m München gegeben wurde,
bringt die. Alla." einen ausführlichen Bericht. Wir
entnehmen daraus bloß jene Steiler, welche die
Theilnehmer oom 'großherzog!ichrn toscani)chen
Hole betreffen. „Elastiichen Schrittes geleitet der
Regent die Großhe r z o g; n oon Toscana. die
ein pompöses Kleid trag! aas kirfchrothem Moirs
mit yatbmkterhoher kostbarster aller irischer Spitze
herrlichen Effects rings am Rande beietzl. Eine
runde .Krone aus Brillantblumen schmückt das dunkle
Haar und eme Reihe haselnußgroßer ÄriÜanlea,
dicht auf einem breiten schwärzn! Sammetband an­
einandergereiht. nebst zwei Perlschnüren den Hals
Prinz• Georg reiht sich mit Erzherzogin Anna
Maria Theresia von Toseana an, einer lieblichen
jugendlichen Ericheinung. die -gleich ihrer mit Prinz
Arnulf folgenden Schwester Erzherzogin Margaretha
Maria tn ganz schlichten weißen, mit wenig Silber
durchzogenen, ant glatter Seide drapierten Tüll ge­
kleidet ist. Die Taille ist bei sehr discretem runden
Ausschnitt blusig gehalten, mit breitem schärpenartig
gefalteten Atlasgürtel. Jeder Schmuck außer dem
natürlichen der Jugend fehlt!"
* Prinz Max von Sachsen. Der „Fränkische
Courier" meidet: Die Nachricht über eine erheb­
liche Erkrankung Sr. t Hoheit des Prinzen Max
von Sachsen ist unrichtig. Der Prinz, der jüngst an
Bconchilis erkrankt war, >st zu früh ausgegangen
und hat sich hicbel eine Erkältung gezogen, ist jedoch
jetzt fast genesen. Die Salzburger Bevölkerung wendete
seit der letzten Universitäls- Generalversammlung
dem Hochw. Prinzen besondere Aufmerksamkeit zu,
daher wird cs sie freuen, dass derselbe wieder säst
genesen ist.
* Kirchliches. Aus Salzburg wird dem „Linzer
Volksblatt" mitgetheilt: Der hochw. Herr Franz HaS-
lehner, Pfarrer in Frankenburg und Dechant, des
Decanates Frankenmarkt, ist vom Collegiateapitel
Mattsee dem hochwst. Ordinariate Linz zur Verlei­
hung der Pfarre Frankenmarkt präsentiert worden.-
* Verlobung. Herr Karl Endlicher, Adjunct
der k. k. österrelchlscheu StaaiSbahneu in Salzburg
hat sich mit Frl. Leopoldine Scheibl, Tochter des
Herrn Karl Scheibl, verlobt.
* Militärisches. Se. Majestät der Kaiser hat
ernannt zum Oberarzie um Actwstande des k. und k.
Heeres den Einjährig-Freiwilltgen Tilular-Gefreiten
Doctor der gesummten Heilkunde Franz Posedel
des 59. Jnfanierie-Regimenis (eingetheilt bemi Gar-
msons-Spital Nr. 11 in Prag).
* Oberstabsarzt Dr. Kraska 1% Nachdem
bis heule 3 Uhr kem Aviso über ein verläsrtiches
Eintreffen der Leiche eingetang: ist, mußke die Bei­
setzung auf Donnerstag verschoben werben. Es fin­
det daher die Leichenfeier am Donnerstag um 3 Uhr
auf dem Communal-Friedhai statt. Separaizug ab
Bahnhof 2.05, Bazae 2.10, Nonnthal 2.15, retour
Communal-Frledhof 3.30.
* Todesfälle. Gestern, verschied nach längerem
Leiden Christine stiomagna, Private, versehen mit
den hei!. Sterdesacramenren, im 78. Lebensjahre.
Leichenbegängnis am Mittwoch um ^3 Uhr von der
Leichenhalle aus. Der heil. Seelengottesdienfr wird
am Donnerstag um £8 Uhr früh in der Dom-Pfarr­
kirche abgehalten. E. I. P. (Kurv. Leichenbestattungs-
95erein.)— Gestern starb Frau Katharina Wimmer
geb. Ganzera, durch 28 Jahre Arbeiterin bei Firma
Wültenberzer, nach längerem Le-Len, versehen mtt den
hl. Sterbsaeramcnien, im 83. Lebensjahre. Leichen­
begängnis am Mittwoch um %3 Uhr von der Leichen­
halle aus. Die hl. Seelenmesse wird- am Donners­
tag um 7 1 /* Uhr früh in der Nonnthaler Pfarrkirche
gelesen. K. I. P. (Kathol. Leichendestatkungs-Vercin.)
* Gesellschaft für Salzb. Laudeskuude.
Nächsten Donnerstag den 25. d., abends 8 Uyr Ver-
e:nsverjammlu>ig im ersten Stocke der Stistrkelleret
zu St. Peter. Vortrag des Herrn Altbürgelmeisters
Gustav Zellec über „Alexander v. Humboldts Auf­
enthalt m Salzburg" und des Herrn Professors
Leopold Becker „über den alten Lamberggacten in
der Stadt Salzburg". Durch Mitglieder eingeführte
Gäste willkommen.
* Fasching. Das Wohlchärigketts-Krünzchen
der Ortsgruppe Salzburg des I. allgemeinen Unter-
stützungs-Beremes für pensionierte Ämtsdiener, welches
am 16. d. in Mödlhammer's Saallocalitäten statt­
gefunden hak, vertief recht gemüthlich und unterhal­
tend. Dasselbe beehrten mit ihrem Besuche der k. k.
Landespräsident Herr Graf St. Julien-Wallsee, Herr
Hosraty Freiherr v. Myrbach und viele Herren Be­
amten. Für das erzielte Reinerträgms von 220 K,
welches dem Witwen- und Waisensonde des Vereines
zugeführt wurde, spricht das Comits im Namen der"
selben aui diesem Wege allen Gönnern und Wohl­
thätern für dre namhaften Spenden, ganz besonders
auch dem Hern Obersten Freiherr v. Bever, Com-
manbanren des k. und k Jntanterie-Regimenter 59
für die unentgeltliche Uebrrlaffuna der Musik-A.: Hei­
lung, dem Herrn Otto Pflanzl. Beamter der Suegl-
bräuerei", welcher cs verstand, während der Pause
die Anwefruden durch feine humoristischen Barträge
zu uuterbalien, sowie auch dem Herrn Spängler«
meister Stanko für das Arrangieren der Quadrille
den herzlichsten und besten Dank aus. Küche und
Keller des Herrn Haus! boten wie stets nur das
Beste.
* Der Personalstand der Sacular- und Re-
gular-Gerstlichkeit des Eczdislhumes Salzburg für
1900 ist im Verlage der f. e. Consistorialkanzlei er­
schienen. (Druck von A. Pustet.)
* Besitzveränderungen. Der Gasthot zum
„Münchner Hof" ist tn den Besitz des Herrn Ca­
fetiers Hofinger und der sogenannte „Ganslkeller"
in Schallmoos in den Besitz des Herrn Pührin-
ger hier. übergegangen.
* Sammelgelder von Henndors: Kindheit
Jesuverein 28 K 16 h, hl. Grab 3 K, Universität
14 K 28 h, Mrchaelsbruderschaft 2 K 20 h Afrika-
verein 3 K 66 h; KuÄl: Kindheit Jesu und
MiehaelsbruSerschafl je 9 K, Universttätsverein 6 I\,
Boniiaeiusverein 1 K.
* Kath. Universitäts-Berein. Herr Blasius
Edler v. Bogan, großherzoglich roscanifcher Geheim-
secretär, hak als einmaligen Beitrag 40 K gespendet
und ä Conto seiner Subserimion 60 K eingezahlt.
Eingelangt sind ferner der Nachtrag pro 1899 vom
Zweigvereiue Fusch per 6 K. von Herrn Grafen
Schmissing-Kersteubrock 20 K, vom Zwergvereine
Leogang 16 K. Bon Herrn Josef Jung, Schneider­
meister rc. 4 K.
Mrmischtes.
Ei» Verwandter des Bismarck— als
Convertit. Aus Metz melden rerchsdeutsche Blätter:
Der Sohn des verstoibenen Kreisdirectms Sengen-
wald, dessen Frau eine Verwandte des Reichskanzlers
Fürsten Bismarck ist, trat im Lau'e des December in
das Prieskerseminar hier ein. Derselbe hatte bis vor
kurzem an der Universität Leipzig protestanriiche Theo­
logie studiert und ist jetzt zur katholischen Kirche zu­
rückgekehrt mit der Absicht, sich dem Priesterstande
zu widmen.
fescpmuiue öes k. 1 M'M-sM-Ou.-AmMs.
Regierung und Kohlcugrubenarbetter-Ltreik.
Wien, 23. Jänner. Unter dem Borsitze des
Ministerpräsidenten, in dessen Verhinderungsfälle des
Ackerbauministers, tritt von heute ab täglich eine
Commission zusammen, bestehend aus Vertretern des
Ministeriums des Innern, der Justiz, des Acker­
baues, des Handels und der Eisenbahnen, um sich
mit den Vorgängen in den Kohlenstreikgebieten zu
befassen. Die Commission hat die Aufgabe, die durch
den Srrcik erforderlichen Maßnahmen zu treffen, so
dass der gefammte, den Streik betreffende Verwalt­
ungsdienst hier eoucenlriert werde. Behufs Schaffung
voller Klarheit über die Sachlage wurden bereits
vor einigen Tagen höhere Beamte in die Streikge­
biete ennenüet, außerdem begaben sich heute Jnsttz-
minister Spens in das mährischä'chlen-chr uno
Seeiionschef BlUmfeld in das böhmische Streik-
gediet.
Weiser Gerreidrpretse vom 22. Jänner.
Her’ sist Wehen Kvrn Gerkie Lins Haler
per .w itt.ogr. K K K K
Schöne .... 1750 14- 1495 1295 1220
Mittlere .... 1650 1350 1440 12— 11 70
Geringere... 16^— 13-— 13 60 ll- 50 11'—
Mlltelpr. derVorwoche 16'80 13'50 14 25 12.10 1180
Getreide-Ättttelpreise aus anderen Orten.
per 100 Kilogr. ^-n Korn G«ste H^-e
Braun au, 3. Jänner. 17 50 13 90 14-— 12 20
2 t e yr. 18. Jänner. .16 50 13 20 13 80 10'50
Ried. 16. Jänner... 1660 12 80 13 20 12-60
Telegraphischer Kars
vom 23.
Eirbeltliche Staatsschuld
In Noien ...... 99.36
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99
Oesterr. Goldrente.. 98
4°/o österr. Kroneurente 98.
4% ungar. Goldrmte 98.
4 8 /o ungar. Kronenrente 95,
der k. t Birse tu Wie»
Jänner 1900.
Oest.-ung. Sanlncliett 131.75
Credit-Actien 233.95
London 212.15
100 deutsche R.-Mark 118.15
20 Markstücke .... 23 eo
20 Francsstücks... 19.21
Stauen Banknoten. 89.75
Rand-Dukaten .... 11.42


[ 2023-06-29 10:47:46.340 - 19000123 - Seite 4 ]
pivOMESSEN zu allen Ziehungen.
OSE gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
in Monatsraten.
U’EESICHEEUNG gegen YEELOSUNGSVKRLUST bei
' Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
ZpU-n.Dkrlrhknskasskn-VmmWkstnöolf
(VennögrnsayffirlllUig am 3!. Drcrmbrr 1899)
Activa.
1. Cassastand in Barem Ende 1899 215 fl. 36 kr-
2. Wenpapicre, resp. Einlagen des
Vereines 16.200„—*
3. Bilanzwert der Einrichtungs-
gegenstände 80„—„
4. Ausstände an Darlehen, lauf. 17.560„—„
b. Aue stände an Darlchcnszinsen
lausend 309„ 33„
6. Ausstände au lausenden Zinsen
von Wertpapieren ..... 147„ 02„
34.511 fl~71 fr.
610 fl.— kr.
33.853„ 45 ..
Passiva.
1. Stand der Geschäitsanfleile.
2. Stand der Spareinlagen..
3. Rückständige Sicuern und Ge­
bären
4. Reingewinn für das Jahr 1899
41
26
I. Vereinsjahr: Geldumsatz.
34.511 fl. 71 kr.
109.781 fl. 50 kr.
Brmmen-üntenieliiniiBg in Kronflors bei Karlsbal
VorrUthig In denUineralwasserhandlungen, Apotheken,
Hotels, Restaurationen etc.
Hauptniederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Preehfl, Kaufmann, Salzburg, Sehall-
mooser Hauptstr. 14. fliederSagen bei deu Herren:|
Jos. Ant. Zczl, Getreidegasse; Friedrich Radauer. gegen­
über dem Rathhause; Eigner& Lauterbath; Hosapo- j
thehe; Johann Ortner, Lmzergaase 12; Josef Obpaeher,!
Rudolfsquai Nr. 6.
Verlaß von Aulen Mstet m Saliburg.
In meinem Verlage ist erschienen und durch alle
Buchhandlungen zu beziehen:
oder:
Das Kirchenjahr in Weder«!
von
Lordula prrcgrma (L. Wähler).
Mit r. e. Approbation. 8". v und 516 S. Preis
fl. 1.50, geb. in eleg. dreifaibigem Leinenband fl. 2.40.
Das hochw. f. e. Ordinariat schreibt bei Ertheilung der
Approbation:„ Die Lieder entsprechen in der That dem
angegebenen Zwecke, Kirchenlieder für das christliche Haus zu
sein; sie gehen hervor aus einer kernhafl christlichen Gesinnung
und Willensrichtung, aus der tief empfundenen Erkenntnis,
wie schwach einerseits das sich selbst überlassene Menschenherz,
und wie mächtig anderseits die Gnade ist, die aushelfen will,
aus einem glaubenssicheren, alaubensinnigen und glaubens-
sreudigen Gemüthe."
WßCiiS 8 lSt[ilJ 611 -Äütl 8 S-G-cSeilSGll 3 st
Empfehlenswert«, Losgrappe 1 HaRpttieirt*
* rfcücjc 3°/ 0 Budeiüos 2. Emission]^, jähr., 4 Ziehungen fl. 45.000 ö.A'.
Ungar. Främien-Los ä li. 50
fl appi i
ff*
wj.
- ii i
' vW
* I
BL V/
L'Og Serben-Los...
AViencr Commim al-Los
fl. 75.000 ö.\7.
und fl. 60.000
Frani-S 00.000
ä. 200.000 fl.w
Won nur 10
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten ä fl. ib.— und die nach
Scala m entfallende <[ Stempelgebür. Auf Verlangen werden auel>
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Theihab-
lungen coulantest. abgegeben.
:ti:i uTairra:
iieireiftiiii, die
tHjasifusg liAÜämiifi
Von den auf das Jahr 1899 entfallenden Gemeinde- Umlagen, Hauszinskreuzern
und Fenerwehrbeiträgcn ist noch eine sehr bedeutende Summe nicht eingezahlt.
Die zahlirngopslichtigen Parteien werden sohin mit allem Nachdrucke aufgefordert,
die bezüglichen Rückstände umso gewisser bis längstens 10. Februar l. I. beider städtischen
Gemeinde- und Stistungen-Cassen-Verwaltung zu begleichen, widrigenfalls sofort und un-
nachsichtlich die epeentive Einbringung durchgeführt würde.
leinöe-WoukeHung Scrl'zbuug
am 19. Jänner 1900.
Der Bürgermeister: Cligius SHerbl.
RünstilQks 23hne und ganze Gebisse, feinste Ausführung unter Garantie.
Schmerzloses Zahnziehen, ohne Gefahr und ohne Betäubung.
Goltlpiombierungen, Goldkronen- und Briickenarbeit (Zähne ohne Gaumenplatten).
Richten schief steheiseäei' Zähne, Umarbeiten nicht gut passender Stücke and Reparaturen.
Gewissenhafte Ausfülirtim
Billigste Preise.
Hochach tun csvollst
Georg 1 Vogel.
General-Verireler:
Max Platsche! Areröm, Bi5Mlitlüllrüße 11.
Verlanget Preisliste.
09
i«
ff Yffl Jti'a
.«58» <4;
Hafergries, Hafermehl und Haferflaum (wie
Quäker Oats), erzeugt von der Fichtelgebirgs-
Verkauss-Genossenschast aus Fichtelgebirgshaser,
bekanntlich bester Hafer der Welt.
5 Kgr.-Postcolli Grütze und Flaum fl.2.20,
Gries und Mehl fl. 2.10, alle 4 Gattungen
sortiert fl. 2 15. Bahnsendungen von 25 Kgr.
auswärts (auch sortiert) zu bedeutend ermäßig­
ten Preisen, u. zw. 31 bis 34 kr. per Kgr.,
je nach der Entfernung.
Leopol'ö Keiß, Wien n
IV/1, Wiedencr Kauptstraße 56.
Feinste Marke.— (Frankfurt am Main).^
10 Deka- Packete CO und 75 kr.
Platzt Nr. 1
Tiranz& Scio
„zum Mozart".
C.Flh,Kaigasse30
Di'8t6 miä billigste Bezugsquelle von Uhren jeder Art.
Durch unsere grossen und directen Einkäufe sind wir in der angenehmen Lage, am Lilllgsteia zu verkaufen.
Erste und grösste
En. gros.
litte« mit den neuesten Maschinen eingerichtet.
PsSmiiil ihr eipiis Enenpisse: 1878,1883,1888 (pli Medaille)
ZEDio. d-ots.i'
1.
HrrauLgeder: Sebastian Tanker.
sR.i
:iri’d-.st 8 ur. futi: Iah arm Harter. —• Druck utb Beria,
2!«ton Pustet -:n Salzburg

