
[ 2023-06-29 10:47:51.323 - 19000912 - Seite 1 ]
Ste.c
Mittwoch. 12 September 1900
« 208
XXXVI. Jahrgang
sst.
Erscheint lüglirh— mit Ausnahme der 5onn
reiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden
-. h. Locp: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K .00 k.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Mnfrageschreibs« müssen mit ein«: Retonrmarke versehen sein.—
Zttserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Anfnahme im Annoncen-Bureau sür kathol. Blätter und Vollsjchriften von Kuöert Arirdk, Wie«, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
tli'U
po-j Uzug
ttJlLm-n:
Krmd schau.
Oesterreich. (Die Reichsraths-Wahlbe
we gm u^) chat^ sttits begonnen.. In Galizien haben
E^tm-Zug-,^ sich 9 WaMomits's gebildet. Wahrend die Social-
,1^ iWraunau, hemokraten bereit sein sollen, im, Kampfe gegen das
n'.io te;.( 3 n eij polnische Centralwahlcomitä mit asten anderen Frsc-
1 Ml Mexp'r.-Z. tionen gemeinsam vorzugehen, hat der gewesene Abg.
s 12.40 mSteindors Daszyn ski bereits ein Compromiss mit den pol-
M nischen Demokraten für ausgeschlossen erklärt.— Die
n rsmAmstritm Hristltch.sobiale Arbeiterschaft in Steiermark. hat auf
M 4-chStrindorj einem in Donäwitz abgehaltenen VertrauensMänner-
tagt für den Wahlkreis der V. Curie in. Ober- und
«- Oststeiermärk einhellig den früheren AbgeoMeftu
M»' M 1. Schoiswohl nominiert.— Die „Jnnsbrucker'Nach-
2' WiSelzthal.) richten" schreiben: „Am 9. d. fand in Kältern'eitzd
— i.l!jAg(3.Cl.) Versammlung des katholisch-politischen Volksvereines-
statt, bei welcher Se. Excellenz Baron Di Pauli
LMK und Dr. Kapferer sprachen."^'
inst. (Der IV. allg. österreichis che Kauf manns-,
?. Wrgl- tag) war in der letzten Zeit in Wien versammelt.
. Derselbe beschloß u. a; eine Resolution, in welcher die
tüher'Schr. Ausscheidung der Consumvercine aus dem Gesetze
Ül-aalftlderi über Erwetbs- und Wirtschafts-Genossenschaften, so-
7 K Kelzthal.) wie Aufhebung sämmtlicher Consumvereine, Aufheb-
: 1 m: c. un S ber Lebensmittelmagazine in Fabriken, Eisen-
Mta A bahnen, Bergwerken rc, sowie Einschränkung, des Fi-
12 .—^ialwesens in der Weise gefördert wird, dass bei 2
^sichm.' Filialen die letzteren dieselbe Steuer zu entrichten ha-
«ch Heu wie das Hauptgeschäft, die. 3. und 4. Filiale rc.
mur™- i eboc 9 mit einer progressiven Steuer belegt werden.
>,•4^2— Bei Errichtung von Filialgcichästcu außerhalb des
" wäbds.'' Standortes der Hauptniederlassung wird die 1. Fi-
Us liale nach den ortsüblichen Steuersätzen gleicher Ge-
E i Hanse«, werbe daselbst bemessen und fängt die progressive
MMn., 2.— Steuer schon bei Errichtung der 2. Filiase au. Weh
lifa' 8,80 ters wurde der Antrag auf gänzliche Aufhebung des
, Hausierhandels,, des Detailreisens und des Ratenhan
'^ “leim. dels angenommen. Auch für die Einführung des Be-
ßm fähigungSnächweises sprach sich der. österr. Kauf-
1^8 f. mannstag aus.
(Der II. slovenische Katholikentag) hat
,.-fij 3. Cl.) am Montag abends begonnen. Wir bringen, darüber
". w»!?nzug aü, anderer Stelle einen kurzen Eigenbericht. Zm
ui ‘“ W  LropvldSkeorr,. 11-.September.. (Schulfest.)
Am, Sonntag best 16. September findet chier um
1 Uhr die feierliche Einweihung und Eröffnung des
neuen Schulhauses statt; hiezu sind alle Collegen,
Colleginnen und Schulfreunde höflichst eingeladen;
das Schulfest findet seinen Abschluss mit einem Con­
cert der vollständigen Anifer-Musik im Marienbad.
N.
Strasiwalchen, 10. September. (Gemeinde-
Wahlen.) Die Gemeindeausschusswahlen sind nun
sür die Markt- und Landgemeinde vorüber und er­
geben folgendes Resultat: Im Markt: Bürgermeister
Herr Hermann Feichlinger, Kaufmann; 1. Rath: Herr
Franz Vizenz, Schmiedmeister; 2. Rath: Herr Anton
Baumann, Schinaglbauer in Thalham. In der Land­
gemeinde: Vorsteher Herr Anton Pölzleitner, Has-
linger in Winkl; 1. Rath: Herr Franz Wiennerroiter,
Kaufhäuser in Steindorf; 2. Rath: Herr Johann
Herzog, Fürst in Jrrsdorf. Mögen sie unter Gottes
Schutz zum zeitlichm und ewchen Nutzen der Ge­
meinden im srommen Wetteifer friedlich mit einander
wirken!
Abtenau, 9. September. (Die Gemeinde-
Wahlen) sind beendet. Sämmtliche 3 Wahlkö'rper
wählten einsichtsvolle■ katholische Männer. Wie vor
3 Jahren eben, sö gab es Heuer, keinen Wahlkawph.
da sich die Gegner von ihrer Niederlage noch sticht
erholt haben. Zwei Hauptanführer der Liberalen anno
1894 sind ausgewandert, der dritte im Bunde folgt
bald nach. Wahlenthaltung wurde verordnet und ge­
halten. Die Herren Wähler in Russbach streikten
auch. Sie gehen gerne ihre eigenen Wege. Nächstens
conststuiren sie sich als selbstständige politische
Gemeinde.
St. Johann i. P., 11. September. (Ge-
'meiiideausschuss-Wahl.) Am 2. und 9. d. M.
fanden die Ausschusswahlen. der Landgemeinde Sanct
Johann statt.'Gewählt wurden lauter gut katholische
Männer, deren Namen hier folgen: Vom zweiten
Wahlkörprr: Mathias Wölfler, Ricdlingbauer und
Vorstand; Johann Mahr, Rciterhofer; Johann Por-
tenkirchner, HeUgatbauer; Johann Obinger, Zeder-'
bergcr; Johann Höllwarth, Sedlhofer; Sebastian
Reicht, Vorderstallner. Vom I. Wahlkörper: Johann
Hutter, Maschlbauer; Bartlmä Huttcr, Gollehner;
Rupert Flatscher, Einödcr; Christian Mayr, Ober-


[ 2023-06-29 10:47:51.323 - 19000912 - Seite 2 ]
helmberger; Franz Steiner, Tanner in Plan!' Josef
Obinger, Hubbauer. Ersatzmänner: Straßer, Stark,
Hinterrainbacher, Hmterburgfchwaiaer, Forsthofer,
Pirchlechner.
LlMgötz im Lammerthale, 10. September. (Best-
kegelscheiben. Feuer.) Sonntag den 9. d. fand
hier der Schluss des 100 Kronen-Kegelscheibens zu
Gunsten der freiw. Feuerwehr Lungötz statt. Nach­
dem den' Nachmittag über noch fest geschoben, so­
dann gerittert Worden war, fand abends die Preis-
vertheilung statt. Kaum war der letzte Tusch der
Musikkapelle von Ammberg verklungen, kam die Nach­
richt: Feuer in St. Martin. Das Haus der Krä-
merin Maria Halber stand bereits vom Giebel bis
zum Fundamente in hellen Flammen, als unsere
Wehr am Brandplatze erschien. Das Feuer, das der-.
muthlich durch einen schadhaften Kamin zum Aus­
bruche gekommen ist, hatte in dem hölzernen Hause
so rapid um sich gegriffen, dass von den Fährnissen
gar nichts gerettet werden konnte, obgleich die Orts­
feuerwehr St. Martin alsbald zur Stelle war. Zu­
dem mangelte Wasser und erst nach Eintreffen un­
serer Wehr wurde die Schlcmchleaung zur ziemlich
entfernten, schon im Walde befindlichen Straßenbrücke
des Karbaches durchgeführt, wodurch das Feuer doch
schneller gedämpft wurde. Recht bedauernswert ist die
vom Unglück heimgesuchte Krämerin, eine Witwe mit
3 unmündigen Kindern: erst im letzten Monate ist
ihr 4. Kind durch einen Sturz von einem Kirschbaum
verunglückt.
Lend, 6. Septbr. (Po st Verbindung Lend
— Badgastein.) Vom 11. d. angefangen bis Ende
d. M. werden zwischen Lend und Badgastein nurmehr
eine tägliche Mallepost: ab Lend—Gastein Bahn­
hof 2 Uhr nachmittags; ab Dorfgastein 3.30 nachm.;
ab Hofgastein 4.45 nachm.; an Badgastein 6 Uhr
abends; ab Badgastein 6.30 früh; ab Hofgastein
7.30 vorm.; ab Dorfgastein 8.40 vorm.; an Lend—
Gastein Bahnhof 9.55 vorm.; dann eine tägliche
Postbotenfahrt: ab Lend—Gastein, Bahnhof
5.30 früh; ob Dorfgastein 7 Uhr früh; ab Hofgastein
8.25 vorm.: an Badgastein 9.30 vorm.; ab Bad­
gastein 6 Uhr abends; ab Hofgastein 7, ab Dorf­
gastein 8.10, an Lend—Gastein. Bahnhof, 9.40 Uhr
abends, und endlich eine tägliche Reitpost, jedoch
nur in der Richtung von Lend nach Badgastein und
zwar: ab Lend—Gastein. Bahnhof, 5.30 nachm.; ab
Dorfgastein 7 Uhr abends; ab Hofgastein 8.25, an
Badgastein 9.30 abends im Verkehr fein.
Tnxcnbach, 10. September. (MonatsVer­
sammlung.) Am 9. d. hielt der kathol. Arbeiter-
Verein feine Monatsversammlung ab, die gut besucht
war. Decan Kiederer eröffnete dieselbe und leitete
die Wahlen in die Vorstehung ein. Als Präses
wurde Herr Cooperalor Höfele einstimmig,gewählt
und nahm die Wahl dankend an. Als Ausschüsse
wurden gewählt die Herren: Seeber, Grandner, Mühl-
bacher, Ruetz senior, Schwab und Schützinger. So­
dann hielt der neugewählte Herr Präses eine An­
sprache, worin er auf das Blühen der Vereine und
Zünfte im Mittelaltcr hinwies und die Nothwendig­
keit von Vereinigungen darlegte, besonders die Auf­
gabe der katholischen Arbeitervereine, auf welche er
ein dreifaches Hoch ausbrachte. Herr deü'Antonio
besprach die Lage des Arbeiters im vorchristlichen
Heidenthum und wie Christus die Arbeit erhoben hat,
die Lage des Arbeiters im Mittelalter und in der
Gegenwart; er ermähnte am Schlüsse zum treuen
Zusammenhalten. Herr Schwab regte an, dass sämmt­
liche anwesende Mitglieder den Protest unterschreiben
gegen das Vorgehen der Militärbehörden in dem
Falle Tacoli Ledochowski.
Zell am See, 10. September. (Die Frem-
deuliste) vom heutigen Tage weist 359 Parteien
mit 513 Personen, zusammen 12.273 Parteien mit
20.397 Personen aus.
Alm, 14. September. (Einweihung des
Hund stein Hauses.*) Die Hausweihe und Eröff­
nung am Hundstein wurde am 8. Septbr. in erfreu­
lichster Weise gefeiert. Der prächtige Morgen vor
dem Anstiege war sehr günstig. Milbe und freundlich
wehte die Morgenluft über die ruhenden Thäler und
Häuser, als wir um 4 Uhr früh den Berg anstiegen;
freundlich funkelten die Sterne und besonders von
der Richtung der Hochköniggruppe her der Morgen­
stern. Um 6 Uhr sandte die Sonne schon ihre gol­
denen Strahlen über die Bcrgspitzen von dort immer
weiter herab beleuchtend, wärmend, belebend die grünen
Matten, die Menschen, die Thiere, ein Prachtjchau-
spiel ersten Ranges. Es fanden sich beilich 150 Per­
sonen ein. Nach der Ankunft wurde vor dem Hause
an dessen Wand der Altar errichtet und von Herrn
* Obgleich wir darüber schon berichteten, geben wir doch
folgender Darstellung eines eifrigen Mitarbeiters Raum. Die
Redaction.
Pfarrer Monuth die heil. Messe und die Ansprache
gehalten über das kirchliche Fest Maria Geburt; dar­
auf weihte er das Haus. Bei der Decoration des
Hauses und Altares halfen die Gäste freudig mit;
auch benahmen sich, wie man versicherte, alle sehr an­
dächtig bei der heil. Messe. Es wurden nach dem
Gottesdienste mehrere Reden gehalten. Als erster
Redner eröffnete der bestverdiente Herr Präsident des
Touristenclubs, Dr. Emerich Klotzberg, durch eine
treffliche, schöne Begrüßungsrede das Haus, nannte
es Statzerhaus, schloss mit einem Hoch auf Seine
Majestät. Darauf wurde die Volkshymne gesungen.
Der Herr Bezirkshauptmann pries die Schönheit der
umgebenden Natur, den Nutzen des Hauses und
brachte ein Hoch auf den Ccntralausschuss aus. Ein
Mitglied des Centralausschusses feierte den neuen
Inhaber des Hauses, Herrn Ritter v. Statzer. Hier­
auf wurde in gemüthlicher Weise das Mittagsmahl
eingenommen. Dann gingen die meisten nochmals um
das Haus. das Panorama betrachtend. Es ist etwas
Prächtiges um diese wundervolle Aussicht auf die
Berge Mittel- und Nordtirols, auf die eisbepanzerte
Tauernkette bis zum Dachstein und Hochkönig, zu
Füßen die freundlichen Gebirgsdörfer Hinterthal, Alm,
Bruck, die Märkte Saalfelden, Zell am See. Endlich
gingen alle nach Hause mit dem Bewusstsein, ein
schönes Fest gefeiert zu haben. Besonders Verdienst
erwarb sich dabei der Präsident des österreichischen
Touristcnclubs. Nicht nur war er einer der Haupt-
sörderer des Hausbaues und ordnete er die Festlich­
keit der Einweihung an, er fuhr sogar selbst, obwohl
nicht mehr jung, am 6. September von Wien nach
Zell am See und ging auf den 2116 m hohen Berg
und ordnete auf das Fest alles im Hause.
Hollersbach» 10.September. (Thurmkreuz-
Aufsteckung.) Dem unermüdlichen Wirken des
Herrn Seelsorgers Büchner war es gegönnt, am 9.
d. M. jenem herrlichen Werke, das er durch die vie­
len und großen Opfer von Seite aller Pfarrange-
hörigen geschaffen, dem neuerbautm Kirchthurm das
Zeichen des Kreuzes aufzusetzen, nachdem das Gottes­
haus selbst bereits vor wenigen Jahren fertiggestellt
und eingeweiht worden. Die Weihe des hl. Kreuzes
wurde von Herrn Dechant Krots vorgenommen.
Ansprache und Gesang folgten derselben. Prozeffions-
wkise wurde das Thurmlreuz durch das Dorf getra­
gen, woraus es unter den Klängen der Musik in die
Lüfte- gezogen wurde und nun glänzt es in der Höhe
und bcvfünlct weithin den Frieden• und Segen des
Himmels.
Zur Feier hatte sich viel Volk auch von aus­
wärts eingefunden. Besondere Erwähnung verdient
die treffliche Bramberger Musikkapelle, welche bereit­
willigst mithalf, die Feier zu verschönern. Die Schul­
jugend und Jungfrauen trugen durch „Prangen"
zur Verschönerung des Festes bei. Die Trinksprüche,
welche auf der Höhe des Thurmes ausgebracht wur­
den, galten den beiden höchsten Gewalten, dem hoch­
würdigen Herrn Pfarrer Martin Büchner und der
Gemeinde Hollersbach. Die Höhe des Thurmes be­
trägt 50 Meter.
Aus dem Zillerthale, 10. September. (Zum
Bahnbau.) Wie ich aus sicherer Quelle erfahre, ist
nun die Bahnhofangelegenheit in Jenbach nach dem
Uebereinkommen der Unternehmung mit der Südbahn
vom Etsenbahnministerium genehmigt. Damit ist ein
wichtiger Schritt nach vorwärts gethan und wird
bald an dem eingestellten Bahnhofbaue fortgearbeitet
werden. Die Eröffnung des Verkehres bis Fügen
wird jedenfalls erst nach dem 4. October erfolgen.
Näheres später einmal!
Zell um Ziller, 10. September. (Todes­
fall.) Am 7. D. starb hier Josef Waibl, lang­
jähriger Messuer an der Kapelle am Gerlosberge.
Viele geistliche Herren, welche in Zell stationirt waren,
kennen ihn; mögen sie des Verstorbenen auch im Ge­
bete gedenken!
^ Niederndorf bei Kufstein, 9. September.
(Schützen-, Abschieds- und Namenstag s-
Feier.) Am Abend des 8. September fand im schön
beleuchteten Gasthause „Gradl" eine erhebende Feier
statt. Fürs erste war an diesem Abende feierliche
Preisvertheilung des zum 70. Jahrestag der Geburt
Sr..Majestät veranstalteten „Kaiser Franz Josef-
Festschießens"; Herr Pfarrer Perkmann als Ober-
schützemncister beehrte die Anwesenden mit einer ker­
nigen patriotischen Ansprache. Zugleich wurde einem
bestverdienten Mitgliede dos hiesigen Schützenvereines,
Herrn Lehrer Seb. Kögl, welcher bereits 25Jahre
dem Vereine angehörte, stets wichtige Aemter beklei­
dete und sich um den Verein große. Verdienste er­
warb, das kunstvoll ausgearbeitete Diplom eines
Ehrenmitgliedes überreicht. Leider war es die Ehr­
ung eines scheidenden Mitgliedes; es war dieser Fest-
'abend zugleich die Abschiedsfeicr von der allörliebteu
Familie Kögl, welche nach Kufstein, wo Herr Kögl
eine neue Lehrerstelle übernommen hat, übersiedelt.
Und diese Abschiedsfeier war der Grund, warum so
Viele sich eingefunden—die Gemeindevertretung voll­
zählig— um Lebewohl zu sagen einer Familie, die
aus Niederndorf hervorgegangen und sich hier der
größten Liebe und Achtung erfreute. Herr Pfarrer
hob im eigenen und im Namen der Gemeinde die
Verdienste des Herrn Lehrers Kögl und seines Va­
ters um Kirche, Schule und Gemeinde hervor; wie
sehr er hiedurch aus dem Herzen Aller gesprochen,
zeigte der oftmalige Beifall. In herzlichen, bewegten
Worten dankte Herr Kögl für die ihm erwiesene
Ehrung. Sänger und Musiker waren bestrebt, ihrem
scheidenden Freunde den letzten Abend nach Kräften
zu verschönern. Zum Schlüsse gieng das Fest noch
über in eine Namenssestfeier jener anwesenden Damen,
welche am nächsten Tage— Mariä Namen— ihr
Namensfest feierten.— Heute Sonntag bereitet die
Feuerwehr, deren eifriges Mitglied Herr Lehrer Kögl
ebenfalls war, eine Festfeier. ;J
Ar. Ried im Jnnkreis, 11. September. (Von
der Landesbiersteuer.) Seit 1. September ist
nun das Gesetz vom 15. Juni d. I., betreffend die
Einführung einer Landesauflage auf den Bierver­
brauch im Betrage von 70 kr. per Hektoliter, in Kraft.
Dies hat bei den Wirten und im Publicum Erregun­
gen hervorgebracht. Den Wirten würde diese Bier­
steuer einen Gewinn von 30 kr. per Hektoliter bringen,
wenn sie den halben Liter um 1 h theuerer verkaufen
würden; aber damit begnügten sich die wenigsten,
sondern schnellten den Preis gleich um 2 h in die
Höhe. Darüber herrscht natürlich im Publicum ge­
rechter Unwille. Die Durchführungs-Verordnunger.
bescheeren den Wirten viel Plackereien. So muss
jede vom Bräuer zu beziehende Bicrmenge 12 Stunden
vor Empfang mündlich oder schriftlich beim Controls-
organ angemeldet werden. Bei nicht sofortiger Be­
zahlung der Umlage darf eine Anzapfung der schon
im Keller lagernden Bierfässer nicht vorgenommen
werden, sondern muss abermals 12 Stunden früher
dem Einhebungsorgane, welches oft stundenweit vom
Wirtshause entfernt wohnt, angezeigt werden. In
welche Verlegenheiten kann da ein Landwirt kommen,
der nur einen kleinen Biervorrath besitzt und einen
eventuellen Mehrverbrauch 12 Stunden vorher nicht
weiß! Die Wirte fordern von den Brauern die Ueber­
nahme der Merumlage, davon wollen aber diese nichts
wissen, angeblich wegen der schlechten Verhältnisse
der Productiou. Ein conservativer Landtagsabgeord­
neter versuchte mit Zureden die Bräuer zur Ueber­
nahme der Umlage zu bereden. Vielleicht gelingt es
noch, leidlichere Durchführungs-Bestimmungen zu
schaffen, sonst kann es in den künftigen Landtags­
sitzungen stürmisch werden!
Linz, 8 September. (Katholischer Lehrer-
congrrss.) In der Zeit vom 24. bis 26. d. findet
in Linz die zweite Vollversammlung des Katholischen
Landes-Lchrervereincs in Ooerösterreich statt. In
Discussion werden stehen: Die sociale und materielle
Stellung der Lehrer und Organisationsfragen, woran
sich mehrere allgemeine Vortrage schließen.
Laibach, 10. September. (Slovenischer
Katholikentag.) Heute nachmittags begannen
die Versammlungen des II. slovenischen Katholiken­
tages. Schon vormittags zeigten die Straßen der
Stadt eine lebhafte Bewegung. Aus allen von Slo-
venen bewohnten Kronländern sind schon jetzt zahl­
reiche Theilnehmer eingetroffen. Auch das Aeußere
der Stadt zeigt zum Theil ein festliches Gepräge.
Wenn auch vom Comits angesichts der in Laibach
herrschenden Zustände von der Beflaggung der Stadt
abgesehen wurde, so haben doch spontan viele Bür­
ger päpstliche, kaiserliche und nationale Fahnen aus­
gehängt. Besonders zeichnet sich der Domplatz durch
reiche Beflaggung aus. Nachmittags 3 Uhr fand im
kath. Vereinshause die constituierende Versammlung
des slovenisch-katholischen Lehrervereines »Slomskora
rocza« statt. Die Versammlung war zahlreich be­
sucht, der große Saal des Vereinshauses gedrängt
voll. Bisher sind schon über 100 Personen des Lehr-
standes als ordentliche Mitglieder beigetreten. Hiezu
noch viele unterstützende Mitglieder und Gründer.
Um £5 Uhr wurde der eigentliche Katholiken­
tag mit festlichem Glockengeläute in allen Laibacher
Kirchen eingeleitet. Nach der Anrufung des hl. Gei­
stes in der Domkirche, gehalten vom Fürstbischöfe
Dr. Jeglic, begann um 6 Uhr abends im eigens da­
zu adaptierten und festlich geschmückten Hofraume
des »OollsZium Aloisianum« die constituierende General-
Versammlung.
Um 6 Uhr eröffnete der Generalvicar der Lai­
bacher Diöcese, Canonicus Flis die constituierende
Generalversammlung mit einer Begrüßungsansprache.
Anwesend waren: Die Bischöfe Dr. Jeglic von Lai-
sMg seit »ijffii. dii
Aukuift.
Dichtung
2.51 früh ©i
5.34 früh P.<
7.20 früh Pl
8.23 vorm. P.-
12.— rm!t. P.-)
2.04 nachm.
2.48 nachm.
3.20 nchm. P.-
(BrmmM
5.26 nachm.
6.27 nachm.
9.1S abd. P.-i
11.02 abds.'
iBäiitlf
SK
iäiinl
P ÄM.
Dichtung 1
12.30 früh E,
6.36 früh P.-!
9.20 vorm. P.-
(Eelzthch
11.05 vorm."
1.53 nachm.
(Selzthch
2.14 nchm. Sßei
5.22 nchm. Ech
ab (Selz:>H
6.15 abds. M iU
8.40 abds. Ci'
(Selzthch
9.57 abds.~
Iw.
I. (j, ttiimte
(in
in
lihi
St.%
to l
0, \W.,
Klimmt—FeH
10.20 vorm., 6
(oom 8./7.-:
vorm.. 2
311,
Dichtung U»! tt-W.^
7.10 (1./7.-31
8.39 früh, 11)1
1.50,5.56 ndjir U9QM
1./7. täglich), I lü °i"
Dicht. Kam?« !chM.
>.50 früh, 10.07 t
nachm., 6.45'
7.54 (Feier!.)
fjfi
4Ö0
IW, 1,34 ii
ninl!
Dichtung MM«. stiii
12.15 früh Schi»!,;»;
7.10 früh GZ"
8.20 vorm. Pckeazug'^
»„rm oft ß imW
öej
11.25 vorm. ®<M (3. ©,)
11.55 vorm. üäcnmpg Sli
12.30 nchm. SÄ 3."'
42.45 nachm. Ov
2.30' nachm. P-«
3.54 NchM.Sch-sß.
5.— nachm. P
6.20 nachm.
8.30 abends Pe in
11.50 abends Pe w
‘ in
Dichtung SUwR Sßei
3;46,6.21tfr.,
11.15 vorm., lf,Uu er A
4.15*, 5.15 Nlh,
9.30*+, U-38 Wti!, M
« «uch d<m Berchtch».
i Mit «~-
h
h
hu
he
Fi!
m,
\\\' 1
%


[ 2023-06-29 10:47:51.323 - 19000912 - Seite 3 ]
C5t it
3 Hol
«. ii t
l k
tt \k
ItOlfi ', 1
ttf»/
üc 1'
iif
03 I
§
'"-Juni.
t.
dach und Dr. Trobec von St. Claud in Nordame­
rika, der ein gebürtiger Krainer ist, al3 Vertreter des
hochwstn. Fürsterzbischofes von Prag, der hochw.
Universitätsprofeffor Dr. Tumpah aus Prag, des
hochwstn. Bischofes von Veglia CanonicusDr. Korsic
aus Veglia, Universitätsprofessor Dr. Bauer aus
Agram, die Rcichsraths-Äbgeordneten Dr. Laginja
U und Dr. Stojan, eine Deputation der katholisch-na-
hi, tionaleu Partei aus Mähren mit dem Olmützer Ad-
vocaten Dr. Hruban an der Spitze, die Reichsraths-
-gtz Abgeordneten der slooenischen katholischen National-
ieitm partei. Dr. Hruban hielt eine begeistert aufgenom-
hrgz mene Ansprache. Abg. Landesgerichtsrath Vencajz er-
G, stattete den Bericht namens des vorbereitenden Co-
mitö's. Es sprachen noch Dr. Tumpah, Dr. Stojan
und Dr. Korsic.
Es folgten die Wahlen des Bureaus. Zum Vor­
sitzenden wurde gewählt: Dr. Schustersitz, der von
der Versammlung stürmisch acclamiert wurde.
Weitere Mitglieder des Bureaus sind: Die
Reichsraths-Abgeordneten Dr. Laginja, LambertEin-
spielen, Ritter v. Werks, Vencyz, Dr. Zitnik, Zickar,
die Landtags-Abgeordneten Geca von Görz und Muri
Klagenfurt. Von den Zahlreichen Drahtgrüßen
??^enzug 'seien erwähnt jene von. Baron Di Pauli, v. Zal-
IL-.^ Steüldort tinger, den Bischöfen Makic von Spalato und Ma-
2.04 nobic von Zengg, von den Grafen Chotek und Se-
^eLAArenyi.
' 3,20 (i©teinboif Wien, 10. September. (Die Musikschulen
* 5.26k., r-* Kaiser), welche zu den bedeutendsten Anstalten dieser
! bÄLsonemug^ Zählen, eröffnen nunmehr ihr 27. Schuljahr.
'^ «liBraunaus Die Anstalten waren im Vorjahre von 354 Frequen-
-MM( 3, Cl.) tauten aus dem In- und Auslande besucht; sie bieten
1 "icht nur Gelegenheit zur vollständigen Ausbildung
f* in sämmtlichen musikalischen Fächern, sondern sorgen
»ADelvhal)"^ Absolvierung auch möglichst für Empfehlung
w iMSaatkeld. und Anstellung.
'— ■■■■"
Schz.' Molizen.
i.Mg (3. ei.)^ e# besuch. Die Missionsanstalt der
t Ill ickien-Zug St. Petrus Claver-Sodalität in Maria Sorg
15,S2ti(pomi./7. bei Salzburg wurde am 9. September. (Fest des
hl. Petrus Claver) ausgezeichnet durch den Besuch
Sääui 9 ®l.) beä erwählten hochwstn. Fürsterzbischofs von Salz-
sech! bürg, Dr. Johannes Bapt. Katschthaler, welcher
«5fen.
7.20
! ^l-Zllg kam, um die Gelübdeablcgung, respective Gelübde-
st. erneuerung von vier Mitgliedern der Sodalität per-
'? 'sönlich entgegenzunehmen. Der hochwste. Herr'Fürst-
L® 9“ 8 50k^zbischof eröffnete die Ceremonie mit einer längeren,
ikg„ 53.25 ab.) herrlichen Anspräche über die Verdienste des Ordens­
standes und über den Lohn, welcher insbesondere
Mlw;!e-Uchl. diejenigen erwartet, welche, wie die Mitglieder der
st.lütäglich),Sodalltät, im Ordensstande an .der Rettung der
' ^!!»qq^E^Eelcn arbeiten, und celebrierte sodann die heilige
!)uÜ abends Messe. Während derselben legten zwei Sodalinnen
''\ die heiligen Ordensgelübde für ein weiteres Jahr ab,
-M. ^hanft«.woraus die Generalleiterin, Gräfin Ledochowska,
1' 34 und ihre Assistentin ihre ewigen Gelübde erneuerten.
. i^°3en), der vom hochw. Hofcaplan Filzer celebrierten
Wüt Danksagungsmesse und sodann eingenommenem Früh-
stück versammelten sich alle Mitglieder der Sodalität
insfrif^S im Gemeindesaale, woselbst sie dem hochwstn. Herrn
- Graunst.) Erzblschose vorgestellt und von ihm mit einigen
iA».euzua väterlichen, anelserndcn Worten beglückt wurden,
^«»enzug '^Nachdem der hohe Herr sodann noch die einzelnen
^,^).Cl.)1-Arbeitsräume der Missionsanstalt, insbesondere die
WuliM'pr.-Z.Setzerei und Druckerei mit großem Interesse br-
m gn* sichligt hatte, verließ er mit den besten Segcns-
^^?£nenzug' wünschen gegen 11 Uhr die obengenannte Missions-
anstatt.
p,3iV^
* Die Proteste gegen den Duellzwang
| n jj er 1 u. k. Armee mehren sich in erfreulicher
Weise, und zwar sowohl an den Unterschriftsstellen
, ,,/tzi.25*f, in der Stadt, als auch am Lande. Es liegen uns
’ 2.4«,' bereits 22 Bogen vom Lande vor, welche zum großen
3 Theile mit zahlreichen Unterschriften versehen sind.
> /mutf* 6• Die Ortsnamen sind folgende: Bruck i. P., Fusch,
Dorsgastein, Markt Werfen, Bergheim,
Flachau, Leogang, Tweng, Abtenau, Les
fach, Wagrein, St. Veit, Koppel, Saalbach,
Hos, Mauterndorf, Hoigastein, Unter-
tauern, Riedernsill, Rauris, Großgmain,
Hüttschlag, Grödig.
* Personalien. Der !. k. Landesschulrath hat
die Fachlehrerstelle der I. Gruppe an der Bürger­
schule in Hallein dem Herrn Oberlehrer Alexander
Fellache: in Hallein und die Fachlehrerstelle der
III. Gruppe an derselben Bürgerschule dem provisori­
schen BürgerschullehrerHerrn Eduard Baumgartner
verliehen.
* Trauung. Herr Josef Wüstrich, Procurist
und Buchhalter der hiesigen Firma Mayer und Neu-
mayer, feiert am Montag den 17. d. M. vormittags
in der Kirche zu St. Josef seine Vermählung mit
Frl. Betti Greimel, Tochter des hiesigen Gemeinde­
rathes und Privaten Herrn I. Greimel. Unsere
besten Glück- und Segenswünsche zu diesem ehrlichen
Bunde!
* Genossenschaftsverband für den Flach-
gau. Die Verbandsleitung theilt mit, dass am
Montag den 24. d. mittags 12 Uhr im Gasthause
„zum Capitlwirt" in Mattsee der IV. Verbands­
tag mit folgender Tagesordnung stattfinden wird:
1. Eröffnung durch den Obmann. 2. Rechenschafts­
und Cassabericht durch den Schriftführer. 3. Wahl
der Nechnungsrevisoren. 4. Wahl des nächsten Wer-
bandstagortes. 5. Fortsetzung des Verbandsbei­
trages für das nächste Jahr. 6. Wahl der Vor-
stehnng des Ausschusses und Ersatzmänner. 7. Bericht
über den Handwerkertag in Wien am 8. Mai l. I.
8. Die Abänderung der §§ 59 und 80 der Gewerbe­
ordnung. 9. Anträge. 1. Antrag der 1., 2., 3.,
4- und 5. Gcnossenschastsgruppe Ncumarkt: Trennung
der. Handels- und Gcverbekamwer und Errichtung
selbständiger Gewerbekammer. 2. Antrag der 5. Ge­
nossenschaftsgruppe Neumarkt über Errichtung einer
eigenen Bäckergenossenschaft für den Flachgaa Salz­
burgs. Referent: Herr Dirfchlmaier. 3. Antrag der
1., 2 ., 4. und 5. Genossenschaftsgruppe Neumarkt
über ein Maximalalter, der Lehrlinge. Referent: Herr
Deischaul. 4. Antrag der I. Genossenschaftsgruppe
Golling über die Errichtung einer obligatorischen
Meister-Kranken- und Unterstützungs-Caffa durch den
Verband oder Anschluss an eine schon bestehende
Cassa. Referent: Herr Eibl.
Gleichzeitig ergeht die Aufforderung, die De le-
girten zu demselben der Leitung umgehend be­
kannt zu geben, damit die Legitimationen rechtzeitig
ausgefertigt werden können.
* Zither- Club. Morgen, Donnerstag den
13. d. M. abends 8 Uhr, Sternbräu I. Stock be­
ginnt der hiesige Zither-Club wieder seine ordentlichen
Uebungsabende und werden die Mitglieder ersucht,
hiezu bestimmt zu erscheinen.
* Stadttheater. Morgen kommt der Schwank
„Der Herr Senator" in 3 Acten von O. Blumen­
thal und G. Kadelburg zur Aufführung. Die Titel­
rolle, der Senator Andersen, wird von Herrn Baum­
gartner dargestellt..
* An mildthätige Herzen wendet sich eine
sehr arme Familie mit 3 kleinen Kindern und zwar
zum Behufe der Reparatur der durch einen Unfall
beschädigten Nähmaschine, welche'den "einzigen Ver­
dienst vermittelt. Die Redaction vermittelt milde Ga­
ben. Dr. Rottensteiner spendet hiezu 2 K, ein Prie­
ster 1 L
* Gerichtsverhandlungen finden statt. Mor
gen um 9 Uhr gegen Anton Scheibl wegen Verbre­
chens der schweren körperlichen Beschädigung; um
£12 Uhr gegen Michael Machreich wegen Verbre­
chens des Betruges; um £12 Uhr gegen Josef Hum-
menberger wegen Verbrechens gegen die Sittlichkeit
und um 12 Uhr gegen Josef Grnnwald wegen Ver­
gehens gegen die Sicherheit des Lebens.
* Concurseröffnnng. Das k. k. Landesge
richt Salzburg hat die Eröffnung des Concnrses
über den Nachlass des am 8. August v. I. zu Bad-
gastein verstorbenen Alors Szlamer bewilligt, den
Herrn k. k. Bezirksrichter Dr. Ludwig Noska zum
Concurscommissär und den Herrn k. k. Notar Lam-
bert Hofer in Hofgastein zum einstweiligen Massa-
verwalter bestellt.
* Ein falscher Gulden. Am Montag abends
wurde in einem hiesigen Verkaussgewölbe einem Herrn
ein falscbes Guldenstück herausgegeben.
* Diebstahl. Bei einem hiesigen Antiquar
wurde gestern Folgendes entwendet: 1 goldene, ovale
Broche, ringsherum mit Rauten besetzt, Wert 80 K;
1 goldene, länglich viereckige Broche, ringsherum mit
Amethysten besetzt (50 K); 1 goldenes, ovales An­
hängsel mit Perlengehänge (50 2T); 1 goldener Ring
mit sieben nedeneinander befindlichen Rauten (120 K);
1 Cassetenring mit Almatinstein (20 K); 1 Casseten-
ring mit Rauten und 2 kleinen Rubinen (20 K);
1 goldener Ring mit Raute, ringsherum 6 kleinere,
(30 K); 1 goldener Ring mit Granaten, 9— 10 Stück
(20 Is); 1 goldener Ring mit geschnitztem Frauen-
kopf, Camß (16 K); 1 goldenes, römisches Ohrge­
hänge, ringartig, Stein ffhlt (20 K); 1 goldene
Busennadel, Herzwrm, mit Rauten und Rubinen be­
setzt (30 K){l silberne Schnupftabakdose, am Deckel
Verzierungen, innen vergoldet (24 K).^
* Achtung auf einen Viehhändler. Der
gefährliche Ausbrecher und Viehdieb Keller mann,
worüber wir vorgestern berichteten, wurde bereits von
der Gendarmerie in Thyrnau, als er in einem Gast­
hause aus dem Abort war, festgenommen. Keller­
mann war mit einem 6läufigen Revolver und stilet-
artigem Messer versehen und wehrte sich gegen die
Festnahme energisch. Er musste zur Weiterbeförder­
ung auf den Wagen gebunden werden. Er äußerte
sich: Wäre ich nur nicht am Abort gewesen, einen
oder zwei hätte ich niedergeschossen.
* Ertappte Wilderer. Vor einigen Tagen
wurde von einem Jäger am frühen Morgen im
Walde bei Russbach, Gemeinde Abtenau, 2 Männer
getroffen, welche sich durch ihr Benehmen des Wild-
diebstahles verdächtig machten. Dieser Verdacht hat
sich bei der späteren Nachforschung auch bestätigt,
indem in einem Heustadl oberhalb des Hauses eines
Wilderers namens Josef Schefbenker ein staunens­
werter Vorrath von Gewehren sammt Zubehör, sowie
ein anständiger Vorrath von Hirsch- und Gemsfleisch
vorgefunden wurde; auch der andere Complice, ein
Knecht Georg Haller, wurde eruiert und dem Gerichte
in Abtenau übergeben.
* Fremden- Verkehr. Nach Ausweis der
gestrigen „Fremdenliste" sind 1199 Fremde ange­
kommen. Zusammen seit 1. Juni 68.173.
* Nutzviehmarkt am 11. September. Austrieb:
148 Stücke und zwar: 18 Stiere, 40 Kühe, 25
Kalbjnen, 60 Ochsen und 15 Stück Jungvieh. Ver­
kauft wurden: 4 Stiere zü 120—230 K, 15
Kühe zu 140—340 K, 11 Kalbinen zu 120 bis
220 K, 19 Ochsen zu 210—480 K und alles
Jungvieh zu 70—100 K per Stück. Das Vieh war
von guter Qualität, kam aus Salzburg, dem Ge­
birge, Oberösterreich und Tirol und wurde nach
hier, dem Flachgau, nach Oberösterreich und nach
Bayern verkauft. Die Handelsbcwegung war wegen
des bevorstehenden Siezenheimer Marktes (am 18.)
ziemlich flau.
Wermifchles.
Verheerungen durch einen Orkan. Ein
Orkan hat in Galveston (Texas in Nordamerika)
furchtbare Verheerungen angerichtet. Ein Augenzeuge
berichtet hierüber: 4000 Häuser, darunter hauptsäch­
lich Wohnhäuser, wurden in Trümmer gelegt. Alle
Speicher längs des Ufers und die Schuppen auf
den Werften wurden zerstört; die meisten kleinen
Segelschiffe im Hafen sind gescheitert. Die Stadt
Alvin, etwa 200 Meilen nördlich von Galveston.
wurde durch das Unwetter völlig in Trümmer ge­
legt und viele Personen getödtet. „New-Iork World"
veröffentlicht ein Telegramm des Gouverneurs von
Texas, wonach bei,chem erwähnten Orkan in Galveston
etwa 3000 Menschen ihr Leben einbüßten. Nach den
letzten Schätzungen soll der angerichtete Schaden
10,000.000 Dollars betragen.
Opfer eines Sturmes. In der Ortschaft
Linares (L-panien) stürzte in Folge eines heftigen
Sturmes die Gemeindeschule ein, unter deren Trümmern
10 Kinder begraben wurden.
102 Jahre alt. Der Ausgedinger Josef
Pokorny in Saaz feierte kürzlich sein 102. Geburts­
fest. Der Greis ist noch rüstig und arbeitet fleißig
in den Hopfengärten seines Sohnes, schneidet den
Hopfen, führt das Gespann u. s. w.
Schrannen-Preise der Stadt Salzburg
vom 6. September 1900.
'Gattung
des
Getreides
u ö
P!
«R t-
5
i«
RZ
Preise in Kronenwährung
per Meter-Zenwer
1®
f Mb
i®
Höchst«
Mwl«.
Nicdcrst.
Kgr.
Mztr.
K
h
K
h
K
h
K
h
Weizen..
74
100
19
17
66
16
50
18
45
Korn...
68
170
15
—
14
44
14
20
14
38
Gerste..
—
Laser...
44
270
15
—
14
16
13
20
13
88
JMuruj.
70
10
15
60
15
60
15
60
—
—
CinqnanUn
73
5
17
60
17
60
17
60
—
—
4 Wägen Leu.
4
80
4
40
4
2 Wägen Strofi
...
4
80
4
40
4
—
Welser Getreidepreise vom 7. September.
per 100 Kilogr. Wellen Kmn ©erste Lms Hafer
Schöne .... 17'— 15-— 15-— 13— 1280
Mittlere.... 16'50 14 50 1450 1250 1220
Geringere... 16— 14-— 13 90 12— 1170
Mittelpr. der Vorwoche 16'50 14'50 14'40 12 50 12 25
Telegraphischer K
vom 12
Einheitliche Staatsschuld
in Roten
Einheitliche Staatsschuld
in Silber
Oesterr. Goldrente.) J
1% österr. Kronenrente
4% ungar. Goldrente 1
4% ungar. Kronenrente
der k. k. Borst in Wieu
. September 1900.
Oest.-ung.Bantactien 1705.—
97.70 Credit-Actien 666.50
London 242.10
97.35 100 deutsche R.-Mark 118.27
16.76 28 Markstücke .... 23,66
67,85 20 Francsstücke... 16.31
15.05 Italien, Banknoten. 60 20
90.95 Rand-Dnkaten .... 11.41


[ 2023-06-29 10:47:51.323 - 19000912 - Seite 4 ]
uisiten
Schultaschen, Mcherträger-
Sichmanns Schreibhefte, Eeichenblocks etc. etc.
empfiehlt bestens zum Schulbeginns
zu billigsten Preisen^
Papierhandlung Jos. Ghristlmayrs Witwe (Leop. Edelbauer).
Gin StndeM
ü W 8 O Neue^ En äetail
Berliner-, Imperial-, Indisch-, Kamm­
garn-, hormal- und Seidenwolle
nicht beschwert, säurefrei— verkauft zu sehr
mäßigen Preisen
M. OpferKuch
.. Zlltzvurg. ZAtzkirUW.
NorMgirche
Uernenwaren
Kleiderstoffe
Umhängtilcher
Barchente
DeMeuge
Norhangstoffe
Meraner Eurtrsuben
sammt ärztlicher 
2.2% L'K,
7.10k
|!1 P
Erlaube mir Ihnen hiedurch. zur gefälligen Kenntnisnahme zu bringen, dass ich auf hiesigem^ hr e)
Platze bei Herrn Spediteur Leopold Wildenhofer ein großes
iltlf #1111
M„ «aspe?»
., ll* 18 ;i ßät
errichtet, sowie die Vertretung bedeutender Firmen in allen in das Baufach einschlägigeu
Artikeln übernommen habe.
Mit Rücksicht auf die durch die vielen Jahr? meiner Thätigkeit in obiger Branche erworbenen s.u
Kenntnisse und Erfahrungen bin ich in die angenehme Lage versetzt, allen Anforderungen auf das Beste 5.81
entsprechen zu können.;.
Dem geneigten Wohlwollen mich empfehlend und gütigen Aufträgen entgegensehend, zeichne
Hochachtungsvollst W.
's.;
rate
bitte#
7.08
10 .-
Ludwig UoM.
Mft
feite
^7’
Sfll,
Wer seine Betten
(auch Krankenbette)
gut und gründlich
rtiWfVttltVtf haben will, den bitte zu kommen in
yHUUlgl die Chiemseegaffe Nr. 5, Par­
terre rückwärts, zu Henriette Keller. Reelle Be­
dienung zugesichert.
Bei der hohen
ist Andre Hofers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
, 12,
Ja
^ SichlM Seite'
W
7* 8 2‘ 2 -/ reM
■ 4- 10 i. (gftiite
Donnerstag, 13. September
Letztes lilitär-Promenade-Concert
anspürt yon fler t n. I Rcgiments-Kaplle Erzherzog Rainer Nr. 59.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich dein P. T. Publicum für den ihm wäh­
rend der Sommer-Saison zu Theil gewordenes ehrenden Besuch, sowohl bei den
Concerten als. auch bei den einzelnen Festlichkeiten, seinen wärmsten Dank auf­
zusprechen mit der Bitte, ihm dieses wohlwollende Vertrauen und den zahlreichen
Zuspruch auch ferner zu Theil werden zu lassen.
8®" Bezüglich Vergebung des grossen Ciirsaales während der Herbst­
und Wintef-Saison für Concerte, Bälle, Vereihs-Versammlungen etc. wollen sich die
P. T. Herren Arrangeure rechtzeitig bezüglich der zu, bestimmenden Tage an den
Gefertigten wenden, damit die einzelnen Abende vorgemerkt werden können.
Die heizbare Kegelbahn ist während der kommenden Herbst- und Winter-
Saison noch für einige Abende zu vergeben.-;
Ja
7. 15 stifte%
uchV mimÄ b
®*k 5UW,
Hochachtungsvoll
jRttlbuOS SHtfßU, Gurhauspäehter.
ta 1
mjttkkinai
M
2.10
8.25
W 4.40
Q 9.05 ÄmÄ 11
9.35 Ipp
12.45 mit, m
2.09 A,
3.25 nfll'fpN 1
« 3.54 nchch bchko
S.- EchW
7.31
10.50 ail
m
Ui\
:*%e t|
Oxioaifissas zu allen Ziefeahgen
L OSE gegen Cassa icm Tag8#cour*8 und coulantast
in ""
WeclissIsulsea-Äüüea-GesellscMn
Monatsraten.
ySESICHggHSra gegen VERLOSUNGSVEELUST bei
* Anslofeaag mit dem kleinsten Treffer, respeettve
irr
tj
V
Kofflisnle
billige Prätnloa.
bei Losen und verlosharen Effecten gegen
h;i
# #'
.1.
L foilzeüe ir 10 il 13 .WIEN
fh-
ir
1 Stück S% 5 v)aenios 1. Emisdon. jShjJ. 4 23 «asAg^öi fi. 45.000
1* Ungar. Prfimien-Loa i fl. 60 »3 e fl. 7 ?>.<•'
nud ü. o.’
1® 2°/ 0 Serben-Los.•••• ,4, Francs VIsi'r.'K
1 e ‘Wiener Commnxial-Loi.. »8« &. LttO.iZftV
Alle 4 Lose zQ-saramen In Monatsratoa i 2. 15 .— and
Seal*. HI entfallende._ Stempelg-ebür. 'Aal Verlrtngen werd-n
andere belioMge Los^Tuppeu oilor Lo-ta geg-en T7 v»
hingen coulanteiit Abgegeben,
N'
Herausgeber: Sebastian Dauuer.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet tn Salzburg.

