
[ 2023-06-29 10:39:28.360 - 19001022 - Seite 1 ]
wMdzääkm^mmmwMm r&
Montag 22 HcLober 1900
W 241
XIIVL gahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage -4- um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—AbgabiKellen: •-<*<-
dcr-H«q>twlsik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, GclrcMgasse; Huber, Rltzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, DreifaltigkeitSgafse;
' Klimitfch, Schallmoofer Hauptstraße; ASPöck. Kaigaffe; Buchfellnrr, Nonnthaler Hauptstraße; fernerS im ZeitungsverfchleifS I. Konrath, Schwarzstraße.
Vrürmmerattons-Preife: ») Für das Hagölalt- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 60 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8£
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 8 K 60 A, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Soco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich l K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreiben müssen mit ein« Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annonceu-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschristen von Kubert Ariedl, Wie«, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
Wahlen gut ausfallen. Aber selbst diesen gegenüber
ist alles Miislrauen berechtigt.
Deutschland. (DieErnenuungd es Grafen
Bülow) zum deutschen Reichskanzler an Stelle
Hohenlohe's betrachtet man in politischen Kreisen
Berlins hauptsächlich vom Gesichtspunkt der Chiua-
politik und meint, dass die Kanzlerkrise keine bessere
Lösung finden konnte. Die Perlon Bülow's ver­
bürge, dass Deutschland in China seinen Patz be­
haupten werde, ohne sich in Abenteuer zu stürzen.
(Bei der Confirmation des Prinzen
Adalbert) am 19. d. hielt Kaiser Wilhelm einen
Trinkspruch. Er sagte: „Du musst festeren Boden
unter den Füßen haben als jeder Andere! Du wirst
ein Seemann! Im Kampf mit Sturm und Wellen
sei Dein Hort die Religion!"
(Der Reichstag) Der am 14.- November
wieder zusammentretende deutsche Reichstag soll mit
einer besonderen Botschaft des Kaisers über die
chinesische Angelegenheit eröffnet werden.
Italien. (Üeberdas Befinden des Papstes)
werden wieder einmal alarmierende Nachrichten ver­
breitet, welche,'wie schon so oft, jeder Grundlage
entbehren. Der römische Correspondent de „Ger­
mania" schreibt: „Leo XIII. findet sich nach den großen
Anstrengungen der letzten Segnungen in der Peterskirche
und den außergewöhnlichen' zahlreichen Audienzen
sehr ermüdet und heabstchtigt in dieser ganzen
Woche— dringende Fälle abgerechnet, keine Audienzen
oder Pilgerempfänge abzuhalten. In wieweit die
hier anwesenden Tiroler Pilger davon betroffen wer-
denj ist bis heute noch nicht vorauszusehen. Zu
irgendwelchen Befürchtungen gibt die Ermüdung des
heiligen Vaters indessen keinen Anlass." Die besagte
Audienz hat indessen in der üblichen Weise stattge­
funden. Wie uns ein Theilnchmer erzählt, mächte
der hl. Vater den Eindruck der Frische.
Rumänien. (Gegen die Mörder.) Wie
verlautet, wird in Bukarest das Schwurgericht für
den 12. November einberufen werden,' um über die
von Bulgaren begangenen Morde das Urtheil zu
sprechen.
Bulgarien. (Ferdinand gibt nach.) In
Sosta ist ein Ukas des Fürsten erschienen, wodurch
der über mehrere Bezirke wegen der aus Anlass der
Zehenteinhebung vorgefallenen Ruhestörungen ver­
hängte Belagerungszustand aufgehoben wird. Durch
einen weiteren Ukas wird die Einberufung der
Sobranje (Landtag) für den 28. d. angeordnet.
Asien. (China.) Um den Friedensverhand
langen auf die Beine zu helfen, geht von Frankreich
eine neue Batterie, in den nächsten Tagen nach Ost­
asien, während Deutschland inzwischen neue Frei­
willige für die Pionniere nach Ostasien sucht. Dem
Bureau Dalziel wird aus Shanghai gemeldet:
Prinz Tuan telegraphierte den Mandarinen und
Gilden in Shanghai, der Hof sei jetzt in Sicherheit.
Er ermähnt sie, Geduld zu haben. Wenn der Peiho
gefroren sei, werde die Kälte die Verbündeten im
Norden declinieren und das Fallen des Jangtse werde
bewirken, dass derselbe nur für kleine Kanonenboote
passierbar sein werde. Tuan dringt darauf, dass die
Arsenale in beständiger Thätigkeit bleiben und dass
Jeder bereit ist, wenn der Augenblick kommt, alle
Ausländer zu todten. Da ists also mit dem Frieden
noch lange nichts. Li-Hung-Tschang zeig: sich vor
der Hand recht gefügig und sucht die ganze Schuld
den Boxern in die Schuhe zu schieben. Nach dem
Sprichworle: „Kleine Gauner hängt man, große
lässt man laufen" würden dann er und Prinz Tuan,
diese Hauptdiplomaten, weiterhin die Europäer an
der Nase herumführen. Wenn nicht bald Ernst ge­
macht wird ist doch schade um jeden Heller, der dieser
wackelköpsigen Gelbhäute wegen ausgegeben wird.
Unsere Marine hat ganz -ungewöhnliche
soldatische Leistungen auszuweisen. Es seien
hiefür-nar zwei charakteristische Details erwähnt: Wah­
rend der so schweren Zeit der Belagerung des Per­
sonals aller Gesandschaflen im Gebäude der fran­
zösischen Gesandtschaft, die zum Theil durch Sol­
daten der k u. k. Marine vertheidigt wurde, waren
eines Tages die Patronen ausgegangen. Damals
begab sich nun am hellen Tage inmitten des heftig­
sten Kugelregens der Chinesen ein österreichischer
Marinesoldat über die Straße in die englische Ge­
sandtschaft, holte von dort eine Kiste mit Patronen
und gieng mir derselben— wieder im Feuer der
Chinesen— in die französische Gesandtschaft zurück.
Ein zweites Detail: Eines Nachts bemerkte man im
chiuesischen Lager eine Bewegung, die neue Opera­
tionen gegen die cernierten Gesandrschaften vermulhen
ließ. Ohne Säumen schlich sich nun noch in derselben.
Nacht abermals ein schlichter Mairose zu den chinesi­
schen Truppen, sah Alles, was dort vorgieng, mit an
und kehrte, nachdem er genügendes Jnfoimations-
Material gesammelt, wieder zu seiner Truppe zurück.
Der Bericht, den er erstattete, war überaus wertvoll,
denn auf Grund der Mittheilungen dieses Soldaten
Die Wahlöewegrmg.
Die Christlichsocialen wollen, wie verlautet, auch
in Nordtirol selbstständig vorgehen. Besonders für
die Landgemeinden des Unterlandes und Zillerthales
ist dann Gefahr, dass sta t Dr. Tollinger ein Libe­
raler gewählt wird. Und dazu die weitgreisende Ver­
wirrung 'und Entmuthigung in den conservativen
Wählerschaften. Zum Zwist Di Pauli und Doctor
Schöpfer sagt die „Politik": „Dass man sich g-rade
an Baron Di Pauli heranwagt, hat einen tieferen
Sinn. Baron' Di Pauli war Handelsminister; er
hat aber noch lange nicht die Zukunft hinter sich
und Eingeweihte wissen, dass er nicht ein kommender
Mann, sondern der kommende Mann ist. Ihm den
Weg ins Abgeordnetenhaus verlegen, heißt jenen einen
Triumph bereiten, die' nichts so sehr fürchten, als ein
Regime Di Pauli."
' Einer Mittheilung der Vereinsleitung des ka­
tholisch-conservativen Bauernvereins für Steiermark
zufolge haben auch die bisherigen Abgeordneten Kal-
teneggcr und Kurz die Erklärung abgegeben, nicht
mehr zu candidiren. Der betreffenden Verlautbarung
wird hinzugefügt, dass „die Herren Herk und Kurz
der katholischen Bewegung in Steiermark erhalten
bleiben".
Die deutschen Fortschrittler haben einen
—Wahlelufrui erlassen, in welchem nach einem deutsch­
liberalen Regierungssystem gerufen wird; bezeichnend
ist, dass ebenso wie die Nationalen, auch diese Herren
sich bezüglich der Obstruction gänzlich äusschweigen!
Die unbedingte Absage an die Obstruction wäre mehr
wert gewesen, als alle änderen Phrasen des Auf­
rufes.
Rundschau.
Oesterreich. (Für alle gälle.) Der galizische
Statthalter hat, wie aus Lemberg gemeldet wird, im
Auftrage' des Ministeriums die Bezirlshaupimann-
schaftcn angewiesen, die für die Rcichsrathswahlen
vorbereiteten Wählerlisten, sowie alle ügrigen Behelfe
auch nach Vollzug der Wahlen in guten Stande zu
erhalten, weil di? Möglichkeit vorhanden ist, dass
das_ Parlament, wenn es' sich als ärbeitsunfähig
erweist, abermals aufgelöst werden wird. Der
Chlumcckysche'Plan der stets wiederholten Auflösung
schein! also greifbare Form anzunehmen wird aber,
das sagen wir voraus, sicher kein arbeitssähiges
Haus zustande bringen, wenn nicht die nächsten
Iie Schö. ZMMins-MgerWt nach Rom
im Jahre 1900.
AubMe und Kimemgcn ran Kemaun Spies.
(PO. Fortsetzung.)
6. Tag. Donnerstag den 15. März.
Morgens 8 Uhr: General- Communion und
Audienz im Vatican. Nachmittags um 3 Uhr:
Fahr nach Santa Pietro in Vincoli, Colosseo, Cölius
und AveDtin.
Der sehnlichst erwartete Tag, an dem wir Papst
Leo XIII. schauen sollten, war angebrochen. Wie ein
elektrischer Funke zuckte das Wort „Heute ist Audienz
im Vatican" durch die Glieder, das mir mein Zimmer­
college zurief, als ich im Morgenschlummer lag.
Und da wir heute früh an der Zeit waren und ich
bei den Kreuzschwestcrn zu celebrieren gedächte, waren
wir schon früh auf den Beinen. Angesichts des
italienischen Parlamentsgebäudes wichste mir der
Stiefelputzer mit tadelloser Fertigkeit für zwei Soldi
meine Schuhe. Wahrhaftig, solche spiegelblank ge­
putzte Schuhe habe ich mein Lebtag nicht gehabt!
Wahrend dem'ich das Geschäft vornehmen ließ, hatten
die beiden unzertrennlichen, spassigen Carabmicri, die
in der Nähe postiert waren, mich als Object, wohl
aus Zeitvertreib mit besonderen Vergnügen, beaugen­
scheinigt, da ringsum noch Ruhe herrschte und Auge
und Ohr noch nicht in Anspruch genommen waren.
Nachdem ich in der Kapelle der Krcuzschwestern
celebriert hätte, waren die meisten Pilgerinnen mit
den römischen Spitzschleiern angethan, zum Abfahren
bereit. Da ich noch einige Devoticmalien für die
Audienz bei den Schwestern einkaufte,' wären' nur
noch einige Fiaker vor dem Thore und diese ver­
langten Ungebührliches für die Fahrt zum Vatican,
die Gelegenheit schlau benützend, da die Vetturini
der Meinung waren, wir benöthigten auf alle Fälle
ihre Fuhrwerke. Doch wir wussten Rath und eilten
zur Hauptstraße, um die elektrische Bahn zu erreichen.'
Trotzdem die Vetturini einige Zeit hinter uns her­
fuhren, um auf dem Wege des Handels uns zur
Fahrt zu erweichen, ließen wir'uns in'keiner'Weise
ein. Es gelüstete uns nicht mehr, in nähere Be­
kanntschaft mit den betrügerischen Vetturini zu treten.
Unsere Pilgerfahrt' sollte also heute ihren
Höhepunkt erreichen. Die General- Communion der
Salzbuiger Pilger fand am Altare der Kathedrale
des heiligen Petrus, beim' vorderen Abschluss der
Peterskirche, statt. Unser Oberleit°r, der jetzige
hochwste. Fürsterzbischos Dr. Katschthalcr, cele-
brierte die Pontificalmcsse. zu welcher der Pilgerchor
die beiden Gesänge von Haller: „An Maria" und
„O Palme" sang, welche nicht blos den vollen
Beifall der Pilger, sondern auch der herbeigekommenen
neugierigen Welschen hatten. Nach der heiligen
Communion hielt der hochwste. Herr Oberleiter eine
herrliche'Ansprache an die Pilger. Mit der General-
Communion war ja die letzte Bedingung des Jubi­
läumsablasses erfüllt und das große Gnadengeschenk
gewonnen.
Verjüngtes, frisches Leben und alle Register der
Begeisterung machten sich beim Gange zum Vatican
bemerkbar, zu dem wir allen Ernstes gestürmt waren,
um die ersten beim heiligen Vater zu sein, hätte nicht
der Migr. de Waal, der sich an unsere Spitze ge­
stellt, uns weise in großer Ordnung geführt.
Vom Altare weg zogen wir Pilger direct in
den Vatican, um dort für diesen Morgen Gäste des
heiligen Vaters zu sein, d. h. um in einem für die
Pilger hergerichteten Saale das nöthige Frühstück
von barmherzigen Schwestern uns reichen zu lassen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:28.360 - 19001022 - Seite 2 ]
konnten rechtzeitig wirksame Gegenmaßnahmen gegen
den vorbereiteten Angriff der Chinesen getroffen wer­
den, der, nach dem ursprünglichen Plan, mit allen
verhängnisvollen Folgen einer plötzlichen Uebcrraschung
halte von statten gehen sollen...
Afrika. (Vom südafrikanische Kriege.)
Lord Roberts macht sich der hohen Auszeichnungen,
die er erhalten immer würdiger (?) Als Beweis
dafür depeschierte er am 18. d. nach Hause: Einer
Burenabtheilung gelang es, am 16. d. Nachts in
Jagerssontein einzudringen. Am nächsten Morgen
entspann sich ein Kampf. Unsere Verluste betragen
9 Todte und zwei tödtlich Verwundete. Die Buren
verloren ihren Commandanten und hatten 20 Todte.
Amerika. (Wieder einer!) In Rio de
Janeiro ist dieser Tage der Italiener Angelo Manetti,
der als Freund der Mörder des Präsidenten Carnot
und des Königs Humbert bekannt ist, unter der An­
schuldigung, an einem Complot zur Ermordung des
Präsidenten von Brasilien betheiligt zu sein, verhaftet
worden.
Gorrespondenzen.
Liefering, 19. October. (Eine Abschieds­
feier im Klosterder Missionärevom heilig­
sten Herzen Jesu). Am verflossenen Donnerstag
fand im Kloster der Missionäre in Liefering eine
schöne und ergreifende Feier statt. Es war die Ab-
schiedsfeter von mehreren hochwürdigen Missionären
(sieben Priester, sechs Laienbrüder und zwei Schwe­
stern), die sich anfangs kommender Woche in Genua
nach dem fernen Missionsgebiet Australiens ein­
schiffen, um im Vereine mit vielen anderen Missio­
nären, die ihre vom Himmel gesegnete Thätigkeit
bereits seit langen Jahren dort entfalteten, den
wilden Völkerstämmen, ja Menschenfressern der Süd-
see den wahren Glauben und die Liebe unseres Er­
lösers zu verkünden. Abends vorher waren sie aus
ihrer Heimat hier angelangt, wo sie ihren Lieben
Gott zu liebe Lebewohl gesagt hatten, vielleicht für
immer hienieden. Die Einwohner des Dorfes Liefe­
ring bereiteten ihnen einen herzlichen Empfang. Die
Häuser waren festlich geschmückt und beleuchtet. Durch
das Dorf erschollen überall kräftige „Hoch" dem
hochwürdigsten Bischof entgegen, der die am Wege
Knienden freudig segnete. Vom Dache des Klosters
herab leuchtete weit in die Nacht hinaus ein farben­
prächtiges bengalisches Feuerwerk. Im Klosterhof
war die erste Begrüßung des hochwürdigsten Herrn
Bischofs und aller Missionäre durch die dort ver­
sammelte Klostergemeinde, worauf in der Kapelle ein
feierlicher Sakramentssegen stattfand.
Am Tage des Abschiedes selbst war am Morgen
levitiertes Amt, gehalten von Missionären, denen
ihr kräftiger Bartwuchs ein so ehrwürdiges Aeutzerc
verlieh. Se. bischöflichen Gnaden Msgr. Couppe,
Missionär vom hlst. Herzen Jesu und apostol. Vicar
von Neupommern wohnte demselben bei; zu seinen
Füßen knieten die zwei kleinen Schwarzen, Zöglinge
aus dem überseeischen Weisenhaus unseres Missions­
gebietes in der Südsee. Nach dem Amte hielt einer
der scheidenden Missionäre eine ergreifende Ansprache
an die zahlreich versammelten Gläubigen und Wohl­
thäter der Mission und des Klosters, die von nah
und fern herbeigeeilt waren. Aus der Hand des
Obern empfiengen nun die Missionäre das Kreuz und
begaben sich an den Altar. Inmitten seiner Missio­
näre hatte der hochwste. Herr Bischof Platz genom­
men. Ein rührendes Schauspiel bot sich nun dem
Auge dar. Alle Anwesenden traten der Reihe nach
hinzu und küssten ehrerbietig die Füße der Missio­
näre, die hinausziehen, armen Heiden das Evangelium
zum verkünden— zum Zeichen der Verehrung und
eingedenk der Worte der hl. Schrift: Wie schön sind
die Füße derer, die da verkünden den Frieden.—
Der Superior des Klosters hielt hierauf eine. tief
zu Herzen gehende Ansprache über den soeben ange­
führten Ausspruch der hl. Schrift. Zum Schlüsse
erbat er sich für alle Anwesenden,' besonders für die
Gönner und Freunde des Hauses, für sich selbst und
für alle Mitglieder der Klostergemeinde den Segen
der scheidenden Missionäre, den diese alsdann vom
Altare aus ertheilten. Der hochwste. Herr Bischof
gab hierauf ebenfalls den Segen.
Während dieser ganzen kirchlichen Feier mochte
wohl nicht ein Auge trocken geblieben sein vor innerer
Rührung. Wie dankte man unwillkürlich Gott für
die unschätzbare Gnade des wahren Glaubens, die er
uns in seiner unendlichen Güte geschenkt und betete
auch für die armen Wilden der Südsee, auf dass auch
ihnen bald, recht bald leuchte jenes Licht des Glau­
bens— Dank dem segensreichen Wirken der jetzt von
hier scheidenden Missionäre.
Die von weiter Ferne gekommenen Gönner des
Klosters, die Verwandten der Missionäre und Schwe­
stern, fanden im Kloster herzliche Aufnahme. Beim
Mittagsmahle ertönten frohe und auch wehmüthige
Lieder. Mancher Toast wurde ausgebracht auf das
Wohl Sr. bischöflichen Gnaden und der Missionen;
besonders war es Hochw. Herr Dechant Huber von
Schwanncnstadt, ein langjähriger Mitarbeiter der
„Linzer Quartalschrift"*, der durch seine schönen und
tiefempfundenen Worte die Begeisterung aller wachrief.
Um 6 Uhr abends fand ein feierlicher Pontifical-
segen statt. Mit Entzücken lauschte wiederum das
Ohr der schönen, echt kirchlichen Musik, die im Kloster
der Missionäre in Liefering eifrig gepflegt wird.
Welche Ueberraschung für alle, als nach dem
Abendessen ein prächtiger Fackelzug vom Dorfe aus
zum Kloster zog. Die Einwohner des Ortes, vor
allem der katholische Arbeiter-Verein Liefering, unter
Führung des hochw. Herrn Cooperators, wollten es
sich nicht nehmen lassen, dem hochwfl. Herrn Bischof,
allen scheidenden Missionären diese letzte Ehrung zu
bringen. An Reden und „Hoch" fehlte es nicht. Der
hochwürdigste Herr Bischof dankte allen persönlich aufs
Freundlichste. Der fromme Sinn „unserer Lieferinger"
— wie ein Redner sie nannte —, der sich in all
diesen spontanen Kundgebungen der Freude und Ver­
ehrung und Hochachtung zeigte, berührte den hochwst.
Herrn Bischof, ja alle Missionäre auf das ange­
nehmste— wie dies ja deutlich zu erkennen war.
Eine wunderschön arrangierte Gartcnbelcuchtung mit
Aufführung von Gesängen bildete den Schlussact
dieses festlichen und für alle Anwesenden unvergess-
lichen Tages. Schreiber dieser Zeilen hätte noch aus­
führlicher sein wollen, aber der Raum gestattet es
ihm nicht.
Möge Gott den hochwürdigsten Herrn Bischof
Couppe und seine Missionäre schützen aus der langen
beschwerlichen Reise übers Meer; möge er ihre Thä­
tigkeit in dem Missionsgebiete der Südsee reichlich
egnen zum zeitlichen und ewigen Heile gar vieler
armen Heiden und Menschenfresser.
Aigen, 21. October. (Hochzeit.— Ver-
chönerungsverein.) Samstag den 20. d. M.
and hier di Trauung des Lehrers Herrn Cajetan
Kreuzhuber mit Fräulein Josefa Hiesel statt.
Bei der vor Kurzem stattgehabten Generalversamm­
lung des hiesigen Verschönerungsvereines wurden als
Funktionäre für das Vereinsjahr 1900/1901 ein­
stimmig gewählt: Herr Grein als Obmann, Dr.
I. Slansky als Obmann-Stellvertreter, Hochw.
Herr Cooperator Au er als Schriftführer und Herr
Wilhelm Hiesel als Cassier, nebstdem mehrere Aus-
chussmitglieder, darunter der Vorsteher, und 4 Ge-
meindeausschuss-Mitglieder. Diese Zusammensetzung
zeigt, dass von jetzt an der Verschönerungsverein
Hand in Hano mit der Gemeinde an die Verbesserung
der Wege rc. gehen wird. Dieses Einvernehmen kann
nur lebhaft begrüßt werden und dürste den jungen
Verein noch neue Gönner zuführen.— Die Fried-
tz ofmau er, welche schon bereits dem Verfalle nahe
war wurde über Veranlassung des hochw. Herrn
Pfarrer Mahr in geschmackvoller Weise restauriert
und die Eingänge mit schönen Gittern versehen.
Schluss der au Schneidigkeit wohl kaum etwas zu
wünschen übrig lässt. Trotz aller „Schneidigkeit"
herrscht auch bei der Wörtshofener Ortspolizeibehörde
die bekannte baierische Gemüthlichkeit vor. Seit eini­
gen Tagen, oder richtiger Nächten, belieben 2 junge
Burschen und ein Mädchen um 2 Uhr morgens vor
dem Curhause zu lärmen und ihr Geschrei endlich in
die „Wacht am Rhein" ausklingen zulassen, als 12 47 ..
wären sie „österreichische" Deutschnationole. „Lieb i'A
Vaterland, magst ruhig sein ..."— hört auf, 10-25 born,»'-
giltig feit|
AM%
lasst
uns in Ruh, sonst kommt die Ortspolizei— 12Aä uachm.xE
t.— Der Schöpfer-Heideqger'sche Kampf in 1-21
r'. K!
2.22 nachmstkM.
4.02
7.10
(SBraunä).
8.50 abw^chMM,
0.15 sr.EtzS
6.15 früh sperweiÄ,
9.21 bot«.«,) (SeljP-J
2.15 nchni. M WsW
hosmWdiiY ..
3.11 n.Sch,M§ch
7.— ab‘"
nicht.— Der Schöpfer.Heidegger'sche Kampf tu
Tirol findet auch hier seine Verurtheilung. Gerade
beute hatte ich Gelegenheit, mit einem östcrrekchischen
Christlichsocialen zu sprechen, welcher die Quertrei­
bereien Dr. Schöpfers scharf missbilligte und, so sehr
er die „Reichspost" achtet, ihre Hetze gegen die
katholische Organisation der Alpenländer bedauerte.
Die Trennung des bischöflichen Berufes von der
grundsätzlichen Leitung in politischen Fragen richtet
sich in den Zuständen Tirols von selbst. Die durch
die Trennung verursachte Verwirrung könnte ja so
groß werden, dass weder Di Pvuli noch ein Chrfft-
lichsocialer sondern irgend ein Jnnsbrucker Heilot in io.— abbsstch
den Reichsrath gewählt wird. Berührt dann der ’^o abdz,
durch die Schuld politischer Eindringlinge erlittene Zetk$
Verlust eines katholischen Mandates die Machlsphäre 7~ fmh, zMpWm
des Bischofes nichts? Wenn „ja", dann ist die NichtungMiM N
Dr. Schöpfer'sche Theorie über Bischof und Politik 7- 3 i friü), itio,5Ä'tfj
hinfällig.— Vor einigen Tagen wurde mir ein Aus- sticht. 4,N,r>Mck»>N'
schnitt aus dem „Volksblatt für Stadt und Land" 7.15früh, 11. 2 », 2 ,-'
zugesendetmit dem Bemerken, die katholische Publicistik
möge die „Reichswehr" „nicht mehr in Schutz nehmen".
Einverstanden, um so mehr als die „Chronik" stets
die katholische Volkspartei so oft es nothwendig war,
gegen die „Reichswehr" in Schutz nahm; so war
es nicht nur in Duellangelegenheiten sondern ins­
besondere in der beinahe schon vergessenen Abrüstungs
nchm., 6.20(Seilt.),
(Sonn- j, |jerf,) «tj
Mchtmz Mchi«, 2,
2-10 früh ßMW
3.25 früh tzchüjiig.
4.40 früML»chii>^
6.— früh PirmM«
8.10 vomtztz.
frage. Insofern aber die „Reichswehr" als Militär-^
blatt nicht einen einseitigen nationalen sondern den u .09 na*'.ßetitt;|)r 4
österreichischen Standpunkt einnimmt, insofern und 3.20 nach». |3. B,j
nur insofern ist sie der Beobachtung katholischer 0.56 abe«PMM i
Politiker wert.— Infolge der eingetretenen Kälte ijjjj
wird die Zahl der Kaltwaffergäste immer geringer; (auMMStzk),
jetzt fangen schon die Abgehärteten bei den Güssen MchtuMchL P
zu „jubeln" an; da kann man sich vorstellen, wie 6. 44+r s.wf, turnt,
die Nichtabgehärteten „singen".. i.20*fMMmstkii
: 10.35s [M) fai} aj
llOitpU.* Auch nachich-M.^
2.51
7.20
8.23
(SSnraeti)
St. Martin b. 20. October. (Tödt-
licher Absturz. Am 19. d. M. abends gieng der
Schmidtmann'sche Arbeiter Josef Gasschitter aus
Wagrein nach Kirchenthal wallfahren. Da selber
derzeit in Waidring in Arbeit stand, so gieng er
den nächsten Weg den sogenannten Tirolersteig, der
sehr bequem zu gehen ist, ins Kirchenthal. Aber
beim Aussichtspunkte Höllgrubenwand stürzte derselbe
über einen hohen Felsen, brach sich einen Fuß, zog
sich innere Verletzungen zu und so musste der Arme
die ganze Nacht im Freien zubringen, bis heute den
20. d. ihn 2 Frauenspersonen um Hilfe rufen hörten.
Ein Bauer requirierte schleunigst mehrere Männer,
welche den dem Tode nahen Mann nach St. Martin
brachten. Selber starb dort nach Empfang der heil.
Sterbsakramente.
Dorfgastein, 21. October. (Gemeindevor-
stehungswahl.) Gestern war hier die Wahl des
Gemeindevorstehers. Sie siel auf den bisherigen
erprobten Vorsteher Johann Grub er, Stoffbauer.
Als Räthe stehen ihm zür Seite: Georg Pfelzer (der
Ehemann einer Nichte des hochwsten. erwählten
Fürsterzbischofs) und Josef Salzmann. Diese, sowie
der sämmtliche Gcmeindeausschuss sind katholisch,
politischer Gesinnung.
Wörishofen, 20. October. (Verschiedenes.)
„Zuwiderhandlungen werden bestraft. Ortspolizei­
behörde Wörishofen"; so lautet an mehreren ge-
meindeämtlichen Anschlagtafeln hier der stereotype
1° Auch nai
* Personalien. Der hochw. Herr Domsub-
custos Pölzl ist am Samstag abends wohlerhalten
von seiner Romreise zurückgekehrt.— Domprediger
Hochw. Herr Mathias Wolfgruber ist gestern aus
Wörishofen zurückgekehrt. Sein Gesundheitszustand
ist ein befriedigender.— Der Herr Redactionscollega
Ferdinand Hahner hatte am Freitag das Malheur,
mit einer rutschenden Leiter zu Boden zu kommen
und sich den linken Oberschenkel zu prellen. Er muss 2 'a8 nafeimfi
seitdem das Bett hüten.— Herr Domchordirector 3.20 ’■
Spies wurde vom Servitenconvent in Innsbruck.. -^W,j„
Jerusalem. 056 'K«ikrt«R?Ä^
Die Ausstellung, welche heuer wirklich hervor-' w ““V
ragend war sowohl durch die Anzahl der verfertig- Ittchtung Mchi,,
ten Geaenstände wie durch die Schönheit vieler Pa- 12- 15 früh @«%t 8
ramente" wies aus: 6 Pluviale, 40 Messkleider (17 7 8 f 0
weiße. 2 grüne, 6 rothe, 5 violette, 6 schwarte), 1 n/to v°m fitioJJ
Antipendium. 6 Extra-Stolen, 10 Doppel-Stolen, 3 12.45 nach«-Lne«^
Vela, 1 Altarpolster. 18 Cingula, 10 Altartücher. 1
Communiontuch, 4 Substrate, 12 Alben, 15 Priester-
Rochetten, 9 Ministranten-Chorröcke, 51 Corpora- 6 v 5 WWM|zH
lien, 40 Pallen, 58 Humeralien, 36 Lavabotücheln, 6.30 aM fette,,,,..
168 Purificatorien, 4Verseh-Bursen, 2 Paar SDfefS* 11- 50 a&en.^
kännchen.
Die Vereinsleitung dankt nun herzlichst
welche mitgewirkt haben, dass die Ausstellung so reich- g
lich und schön wurde, besonders den Damen der ho- 10 .-
Heu Aristokratie, vor allem aber den so fleißigen «Aus
P. T. Mitgliedern des Nähvereines, sowie allen, welche f aud)


[ 2023-06-29 10:39:28.360 - 19001022 - Seite 3 ]
in und außerhalb des Vereines, sowie auch durch
Geldspenden beitrugen, das Haus Gottes zu zieren,
und den Stellvertreter Gottes mit würdigen Parla­
menten zu versehen. Möge der Herr dafür Alle reich­
lichst belohnen, aber auch den Eiser verleihen, auch
fernerhin zu Gottes Ehre zu wirken und das aller-
heiligste Sacrament zu verherrlichen.
Bald nach Schluss der Eröffnungsfeier beehrten
WfigÄ'7(Braunau)hochgeboren Herr k. k. Landespräsident Graf Saint
^i^rsoneii.Zug Julien-Wall see nebst hochdeffen Frau Gemahlin
ii, sowie Se. Durchlaucht Prinz Dr. Eduard von und
'zu Liechtenstein und Herr l k. Landesgerichts.Vice-
(3. 6t.) Präsident Graf Walter Kuenburg die Ausstellung
ihrem Besuche. Hochdicselben waren überrascht
o |^ t ($• von der Reichhaltigkeit der Ausstellung und sprachen
l! Üs ^'Vsanenzug ihre vollste Anerkennung über dieselbe aus. Nachmit-
uetjf K^seruck. iags 3 Uhr beehrten überdies Se. k. und k. Hoheit
2.22
j'ji’St.(©eljttj.)^ er durchlauchtigste Herr Erzherzog Ludwig
l>.l!
Vic
mei-Züg tor die Ausstellung und gab seine besondere Freude
H^Selzthal.) zu erkennen, dass die diesjährig ausgestellten Para-
tbn mente so hübsch und kunstvoll gearbeitet seien, na-
M 'Ei.(Selzth.) entlieh das Antipendium erregte Hochdeffen beson-
l 'Msaalfelben deres Interesse.
* Todesfälle. Am Samstag abends starb
i .. ’-S-grau Anna Hochhaus!, geb. Grinner, bürgerl.
Spirituosen- Erzeugers- und Hausbesitzers- Gattin,
V nocEj langem, qualvollen Leiden, versehen mit den hl.
Sterbsacramenten, im 41. Lebensjahre. Die Leiche
jj.. 5 °bds. wird morgen um 3 Uhr im Trauerhause, Linzergaffe
'-Echlshausen. Nr. 52, ausgesegnet. Der hl. Seelcngottes. ienst
^sdorm., 2.—wird am Mittwoch um |8 Uhr in der St. Andrä-
"ierN^'abdZo Stadtpfarrkirche abgehalten. -- Gestern nachts starb
:'. Frau Friederika Kelb, geb. Holzmann, nach langem
«enyerm. versehen mit den heiligen Sterbsacramenten,
° T’ 1 ä "'ä*ua U^ ^0- Lebensjahre. Die Leiche wird morgen um
"™ Mitiscraunfiein M llhr im Trouerhanse, Hubert Sattlergasse Nr. 13,
i> w.- l'fnenzug ausgesegnet. Der hl. Seelengottesdienst wird am
M}& (o. Clh Donnerstag um 7£ Uhr in der St. Andrä-Stadt-
^Mtzersonemua Pfarrkirche abgehalten. (Kathol. Lcichenbcstattungs-
"»Wltenttxpr-g Verein.)
1™ (3. Cl.)* Gegen den Duellzwang in der k. und k.
!| ir ÄW* Armee. Der Ausschuss des St. Rupertus-Vereines
*10^' staunst! f sl I §le in feiner gestrigen Sitzung folgenden Entschluss:
¥1 (Samstage)' „Das Duell widerstreitet dem natürlichen, sowie positiv
Jtn Äßenßaff. göttlichen und kirchlichen Gesetzen. Der St. Rupertus-
fei
a
11.15 vm., Verein bedauert daher und verurtheilt aufs cntschie-
nm.', denste jene ehrengerichtlichen Erkenntnisse der jüngsten
Zeit, wodurch katholische Officiere wegen ihrer religiösen
Ueberzeugung in der Duellsrage der militärischen
Würde und Ehre verlustig erklärt worden sind und
spricht diesen muihigen Bckennern ihres Glaubens
eine Hochachtung uno Bewunderung ans."
* Postablage in Koppel. Am 1. November
gelangt in der Ortschaft Koppel eine Postablage zur
8.i[{.'©teinborf Errichtung, welche ihre Postverbindung mit dem zu-
li( |! ständigen Post- und Telegraphenamt in Salzburg.
a^genUM'Z Stadt durch die täglich zwischen Salzburg und Fai-
M',) abends
'Kitz Haben.
. iAi
ft.
' Mien.
2,51 jiH jug
lAfnenzug
>M.-Z.(3.CN) stenau verkehrende Postbotenfahrt erhält. Mit dem
IHM»
mii[» 2^E-,
M Wr!' Steindors Zeitpunkte der Errichtung dieser Postablage wird die
’y (* Ortschaft Koppel dem bisherigen Bestellbezirke des
« 5«Z'A"am?aM 1 1 Postamtes Hof bei Salzburg ausgeschieden und
Valentin jenem des k. k. Post- und Telegraphenamtes in Salz.
Sich ««-örnck. bürg 1 zugewiesen. Die neue Postablage hat sich
GMiCl.(Selzth.)'nstructwnsgemäß hauptsächlich mit folgenden Agen
(Selzthal) den zu besassen: Verkauf von am Ort gangbaren
0, jistä- Saatfeld. Postwertzeichen, Annahme von gewöhnlichen Brief
W,2 Bischofsh Postsendungen und Telegrammen, Abfertigung der
jk-' (& ’* angenommenen Sendungen, Uebernahme und Ausgabe
lä U3 W-( 3- M.) bezw. Bestellung der angekommenen Sendungen, Ueber-
' «1» Mnenzug nähme und Ausgabe bezw. Bestellung bcr angekom-
gj, ,'Z-(Setzth.) Sendungen an den Empfänger. Briefpostsen-
M am& iU düngen werden im Abgabeorte unentgeltlich zugestellt.
nacJ)m Hievon geschieht mit dem Bemerken die Verlautbar-
AlMt»see.Zfchr. ung, dass die Postbotenfart Salzburg—Faistenau
, gzr»m., 7.53 ab und retour ab 1. November in nachfolgender Cours-
1,1 -- :chlshause«. ordnung verkehren wird: Faistenau ab 7 Uhr früh,
^(«oorm., 1.45 Hof bei Salzburg an 7.55 früh, Hof ab 8.05 früh,
^''ze) abends' Rjedlwirt, Postablage Koppel, an 9 Uhr vormittags,
rffl
W)t’
,,aellzug
Riedlwirt ab 9.10 vorm., Salzburg an 10.10 vorm.
Salzburg ab 2.30 nachm., Riedlwirt an 4.10nachm.,
^.^'^?Traunst)^'bdlwlrt ab 4 20 nachm., Hof an 5.20 nachm., Hof
^ l.lnffonenzug' ab 5.30 nachm., Faistenau an 6.30 abends.
' b'firsonenzug* Ergänzung des Fahrplanes. Im Fahr­
st neu!«xpr.-Z. plane ist die nachstehende Fahrordnung des von Bi-
^ (3 6i.)^°.f§^ °f en bis Schladming am 15. d. neu zur
!)«’ 1 lstersonenzug Einführung gelangten Zuges zu ergänzen. Der Zug
tiejit 1’ J'sdfö. (3. Cl.) verkehrt in folgender Weise: 6'16 früh ab Schlad-
^sonmzug f ming, 7-41 ab Bischofshofen, 9-18 an Salzburg; ab
' ^ersonenzug Salzburg 7-- abends, an Schladming 9-56
Feuer gelegt; ja es soll bereits ein neuer Droh­
brief vorliegen. Dem Feuerwächtec auf der Festung
war nur ein Feuerschein über Lausen sichtbar. Die
Lage des Brandplatzes und die Wetterdunkle Nacht
verhinderten eine genauere Orientierung.
* Ein gefährlicher Mensch eingefangeu!
Nach einer aus München eingelangten Note wird
gemeldet, dass der angebliche vom k. k. Landcsgerichte
Salzburg wegen versuchter Herauslocknng von 2000 K
steckbrieflich verfolgte Hermann Riedl dortselbst sich.
in Haft befindet. Genannter wurde nämlich am
30. v. vom hiesigen k. k. Landesgcrichte nach einer
in der Frohnfeste wegen Betrug verbüßten, sechs­
monatlichen Kerkerstrase zur Abschubierung über die
Grenze der Stadtgemeinde überstellt; da Riedl be­
hauptete, aus Chirigo in Amerika zu sein, löste man
für ihn eine Fahrkarte bis München und überwachte
seine Abfahrt vom hiesigen Bahnhöfe. Doch fuhr
Riedl nur bis Fceilaffing, von wo aus er wieder nach
Salzburg sich wandte,' um seine während der Haft
im landesgerichtlichen Gefängnisse gemachten Arrest-
bekanntschaften zu frechen Betrügereien auszunützen;
mittelst eines Einspänners verließ er Salzburg und
fuhrlnach Freilasting behufs Weiterreise nach München.
Bei seiner^ nun erfolgten neuerlichen Festnahme in
München wurven bei ihm verschiedene gefälschte Zeug-
mffe und Documente gefunden, die auf einen Professor
Dr. med. Gustav v. Bargen, sowie auf einen Grasen
Rudolf v. Schultheß- Rehberg lauten. Außerdem
fand sich bei ihm ein Notizbuch, das außer ver­
schiedenen Adressen und Notizen in einer Geheim­
schrift, Aufzeichnungen über strafrechtliche Bücher und
Waren, die nur von Apothekern geführt werden
dürfen, enthält und ein italienischer Pass vor. Alle
diese Gegenstände will Riedl, welcher aber thatsächlich
mit dem in Mörschwang geborenen und dahin zu­
ständigen ledigen Kaufmann Josef Hartinger iden­
tisch ist, in der Zeit seiner Entlassung aus der hiesigen
Frohnfeste von einem gewissen Schwarzmaier,
den er natürlich gar nicht näher kennt, geschenkt
erhalten haben.
* Ein Gemeingefährlicher, der auch als
Bauernfänger sein Unwesen treibt, wurde in der
Person des Jgnaz Kern 35 Jahre alt, aus der
Ricdergegend geboren, verhaftet. Derselbe war wegen
Diebstahles schon 10 Mal bestraft worden.
* Ein seltsamer Placatierer. Samstag
früh wurde in der Müllner Hauptstraße 28 neben
der Hausthür ein stark antisemitisches Placat ange­
klebt gesunden, welches vom ehemaligen Hauptmann
Maurer dort angebracht worden sein dürfte.
* Ein betrunkener Soldat namens Wolfs-
gruber wurde gestern um ^3 Uhr früh am Rath­
hausbogen wegen Schreiens und Schimpfens gegen
die Wache arretiert. Nach langem Kampfe und be­
harrlichem Weigern, den Namen zu nennen, wurde
Wolssgruber in die Franz Josef-Kaserne überstellt.
Wolfsgruber war betrunken.
* Das Spargeld ans der Nnbenkammer
entwendet. Vor einigen Tagen wurde der Messner-
bauerntochter Marie S e i d l in Elsbethen aus einer
hölzernen Sparbüchse, welche in einem versperrten
Kasten in der Rübenkammer sich befand, ein Geldbe­
trag von 76 K, bestehend in verschiedenen Geldsor­
ten, entwendet.
* Concurseröffnnng. Das k. k. Landes
gerecht hat dir Eröffnung des Concurses über das
Vermögen des Albert Haidenthater, Krämers in
Lamprechtshausen, bewilligt, den Herrn k. k. Landes­
gerichtsrath und Bezirksgerichts-Vorstand Anton
Jungherr zum Concurscommiffär und den Herrn k.!.
Notar Hermann Buchleitner von Oberndorf zum einst­
weiligen Maffaverwalter bestellt.
* Verlorenes Arbeitsbuch. Die Ladnerin
A. Lechner aus der Welsergegend verlor am 1.
October auf der Fahrt Wels—Salzburg ihr Arbeits­
buch.
* Fremden-Vekehr in Fnsch. Während der
abgelaufenen Saison wurde Dorf Fuch, Bad Fnsch
und Ferleiten von 4415 Personen besucht
bergen, ihre Gegenwart wird jedoch bald von dem
Rittmeister v. Bubna entdeckt, der sie kategorisch vor
sich citieren läßt. Dieser Rittmeister führt den Bei­
namen: „Der wilde Rittmeister", jedoch nur im gu­
ten Sinne. Er ist ein Polterer, seine Außenseiie er­
scheint rauh, fein Inneres jedoch ist mild und sein
Charakter rein wie Gold. Kaum wird Bubna der
jungen Dame ansichtig, erfasst ihn sofort ein mäch­
tiges Gefühl der Zuneigung für sie. Vor allem will
er sie vor den Gefahren des Krieges schützen und
glaubt dies in seiner Ritterlichkeit nicht ehrenvoller
thun zu können als ihr seine Hand und sein Schloß
in Böhmen anzubieten. Frln. v. Trebenow, mehr der
Noth gehorchend als dem eigenen Triebe, willigt ein.
Der wilde Rittmeister heiratet sie ohne Umstände und
ohne Consens des Marschalls von Laudon. Die
junge Frau wird auf das Stammschloß der Bubna
gebracht und hier erst erkennt der Rittmeister, dass
ihn seine Frau nicht zu lieben scheint. Sie begegnet
ihm mit Furcht und Scheu. Vergebens sucht er sie
von seiner heißen Liebe zu überzeugen, ihre Antwor­
ten beschränken sich auf ja und nein, ihr Wesen
bleibt kalt. Diese scheinbare Abneigung führt sogar
soweit, dass die junge Frau eines Tages, als sich ihr
Gemahl wieder bei den Truppen befindet, das Schloß
verläßt, ohne ihr Ziel bekannt zu geben. Also durch­
gegangen! Nun wird noch zum Ueberfluß der Mar­
schall angemeldet und Bubna weiß, dass ihm seine
vorschriftswidrige Heirat eine schwere Rüge einbrin­
gen werde. Doch Laudon läßt Gnade für Recht er­
gehen. Er schätzt den tapferen und braven Bubna
und verzeiht ihm sein uncorrectes Handeln. Nun
häite Bubna zwar den Consens, aber jetzt wieder hat
er keine Frau. Da meldet ihm seih treuer Diener,
dass die gnädige Frau soeben angekommen. Sie war
ihrem Gatten nachgereist, den sie ja immer ob seiner
hervorragenden Tugenden verehrt und dem sie sich
nur aus unbegreiflicher Furcht nicht zu nähern ge­
wagt. Sie gesteht ihm ihre aufrichtige Liebe für ihn,
er schließt sie in seine Arme und ist glücklich.
Diese scheinbar einfache Handlung haben die
Herren Moser und Trotha ausgezeichnet bearbeitet
und zwar erkennt man genau den Bühnentechniker
Moser wie auch den zart empfindenden Psychologen
Trotha. Das Stück bedeutet eine wertvolle Berei­
cherung der dramatischen Literatur und verdient
wärmstens empfohlen zu werden.
Ueber die Darstellung, desselben können wir mit
Vergnügen Gutes berichten. Der Rittmeister Bubna
hat den Königslieutenant von Toranne glänzend re­
habilitiert. Herr Hopps hat als „wilder Rittmeister"
eine mustergiltige Figur auf die Bühne gestellt und
seine Künstlerschaft vollgiltig documentiert. Anders
haben wir es auch nicht erwartet. Die Damen Selly,
„Frln. v. Trebenow", Kleyn „Susanna von Wald­
heim" und die Jungfer „Annette", Frln. Renöe,
verdienen alle Anerkennung für die abgerundete Dar­
stellung ihrer Rollen, ebenso die Herren Wolfram,
Eckhardt und Schober. Letzterer erzielte mit seinem
böhmischen „Prokop" viel Heiterkeit. B.
ip
* Großer Brand in Oberndorf. Wie wir
Privatim erfahren, hat in der heutigen Nacht ein
'% u. 1 ’giitrt.)’23rartb 16 Objecte in der Altach, in der Nähe
fegen) abends des Bäckers Loserer, Oberndorf unterhalb der Nolh-
brücke eingeäschert. Eine andere Version sagt von 12
:0s/ Häusern. Wie allgemein angenommen wird, war das
Hßealer.
„Der wilde Rittmeister", Lustspiel in 4 Aufzü­
gen von Moser und Trotha. Die Handlung des
Stückes spielt an der böhmisch-schlesischen Grenze zur
Zeit des siebenjährigen Krieges. Oesterreichische Trup­
pen besetzen die Stadt und Officiere mit dem Ritt­
meister von Bubna nehmen Quartier in einem adeli­
gen Damenstift. Die Oberin desselben Frau v. Gcr-
storff und 2 ihrer Stistsdamen entfliehen vor jder
Einquartierung, nur die Nichte Frln. v. Trebenow
und ihre Jungfer Annette bleiben unfreiwillig zurück,
weil sie die Abfahrt des Wagens versäumt hatten.
Frln. v. Trebenow, eine fein erzogene, distinguierte
Dame, sucht sich vor der wilden Soldateska zu ver-
Matrikel-Auszüge.
Stadtpfarre St. Andrä.
Geboren: 1. Ociober. Friedrich Alexander,
des Karl Schcmbera, Bahnaffistenten, und der Anna,
geb. Salhofer. 12. Josephine Anna, des Joses Schmid-
baur, k. b. Bahncxpeditors, und der Anna, geborene
Zimmermann.— Eheverkündigungen: Johann
Straffer, Maurer, mit Josefa Kobermann, Bedienerin.
Josef Schilfreiter, Packträger, mit Elisabeth Hofstadler,
Wäscherin. Johann Baumgartner, Binder, mit Maria
Götzmann, Stubenmädchen. Willibald Stadlmann,
Schmied, mit Theres Götzendorfer. Köchin. Anton
Oberleitner, Schneider, mit Theres Popp, Köchin.—
Gestorben: 6. October. Francisca Sinnhart, 73 I.
6. Franz Salzlechner, Werkgehilfe, 31 I. 7. Anna
Baldinger, Auszüglerin, 73 I. 7. Maria Emmers-
berger, Inwohnerin, 80 I. 2 Kinder.
Geboren: 11. October. Eduard, des Martin
Jansky, Schuhmachersgehilfen, und der Ursula, geb.
Hochenberger. 28. September. Pierina Maria, des
Arthur Vouk, Bahnaffistenten, und der Maria, geb.
Martinelli. 6. October. Anna Johanna, des Eduard
Hatsch. Oberkellners, und der Theresia, geb. Herlein.
30. September. Eleonora, des Julius Karvan,
Schloffermeisters, und der Juliana, geb. Poncelöt.
27. Roman Josef, des Dr. Roman Reichart. Advo-
caturs-Candidalen, und der Theresia, geborene von
Stubenranch. 14. October. Max, des Lorenz Moser,
Kutschers, und der Juliana, geb. Meyer. 11. Erna
Maria Anna, des Gottfried Kaltenböck, Fleischhauers,
und der Maria, geb. Hörl. 3 uneheliche Kinder.—
Eheverkündigung: Georg Möschl, Kutscher, mit
Aloista Mengin, Näherin.— Gestorben: 14. Octo-
bcr. Theresia Kirchtag, Pferdeschlächters-Witwe. 15.


[ 2023-06-29 10:39:28.360 - 19001022 - Seite 4 ]
Elise Stoffer, Schuhmachersaattin. 6S I 16. Anton
Bernegger, Portier, 58 I. 1 Kind.
SchranneN'Preise der Stadt Salzburg
vom 18. October 1900.
Gattung
beS
Getreides
K K
i!
NZ
Mztr.
Preise in Kronenwährnng
per Meter-Zentner
B«
1 8
Höchster
7[T
Mittler.
N lederst.
Kgr.
K
h
h
K
h
löeijen..
74
60
18
17
60
17
40
18
02
ßorn...
68
90
15
40
15
11
14
40
15
52
(feile..
—
—
—
—
—
—
-
—
—
—
Laser,..
44
510
14
80
13
47
12
80
13
47
ßuiiiitiij.
—
—
finquantin
73
10
17
60
17
60
17
60
17
60
4 Wägen
leu.
4
80
4
40
4
—
3 Wägen
SCrofl
...
5
—
4
50
4
—
Telegraph Wer Kurs der k. k. Börse in Wier
vom 22. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 96.65
Einheitliche Staatsschuld
'in Silber ...... 96.35
Oesterr. Goldrente.. 1 14.16
4% osierr. Kronenrente 97.30
4% ungar. Goldrente 513.75
4% ungar. Kronenrente 90.05
Oest.-ung. Bankaktien 1695.—
Credit-Actien ..... 646.75
London 240.70
100 deutsche R.-Mark 117.75
20 Markstücke .... 23 54
20 Francsstücke ... 19.22
Italien Banknoten. 90 80
Rand-Dukaten .... 11.26
gesund und kräftig, findet in einem feineren Wäsche-
und Wirkwaren-Geschäft sofort Aufnahme.
M. Hpferkuch, Mmöeüplatz.
Neu l" NI-
Fleisch zum Einsuren und Selchen
übernimmt für Private ab 1. November l. I.
MnfoRi i€ar> r> @s*
Linzergasse 19.
ist Andre Hafers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
xememvaren Barchente
Meiderstoffe Dettzeuge
Umhängtücher Borhangftoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
KMiiS-MnMlO 14.
4i«! A£ 4i «i%!-
stalle idl nodiMenile fJüdiec meines Dednges bestens empfosilen:
MIllNll, btC ilofenRranj-^Öntgin. Lehr- und Gebetbuch nach dem Sinne un­
seres heil. Vaters Leo XIII., für die Mitglieder der Rosenkranz-Bruderschaft und alle
Gläubigen, nach authentischen Quellen von P. Khiliöert Seeböck 0. 8. Fr. 676 S.
mit farbigem Titelbilde. 2. Ausl. Mit f. e. Approbation. Vermehrt durch das neueste
Officium des hl. Rosenkranzes. Preise: Geb. Leinw. mit Rothschn. K 2.—, Leinwand
mit Goldschn. K 2.30, Leder mit Rothschn. L 2.40, Leder mit Goldschn. 2.80, Chagrin
mit Goldschn. K 3.10, Chagrin mit Rahmen K 3.60.
Das Buch behandelt in zwei Theilen „Maria, die Rosenkranz-Königin, und das Reich ihrer Barm­
herzigkeit" sowie „Die sünfzehn heil. Rosenkranz-Geheimnisse" und bietet außerdem ein vollständiges Gebetbuch
mit besonderer Berücksichtigung der Andachten auf die Marienfeste.
eitofCIt JUttt pCtf. Anmuthsvolle Betrachtungen der fünfzehn Ge­
heimnisse des marianischen Psalters, zum Gebrauche bei der heil. Messe und Communion.
Bearbeitet von P. Vstikibert Seeböck 0. 8. Fr. Mit f. e. Approbation. 132 S. mit
den 15 bildlichen Da.stellungcn der Rosenkranz-Geheimnisse und hübschem Farbendruck-
Titclbilde. Preise: Brosch. 48?», geb. Leinw. Rothschn. 90 h, Leinw. Goldschn. /sl.10.
Anton Unstet, UerlagshandLung Salzburg.
Doppelt gereinigte Bettfedern und Slaumen
--- garantiert neu— .■
Streng reelle und anerkannt billige Bezugsquelle!
Gute neue Bettfedern per Pfund für 40 kr., 60 kr. und 90 kr.,
feine prima Bettfedern per Pfund st. 1.25, fl. 1.60, fl. 1.80 bis
fl. 3.—. Daunen, tn Farbe den Eiderdaunen ähnlich, fl. 1.25,
fl. 1.75 bis fl. 3.—. Weiße Gänse- und Schwanenflanmen
fl. 2.10, fl. 2.60, fl. 3.25 um fl. 4.—. Fertige Betten von der
einfachsten bis zur feinsten Ausführung in allen Größen, Füllung
reichlich in guten federdichten Stoffen. Ein Federnbett (Tuchent)
160 bis 180 cm. lang, 120 an. breit, fl. 4.50, fl. 5.50, fl. 7.50
und fl. 11.—. Daunen-Oberbett fl. 7.50, fl. 9,50 und fl. 11.—.
Oberbetten, mit schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher Größe
fl. 9.50, fl. 12.— und fl. 15.—. Kopfpolster, 80 cm. lang, 60 an.
breit. fl. 2.—, fl. 2.50, fl. 3.— und fl. 4.—.— Eiderdannen-
Bettdecken aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorräthig zu
billigsten Preisen.
Gebrauchte Betten werden zur Abänderung und Dampf­
reinigung übernommen und billigst berechnet.'
vcrianüt gegen Zlachnakme jedes beliebige chuantum.— Umtausch und Aücknayme gestattet.— UerpaLuug zu«
Selbstliostenpreis, Muster von Mettfedern und Jslaumrn gratis und sranco.
Werlag von Anton UusteL in Salzburg.
E''“” ei
Das schönste  t 2n t G gegen VERLOSUNGSVEELUST bei
’ Äusiosnng mit dem kleinsten Treffer, respectiTe
Nominale bei Losen and verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
W ecnselstat) en-Aeüen-Gesellscimll
nur 10 ti 13 WIEN, l, Stiieipa^ l
1 SHck Bodenlos 1. Emiadon. jlfad. 4 fl«h*ir»n II. 45.000 S.W.
1. Ungu. Pi&mlen-Lo* I L U,», fl. 75.000 8.W.
nnd fl. 60.000 O.W.
1» *% Serhen-Lo« ....., 4, Tranes 90.000
1, Wiener Conunnnal-Loa•.■ 8• fl. 200.000 Ö.W.
Alle 1 Losn ansammen In Monatsraten i fl. 16.— nnd die nach
Scala m entiaUende Stampelgebür. All Teilangen ireraen auch
anders‘beliebige Losginppen odsr einMlae Lose gegen Thei'sah-
Innern eouisatftst sbg'Ojfeben.
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Drück und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

