
[ 2023-06-29 10:39:29.917 - 19001008 - Seite 1 ]
Mmtag 8 Hciober 1900 M 229 XXXVI. Jahrgang
Erschiini Elzlirh mu Ausnahme der Sonn* und Seiertag'e— um 6 Uhr abends, sowie als R-oHenblttit jeden Samstag.
-^-».Absalirstrllrnr •-+—
In bet HauPUrsfit JaSny, Ludwig- Vicroi- Platz; in den Trafiken Schejjet, Getr-degafie; Hubst, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, DreifalttgkeitLgasie;
Klimitjch, Schallmoos« Hauptstraße; Aspöck. Kaigasse; Buchfellner, rcoimthal« Hauptstraße; ferners tot Zeitungsverschletjs I- Konrath, Schwarzstraße.
Vrä«lU«eratjs^-Preise: ») Für das Hagktatj« Mit Po.st: Jährlich 22 K, haWbrlM- ll JT, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loro: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 X
tzierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wsck nL-a-t: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 A, vierteljährlich 1 ä 80 h, monatlich
35 h. Loro: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich l.JT 50 h,— Manusrrir e n> den nicht retoumiert.— Arrfrageschpeibe» müssen mit ein« Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Aimonceu-Aüfnahiut im Annoncen-8v! -?üa für kathol. Blätter und Volisschriste« von Kuiert Ikrkedk, Wie«, V., MatzleinSdorser-Straße 7.
i i iiiirm—m ——in—r~—m n™"i ir^^—■'>> 1
Aie Wafitöewegung
Die Thätigkeit der Chiistlich-Socialen in. Süd-
tirol, welche Baron Di Pauli aus seinem Wahlkreis
verdrällMp-will, erhielt am Samstag früh die Be-
obung der „N. Fr. Pr." in Form eines Jubel-Leit­
artikels. Grund des Jubels ist angeblich, weil in
Südtirol „cws deutsche Bewusstsein nicht mehr zu
verdrängen ist", in Wirklichkeit aber, weil einer der
besten Köpfe der ultramontauen Partei hinaus-
g' d a gt werden soll.
D»e W ah lm ä n n er- W ah len im RiederBe-
zirle beginnen bereits am 13. October für die allge-
meir.e Wählerclasse, und am 16. October für die
Classe der Landgemeinden. Zum Abschlüsse gelangen
die Wahlmännerwahlen im letzten Drittel des No­
vember. Schwer verständlich bleibt es, schreibt das
„Linzer Volksblatt", warum die Hauptwahlcn bis
über Neujahr verschoben wurden. Bitter wird es von
der ruhigen Bevölkerung empfunden, dass ein so wei­
ter Spielraum für die Aufregungen, welche Wahlen
mit sich bringen, gewährt würde.
Herr Landeshauptmann Dr. Eben hoch er­
hielt ein Schreiben von der Gemcindevorstehung St.
Georgen im Attergau, politischer Bezirk Vöcklabruck,
in welchem ihm mitgetheilt wird, dass diese Gemeinde
den einstimmigen Beschluss gefasst hat, Landes­
hauptmann Dr. Ebenhoch zum Reichsraths-Candida-
ten für den. dortigen Jndustrial-Wählbezirk aufzu­
stellen. Die Bewerbung um dieses Reichsrathsman­
dat durch den Landeshauptmann wird von dem ge­
summten Gemeinde-Ausschusse mit Freuden
begrüßt.
Steiermärk betreffend, bemerkt das „Grazer
Volksblatt": In verschiedenen Blättern werden Can-
didaturen der katholischen Volkspartei in
Steie: mark mitgetheilt. Wir sind diesen Gerüchten
gegenüber in der Lage, zu constatieren, dass o f s i-
c i e l l e Candidärurcn von parteiwegen überhaupt
noch keine beschlossen worden sind.
Zwischen den Gegnern: Deutsch nationa­
len, Bauernbündlern und Socialdemo­
kraten vollziehen sich verschiedene Scenenwechsel:
„Rokitansky", so schreibt das „Gr. Vbl.", „kommt
zur Einsicht, dass das bisherige Liebäugeln mit den
Deutschnationalen und mit den Socialdemokraten die
Bauern nur kopfscheu macht und deshalb hat er auch
am letzten Vertrauensmännertage seinen deutschnatio­
nalen Freunden einige Nasenstüber versetzt und seiner
socialdemokratischen Vcstcuumlungscohorte mit derben
Worten den Laufpass gegeben. Während aber die
Deutschnationalen die Kündigung dieses Freundschafts­
bündnisses nicht ernst genommen haben, weil sie gut
wissen, dass der Herr Baron ihren Besitzstand im
Brucker Landgcweindenbezirke respektieren wird, und
dass bei den Wahlen die dicke Freundschaft zwischen
ihnen und dem Herrn Baron nicht so offen. zum
Ausdrucke kommen darf, weil sonst der Trumpf „selbst-
ständige Bauernpartei" keinen besonderen Anklang
fände, ist die derbe Absage im Lager der Socialde­
mokraten mit großer Trauer aufgenommen worden."
Resel brauche die Stimmen der Bündler, ander­
seits benöthige Rokitansky in schwarzen Gegenden die
Socialdemokraten, meint das rothe Blatt von Graz.
Daher sollen sie die Alten bleiben, besonders auch mit
Rücksicht auf die Freundschastsd ienste, welche
die Rothen den Blauen im Kampfe gegen die Ka­
tholischen erwiesen haben. Das Matt geht sogar so
weit, dem RohtcnSky das Compliment zu machen,
dass seine'Anhänger mit dem einen Fuße bereits bei
der Socialdemokratie stehen und mit seinem Geschimps
aus die Socialdemokraten nicht einverstanden sind,
Die „Bauernrettung" des Baron Rokitansky wird
dadurch am besten beleuchtet, dass heute die Social­
demokratie, die dem .Bauernstande eine glückselige
Sterbestunde und zwar so bald/als..möglich, wünscht,
ausruft, ohne meine Unterstützung bist du nichts!
Die Geister, die er gerufen hat, bekommt er nicht
los. Bet diesem offenkundigen Bündnisse der Bauern-
bündler in Steiermärk und anderswo mit den So­
cialdemokraten sei an. den Ausspruch eines bekannten
socialistischen Führers erinnert: ^Die Socialde­
mokratie habe nicht die Aufgabe, das Eigenthum
hcs Bauern zu schützen, sondern es sei vielmehr in
ihrem Interesse gelegen, wenn der Bauer zu
Grunde gehe!" Das ist der „volksfreundliche"
(!) Standpunkt unserer Socialisten.
Schönerer klagt in seinem Hausorgan neuerlich
über den Mangel an Opferwilligkeit in seiner Partei
angesichts der Reichsrathswahlen. Er schreibt: „Mit
Ende Heuerts bis heute sind bei Herrn v. Schönerer
ganze 42 fl. für den „Deutschvölkstchen Wehrschatz"
eingegangen. Und mit diesem Betrage sollen die Reichs^
tathswahlarbeiten erlediget werden." Es wäre mög­
lich, dass bereits Herr Wolf verschiedene Gegenden
abgesammelt hat..
Der Messerheld Psersche ist wegen seiner
Rede in Trautenau mit dem Bunde der österreichi­
schen Industriellen in Conflict gekommen. Er halte
demselben vorgeworfen, dass dieser den Deutschen zür
Zeit der Obstruction in den Rücken fiel. Bald dar-
buf bekam Herr Psersche vom Präsidenten des Bun­
des einen Brief, den Psersche mit neuen Anwürfen
erwiderte,-- Dex.;.Präsident blieb aber die Antwort
nicht schÄdig und beschuldigte den Psersche der be-
wussten Unwahrheit.
Unter den Katholiken Mährens scheint sich Leben
zu zeigen, Am 30. September d. I. bildete sich in
Olmütz die „christliche Reformpartei" für Mähren.
Der Wahlausschuss derselben hat nun folgendes Pro­
gramm aufgestellt: 1. Unwandelbare Anhänglichkeit
an Kirche, Kaiser und Vaterland. 2. Aufrecht­
haltung der staatlichen Einheit und des Cen-
tralparlaments in Wien. 3. Verhinderung jeg­
licher Obstruction und Flottmachung des Reichs­
rathes, besonders zu wirtschaftlicher Thätigkeit. 4.
Bekämpfung des radicalen Nationalismus,
Beförderung der Verständigung der einzelnen
Nationalitäten; einverständliche gesetzliche Regelung
der Sprachenirage unter Beibehaltung des Deutschen
als Vermittlungssprache. 5. Anbahnung und
Unterstützung einer wahrhaft christlichsocialeu Gesetz­
gebung, in erster Linie zur wirtschaftlichen Hebung
des Bauern-, Gewerbe- und Arbeiterstandes. 6. Rück­
sichtslose Bekämpfung der religions- und. vaterländs-
seindlichen „Los von Rom"-Bewegung, sowie der
liberalen und socialdemokratischen Volksverhetzung.
7., Anbahnung eines parlamentarischen Zusammen­
schlusses aller christlich-gesinnten Abge­
ordneten.
Dieses Leben dürfte wohl auch vom Fürsterz­
bischof Kohn angefacht worden sein und dasselbe wird
gute Früchte, bringen, weil Einigkeit herrscht. ....
Münd schau.
Oesterreich. (Die Landtage.) Aus sicherer
Quelle erfährt die „Reichswehr", dass der Nieder­
österreichische Landtag noch im Laufe des Monates
October zur Erledigung des Budgets einberufen wer­
den wird. Die diesjährige ordentliche Session ist erst
für den Monat December in Aussicht genommen.
(Parteiconferenzen.) Von Parteiconferenzen
sind für October vorläufig in Aussicht genommen:
am 17. eine Conferenz der katholischen Volkspartei
in Wien und am 18. im niederösterreichischen Land­
hause eine Besprechung des niederösterreichischen Groß­
grundbesitzes.
DieMb. MbiKums-MgeWü nach Rom
km Jahre isoo.
ßiuhMe M AimeruiM vsu Kemann Spies.
(82. Fortsetzung.)
Die Nachmittagsstunden fanden uns schon wieder
außer den Stadtmauern Roms, da der Nachmittag
zum Besuche der Katakomben des heiligen Sebastian
bestimmt war.
Unter Führung des Rector von Oamxo santo dei.
Tedeschi (Friedhof der Deutschen) Msgr. Anton de
Waal, eines liebenswürdigen Rheinländers, der weit­
hin als Katakombenführer bekannt ist, gelangten wir
durch die uralte, malerische kort» Santa Paola auf die
alte ostiensische Heeresstraße hinaus. Rechts trabte
unser Chaisen- und Omnibuszug wieder an der
Pyramide des Cestius vorbei. Schnurgerade führt
die alte Straße, welche wohl mehr als je seit dem
Eisenbahnverkehre verlassen ist, auf die Paulskirche.
War doch zur Römerszeit die Straße nach Ostia
zum Meere hin die besuchteste. Straße. Jetzt bringen
auf dem Wege Landleute mit Wagen und Karren
(zweiräderige Wagen) Früchte und Gemüse, von
armseligen Mauleseln und elenden Mähren gezogen,
in die Stadt. Auch die Esel müssen sich sehr an­
strengen und werden fast unmenschlich geschunden.
Die Behandlung der Thiere ist hier barbarisch. Da
sitzen zwei, drei auch vier auf einem kleinen Karren,
der von einem kleinwinzigen Esel gezogen wird. Das
arme zerfetzte Eselein wird aber derart. getrieben,
(schreiend wird ihm unbarmherzig mit einem Stocke
zugesprochen,) dass er wie ein Andaluserhengst im
starken Trabe laufen muss. Freilich haben die kraft­
strotzenden Menschengestalten auch ein mühseliges
Aussehen und es ist begreiflich, wenn sie es nicht
als Thierquälerei betrachten, dass auch die Thiere
sich abmühen müssen, da auch sie genug sich schinden
müssen, um zu einem Erträgnis zu kommen.
Bald sahen wir Sän Paolo, das von dem Thore
nur 25 Minuten entfernt ist und auf den ersten
Anblick wie ein riesiger Industrie-Palast einer Welt­
ausstellung sich ausnimmt. Beim Einzüge brachte
die wunderbare Basilika des Völkerapostels vor dem
ostiensischen Thore durch die unbeschreibliche Marmor-
und Goldpracht an den Wänden wieder andachts­
volles und staunendes Entzücken hervor. Ich fand
es begreiflich, dass die Patriarchalkirche von manchen
Pilgern für die schönste gehalten wurde. Der Ein­
druck ist geradezu bestechend; und doch ist die Peters­
kirche das Glanzwerk, das Höchste der Renaissance!
Nach meinem Urtheile ist St. Paul neben St. Peter
die schönste Kirche Roms. Vor dem Sacraments-
ältare hielt der Pilgerzug an, um den verborgenen
Gottmenschen im großen Sacramente der Liebe an­
zubeten und wir verrichteten am Apostelgrabe mit
dem gothischen Tabernakel aus dem 13. Jahrhundert
zum dritten.und letzten Male unser gebräuchliches
Jubiläumsgebet.
Alsdann fand sich kurze Zeit, um das eectvollet
Innere der 60 m breiten, fünsschiffigen Basilika mt
einem hell-lichten Wald von 80 schlanken Säulen-
stäwmen und mit 40 Festem des Näheren zu besich­
tigen. Die Mönche im anstoßenden Benedicti ner-
kloster, darunter ein Beurollerpater, der auchI s
Organist das Conventualamt spielt, war mirrbei der
Besichtigung sehr behilflich. Außerdem zeigten sich
in liebenswürdiger Weise einige junge Cleiiker von
St. Peter in Salzburg und Kremsmünster, die im
„Anselmianum" (einem Werke Leo Xiu.) ihren
Studien oblagen.
Statt der hochkünstlerischen Glasgemälde, welche
die Pulverexplosiion vom 23. April 1891 zerstörte,


[ 2023-06-29 10:39:29.917 - 19001008 - Seite 2 ]
(Rosegger und die „Los von Rom"-Be-
wegung.) Her Peter Rosegger theilt der Grazcr
„Tagespost" Folgendes mit: „Ein heutiges Tele­
gramm berichtet aus Berlin, dass bei der General-
Versammlung des „Evangelischen Bundes" in Halber­
stadt der Superintendent Meyer Grüße von mir zu
überbringen gehabt hätte, und zugleich die Mitthei­
lung, dass ich durch Familienrücksichten verhindert
sei, mich der „Los von Rom"-Bewegung anzuschließen
und zur evangelischen Kirche überzutreten. Diese Nach
richt ist vom ersten bis zum letzten Worte falsch: sie
ist eine Mhstification. In so wichtigen Dingen lasse
ich mich weder von Familien-, noch anderen Rück­
sichten leiten. Was ich in den bedeuteten Angelegen­
heiten thue oder lasse, das entspringt meinem Ge­
wissen und meiner persönlichen Ueberzeugung. Peter
Rosegger, Krieglach, 4. Ociober 1900." Herr Rosegger
wird jetzt über die „Los von Rom"-Leute anders
urtheilen, nachdem sie selbst vor solchen „Mystifica-
tioncn" und Fälschungen nicht zurückschrecken.
(Erzbischof Stadler.) Gegenüber den in
Wiener Blättern verbreiteten Gerüchten erfährt das
ungarische „Telegraphcn-Correspoudenz-Bureau" aus
Fiume, dass sich zum Empfange des Erzbischofs
Stadler nur einige Sisseker Gymnasiasten cmgefunden
und später vor dem Hause, in dem der Erzbischos
wohnte, Lieder gesungen hatten. Der Empfang hatte
durchaus nicht den Charakter einer Demonstration.
Bei der am Montag erfolgten Abreise des ErzbischosS
hatre sich überhaupt Niemand eingefunden.
(Verbot eines Bauern-Umzuges.) Die Lem-
berger radicale ruthenische Partei halte für den 6.
d. M. ein Bauern-Meeting einberufen, um gegen die
im gaiizischen Landtage gestellten Anträge, betreffend
die Errichtung von Bauern-Majoraten, zu prote-
stireu. Gleichzeitig sollte ein Bauernumzug stattfinden,
und es sollten Tafeln herumgetragen werden, mit den
Aufschriften: „Nieder mit der Untheiibarkeit des
Grundbesitzes!" „Nieder mit den Mandataren!" „Hoch
das allgemeine Wahlrecht!" Die Poiizeidircction ver­
bot diesen Umzug mit der Begründung, dass du ch
das Herumtragen dieser Tafeln der Landtag beleidigt
werde.
Deutschland. (Maria Heimgang-Kirche
in Jerusalem.) Wie die „Germania" meldete,
wurde auf den 6. d. die feierliche Grundsteinlegung
der Maria Heimgang Kirche auf dem Grundstücke der
Dormition in Jerusalem in Gegenwart der Mitglie­
der des deutschen Pilgerzugcs anberaumt.
(Allgemeiner deutscher Judentag) In
einigen Müttern verlautet, dass ein allgemeiner
deutscher Judentag vorbereitet wirb zur Abwehr des
Antisemitismus. Dieser Judentag soll zunächst einen
Appell an die deutschen Regierungen und die Bevöl­
kerung erlassen zur Wahrung 1er gesetzlich gewähr­
leisteten Rechte der Juden. Ferner soll beabsichtigt
sein, in Form. eines allgemeinen deutschen Jndentages
eine Organisation zur Vertheidigung der staatsrecht­
lichen Stellung der Juden zu schaffen und mit den einzelnen
politischen Parteien Verhandlungen anzuknüpfen, um
die Entsendung solcher jüdischer Abgeordneter in die
Vertrctungkörper zu ermöglichen, welche das Interesse
und die nöthigen Kemilriisse besitzen, die Sache der
jüdischen Gleichberechtigung nach Kräften zu fördern.
Also Achtung der Jud kommt!
Italic». (Feierlichkeiten in der Peters
kirche.) Nach dem der Heilige Barer am 29. v. M.
in der Banco-,ischea Basi'iica abermals 20.000
und von welchen man noch Keine Stücke oder Fetzen
heraushängen steht, hat die italienische Regierung,
welche auch das Kirchenvermögen der Paulsbasilika
eingezogen hat, gewöhnliche Fensterscheiben einsetzen
lassen. Woher sollte auch das arme Jung- Italien
die Gelder zu etwas Besserem nehmen? Etwa aus
seinen Colonien in Afrika?— Einen kurzen Besuch
machten wir- noch der Reliquienkapelle, wo unter
anderem die Ketten des heiligen Paulus gezeigt
wurden. In der Kapelle äst Crocefisso (des Ge­
kreuzigten) hat 1541 der heilige Jgnatius mit seinen
Genossen die Ordensgelübde abgelegt. Interessant
waren die renovierten Kapellen rechts vor dem Kreuz­
gange mit Fresken aus dem 12. Jahrhundert und
alten griechischen Mosaikfragmenten. Die Statue
Gregors XVI. von Rinaldi, eines Schülers Canovas,
ist eine höchst würdige Darstellung. Im Klosterhos
des Benedictinerklosters, wo Beuroner«Mönche mit
dem Abw von Maredsous sich angesiedelt haben,
erfreute uns der Anblick .der reichen plastischen
Formen. Antike Formen sind im Jahre 1241 mit
mittelalterlicher Phantasti! in anmuthige Verbindung
gebracht worden. Die zum Theil gewundenen, zier­
lichen Säulchen haben reichen Musivschmuck. Auch
fand man im Kreuzgange viele antike Inschriften und
einige römische Büsten. (Fortsetzung folgt.)
Jubiläumspilger empfangen hatte, fand am 30.
(Sonntag) in derselben Basilica die Seligsprechungs-
seier des ehrw. Anton Grassi, Propstes der Con-
gregation des Oratoriums in Fermo (Kirchenstaat)
statt. Am 7. d. erfolgte Heiligsprechung der Crescenz
von Kaufbeuern.
(Die Encylica über den Socialismus.)
Die angekündigte päpstliche Encyclica über den christ­
lichen Socialismus sollte am 30. September der
Oeffenrlichkeit übergeben werden. Aus unbekannten
Gründen ist jedoch in letzter Stunde ein Aufschub der
Publicaiiou eingetreten.
(Der Papst) empfing am 6. d. den Erzbischof
Stadler.
(Zweiter Wiener Pilgerzug.) Aus Rom
wird am 5. dem „Vaterland" berichtet: Der Heilige
Vater empfing heute in seinen Privatgewächern die
hervorragenderen Persönlichkeiten des zweiten Wiener
Pilgerzuges. Es befanden sich darunter Canonicus
Schöpfleuthner, Pfarrer Eisterer, Domprediger Michele,
Fürst Clary. Haushofmeister Bretzler, Mmisterial-
Beamter Ebner, Prinzessin Friedrich Thurn und
Taxis, die Gräfinnen Bombelles, Stubenberg-Paiffy,
Szecsen, Chotek, Coudenhove, Walderdorff, Rechberg,
Resscgnier, Auersperg, Schönborn, Sternberg, Baronin
Steiger-Hamoyska. Der Heilige Vater ließ Alle zum
Handkusse zu und ertheilie hierauf den Segen.
England. (Die Wahlen.) Bis 6. d. M.,
6 Uhr nachmittags, waren 318 Ministerielle, 89 Li­
berale, darunter der frühere Minister Asquith und
63 irische Nationalisten gewählt.
Türkei. (Der „kranke Mann") Hai wieder
ein artiges Schauspiel aufspielen lassen; diesmal in
Madrid. Der dortige türkische Gesandte wurde von
seinen Gläubigern, die nicht länger borgen wollen,
förmlich belagert; die Belagerer haben ihr Geld doch
nicht bekommen. Nun hat der Gesandte an die
Oeffentlichkeit der Zeitungen appelliert und klagt den
türkischen Großherrn und dessen Fiuanzmmister in
wahrhaften Jammertönen an, dass man ihn in der
Türkei seines Eigenthums beraubt habe und in
Spanien mit seinen Beamten verhungern lasse. Und
da wundert man sich noch, wenn die Natiönchen
der Balkanländer vom Besitzstands des armen türki­
schen Reiches noch abzureißen suchen, was da noch
zu haben, ist.•
Gorrespondmzen.
Steindors, 6. October. (Ein travrhges
Familie n er ei gu is.) Johann Herzog, Zcnz-
bauersohn m Steindors, hatte bei den Dragonern in
Wiener-Neustadt gedient, und zwar 2£ Jahre. Gestern
ist derselbe mit dem Zug um 8 Uhr 18 Minuten
abends von Wien auf Urlaub gekommen und wurde
von seiner Mutter, den Geschwistern und Dorfburschen
am Bahnhöfe empfangen. Herzog war ganz frohen
Muthes und trank auch in Gesellschaft seines jün­
geren Bruders und der Kameraden vom Dorf in
der Bahnhofrestauration ein Glas Bier. Heute früh
war er seiner Mutter zu Hause schon be-m Gras-
mähen behilflich. Herzog ersuchte seine Mutter selbst,
ihn das Mähen versuchen zu lassen, welche dem
Wunsche ihres Sohnes bereitwilligst Folge leistete.
Nachdem er aber einige Schläge mit der Sense ge­
macht, sank er vvm Schlage gerührt todt zu Boden.
Es ist dies ein furchtbares Ereignis für die Familie,
denn sie hatte die ganze Hoffnung auf den ruhigen,
vernünftigen Sohn gesetzt, da der Vater schon seit
2 Jahren das Bett hüten muss.
Hallein, 6. Ocober. (Blinder Fcuerlärm.)
Keine geringe Aufregung entstand in Hallein. als
gestern abends nach 7 1 /* in der nächtlichen Stille
wiederholt Giockenschläge von der Klosterkirche er­
tönten. Alles rannte auf die Plätze und Gaffen
hinaus und fragte betroffen: „Was gibts? brennts
im Kloster?" Auch manche boshafte und lieblose
Frage siel. Aber „umsonst regt sich der Mensch
auf!" Die Klostermaierin hat geglaubt, es haben
sich beim Aveläuten die Stricke verhängt und gieng
nachschauen; Herr Rath Sieber aber wolle ihr zeigen,
dass nichts fehle. Der Beweis dafür war aber gar
zu schlagend und laut für die Zeit nach dem Ave-
Läuten.
Vom Lande, 6. October. (Eine Warnung.)
Es gehen gegenwärtig 2 dem Dialekt nach nord­
deutsche kleine junge Männer herum, welche für ein
Werk unter dem Namen das „Kirchenjahr" um Ab­
nehmer agitieren. Diese 2 Männer sind äußerst zu­
dringlich, sogar arme Parteien bedrängen sie mit
ihrer Zudringlichkeit; um Eingang zu finden, weisen
sie Empfehlungsschreiben bischöflicher Behörden und
Pfarrern vor. Es wird gut sein, sich absolut abwehrend
gegen sie zu verhalten und ihnen die Thüre zu weisen.
Krirnml, 7. October. (Brand.) Heute wurde
der Gasthos des Herrn Walt! vollständig eingeäschert.
«
s
giltig seit, Cttii
AW
Richtn, zs
stP#
.M;.,
iiiM
p
c
Die meisten Einrichtungsgegenstände sind verbrannt,
da nur wenig gerettet werden konnte. Der Schaden
ist bis jetzt noch nicht festgestellt und dürfte, obwohl
Herr Waltl ziemlich gut versichert ist, dennoch nicht
gedeckt werden. Der Brand kam gleich nach Schluss
des Hauptgottesdienstes in der Streuhütte zum Aus­
bruche und man begann bereits die Kirche auszu-
räumen, von welcher das durch den Brand sehr ge-
fährdcte Dach vom Thurme herab mit einer Hand-A"'
spritze bespritzt wurde. Die Löscharbeitcn giengen 12'.49 na%
gut von Hatten und ist auch kein Menschenleben zu !- 21 nchm/
beklagen.
Neukirchen, 7. October. (Brand während
der Procession) Bei schönster Witterung wurde
heute das Hauptfest der Rosenkranzbruderschaft feier­
lich begangen. Es stimmte uns zwar der Umstand
schon etwas traurig, dass gerade mit heutigem Tage
der hochwürdige Herr Cooperatvr Franz Wegmayr
von Neukirchen Abschied nahm, allein das ließ dennoch
die gehobene Festesfreude vorherrschen, weil der
sacramcntale Jesus in würdiger Procession zum
letzten Male in diesem Jahre seinen Umzug um die
Gemeinde hielt. Plötzlich während des kirchlichen
Umzuges hieß es „Feuer". Vor allem entfernten
sich die Musikanten, welche ihrer großen Mehrzahl
nach Feuerwehrmänner sind, und viele andere Männer. 7 .— fmh,
Man vermuthete im Dorfe Feuer und gab sich bald MchtungAM«
der süßen Hoffnung hin, es sei ein Zimmerbrand 7.34 früch i ij»,,
gewesen und dieser sei rechtzeitig wieder gelöscht Mcht. £ma'
woeden, weil ntan_öon außen, nichts von Feuer oder 7.15 früh, 11. !««.>
(Brau s)
2.22 nachm
4.02 nchm.
7.10 abb«. v
(Braus,)
8.50 abends
Mchtnng/mM^
3.15 fr.SMAMch)!
6.15 früh
9.21vorm.L»MM,
2-15 nchm.ch-Z.BM
Hosen GchÜiÄ ,, 1
3.11 N.SchzMLM
7.— abds.P^.LluDff
10.—abdz.^z.<ÄBB
11.10 abdz.< n$
Zcir «in §1!-,
S
Rauch merkte. Daher wurde die Procession auch
fortgesetzt, tiotz größter Aufregung, indem man bald
zur Ueberzeugung kam, dais es außerhalb Neukirchen
brenne, nämlich in Krimml. Die Nachricht wurde
telephonisch von Schctt's Hotel auf dem Wildkogel
aus gegeben. Es fuhren mehrere Wägen Mannschaft
mit der Spritze nach der Unglücksstätte. Nach be­
endeter Procession meldete das bereits erwähnte
nchm., 6a|ii!l),Ul
(Sonn- II. jiKit) flbii ll
Richtung ioftnftiw.^
2.10 sriih PljMW
3.25 früh Smelljiij
4.40 früh P.z.;
6— früh PPiWg
9.10 vom. Hz. (3,0,)*
9.35 Dorrn.
Telephon, dass Waltls Gasthof vollends in Flammen rait! a 3 ä
2.09 nachm Ämtzgr-z.
3.20 nachm. Zchz. (3. 0.)
5.56 abuidi Perjoueuzilg
9.15 (3. SCLjf
stehe. Der verhältnismäßig dünne Rauch ließ auch
einen großen Brand bciürchten und man sorgte sich
deshalb auch um die Kirche. Allein eine Draht­
nachricht um £1 Uhr nachmittags vom Wildkogel 10-50 Ä Irrnji,
meldete, dass Waltls Gasthof zwar schon vollständig au" 3£1'
in Asche liegt, dass aber die Kirche und die
Gebäude von den Flammen verschont blieben. Um
ädrigen. Dichtung,««.
, 6. 44 s, 5. 5 MlUj Ä)
l._20*t,3.2|5,58'f;m,
vorbei,
Bram-
Orten beför-
Unglücksfälle
10.35-j- (F rt.) niste'
• Auch nach AöM.
t Auch nach Lüi t
Mich.
Richtn, Mim,
2.51 früh ZMznz
7.20 früh Pfwen»
! 03 (.0 ,S,„Ä
8.23 vomGZ.
(SBrauiu)
12.— mittfö.
2.04 nachm. Jraniejfi.,!
H-mi)
2.48 nachm. ■,^ ,,
3.20 iKMiilifeÖ
(SSnwtmj
4.01 nachm.
9.19 abb."
11.16 abd.P.)
Richtung
it'fCfeijllg,
>UvSM,
12.30
ß
Ä Sss.ftä,
12 Uhr brauste in Neukirchen ein Hilfszug
welcher die Feuerwehren von Mittersill und
berg und Mannschaften aus anderen
derte. So hat nun Krimml 2 große
zu bedauern. Herr Stephan Waltl (obdachlos, der
an den schönen Gasthof vor 2 Jahren einen Neubau
anfügte und erst auf heuer deu herrlichen Glassalon
vollendete, welcher für jeden Fremden ein mächtiger
Anziehungspunkt war. Gegenwärtig hat der Verun­
glückte 3 Neubauten in der Arbeit; einen in unmittel
barer Nähe des nun eingeäscherten Hauses und einen
auf der Höhe der Krimmler Platte. Das z veite
Unglück ist die Krida des Herrn Alois Kastlunger,
welcher im Vorjahre ein Hotel erbaut, das an Pracht
und Herrlichkeit seinesgleichen suchen muss. Die
Baukosten^waren ungeheure, die Einnahmen im ver­
flossenen Sommer jedoch bei weitem nicht entsprechend.
Nun wurde Donnerstag 4. October Concurs ange-
sagl und damit so manche Geschäftsleute hier in
Pinzgau sehr schwer geschädigt. Auch hier in Neu-
iirchen haben wir manche Proseffionisten, welche
dadurch Schaden litten.
Innsbruck, 6. October. (Verschiedenes.)
Am Mittwoch fand im Kloster der ewigen Anbetung
unter dem Vorsitze des hochwürdigsten Fürstbischofs
Simon die Wahl der Oberin statt, wobei die ehr- 10.30 vornan
würdige Schwester Margaretha von Böselagcr wieder- Richtung
gewählt wurde.— Am Feste des heiligen Franciscus 8.12 vm., 2.ik,^H
von Assist hielt in der hiesigen FranciSkanerkirchc Mcht. Lam chch,,..
P. Zeno Möltner, Franciscancrpriester und apostol. f r^( io,; t, t51 ,'n
Missionär in China, das Hochamt. Derselbe ist vor nchm., 6.Q (i)
wenigen Tagen aus China hier angekommen, wo er 6.56 (Fm"K>>^^
mit knapper Noth der Niedermetzelung entgangen ist. Mchlung;iofei^.
Er wartet jetzt die Pacificierung Chinas ab, um sich 12.15 früh isW«/|
dann wiederum nach Chma zu begeben.— Ais eine"" ,rR<' n!l0 ,>a
wahre Augenweide für jeden Landwirt ist jetzt in
Innsbruck ein Riesenochse von geradezu gewaltigen 12)45 nachm.
Größen- und Gewichtsverhältnissen zu sehen. Der­
selbe misst 294 cm Höhe, 215 ein Rumpfiänge,
255 Gurtemnaß und wiegt 1400 fcg. Er steht erst
im 5. Jahre und stammt aus dem Stalle des Peter
Meilinger in Kals.
6.40 früh
9.18 vom.
(Selzih
1.15 tun. P A
((Seljti)
1.53 nachm,
6.10 abds.
9.41 abb«.
Krimml-A «m$ ((i>
®,) !i
äßt»
feil
(3.0;
_, Ü1J)I:D
1.45 NchM.«Äz,(z,^
3.47 mästn. V,-°„ (3
5— nachm.
6.15 nachm.
8.30 abds.'
11.50 abends
Richtung;i%
6.21s Ä' 30 !* t äns
1.06t,3.4""”"^
¥&«äi
9.35* (@^-
Moiizezz.
* Achtzigster Geburtstag. Die Mutter des
hochw. Herrn Domcapitulars Keil, Frau Therese
Keil, eine Frau aus der alten, einfach-bürgerlichen
Salzburger Zeit, feierte heute in vollster Rüstigkeit+ atuco»°«
und Gesundheit im engsten Familienkreise ihr 80. Ge
10.- (A-l


[ 2023-06-29 10:39:29.917 - 19001008 - Seite 3 ]
j
* October.
Jrt
.ersonen-Zug
*<*» Ü,?rientexpr.-Z.
(Z. Steindor!
^tzchz. (3, Cl.'
.^.Amstetten
Mifo f3- Steindorf
^I^Serfottenäug
v!f: onsvruck.
"' '^.©.(©eljtw
,! ;;:fone -=3ug
l{| f itt »,i3-(Selzthal.)
!> im ">3- SBifd)of§=
„ i° elztkal)
m i! ^^Cl.(Se!zth.)
jj Z.Saalfelden
«nriu^-WWO
w u“f2T
: rt«' <‘ l nachmittags
^ W^rdsee.Zschr.
Wijm., 5 abds.
echtsyausen.
'^5 vorm., 2.—
7.10
kft fetteiert.) abds
f( 3 25 k 0nenjUS
¥ ^ellzug
>lhch “.-braunstem
i k- ^°uenzug
Ü,^ Hz. (3. Cl.)
iVit ®^rfonenjug f
Personenzng
\ tffi4 ^umtexpr.-Z.
1 ä ^chz- (3- CI.)
3‘ 4 ffl Ut.erfonenjug
Ü# S.liij. (3. Cl.) -f
'!l)%! lt,s,: 3- Traun st.
ifiyi'. Samstage)
asnijf.’f
11-15 5m.,
“ W f 5.56*f Jtm.,
Wett, Mt.) abends
KW-'k-Sgaden.
d!l
lst.
jüii« "Mfe"'
011 Zft^zng
,, Ut ronenzug
¥f 8.23 e3* Stemdorj
!» ß
jiHtlill-cj- Amstetten
, j 2.01üriemespt.=3.
liU U-ch.-Z.(Z.Cl.)
;i!li ai8- Steindorf
HÜ W
yr 1S1 »ersonen-Zug
" i us cii- (Braunau)
^ 11. 1 k riSt. Valentin
® Kmsbruck.
^ llZi-Cl.(Selzth.)
Ulf jjfü- (Selzthal)
• in (.18*8- Saatfeld.
's Hiil- Bifchofsh.
'$ D
153IÄ (3. Cl.)
1,1 zu Fsonenzug
' M 1 ii=3- (Selzth.)
| fsd am See.
fe, 10,39 w 5- 30 nachm
x.MMe.Ischr.
7- 53 ab
iM. /echtshausen.
7, stiill vorm., 1.45
■ \L ^erl äge),
v w8 (,ge) abends
■a KMV ,nea* u S
(Traunst.)
iüt personenzng
it!• g; .£rf 0 nea 5 ug
„ Uchlnentexpr.-Z.
ä«l l'imä- (3 Cl.)
Lei- <3. Cl.)
rttS, f Serfonenjug
5, V- C>,)
d I nsonenzug t
glitt ^flersonenzug
VJOf* vorm.,
AW, 6.15f*
,[iti lpu. Feiert.),
• l 9>cgen) abends
tW$ ^iien.
EK
burtsfest. Möge der liebe Herrgott der guten Frau
Mutier Keil zum Wohle der Armen und zum Besten
gemeinnütziger. Anstalten noch viele gesunde und
glückliche Jahre schenken!
* Schnlrath Dr. A Bekk. Man schreibt
uns aus Lehrkreisen: „Mit dem gestrigen Tage schied
Schnlrath Dr. A. Bekk aus dem Amte, nachdem er
durch 30 Jahre als Director und kurze Zeit vorher
als Professor an der k. k. Lehrerbildungs-Anstalt
gewirkt hatte. Wie groß seine Verdienste um die
Lehrerbildung und um das Schulwesen in Salzburg
sind, kam anlässlich seines 25jährigen Jubiläums
als Director so recht zum Ausdruck; Mitglieder des
allerhöchsten Kaiserhauses, die weltliche und geistliche
Obrigkeit, alle Kreise der Bevölkerung, die Lehrer­
schaft in Stadt und Land, sowie aus den Nachbar-
Kronländern, Lehrer und Schüler der Anstalt wett­
eiferten, dem Gefeierten ihre Anerkennung und ihre
Glückwünsche darzubringen. Sein Wirken wird un­
vergessen bleiben. Möge sich Schulrath Bekk des
wohlverdienten Ruhestandes lange erfreuen und möge
ihm in dieser Muße die Muse hold sein. Dies wün
scheu wir von Herzen!"
Wir schließen uns diesen Wünschen von ganzem
Herzen an.
»* Personalie. Hochw. Herr Domprediger M.
Wolfgruber ist heute wegen anhaltenden Uebelbe
findens nach Wörishofen abgereist und hat Herr
Domcooperator Sebastian Oberhäuser heute seine
neue Stelle angetreten.
* Stadtcooperator Dr. Daser t* Heule
wurde links vom Eingänge an oer Südseite der St.
Andräkirche eine Gedenktafel für den Verstorbenen
errichtet. In sehr sinniger Weise wurde der Vor­
abend des Todestages gewählt, um die Kirchenbesucher
zu mahnen, des verschiedenen Stadtcooperators im
Gebete zu gedenken. Der Text der schwarzen
Marmortafel lautet: „Es ruhe im Frieden der
hochw. Herr Dr. Florian Daser, Stadtpsarr-Cooperator,
geboren zu Weißbach am 6. September 1869, ge­
storben am 8. October 1899 in Verona, als er
Heilung für leine Krankheit suchend, nach Genua
reiste. Gewidmet von Pfarrcmgehörigen." Die
Tafel stammt aus der Werkstätte des Stein­
metz Braun.
Wir erinnern daran, dass für eine Gedenktafel
am Grabe zu Verona in der Redaction des „Vlksbl."
Geld vorhanden ist; wann wird endlich mit der
Aufstellung Ernst gemacht?
* Todesfälle. Gestern verschied hier nach
längerem Leiden Herr Wenzl H o ß n a r, Schneider,
versehen mit den hl. Sterbsacramenten, im 71. Lebens­
jahre. Leichenbegängnis am Dienstag um £3 Uhr
nachmittags von der Leichenhalle aus. Die Seelen­
messe wird am Mittwoch unr |8 Uhr früh in der
St. Johannsspiiale gelesen.— Gestern starb nach
langem, schmerzvollen Leiden Frau Maria Reiter,
geb. Kranzinger, gewesene grast. Arco'sche Gastwirtin
in Anis, zuletzt Private hier, versehen mit den hl.
Sterbesacramenten, im 63. Lebensjahre. Leichen­
begängnis am Dienstag 3*/* Uhr nachmittags von
der Leichenhalle aus. Die hl. Seelengottesdicnste
werden am Mittwoch um 7 Uhr früh in der Dom-
Pfarrkirche und am Donnerstag 8 Uhr früh in der
Orispfarrkirche zu Anis abgehalten.— Gestern nach­
mittags starb Maria Wimmer, Schülerin der ersten
Classe an der Ursulinenschule, nach kurzem, schmerz­
lichen Leiden, im Alter von 6 Jahren. Die Leiche
wird am Dienstag 3 Uhr im Leichenhause ausge-
segnet und im Besl'schen Familiengrabs zur Ruhe be­
stattet. Ein Separatzug der Dampftramway verkehrt
ab Bazar 210, ab Nonnthal 215; retour Com-
munal-Friedhof 330. (Kathol. Leichenbestattungs«
Verein.)
* Stadttheater. Morgen gelangt Calderons
Lustspiel „Zwei Eisen im Feuer" zur ersten Aus­
führung. Dieses reizende humorvolle Lustspiel in
Versen bildet mit großem Erfolg ein ständiges Re-
pertoirstück des Münchener Hoflheaters, am 12, d.
kommt das Lustspiel am k. k. Hofburgthcater in
Wien zur Erstaufführung, es wird daher die mor­
gige Aufführung am hiesigen Stadttheater die über­
haupt erste in Oesterreich sein, In den Hauptrollen
sind die Damen Sella, Klein, Eben, Colmar und
die Herren Baumgartner, Eckhard, Wolfram, Habit
und Böhm beschäftigt.
* Vogelschutz-Verein. Die Mitglieder wer­
den ersucht, morgen Dienstag um |8 Uhr abends
Zur Monatsversammlung beim „Mödlhammer" zu
erscheinen.
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und
Unterstutzungs-Cafia Salzburg. Den geehrten
Vorstandsmitgliedern, sowie Delegierten der Genossen­
schaften. diene zur Kenntnis, dass heute 8 Uhr beim
„Mödlhamer" die ordentliche Vorstands-Sitzung statt­
findet, Vollzähliges und pünktliches Erscheinen ist in
Anbetracht der wichtigen Tagesordnung unbedingt
nothwendig.
* Eine brave That verbrachte vergangenen
Samstag der Hausbesitzer in der Riedenburg Herr
Karl Jarosch. Vor dessen Hause, Kaserngasse 8,
spielten gegen 5 Uhr nachmittags längs des Alm-
canals mehrere Kinder, darunter auch der etwa acht
Jahre alte Sohn des Herrn Postassistenten Julius
Rohr. Plötzlich stürzten einige Kinder schreiend und
jammernd in den Hofraum des Hauses. Herr
Jarosch, welcher gerade im Holzmagazin beschäftigt
war, eilte auf das Geschrei herbei und erfuhr, dass
der kleine Rohr ins Wasser gefallen war. Herr
Jarosch ließ sich die Stelle des Unglückes zeigen und
obwohl der Knabe nicht zu sehen war, sprang der
alte Mann (er zählt bereits 61 Jahre), ohne sich
lange zu besinnen, in das immerhin bis. über die
Brust reichende und ziemlich stark fließende Wasser,
um den Verunglückten zu suchen. Nach langen
Augenblicken erblickte er endlich den Knaben einige
Meter bachabwärts und es war keine kleine Aufgabe
für den Retter, den Buben einzuholen. Endlich
nahezu 30 Meter von der Unglücksstelle entfernt,
erhäschte er den Knaben, der unter der Wasserober­
fläche forttrieb, und hob ihn aus Land, wo derselbe
bald zu sich kam und seiner bestürzten Mutter über­
geben wurde. Dem Netter selbst, welcher vor Auf­
regung zitterte und allein nicht mehr im Stande
gewesen wäre, das senkrechte User zu erklimmen,
halfen einige Frauen, welche mittlerweile herbeigeeilt
waren, aus dem Wasser.
* Bei der Turnübung gestorben. Am
Samstag belustigten sich in der Fran>- Joses-Kaserne
mehrere Reservisten bei den im Hofe befindlichen
Turngcrätheu wo u. o. der Reserve-Jnfanterlst Franz
Salzlechner auch die Armwelle machen wollte. Er
hatte sich bereits auf das Reck geschwungen, eine
Umdrehung gemacht, als er plötzlich blau im Gesicht
wurde und langsam, zuerst mit einem Arm dann mit
dem anderen Arm auslassend, herabsank. Die sofort
von den Militärärzten angestellten Wiederbelebungs­
versuche waren erfolglos. Wahrscheinlich ist der
Tod infolge Hrrzschlag eingetreten. Salzlechner ist
verheiratet und nach Palting zuständig.
* Diebstähle. Dem Bäckermeister Joses Pos-
pischill in der Steingasse Nr. 67 wurde in der Nacht
auf Freitag ein zweiräberiger Schubkarren im Werte
von 24 K entwendet.— Am Samstag um 4 Uhr
wurde der Magd Helene Koch aus Viehhau'en von
ihrem vor dem Gasthause „zum Osenloch" stehenden
W^gen ein Packet Zwetschken entwendet und gleich­
zeitig bei dem nebenstehenden, der Victoria Esterer
aus Viehhaufen gehörigen Marktwagcn die Stricke
abgeschnitten.— Dem Kaufmann Schmidt in der
Dreifaltigkeitsgasie wurden heute nachts 2 Weinfässer
und ein breites Schlächterbeil aus dem Keller ent­
wendet.— Am Samstag um 3 Uhr nachmittags
fuhr der Hausknecht des Klosters St. Josef mit einem
an einen Brückenwagen gespannten Pferd zum Frachten-
bahnhof und ließ das Gefährte allein stehen, um
Waren auszulösen. Während dieser Zeit entführte
der 10jährige Taglöhncrssohn Georg Bruckbauer von
Sam das Fuhrwerk und gelang es erst abends ^6
Uhr denselben mit Ross und Wagen einzufangen.—
Dem Studenten Göttlich Staudinger wurde gestern
abends aus dem Vorbaust des Bergerbräu-Gasthauses
ein Swift-Fahrrad (Fabriis-Nr. 28.501) entwendet.
* Trabrenn-Verein Salzburg. Sonntag
den 21. October. Dienstag den 23. October, Freitag
den 26. October und Sonntag den 28. October, jedes­
mal |3 Uhr nachmittags, findet das diesjährige
Herbst-Meeting statt. Aus den Propositionen
theilen wir mit: I. Tag: 1. Eröffnnngs-Rennen.
Preise im Betrage von 1000 K, gegeben vom Wiener
Trabrenn-Verein für 3jährige und ältere cisleithanische
Hengste und Stuten, deren Besitzer ihren ständigen
Wohnsitz im Kroulande Salzburg oder in Oberöster­
reich haben. 2. Badener Preis. 1000 K, ge­
geben vom Trabrerm-Vcreine zu Baden bei Wien.
Für Pferde aller Länder. 3. Präsidenten-Preis.
1000 K für 3jährige und ältere inländische und
deutsche Hengste und Stuten. II. Tag: 1. Salz-
burger Herbst-Preis. 1000 K, für 3jährige und
ältere inländische und deutsche Pferde. Wallachen älter
als 6jährig ausgeschlossen. 2. Ermunterungs­
Ren neu. 1000 K für 3jährige und ältere cisteilha-
nische Hengste und, Stuten, deren Besitzer ihren stän­
digen Wohnsitz im Kronlavde Salzburg oder in Ober
östrrreich haben. 3. Internationaler Preis.
1600 if für Pferde aller Länder. III. Tag: 1. Turf-
Preis. 1000 K für 3jährige und ältere inländische
und deutsche Pferde. Wallachen, älter als 6jährig,
ausgeschlossen. 2. Totalisateur-Preis. 1000 K
für 3jährige und ältere inländische und deutsche Pferde.
Wallachen älter als 6jährig auLgeschlossen. 3. No-
rtjches Fahren. 600 IC, gegeben vom Salzburgcr
Trabrenn-Verein für 3jährige und ältere Pferde, rein
norischer Rasse. 4. Einspänniges Herren-
fahren. 6 Ehrenpreise, gegeben vom Salzburger
Trabrenn-Verein, für Pferde aller Länder. IV. Tag:
1. Germania-Handicap. 1000 K für 3jährigr
und ältere inländische und deutsche Pferde. 2. Au-
stria-Handicap. 1000 K für 3jährige und ältere
inländische und deutsche Hengste und Stuten. 3.
International es Handicap. 1000 JsTfür Pferde
aller Länder. 4. Abschieds-Handicap. 800 K
für Pferde aller Länder, welche in diesem Meeting
die Höhe der Einsätze nicht gewonnen haben. Sieger
in diesem Meeting ausgeschlossen. Der Ncnnungs-
schluss für sämmtliche Rennen findet am Montag den
15. O ctober, abends 6 Uhr statt.
Matrikel-Auszüge.
Dompfarre.
Geboren: 12. September. Maria Josefa Jo­
hanna, des Johann Brandstätter, städtischer Sicher­
heitswachmann, und der Jofefine, gcborne Schrott.
16. Sept. Max Johann, deä Franz Zaunrieth, städt.
Arbeiter, und der Theresia, geborne Braumann. 19.
Sept. Maria Theresia Karoline, des Karl Baldingm,
Dochrsabrikant, und der Maria, gcborneSchindlmaier.
22. Sept. Josef Karl Maria, des Karl Spängler,
Bankier, und der Katharina, geborne Mahr. 26.
Sept. Alois Michael, des Alois Schaffer, Schneider­
meister, und der Agnes, geborne Ferda.— 5 unehe­
liche Kinder.— Ehe-Verkündigung: Mathias
Pnneschitzky, Maschinschiosser, mit Paulina Krügl,
Köchin.— Gestorben: 15. Sept. Die ehrwürdige
Benedictiner-Chorfrau 2l. Bernarda v. Maurer, 42
Jahre, Wirlhofs Krankheit. 18. Sept. Georg Kaindl,
verwitweter Gasthausbesitzer. 45 Jahre, Lungensucht.
20. Sept. Matthäus Haslauer, verehelichter Privat,
66 Jahre, Herzlähmung. 20. Sept. Anna Ringelhan,
geborne Pirzinger, verwitwete Revierförstersgatlin
62 Jahre, Knochenerweichung. 25. Sept. Leopoldine
Fürst, gcborne Berghamer, Maurerpoliersgattin, 69
Jahre, Herzfehler. 25. Sept. Maria Jmfeld, geborne
Maschina, Kaufmannsfrau, 35 Jahre, Lungenödem.
30. Sept. Jgnaz Ennsmann, verwitweter Producten-
händler, 62 Jahre, Lungenentzündung. 4. October.
Katharina Matzke, geborne Tremmel, Schneidermei-
stersgattin, 73 Jahre.— G etraut: 18. Scptbr.
Dr. jur. Ludwig Alexy, k. k. Bezirkscommissär, mit
Olga Maria Josefa Koch, Private. 6. October. Jo­
hann Anton Kreißl, k. k. Postofficial, mit Maria
Clementina Prey, Private.
Stadtpfarre St. Andrä.
Geboren: 25. Sept. Marie, des Johann
Wintersteller, Milchhändler, und der Maria, geborne
Naglmeier. 28. Sept. Franz, des Rupert Mödlham­
mer, Bahnbedicnsteter, und der Francisca, geborne
5kopfberger. 29. Sept. Franz Otto, des Franz Schach-
ner, Krämer, und der Maria, geborne Sinnhuder.
24. Sept. Josef, ves Joses Temesl, Bauzeichner, und
der Anna, geborne Stammmger. 30. Sept. Maria,
des Kaspar Pösinger, Zimmermanu, und der Fran­
cisca, geborne Geiser. 3. October. Hermann Bruno,
des Jakob Wolfsgruber, Wachtmeister, und der Ma­
rianna, geborne Heinzle.— 1 uneheliches Kind.—
Ehe-Verkündigungen: Johann Omann, Kauf­
mann, mit Paula Kamml, Private. Karl Sonntag-
bauer, Bahnbrdiensteter, mit Maria Pöü. Joses Stur-'
mair, Dienstmann, mit Maria Homik, Köchin. Joses
Waldherr,'kgl. bahr. Bahnexpeditor, mit Maria Wi-
chers, Private.— Gestorben: 4. October. Josef
Edler v. Wondratschek, k. u. k. Oberstlieutenant. 5.
October. Katharina Doppler, Dienstmagd. 19 Jahre.
— 1 Kind.
Leügmmme des l H TeleMM-An.-WMUS.
Krieg in China.
Tientfin, 7. October. Ll-Hung-Tfchang ist nach
Peking abgereist.
London, 8. October. Die „Morningpost" mel­
det aus Shanghai, ein Angriff der Chinesen aus
Shanghai werde für möglich gehalten, die frem­
den Truppen in Shanghai werven daher in Bereit­
schaft gehalten, um einem solchen Angriff zu begeg­
nen. Der Haupttheil der russischen Truppen
ist nach der Küste abgegangen, es scheint, dass die
Japaner in Peting zu überwintern beabsich­
tigen. Ein Theil der französischen Truppen verläßt
Peking.
„Dailly Telegraph" meldet aus Shanghai: Aus
der letzten Beamtea-Ernennung geht hervor, dass der
Hof noch fremdenfeindtich ist. „Standard" be­
richtet aus Shanghai, die Chinesen seien mit der
Fabrikation von Waffen und Munition
hefchäsrigt.


[ 2023-06-29 10:39:29.917 - 19001008 - Seite 4 ]
Eisenbahn-Zusammeustoh.
Heidelberg, 8. October. Gestern abends er­
folgte ein Zusammenstoß zweier Züge bei der Sta­
tion Karlsthor; bisher sind 5 Todte und etwa 80
theils schwer-, theils leichtverletzte Personen festgestellt
worden. Das Unglück geschah durch irrthümliche
Freigabe eines Geleises. Ein Bahnbeamter wurde
verhaftet.
Schrannktt'Preise der Stadt Satzburg
vom 4. October 1900.
Gatwng
des
Getreides
O *0
SÄ®
e S.
Kgr.
T S
■§■3
2§
P
Mztr.
Preise in Kronenwährung
per Meter-Zentner
A .«■
2-% Z
C
Höchster
YjT
Mittler.
~K\~h
Mederst.
~Kl~h
i
K
N
h
Keizni..
74
70
19
17
90
17
20
18
10
Korn...
68
110
15
50
15)08
14
80
15
05
Berlle..
—
—
■
—
—
—
—
—
—
—
Lnsir...
44
370
14
80
13 51
12
—
13
72
Klibimtj.
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
Ciaquantiii
—
—
—
—
—
—
—
4 Wägen
ÜEtt.
4
60
4
30
4
—
2 Wägen
Slroü
---
4
60
4
30
4
Telegraphischer Kurs der k. k» Börse irr Wirr
vom 8. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten ...... 97.15
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 96.90
Oesterr. Goldrente.; 114.70
4% österr. Kronenrenie 97 45
4% ustgar. Goldrente 114.—
4 0/„ unoar. Kronenrenie 90.60
Oest.-ung. Bankaktien 1690.—
Credit-Actien ..... 646.50
London 241.97
100 deutsche R.-Mark 118.25
20 Markstück- .... 2365
20 Francsstücks... 19.27
Italien Banknoten. SO 35
Rand-Dukaten .... 11.45
Aatente! Krfmdungen!
Um den geehrten Herren Erfindern und Patent-
Inhabern Gelegenheit zu bieten, persönlich wegen Er­
werbung von Patenten in ollen Staaten der Welt
Rücksprache zu nehmen, werde ich mich Samstag
den 13. d. M. in Salzburg, „Hotel Pitter"
aushalten und lade zu zahlreichem Besuche ein. Sprech­
stunden von 9—12 Uhr. Ingenieur M. Gelb-
häus, behördl. autor. und beeideter Patent-Anwalt,
Wien, I,, Graben 29 A.
Bei der hohen
ist Andre Hofers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
Kundmachung^
| wirst fittM beseitigt isattsi
,«$3liftCIt| m^ ne "lurals fiflaimieu
Katarrh-Zerstörer.
H, J. Ratuitscher.
■ Diese vorzüglichen Husten- Caramellen sind zü
haben L Packet 50 Heller in Salzburg in^ den
Apotheken: Dr. Sedlitzky, G. Bernhold, Karl
Hmterhuber.
6ei allen außerordentlichen Ge-
legenheiten, als: Trauungen,
Taufen, Sterbefällen rc. des
Kathol. Universitäts-Vereines in Salzburg.
Br. aKaiffA:
beehrt sich anzuzeigen, dass er in sein neues
Ilmiz-MStrch Ar. il
übersiedelt ist und daselbst von 9 bis 11 Uhr
und 2 bis 3 Ühr ordiniert.
Jemernsm-eü Barchente
Nleiderltoffe Dettzeuge
Umhäuglüchcr UorhrrugsLoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
ZVIUHsis-AlMlsTe 14.
pkllG'iim Auto» piiLkt l« Saljhurg.
- <o-»—
In meinem Verlage ist erschienen und durch alle
Buchhandlungen zu beziehen:
Singt brist Am!
oder:
Das Kirchenjahr in Iiedern!
von
Cordula peregrina (L. Wähler).
Mit f. e. Approbation. 8°. V und 516 S. Preis
fl. 1.50, geb. in eleg. dreifarbigem Lcinenband fl. 2.40.
Das hochw. f. e. Ordinariat schreibt bei Ertheilung der
Approbation: ..... Die Lieder entsprechest in der That dem
angegebenen Zwecke, Kirchenlieder für das christliche Haus zu
sein; sie gehen hervor aus einer kernhaft christlichen Gesinnung
und Willensrichtung, aus der tief empfundenen, Erkenntniss
wie schwach einerseits das sich selbst überlassene Menschenherz,
und wie mächtig anderseits die Gnade ist, die aushelfen will,
aus einem glaubenssicheren, glaubensinnigen ststd glaubens-
freudigen Gemüthe."
~ÄSQ0I1C@D
. in allea hlezu passenden, das.. heisst
praktisch ausgewähltem Zeitungen
des In- und Auslandes, über­
nimmt zur Einschaltung zu cou-
slantea Bedingungen und billiger
'Preisberechnung (genau so billig
wie bei directer Bestellung) das
Annoncen-Bureau
für katholische Blätter und
_ Volksschriften von Hubert Frledl
In Wien, V. CliehÄ’s (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis
geliefert. Zeitungsverzeickniss und Kostenberechnung werden
auf Wunsch eingesendet. (10 kr.-Marke.)
balle icli rnicsiiMfmls fJuiftet meines Derfages bestens empfofiten:
Itoist, 6tr ^öNlglll. Lehr- und Gebetbuch nach dem Sinne un­
seres heil. Vaters Leo XIII, für die Mitglieder der Rosenkranz-Bruderschaft und alle
Gläubigen, nach authentischen Quellen von P. Wiliöert Seevöck 0. 8. Pr. 676 S.
mit farbigem Titelbilde. 2. Anst. Mit f. e. Approbation. Vermehrt durch das neueste
Officium des hl. Rosenkranzes. Preise: Geb. Leinw. mit Rothschn. K 2.—, Leinwand
mit Goldschn. K 2.30, Leder mit Rothschn. A 2 40, Leder mit Goldschn. 2.80, Chagrin
mit Goldschn. K 3.10, Chagrin mit Rahmen K 3.60.
Das Buch behandelt in zwei Theilen „Maria, die Rosenkranz-Königin, und das Reich ihrer Barm­
herzigkeit" sowie „Die fünfzehn heil. Rosenkranz-Geheimnisse" und bietet außerdem ein vollständiges Gebetbuch
mit besonderer Berücksichtigung der Andachten aus die Marienfeste..
jJUtU- 'gio/enßrmtje. Anmuthsvolle Betrachtungen der fünfzehn <Je-
heimnisse des marianischm Psalters, zum Gebrauche bei der heil. Messe und Communion.
Bearbeitet von P. WMöert SeeSock Ö. 8. Fr. Mit si e. Approbation. 132 S. mit
den 15 bildlichen Da.stellungen der Rosenkranz-Geheimnisse und hübschem Farbendruck-
Titelbilde. Preise: Brosch. 48/», geb. Leinw. Rothschn. 90 4, Leinw. Goldschn. ATI.10.
Anton Mstet. WerlagshanMng Salzburg.
Getrerdegusse 15 BAWllNg Grresgasse 15
Beehre mich einem P. T. Pnblicnm von Salzburg und Umgebung zur gefälligen Kenntnis zu
bringen, dass ich das von Herrn Franz Ullmann innegehabte
«erreil- nah «linneii-MtiMmneeii-- ittiit «In mf.-UiHriinft
—- Getreidegasse 15—
übernommen habe und nebst meinem bisherigen Geschäfte: Griesgässe 15, mit ^denselben Artikeln voll­
kommen neu assortiert weiterfühcen werde.
Ich nehme Anlass, meinen geschätzten P. T. Kunden für das mir bisher in so reichem Maße ge­
schenkte Vertrauen bestens zu danken, mit der Bitte, mir dasselbe auch in Zukunft Entgegen zu bringen.
Stets reelle Bedienung versichernd, halte mich Ihrem geehrten Zuspruche empfohlen und zeichne
H°ch°chmngs»°ll Friedrich Gerhnrtinger
Getreidegasse 15— Grresgasse 15.
? 403 OfeSE 5' zu allen LlsstrmzsB
L ose gegen Cassa rnrn Tagescour*® and coulantest
ia Monatsraten.
£ ESI C H i£ E U N Q gegen VEKLOSTJNQSVEELUST bei
' Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlre
Xominale bei Losen und verloebaren Effecten gegen
billige Prämien.
Herausgeber: BeLaftiän Donner.—
!, WailzBile w 10 i 13 WIEN I.. SfroOelpe i
STSxtszivucTvtm
4 Siück 8% Botienlos 1. Enläslon. j&hil. 4 L. 45.0 1 )'- 5 O.yv.
1* Engar. PiimieB-Lo« 4 fl. 50 ,1„ fl. 75.000 ü.W.
cmd fl. 60.000 5.W.
1» *°/p Serben-Los„ 4, Francs ÖO.OOß
1, Wiener Conmnin»l-Loe.,, 8• fl. 200.000 ö.W.
p gg** Alle 4 Lotte TOBammen. In Monatsraten i fl. 15*— tmd die nach
Scala m entfallende Stempelgebüi. Aas Verlangen werden t such
andere beliebige Lc^grupjjen oder einzelne Löse ge^en TbeülKah'
langen eoslanteet abgegeben.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

