
[ 2023-06-29 10:46:49.088 - 19001207 - Seite 1 ]
Meiiag. 7. gecemiiei 1900
.280
XXXVI. Jahrgang
-##
KL V
Erscheint täglich
mit Ausnahme der Sonn- und Seiertage— um§ Uhr abends? sowie als Wächsnblatt jeden Samstag.
—-K-» Kbsabestrllrn: —«s-—
ZA der Haupttrafik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; irr den Trafiken Schessel, Getreidegasie; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreisalttgleitsgasftp
Kltmttsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; serners im ZeitungsverschleisS I. Konraih, Schwarzstraße.
«SKwaMBews-dasKsass»«
Ueber das Ansuchen hierum entscheidet mit Ausschluss l Armenversvrgung gewährt. Dieser Anspruch steht
WrSrMWexirtksrrs.Pxeffs: a) Für daS U-rgSlatt- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich S Jt
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Tummem 8 h.— b) Für das Wochcn8kat!: Mit Post: Jährlich 7 K 20 k, halbjährlich 3 K 60 h, visteljährlich 1 K 80 h, monatlich
.85 L. Loco: Jährlich 8 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 X 50 h.— MMWfcrlPts voerden nicht retourniert.— Attfrageschreibe« müssen mit ein« Retvurmarke versehen sein.—
.sofpte w^den billigst berechnet.— KKeinige A«»onc§A-Knf«aßme im Annoncen-Burrau für kathol. Blätter und BolksschNsiem^n^KuSe^Ariedk^Mia^V., MatzleinSdorfer-Straße 7»
llöerate Stimme über das neue
Keimatsgesch.
Schon seit 1896 dauert die ltberal-deutschriatio-
nole Hetze, besonders gegen Dr. v. Fuchs wegen des
neuen Heimatsgesetzes. Derselbe war ja ersten
Stadium der Berathung Neserent, legte jedoch das
Referat nieder infolge der ablehnenden Haltung des
Salzburger Landtages, der sich in seiner Mehrheit
der künstlichen persönlichen Hetze gegen Dr. v. Fuchs
angeschlossen hatte. Dass etwa infolge der Zurück-
legung des Referates auch nur eine unbequeme Seite
entfernt wurde, ist uns nicht bekannt; auch die Alt-
und Reuliberalen waren bloß groß im Tadeln,
praktische Vorschläge brachten sie keine.
Auch tm heurigen Wahlkampse, besonders im
berüchtigten Schmierblatte des deuisch-„conservati-
ven" (?) Bauervcreines wurde wieder das Heimats­
gesetz gegen die katholische Volkspartei ausgespielt.
Es dürfte von Interesse fein, was ein ebenso deutsches
als liberales Blatt, die „Meraner Zeitung" über das
neue Heimatsgesetz sagt.
„Bevor wir von dem neuen Gesetz und seinen
Wirkungen sprechen, sei eS uns gestattet, einen Rück-
blick zu werfen auf das, was in früherer Zeit Geltung
hatte in betreff der Erwerbung des Heimatsrechtes.
Wir finden da, dass schon unter Maria Theresia
— durch ein Decret vom Jahre 1754— die bloße
Ansäßigmachung in einer Gemeinde, unabhängig von
der Aufenthaltsdauer, genügte, um m derselben heimats-
berechtigt zu sein; dassMrner Dienstleute, 'welche in
einer Gemeinde 10 Jahre gedient halten, und in
derselben arbeitsunfähig wurden, das Recht auf Ver­
sorgung seitens dieser Gemeinde erworben hatten, was
ja eine Hauptfrage bei der Heimatsbcrechtigung bildet.
Unter Kaiser Franz wurde in einem Patent vom
Oktober 1804 dieses Ersttzungsrecht näher präcisiert.
Ein kaiserliches Patent vom März 1849 erkennt
einem österreichischen Staatsbürger schon nach vier­
jährigem Aufenthalt in einer Gemeinde den Anspruch
auf das Heimatsrecht zu; ebenso ein kaiserliches Pa­
tent vom 24. April 1859.
Dem gegenüber bedeutet das Gesetz vom 3. De­
cember 1863, das aus dem Bestreben der großen
und vermöglicheren (!) Gemeinden entsprang,
sich gegen das massenhafte Zuströmen von Ortsfrem­
den zu wehren, in gewisser Beziehung einen Rückschritt.
Es sagte kurz: „Das HEiniatscecht wird durch aus­
drückliche Aufnahme in den Heiwatsverband erworben.
leder Berufung lediglich die Gemeinde." Man weiß,
welche Folgen dieses Gesetz-hatte. Es zeitigte solche
Missstände, dass schon'im Jahre 1873 nach Abhilfe
gerufen wurde. Aber-noch mehr als ein.Viertel­
jahrhundert dauerte es, bis dem schmachvollen Zu­
stande ein Ende gemacht wurde, dass jemand, der ein
Menschwalrer. hindurch zü:;i Beispiel einer Gcoßge-
meinoe wie Wien- oder Prag gearbeitet hatte, den
Wohlstand 'der. Stadt vermehren half, auch seinen
redlichen Theil zu den ÄeWLindelaster! beitragen
musste, nach eingetretener Arbeitslosigkeit in sein
kleines Heimatsdorf (!) abgeschoben wurde, wo keine
ordentliche Fürsorge für die Ärmenversorgung bestand,
wo man ihn nicht kannte und den Unglücklichen wie
einen fremden Eindringling behandelte, hungern und
darben breß, bis er endlich verkam. Auf diese Weise
wurde das Wort „Heimat", das sonst bei jedem
Menschen süße Erinnerungen und Empfindungen weck!,
zum Fluche.
Alle diese Umstände brachten es mit sich, dass
auf 100 Gememdeangehörige in Oesterreich im Jadre
1869: 25-5, 1880: 41-2. .1890: 53-3 Ortsfremde
kamen. In Niederösterreich, Oberösterreich und Steier-
mark, dann in den größeren Städten überwog 1890
schon die Zahl der Fremden oeita.s die der Heimats-
berechtigtr;:. DaS MisSvttA.'.ni- steigerte sich rapid;
es wuchs von 4 Millionen Ortsfreunden im Jahre
1869 auf 8^ Millionen 1890 und dürste heut:
schon über 10 Millionen ausmachen, wie ja die kom­
mende Volkszählung ergeben wird. In Wien waren
z. B. im Jahre 1890 von 1,364.548 Einwohnern
bloß 476.418, das ist 34'8 Procent, heimatsberechtigt,
in Prag von 182.530 Einwohnern nur 46.158, das
ist 24-3 Procent. In manchen hervorragenden Jn-
dustrieorten war das Verhältnis ein noch krasseres.
Die Landgemeinden (!) wurden, trotzdem sie ihren
Armen nur ganz ungenügende Beihilfe gewähren, er­
drückt durch die Kosten der ihnen zugeschobenen Unter­
stützungsbedürftigen, die ihre Arbeitskraft ganz wo
anders aufgebracht und ihren Beitrag zu den Armen-
lasten bezahlt hatten, und es musste endlich an Ab­
hilfe gedacht werden.
Diese Abhilfe soll nun durch daS neue Heimats-
gesrtz geschaffen werden, welches jedem, der 10 Jahre
in einer Gemeide sich ununterbrochen aufhält und
während dieser Zeit nicht der öffentlichen Unterstützung
anheimfiel, das Heimatsrecht, das heißt das Recht
des ungestörten Aufenthaltes und den Anspruch auf
aber nicht nur den „eigenberechtigten", das ist groß­
jährigen Oesterreichern, sondern auch den Ausländern
zu. Wie erinnerlich, hatte die Regierung eine kürzere
Ersitzungsdcmer,^ Jahre, beantragt, doch wurde
vom Abgeordnerenhause dieselbe auf 10 Jahre erhöht.
päpstliche Worte an die kaMisch«
Lehrerschaft Oesterreichs.
Der hl. Vater zeichnete die Deputation katholi­
scher Lehrer und Lehrerinnen Oesterreichs gelegentlich
deren Privataudienz durch eine längere Ansprache
aus, deren wesentlichen Inhalt wir im Nachfolgenden
wiedergeben:
„Meine geliebten Söhne und Töchter!
Ich freue mich aus ganzem Herzen, Euch vor mir
zu sehen und danke Euch für die Gefühle, Wünsche
und Versprechungen, welche Euer Führer soeben in
Eurem und im Namen Eures hochbedeutsamm Bun­
des ausgesprochen hat. Ich bin aufs tiefste gerührt
von Eurer Treue und Anhänglichkeit gegenüber un­
serer heiligen katholischen Religion und erblicke in
Eurem Kommen ein Zeugnis für diese Gefühle.
Es ist mir bekannt, dass Ihr Eurer christlichen
Ueberzeugung wegen großen Anfeindungen ausgesetzt
seid. dass Ihr schwere Kämpfe zu bestehen habt. Ich
weiß aber auch. wie sehr gerade Oesterreich- der gr-
sinnungstüchtigen und opfermuthigen katholischen Leh­
rer und Lehrerinnen bedarf in einer Zeit, da die Ju­
den, Freimaurer, Ungläubigen und die Indifferenten,
die Feinde jeglicher Ordnung, sich der Herrschaft be­
mächtiget haben und ihr ganzes Streben darauf rich­
ten, in Familie, Schule und Staat die wahre Reli­
gion zum Falle zu bringen,' sie aus den Herzen der
Jugend und des gesammten Volkes zu reißen. Jede
Schranke soll niedergeworfen, die Ordnung zerstört
und das Volk so dem sicheren Untergänge zugeführt
werden.
Ihr, meine geliebten Söhne, Ihr. meine theu­
ren Töchter, seid berufen, gegen diese Gefahr anzu­
kämpfen und mit Aufbietung aller Euch von Gott
geschenkten Kräfte dahinzuwirken, dass die Knaben
und Mädchen, also die in ihnen heranwachsende Ge-
sellschast, vor dem Jndifferentismus, dem Unglauben
uud der Religionslosigkeit bewahrt bleibe.
Eure heilige Ausgabe ist es, sie dem katholischen
Glauben zu erhalten, beziehungsweise sie zu ihm zu­
rückzuführen. Ihr habt also eine große, eine heilige
Are SaA ZMaims-MmML nach Rom
im Aahre 1S00.
güit&iMe irud AirnmurM von K ermann Zpies.
(119. Fortsetzung.)
Um 7 Uhr war Ankunft in der lieblichen,
Südtiroler Handelsstadt Bozen. Die Zeit des
einstündigen Aufenthaltes wurde theils zur Magen­
stärkung benützt, theils zum Besuche der 11 Minuten
entfernten neuen Herz-Jesukirche, welche zu unserer
Freude noch hell beleuchtet war. Hier wurde der
Bund Tirols an das Herz Jesu vor einigen Jahren
erneuert.
Gegen 8 Uhr begann die Abfahrt, beziehungs­
weise Nachtfahrt über den Brenner ohne irgend eine
Unterbrechung bis nach Innsbruck. Den großen
Tcmpcraturwechsel verspürte man in den ungeheizten
Wägen wohl in nicht angenehmer Weise. Je höher
unser Zug aufwärts stieg, desto kälter wurde es.
Die schneeigen Bergriefen glitzerten im matten
Mondenscheine. Wie dunkle Flecken nahmen sich die
Latschföhrenwaldungen zwischen dem grauen Gestein
der nahen steilen Berge aus, welche mit ihren Felsen-
zinnen und tiefen. Rissen sichtbar waren.
In langsamer Raupenbewegung kroch unser
Eilzug die Höhe hinan. Endlich nach Mitternacht
hatten wir den Brenner erklommen und nun gieng
es siegreich im eiligen Laufe bergab. Um 2 Uhr
berührten wir das schlummernde Innsbruck, die
Hauptstadt „des heiligen Landes Tirol". Durch das
grauenhafte Pfeifen der unbarmherzigen Locomotive
wurde man aus dem süßen Schlummer geweckt.
Schlaftrunken stiegen hier mehrere Pilger aus, welche
es vorzogen, in Innsbruck einige Zeit von tlK Reise
auszuruhen.
Doch wir eilten der Salzburger Hauptstadt,
unserer Endstation Salzburg, zu. Auch im Jnnthale
sahen wir den Mond über schneebedeckte Fluren
scheinen. Die letzten Tage hatten nämlich Neuschnee
gebracht.
Von Wörgl an verließen an vielen Stationen
die Rompilger unseren Zug. Dieselben wurden eben
so freudig von ihren Angehörigen und Bekannten
empfangen, ja noch herzlicher war der Empfang als
der mehr ernste Abschied. In Hopfgarten, das die
meisten Pilger nach Rom gesandt, krachten sogar ins
Thal donnernde Pöller, als der Zug in die Station
einlief und eine große Anzahl Hopfgartner begrüßte
aufs herzlichste ihre glücklich zurückgekehrten Mit­
bürger. In Kirchbcrg und Fieberbrnnn stiegen die
letzten Tiroler Pilgrime stillfreudig aus. War das
ein Zurufen, Abschiednehmen und Tücheischwenken!
Das waren schon frische, frühe Morgengrüße! Als
wir bei Hochfilzen die Tirolergrenze hinter uns
hatten, war allgemach der helle Morgen angebrochen.
Im hohen Pinzgau und noch weiter hinab sahen wir
Berg und Thal ganz verschneit, wie an einem bitter­
kalten Jännertage. Allein die Temperatnr war
durchaus mild, da südliche Luftströmung h rrschte.
Rührend war der Empfang des Maishosener Pfarrers.
An der Station waren die Gemeindevertretung und
viele andere Pfarrkinder, greise Männer und die
Schulkinder in- kindlicher Ehrfurcht erschienen, die
freudigen Herzens ihren geliebten Seelenhirten im
festlichen Zuge unter Pöllerknall ins Pfarrdorf
begleiteten.
Bis zu unserer Ankunft in Salzburg vergieng
noch die Zeit bis 11 Uhr. Während dessen ließen
Müdigkeit und das oftmalige Anhalten für das
Aussteigen der Pilger das Endziel der Reise etwas
ungeduldig ersehnen.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:49.088 - 19001207 - Seite 2 ]
Mission zu erfüllen; Ihr seid Missionäre im vollsten
Sinne des Wortes. Als solche, geliebte Söhne und
Töchter, seid versichert, dass ich, Euer heiliges Stre­
ben kennend, mich Desselben innigst freue, es gut­
heiße und von ganzem Herzen segne. Ja, meine
Theuren, ich segne Euch, Eure Familien, sowie die
Eurer Führung anvertraute Jugend. Ich segne Eure
Vereinigungen und alles das, was Ihr in denselben
wirket zum Wohle der Menschheit.
Möge Euch dieser Segen stärken in Eurem
Glauben und in dessen muthvollem Bekennen, möge
er Eurem Wirken zum Heile gereichen, möge er Euch
insbesondere crmuthiaen zum weiteren Kampfe für
unsere heilige katholische Religion.
O, meine geliebten Söhne und Töchter, harret
aus in diesem großen Kampfe! Der Lohn, der Euer
dafür wartet, ist groß; er ist umso größer, je mehr
Ihr arbeiten und opfern, je mehr Ihr wirken wer­
det, die Menschheit vor dem Unglauben uud dessen
schrecklichen Folgen zu bewahren. Es ist mein sehn­
lichster Wunich, dass Ihr fortfahret tn der Ausge­
staltung Eures hochbedeutsamen Werkes, dass Ihr
unaufhaltsam weiterschreiter auf dem eingeschlagenen
Wege der Wahrheit, des Rechtes und jenem der
Pflicht.
In diesem Sinne ertheile ich Euch, meine ge­
liebten Söhne und Töchter, den Segen, welchen Ihr
dann auch in der Kirche empfangen werdet, schon
jetzt mit größter Freude und vollster Genugthuung.
Ich segne Euch, Eure Familien, Euren Bund und
die Euch anvertrauie Jugend Oesterreichs im Na­
men des Vaters, des Sohnes und des heiligen
Geistes.
Der päpstliche Segen.
Der Hl. Vater richtete an die Bischöfe eine vom
1. November datierte Enchklika »vs lisäsmxtors.«
Der Papst spricht in derselben feine Freude darüber
aus, dass so viele Katholiken aus der ganzen Welt
anlässlich des heiligen Jahres nach Rom pilgerten.
Die Enchklika schließt mit der Aufforderung an die
Bischöfe, alle Welt wissen zu lassen, dass allein der
Erlöser, der Heiland der Menschheit, Rettung und
Frieden bringen werde. Die Theilnehmer der ver­
schiedenen Rompilgerzüge erhielten von ihren Pilger-
zug-ComitSs officiell je ein päpstliches Segensbild
nach Hause nachgesandt. Solche Segensbilder sind
etwa| Meter hoch, haben als Darstellung die
Photographie des heiligen Vaters, wie er segnet.
Der Name des Bittstellers muss darauf geschrieben
werden, dann kommt das Bild in den Vatican zum
Hl. Vater. Es kann dabei ein Unfug nicht ein-
schleichen. Die Opser, die gegeben werden, sind nur
für charitative Zwecke bestimmt. Ein solches päpst­
liches Segcnsbild ist die erhabenste Zierde einer je­
den katholischen Familie. Jedem, auch dem Aermsten,
kann sein sehnlicher Wunsch, den päpstlichen Segen
zu bekommen, erfüllt werden. Wer für sich und seine
Verwandten den päpstlichen Segen wünscht, wende
sich an die Canistusgesellschaft München, Walther-
straße Nr. 22, dieselbe hat eine Agentur in Rom.
Gcneralleiter dieser Gesellschaft ist der apostolische
Protonolar Klciser.
Der Mjesuil Hraf Koensöroech
hat vor Kurzem ein Buch herausgegeben, durch das
er, wie er selbst meint, dem Papstthum und damit
dem Katholicismus überhaupt, einen vernichtenden
Schlag versetzt habe. Das Buch nennt sich: „Das
Papstthum in seiner socialcultnrellen Wirksamkeit".
Nun ist in Oesterreich der Vertrieb desselben ver­
boten, ein Umstand, der natürlich sämmtliche dem
evangelischen Bunde ergebenen Blätter in die höchste
Wut versetzt. Wir haben selbstverständlich gar keine
Veranlassung die österreichischen Gerichte, welche diese
Entscheidung gefällt haben, in Schutz zu nehmen,
schon deshalb nicht, weil wir den zerschmetternden
Schlag, den Graf Hoensbroech mit seinem Buche zu
führen gedachte, absolut nicht verspürt haben. Wir
möchten hier nur darauf hinweisen, dass zu den Or­
ganen des evangelischen Bundes sich auch socialdemo­
kratische Blätter melden, indem sie die wissenschaftliche
Bedeutung des Hoensbroech'schen Elaborates über
den grünen Klee loben. Nun weiß man ja freilich,
was man von der Wissenschaftlichkelt der Social­
demokratie zu halten hat, trotz ihrer Ruhmredigkeit,
dass sie die Wissenschaft des Jahrhunderts in der
Tasche trage. Es sei aber doch darauf hingewiesen,
dass die „Kölnische Volkszeitung" schon vor einiger
Zeit den eklatanten Nachweis erbracht hat, dass das
Hoensbroech'sche Buch sich theils aus Fälschungen,
theils aus Plagiaten zusammensetzt, mithin auf wissen­
schaftlichen Wert auch nicht den geringsten Ansprnch
erheben kann. Wenn socialdemokratische und andere
Blätter gleichwohl fortfahren, von dem Hoensbroech-
schen Buche wie von einer wissenschaftlichen Groß­
that zu reden, so verdient das immerhin bemerkt zu
werden, allerdings nicht zum Ruhme dieser Presse,
sondern zur Kennzeichnung einerseits ihrer Ignoranz,
andererseits ihrer Unehrlichkeit— Eigenschaften, die
wir allerdings im Kampfe gegen die katholische
Kirche auf Seite unserer Gegner nur zu häufig fest­
stellen müssen. 6. A. 8.
Die Wahl für die V. Kurie in der
Stadt Satzöurg.
Die Resulate der zwei Wahltage in den 5 Scc-
tionen liegen nun vor; wir bringen in theilweiser Er­
gänzung unserer gestrigen Mittheilungen dieselben
nach der amtlichen Darstellung.
I. Section: (Rathhaus). Es wurden insge­
sammt 884 Stimmen abgegeben; die von dem deutsch-
bürgerlichen Wahlausschusse vorgeschlagenen Wahl-
männec-Candidaten sind in der Majorität geblieben,
für welche allein 522 Stimmen geschlossen abgegeben
wurden. II. Section: (Kasererbräu-Saal). Es wur-
den zusammen 904 Stimmen abgegeben und es kommt
zwischen den Dcutschbürgerlichen und den Social­
demokraten zu einer Stichwahl. III. Section (Mira>
bell-Saal). Hier sind zusammen 782 Stimmen ab­
gegeben worden und blieben die deusch-bürgerlichen
Wahlmänner-Candidaten mit 2 Stimmen Mehrheit
in der Majorität. Geschlossen wurden für dieselben
393 Stimmen abgegeben. IV. Section: (Fischtngers
Gasthaus). In dieser Section wurden 559 Stimmen
abgegeben, wovon 326 geschlossene auf die deutsch­
bürgerliche Partei entfielen, womit diese die Majo­
rität erlangte. V. Section: (Curhaus-Saal.) Es
wurden im Ganzen 1073 Stimmen abgegeben, von
denen 558 geschlossen auf die deutsch-bürgerliche
Partei entfielen und diese somit mit Majorität aus
der Wahl hervorging.
Am 1. Wahltage wurde allgemein über Lässig­
keit in der Betheiligung geklagt; man gab in libe­
ralen Kreisen dem schlechten Wetter die Schuld. Wir
wissen nicht, war es Ernst oder Verstellung, aber in
liberalen Kreisen machte sich eine bange Furcht be­
merkbar und diese äußerte sich schon in den Montag­
blättern in beweglichen Mahnungen zu fleißiger Be­
theiligung. Im Laufe drs Abends wurden noch
Karten gedruckt und in der Nacht verschickt. Die
jetzt herrschende Partei hatte sich Wählerlisten zu ver­
schaffen gewusst und sandte in alle Wahllocale einen
Privaten oder feiernden Geschäftsmann, der diejenigen
controlierte, welche ihr Wahlrecht ausübten. Auf
diese Weise waren die vereinigten Liberalen genau in
Kenntnis über die noch Ausständigen. Die Alarm­
karten hatten eine große Wirkung, selbst Kranke, rühmt
das „Tagblatt", ließen sich den Weg zur Wahlurne
nicht verdrießen. Nicht so angenehm war den Herren,
dass die Clericalen die Lahmen und Blinden vom
Asyl in Rollwägen und Fuhrwerken „herbeischleppten".
Wir sind in Kenntnis von einer Menge köst­
licher Wahlgeschichten, die jedoch zuerst genau ge­
prüft werden müssen. Allein, das ist zweifelsohne
ein schreiender Uebelstand, dass die Wahl­
locale unter demselben Dache sind, wie die
Agitationslocale einzelner Parteien: So war
es beim Kasererbräu, so beim Fischinger, so im Cur-
haus. Da sollen ja blaue Wunder von List und
Gewalt geschehen fein, umsomehr, als die Organe der
städtischen Sicherheitswache nicht in amtlicher Klei­
dung auf ihrem Posten standen, um dem Auftrage
ihrer Behörde gemäß jede Ungehöngkeit hintanzuhalten,
sondern in Civil. Wir können wohl mit Recht er-
warten, dass solche Zustände künftighin von vorne-
herein verhütet werden.
Mit dem gestrigen Tage sind dem Candidaten
der vereinigten Liberalen, Haider, 40 Wahlmänner
in den Schoß gefallen, vorausgesetzt, dass alle auch
dafür stimmen werden; Haider ist damit seinem con-
servativen Gegner an Stimmenzahl nahegekommen.
Dass .er es aber noch auf die absolute Stimmen­
mehrheit bringen wird, dürfte auch dann ausgeschlossen
sein, wenn alle noch ausstehenden Stimmen ihm zu­
fallen.
Wenn wir recht berichtet sind, findet am 10.
und 11. die engere Wahl in der II. Section,
Kasererbräu, statt zwischen Liberalen und Social­
demokraten. Die ersteren brachten es mit dem
Aufgebote aller Mittel und nach mehrwöchcntlichem
Häuscrbesuche auf 389, die Rothen auf 261 Stim­
men; die Liberalen haben also einen beträchtlichen
Vorsprung. Die Stellung der conservativen Partei
zu dieser Stichwahl ist von selbst gegeben, sie kann
nur lauten:
Wahlenthaltmig!
Mund schau.
Oesterreich. (Wahlbewegung.) Die Social-*
demokratie dürfte nach den bisherigen Aussichten
mehrere Mandate in Böhmen verlieren. Dr. Ver­
kauf und Kiesewetter kann man schon als unterlegen
betrachten. Schramme! und Zeller kann das gleiche
Schicksal treffen. Dies sind jedenfalls sehr empfind­
liche Verluste. Die Thatsache, dass sich die Partei
gerade in dem industriereichen Böhmen solche Schlappen
holt, ist ein Beweis, dass sie lange nicht einen sol­
chen Anhang in der Arbeiterschaft hat, als sie für
gewöhnlich ausgibt.
(Die neuen Geschütze.) Wie von gut in­
formierter Seite mitgetheilt wird, dürfte die erste
Rate für das neue Feldartilleriematerial mit dem
Heeresvoranschlag für das Jahr 1902 angesprochen
werden. Aus welchem Material die neuen Geschütze
erzeugt werden sollten, wird erst nach Abschluss der
nächstjährigen größeren Waffenübungen bestimmt wer­
den, da bis dahin umfassende Versuche bei den
Truppen in allen Jahreszeiten werden durchgeführt
sein. Die Versuche müssen unter den verschiedensten
Witterungs- und Temperatursverhältnissen vorge­
nommen werden, damit die Feuerbeständigkeit und die
Conservierungssähigkeit derselben festgestellt werden
können, was sür die Entscheidung über das zu ver­
wendende Material einen ausschlaggebenden Factor
bildet. Es ist den artilleristischen Fachmännern voll­
kommen gelungen, die Stahlbronze wesentlich zu
verbessern und die ihr innewohnenden stahlähnlichen
Eigenschaften noch beträchtlich zu steigern. Dieses
neue Material, das man die Schmiedebronze nennt,
hat sich bei den bisherigen Versuchen vortrefflich be­
währt. Es werden daneben auch Versuche mit Ge­
schützen aus Nickelstahl, die bei der Privatindustrke
bestellt werden, vorgenommen werden.
(Staatliche Gewerbe-Förderung.) Am 28.
November fand im Handelsministerium eine Sitzung
des ständigen Ausschusses des Gewerbe-Förderungs­
Beirathes statt. Sectionsrath Dr. Breycha berichtete
über die vom Handelsministerium getroffenen Maß­
nahmen zur besseren Ausbildung der Lehrlinge durch
Förderung der Lehrlin gs Heime und Lchrlingshorte,
durch Subventionierung der Meisterlehre und durch
Ausstellungen von Lehrlingsarbeiten, von denen im
Jahre; 1900 gegen 40 abgehalten wurden. Die
Rückzahlung der Raten für überlassene Arbeitsbehelfe
und der Zinsen sür die bewilligten Darlehen ergab
befriedigende Resultate. Schließlich wurden einer Reihe
von Genossenschaften Arbeitsbehelfe, beziehungsweise
Darlehen bewilliget.
(Journalistisches.) Herr Redacteur Tschulik,
welcher kürzlich aus der Redaction des „Tiroler" in
Bozen ausschied, ist in die Schriftleilung des „Tirol.
Volksblatt" eingetreten. Tschulik wollte die Politik
des Hasses gegen Di Pauli nicht weiter mitmachen.
Deutschland. (Der Antrag wegcnFrei-
heit der Religions-Uebung) wurde am 5.
d. M. im Reichstage einer Commission überwiesen
Reichskanzler v. Bülow äußerte sich dahin, dass
die Regierungen die Ueberzeugungen und Gefühle,
welche dem Antrage zugrunde liegen, achten, sich je­
doch außer Stande sehen, diesem Antrage zuzustim­
men, welcher die verfassungsmäßige Selbständigkeit
der Bundesstaaten auf einem Gebiete beschränken will,
das sie der Zuständigkeit ihrer Landesgesetzgebung
vorbehalten müssen. Abg. Lieber bemerkte: Der An­
trag richtet sich gegen Zustände, wie sie in Mecklen-
burg-Braunschweig und im Königreiche Sachsen herr­
schen. In den Schutzgebieten des Reiches ist reichs-
gesetzlich erlaubt, was in den einzelnen Bundesstaa­
ten verboten ist. Das ist das Beschämende des Zu­
standes. Die Sache gehört vor die Zuständigkeit der
Reichsgesctzgebung.
(Die Landtags-Wahlen in Württem«.
berg) fanden am 5. d. statt. Bisher wurden ge­
wählt: 4 Candidaten des Bauernbundes, 5 der deut­
schen Partei, 18 des Centrums, 7 der Volkspartek,
2 Socialisten und 1 Wilder. Aus 3 Bezirken sind
die Wahlresultate noch ausständig. Es sind 30 Stich­
wahlen nothwendig. Die Volkspartei verlor Heuer
7 Sitze.
Italien. (Vom hl. Vater.) Der „Messagero"
meldet, der Papst fühle sich seit einiger Zeit infolge
der außerordentlichen Anstrengungen des hl. Jahres
und der eingetretenen kalten Witterung nicht wohl.
Der Papst hätte außer den gewöhnlichen Ohnmachts­
anfällen in den letzten Tagen auch noch Schmerzen
an jener Stelle empfunden, wo vor 2 Jahren ein
operativer Eingriff vorgenommen worden war. Das
Blatt fügt hinzu, der Papst hätte sich auch einer
leichten Operation unterzogen, infolge deren die
Schmerzen verschwunden seien. Die Aerzte beschränkten
sich darauf, dem Papste sür einige Zeit Ruhe anzu-


[ 2023-06-29 10:46:49.088 - 19001207 - Seite 3 ]
empfehlen; der Gesundheitszustand des Papstes gebe
jedoch zu keinerlei Besorgnissen Anlast-.— Die
„Äqenzia. Stefaui" hebt dieser Meldung gegenüber
hervor, Hass der Papst am 5. d. einen italienischen
Bischof empfangen und ebenso wie in allen vorange­
gangenen, Tageq, Empfänge abgehalten, hat.
Frankreich. (Ein internationaler Anti-
duellverein.), Prinz Alfons von Bourbon, der
seinerzeit den hochinteressanten Brief an Marquis
Tacoli geschrieben hat, gedenkt eine große internatio­
nale Vereinigung gegen das Duell zu gründen. Män­
ner sowie Frauen können sich einzeichnen. In Frank-
reich haben die katholischen Zeitungen sich bereit er-
klärt, die betreffenden Erklärungen entgegenzunehmen
und die Bewegung ist dort schon lebhaft im Gange,
Und von allen Seiten laufen Zustimmungsschreiben
ein. Besonders bemerkenswert ist ein Brief des Msgr.
Kernaeret von der juristischen Facultät der freien
katholischen Universität in Angers, der in vorzügli­
cher Weise einen Punkt bespricht, der von vielen ganz
übersehen wird. Es handelt sich nämlich in dieser
Frage nicht bloß um ein kirchliches Verbot, sondern
um ein göttliches und ein Verbot des natürlichen
Rechtes. Kernaeret schreibt: Ich vernehme durch die
Zeitungen, dass Ihre königliche Hoheit.eine interna­
tionale Verbindung gegen das Duell zu gründen ge­
denkt. Ihre Hoheit würde dadurch einen Wunsch
verwirklichen, den ich seit langer Zeit hege, den mir
aber gewisse Umstände nicht erlaubt haben zur Aus­
führung, zu, bringen. Man brauchte dazu einen Prin­
zen von unbestrittener Tapferkeit, wie Sie, und ich
betrachte Sie, ohne die geringste Schmeichelei, in dem
gegenwärtigen Falle als den Mann, den die Vor­
sehung eigens geschickt hat.,
Man glaubt im allgemeinen, selbst unter den
Christen, dass das Duell lediglich durch die Satzun­
gen der Kirche, verboten sei. Wenn dem. so wäre,
könnte man es oft annehmen, weil die Gesetze der
Kirche niemals verpflichten, wenn ihre Beobachtung
zu große Schwierigkeiten bietet. Dem ist aber durch­
aus nicht so. Die Kirche ist, indem sie das Duell
verdammt, die Auslegerin des natürlichen Rechtes,
der Vernunft wie der Offenbarung.. Das Duell
ist besonders verboten, weil es unvernünftig, wider­
sinnig ist. Unter dem Vorwandc von Muth gibt es
eine Menge von Feigheiten frei. Man sieht Männer
aus Furcht, sich eine Herausforderung zuzuziehen,
vor den schlimmsten Schmähungen verstummen. Und
das ist der Grund, dass man dos schöne, so christ­
liche und so ritterliche Wort entehrt: die Ehre.
. Möge die Bewegung auch in Oesterreich mächtig
werden!,,
Asien. (3 u stand e r i n C hi n a,). Dass die
Wirren, in China immer verwickelter werden, ist doch
das Verdienst der Kaiserin-Witwe. Jeder Europäer
wird somit fromme (?) Wünsche für diese Person ich
Herzen tragen. (?) So ähnlich, denken auch die euro,
patschen Comniandanlen in. China. Nach. einer Mel­
dung der „Morning s^ost" aus Shanghai haben die
deutschen und die. Englischen Kriegsschiffe, vor Chin-
kiang'einen Salut zu Ehren des (Geburtstages der
Kaiserin-Witwe geleistet. In Peking wurde der Ge­
burtstag der Kaiserin zum erstenmal seil vielen Jah­
ren nicht gefeiert. Li-Hung-Tichang und Prinz Tsching
giengen zum Tsungli-Iamen, warfen sich 3mal nie^
öer und klopften mit ihren Köpfen 9mal auf den
Fußboden und noch einige andere Beamte befolgten
dieselbe Etikette. In Stnganfu soll es außer dem
Niederwerfen, und Klopfen mit den. Köpfen auf den
Fußboden keine Feier gegeben haben. Die Kaiserin-
Witwe erhielt aber atig den Provinzen viele Ge­
schenke und die südlichen Bicekönige schickten Seide,
'Sammt und Silber. Das mag schön gewesen sein.
Li-Hung-Tschang, Prinz, Tschrinz Tsching und Prinz
Tuan sollten aber eigentlich selbst geklopft werden.
Das Wetter wird in China immer kälter. Schon die
Landtruppen leiden darunter. Wie.wird sich dies, erst
bei unseren Marinetruppen verhalten, für welche,zm
Gegensatz zum Auslande gar nichts an, .dienlichen
Liebesgaben, wie warme Unterwäsche, gesammelt wor­
den ist und.die auch nicht wie die französischen und
russischen Soldaten Pelze besitzen? Graf Waldersee
meldet aus Peking vom, 4. d.: In Patingfus,entstand
beim Räumen eines Pulvermagazins/ ein? Explosion,
bet, welcher ein Pionnier getödtet, Lieutenant Wolf-
gräm und 4 Ptonntere verwundet wurden.,.
> Afrika. (Burenkrieg.)" Eine Depesche des
Reuter'schen Bureaus meldet aus Grahamstown (Cap
land): Heute früh entdeckte man, dass-die Telegra-
phenltnie dicht bet, der. Stadt durchschnitten war. Es
herrscht große Erregung. Die Abendblätter melden
aus Pretoria vom 3. d.: Es verlautet, dass die
Commandanten Erasmus und Vtlgo'en bei Bronk-
horstspruit eingeschlossen seien.
.: Korrespondenzen.
Schleedorf, 6. December. (Begräbnis des
Herrn Pfarrers Anton Peter Rudolf.)
Durch den Tod des hochw. Herrn Pfarrers traf
unsere Gcm-inde ein harter Schlag, hat er sich doch
tu 11. Jahren, in denen er bei uns wirkte, die Liebe
und das Zutrauen aller erworben. Schleedorf hat
ihm aber auch viel zu verdanken, besonders die
schöne Kirche, welche zu renovieren und neu auszu­
malen er unternahm und für welche er keine Opfer
scheute,"keine Verdemüthigungen achtete. Darum auch
die vielen schönen Kranzspenden, die an seinem Sarge
niedergelegt wurden, vorzüglich der wunderbare Kranz,
den ihm die Gemeinde-Vorstehung von Schleedorf
gewidmet hat: darum auch das großartige Leichen­
begängnis, welches trotz des sehr schlechten Wetters
am 5. d. stattfand. Die Psarrk-nder waren alle ge­
kommen, um dem geliebten Seelenhirten und väter­
lichen Freund das letzte Geleite zu geben, und so
manche Thräne wurde geweint, als der Herr Pfarrer
zur letzten Ruhestätte bestattet wurde. Auch viele
bochw. Herren Geistliche waren herbeigeeilt, um den
geistlichen Mitbruder und lieben Freund, der bei
Unterhaltung einen unverwüstlichen Humor besaß,
die letzte Ehre zu erweisen; nebst dem geistlichen
Bruder Herrn Pfarrer von St. Coloman, dem Herrn
Dechant Fißllhalcr von Kestendorf mit Coopcrator
Kaltenbrunner, die Capitulare Pimpl und Thauner
von Mattsee, Copitular Hutzinger von Scckirchen,
die hochw. Herren Pfarrer von Straßwalchcn, Lohen,
Obertrum, Seeham, Stadivicar Berqer von Hallein,
Cooperator Rauch von Pigaun u. s. w. nebst vielen
anderen Trauergästen waren aus Nah' und Fern
herbeigeeilt.'
Es war ein ergreifender Moment, als dle Leiche
in das kühle Grab gesenkt wurde und die Erdschollen
polternd auf den Sarg sielen, während ein weißge­
kleidetes Mädchen, die Tochter des Goiginger, Pfarre
Kestendorf, als letzten Gruß für den Herrn Pfarrer
und Katecheten das Gedicht vortrug
Warum bist Du von.uns gegangen,
Du unser Freund und Seelenhirt?
Warum bist Du so schnell entschwunden,
Der uns zum Himmelsglück geführt?
Der liebe Gott hat Dich gerufen
Zu seines Himmelsfreude ein,
Wir stehen heut' an Deinem Grabe,
Um Dir des Dankes Zoll zu weihn.
Nimm. hin als letzten Dankes Gruß
, Hier diesen Blumenstrauß,.
Er sei das Band, das uns verknüpft
Noch über diese Welt hinaus.
Er ist gefügt aus Rosmarin,
Es. ist der Unschuld Zier,,,
Drum weihen wir als letzten Gruß
Ins Grab dies hehre Sinubisd Dir.
Leb' wohl, der Du von uns geschieden,
Leb wohl, auf Wiederseht^
Bis wir uns einst im Himmel finden,
Wo es gibt kein. Auseinandcrgehn.
Requiem und Libera hielt der hochwürdige
Dechant von Kestendorf; der Chor leistete unter der
vorzüglichen Leitung des Herrn Oberlehrers Johann
Trigler unter Mitwirkung auswärtiger Kcäfle Aus­
gezeichnetes. Auch das ergreifende Grablied unter
der Leitung,(des Herrn.Unterlehrers Woppler übte
auf di? Trauergäste einen erschütternden Eindruck.
... Jetzt -ist- zwar unser Herr Pfarrer geschieden-
aber er wird uns unvergeßlich bleiben, das Band,
das sich im Laufe der Jahre um uns geschlungen,
das dauext fort, auch übers Grab hinaus. Im
Gebete werden wir seiner gedenken, bis der Herr
auch uns rüst:— zum Wiederschn im anderen
Leben.
Breitenbach, 4.December. (Wahlmänner-
Wahlcn. Hochzeit. Brand.) Am 27. Nov.
haben hier die Wahlmänner-Wahlen stattgefunden,
wobei nur stramm katholische Männer aus der Urne
heryorgiengen. Bei der Wahl in der V. Cune wur­
den 61 Stimmen abgegeben, davon erhielten Herr
Pfarrer Michael Sichler 57, Gcmeindevorstand Joses
Ortner 54 Stimmen; 4 Stimmen fielen auf die
Anhänger Buchauers, 3 Stimmen wurden zersplit-
tert. In der IV. Curie giengen mit völliger Ein­
stimmigkeit als gewählt hervor: Herr Pfarrer M.
Sichler, Geweindevorstand Ortner und Altvorsteher
Josef Margreiter. Die Wahlbcthciligung war eine
sehr rege.
Am 26. Nov. fand hier die Vermählung des
allseits in großem Ansehen stehenden. Georg Schwai.
ger, Oberländerbauer zu Haus, mit-Fräulein Maria
Mühlegger statt. Am Hochzeitszuge nahmen bei 30
Reiter sowie die bestkstkannke Ortsmnstkkapelle unter
der Leitung Herrn Thalers theil. Beim Hi-chzeits-
mahl, welches im Nappolvi'icheii Gasthaus stattfand,
i zählte man 500 Hochzeitsgäste, eine hierorts fast nie
: dagewesene Zahl.— Am 24. Nov. nachmittags fing
l es im Bauernhof beim „Bacher zu Grub" der The-
! resia Wallner zu brennen an. Dem raschen Ein.-
: greifen der Nachbarsleute gelang es; dass. das Feuer
: keine größere Dimension annahm und nach kurzer Zeit
vollständig gedämpft wurde.
Wörgl, 5. December. .(Die Wahl in der
IV. Curie)- am 6. d. M. ist sehr gut ausgefallen.
: Gewählt wurden: 4 stramm katholische Männer (für
. Dr. Tollinger) mit 93 Stimmen gegen 59 Stimmen
' der sogenannten fortschrittlichen Parteien. Gewählt
sind: Johann Mahr, Vorsteher; Georg Ager, Eqern-
- borfer; Josef Esterhammer, Rainerbouer und Seba-
- stian Esterhammer, Wirt.-
- Wien, 4. December. (Städtische Kaiser
> Franz I o s e f- I u b i l ä um s- L eben s- und
: Renten-Versicherungs-Anstalt in Wien.)
: In festlicher Weise wurde Sonntag den 2. Dec.-die
> zweite Wiederkehr des Gründungstages der Anstalt,
i des Tages des 50jährigen Regierungsjubiläums un-
. seres Kaisers gefeiert. Alljährlich werden an diesem
: Tage arme Schulkinder mit Polizzen der Anstalt
; betheilt, welche aus dem Erträgnisse des Kaiser Franz
: Josef Jubiläumsfondes von 1 Milk. Kronen, der von
: der Gemeinde Wien als Sicherheitsfond für die städt.
, Versicherungsanstalt gewidmet wurde, bestrillen wer-
, den. Der prachtvolle mit Hunderten von elektrischen
, Glühlampen erleuchtete Festsaal des Rathhauses war
i von einer zahlreichen und vornehmen Gesellschaft er»
i füllt. Auf der mit Palmen und Blattpflanzen ge>
, schmückten Estrade nahm Bürgermeister Dr. Lueger,
- Bischof und Burgpfarrer Mayer, die Sectionschefs
Dr. Kusy, Dr. Wolf, Hofrath Friebcis, Scctions-
rath v. Depretis als als Vertreter des Ministeriums
: des Innern, Vertreter des Unterrichtsministeriums,
zahlreiche Stadt- und Gemeinderäthe Ausstellung.
Gegenüber war der aus nahezu 100 -Schülerinnen
zusammengesetzte, mit schwarzgelben Schärpen'^ge­
schmückte Mädchcnchor, dazwischen die zu betheilenden
50 Schulkinder mit zahlreichen Vertretern der Lehrer­
schaft versammelt. Ansprachen und Chöre wechselten,
worauf der Bürgermeister die Verthejlung der Po­
lizzen vornahm, welche für die Mädchen auf ein Aus-
steuercapital von 750 K, zahlbar mit dem vollende-
’ teil 24. Lebensjahr, für- die Knaben austreitre Alters-
Rente von jährlich 360 K, zahlbar vom vollendeten
60. Lebensjahre angefangen, lauteten. :- Mit dreima­
ligen Hochs auf die Stadt Wien und So. Majestät
den-Kaiser endete .die seltene schöne>Feier;c die man­
cher der anwesenden Damen Thränen der Rührung
entlockt und allen Theilnehmern, l insbesondere den
Schulkindern, wohl unvergesslich -bleiben dürfteuoDa«
mit ist aher der Hauptzweck, den die-^Gemeindever­
tretung mit der Gründung der Anstalt undianit .der
Bertheilung der Polizzen verfolgt, -wohl als erreicht
zu betrachten; in die breitesten Schichten: oes Volkes
den Gedanken an die Nothwendigkeit:.-der ^Altersver­
sorgung und an die Wohlthat der. Verstcherungsidee
zu tragen und schon dem jugendlichen Geist dasJn-
teresse an dieser nothwendigen und hervorragenden
wirtschaftlichen Institution einzuimpfen.;
Wien, 6. December. (Bismarckstvaßen.)
Das ;,Linzer Volksblatt" berichtet: Der Verwaltungs-
gerichtshofe hatte über die Beschwerden der beiden
Landeshauptstädte Innsbruck. und --Linz. zu
entscheiden, die dagegen gerichtet -sind, dass die
Lcmdcsausschüsse von Tirol und. Oberösterreich die
gleichen Beschlüsse der beiden Gemeinde-Vertretungen
aus Benennung je einer Straße mit dem' Namen
„Bismarckstraße" aufhob. Zuerst.-gelaugte die-Be­
schwerde der Gemeinde-Vertretung von Innsbruck,
vertreten durch den Bürgermeister Dr. Erler, zur
Verhandlung, welche dem Äandesausschusse das Recht
absprach, in das autonome Selbstbestimmungsrecht
der Gemeinde einzugreifen, was der, Verwaltungsge-
richtshof- in analogen Fällen schon wiederholt-aus­
gesprochen habe. In-der Beschwerde-der, Stadtge­
meinde-Vertretung von Innsbruck' wird geltend ge­
macht, dass der Landesausichuss-- vom:-Tirol aus
parteipolittschen Gründen (?) den Beschluss^ eine
Straße in Innsbruck „Bismarckstraße" zu benennen,
sistiert habe und dass die Annahme des Landesaus­
schusses, als ob es sich ver, Stadtgemeinde Jnnsruck
bei Fassung des Beschlusses um eine antidhnastische
Demonstration gehandelt^ habe.H durch nichts (?)
begründet sei. In verschiedenen -deutschen Städten
seien ohne Beanständigung seitens der betreffenden
Landesausschüsse Straßen und Plätze nach dem Für­
sten Bismarck benannt worden. Die Entscheidung ist
abweisend ausgefallen


[ 2023-06-29 10:46:49.088 - 19001207 - Seite 4 ]
MoLiZen.
*■ Audienz. Se. Majestät der Kaiser hat
gestern vormittags allgemeine Audienzen ertheilt und
unter anderm unsern Herrn Bürgermeister Franz
Berg er empfangen.
* Kirchliche Nachricht. Von 8.-10. Dec.
findet in der St. Andräkirche die 4Ostündige Gcbets-
feier statt.
* Vom Domchore. Am Vorabend vom Feste
Mariens unbefleckter Empfängnis, 7. December: Zur
Pontificalvespcr Falsibordonipsalmen 4- und 6stim-
mig Don Jgnaz Mitterer. Am Feste der unbefleckten
Empfängnis: Zum Potrficalamte Jnstrumentalmeffe
in L von M. Brosig. Graduale Esusdieta es ta mit
Orchester von Karl Gieith. Offeriorium Ave Maria
von Franz Picka.— Um 3 Uhr Choralvesver und
Litanei.
Am 2. Adventsonntag: Vocalmesse »II bianco e
dolce cigno« von Stephano Bernardl. Graduale Ex
Llou von Karl Gretth. Offeriorium veus tu eouvsrsus
von Mitterer.
* Personalie. Der Beztrksrichter in Werfen,
Herr Dr. Rudolf Glas, wurde zum Landesgerichts­
rathe und Bezirksgerichts- Vorsteher an seinem
Dienstorte ernannt.
* Todesfälle. Am Donnerstag verschied nach
längerem Leiden Herr Franz von Miskich, k. u. k.
Genie-Oberst d. R., Ritter des Ordens der eisernen
Krone III. Classe rc. rc.. versehen mit allen heiligen
Sterbesacramcnten im 72. Lebensjahre. Leichen­
begängnis am Samstag um 3 Uhr vom Trauerhause
Neulhorstraße 28 durch Straffer. Heiliger Seelen-
gottesdienst Dienstag um £8 Uhr früh in der
Müllner Pfarrkirche.— Gestern starb Frau Maria
Ringel, k. k. Forst-Verwalterswitwe, 68 Jahre alt.
Beerdigung am Samstag nm 2 1/ i Uhr vom Leichen-
hause auf dem Communal- Friedhof aus durch
Straffer. Ein Separatzug der Lvcalbahn verkehrt
hiezu ab Bahnhof 1.38, retour Communal-Friedhof
2.40.— Gestern starb Auerspergstraße 42 Fritz
Chwoyka, Assccuranzbeamtens-Kind, 1£ Jahre alt.
Beerdigung am Samstag um 2 Uhr vom Trauer­
hause aus durch Straffer.— Heute nachts starb
Elisabeth Hajny, Schülerin der 2. Classe der St.
Andräschule. 8 Jahre alt. Beerdigung am Sonntag
durch Straffer.
* Aus dem Gemeinderathe. In der der.
traulichen Sitzung am 3. d. wurde nachstehendkn
Herren das Bürgerrecht der Stadt Salzburg ver­
liehen: Dr. Arthur Friedrich Stölzl, Hof- und Ge-
richtsadvocat; Franz Bahn. Fachlehrer; Leopold
Kern. Wein- und Delicateffen- Geschäfts-Jnhaber;
Carl Renner, Wagnermeister; Anton Oberleitner,
Schneidermeister; Jakob S t o ck h a m m e r, Schuhmacher­
meister.— In den Gemeindeverband wurden auf­
genommen die Herren: Wilhelm Fischer, Landcspro-
buctenhändler; Georg Wesen au er, Kutscher bet Herrn
Kindlinger; Franz Hochhäusl, Bediensteter im
Bankhause Kohn.
* Theater. Morgen nachmittags gelangt
Mesiagerö melodienreiche Operette „Brigitte" zur 4.
Aufführung. Abends 7 Uhr wird der „Verschwender".
Original-Zaubcrmärchen on Ferd. Raimund, Musik
von K. Kreutzcr. das beste Werk dieses Unsterblichen
österreichischen Volksdichters, gegeben, sonntag um
3 Uhr kommt der vielbelachte Schwank „Die strengen
Herren" in 3 Acten von O. Blumenthal und Kadel-
burg (bei ermäßigten Preisen) zur Darstellung, wäh­
rend abends 7 Uhr die schon seit längerer Zeit nicht
gegebene Operetre „Nanon, die Wirtin vom goldenen
Lamm", aufgesührt wird. Montag geht die am 5. d.
mit so großem Erfolge gegebene sünfactige Komödie
„Der Biberpelz" von G. Hauptmann zum zweitenmal
in Scene.— In Vorbereitung: „Der Kaufmann
von Venedig", Lustspiel von W. Shakespeare.
Der weitere Spielplan der Woche lautet: Diens­
tag: „Die Puppe" (Benefiz des Frl. Laura Pola);
Mittwoch: „Der Kaufmann von Venedig"; Donners­
tag: „Nanon"; Freitag: „s'Nullerl"; L-amstag: „Die
dritte Escadron".
* Mozarteumseoneert. Im großen Cursaal
ist Mittwoch abends das III. Vereins- und Abonne­
ments-Concert der unter dem höchsten Protectorate
Seiner k. u. !. Hoheit des hochwürdigsten Herrn
Erzherzog Eugen, Hoch- und Deutschmeister stehen­
den Internationalen Stiftung „Mozarteum" statt
wobei als Gäste das Künstlerehepaar Herr Lois und
Frau Susanna Rse aus Wien (Clavier) mitwirken.
Diregent: Mozarteumsdirector, Herr I. F. Hummel.
Das Programm lautet: Zur Erinnerung an W. A.
Mozarts Sterbetag (5. December 1791): 1. X.
Concert für zwei Claviere mit Orchesterbegleitung,
Es-dur, von W. A. Mozart. 2. Schicksalslied von
Friedrich Hölderlin für Chor und Orchester von
Brahms. 3. Vortrage für zwei Claviere: a) Auf-
forderung zum Tanze von Weber-Rse. b) Don Juan-
Fantasie von Fr. Liszt. 4. II. Orchestersuite aus der
Musik zu „Peer Gynt" zur Concertaufführung neu
bearbeitet von Ed. Grieg.
* Ausmalung der Versorgungshauskirche.
Mit 1. December d.J. stand die Kirche des städtischen
Versorgungshauses mit der malerischen Ausschmückung
im Wesentlichen vollendet da. Die Ausmalung hatte
Herr Förster, Decorationsmaler im Verein mit Hi­
storienmaler Reiffenstein übernommen. Die Wänve
sind in einem grünlichen Tone gehalten, von welchem
sich die architectonischen Theile in ihrem Weiß, mit
Vergoldung der hervortretenden Linien, kräftig ab­
heben. Decoration und Ornamentation tragen Wachs-
farben, welche theilwctse mit Gold aufgefrischt sind.
Decken und Gewölbe sind lichtgrlb; das Kuppelfeld
umrahmt eine reiche Rococobalustrade, deren Motive
wohl im Mirabellgarten zu finden sein dürsten. In
der Mitte steht das Lamm Gottes, mit dem rechten
Vorderfuße die Siegesfahne haltend und von einer
lichten Gloriole umgeben, auf dem Regenbogen; um
dies Bild gruppieren sich, aus Wolken hervorbrechend,
die Symbole der 4 Evangelisten. Die Pendentifs
zieren die Kniestücke der 4 Patrone der ehemaligen
Versorgungshäuser: St. Blasius, St. Sebastian,
St. Erhardt und St. Corona, in Freeco ausgeführt.
* Im Curhaus findet am 9. d. ein Concert
der Regimentsmusik mit folgendem Programm statt:
„Einzug der Gäste", aus der Oper Tannhäuser von
Wagner. Ouvertüre zur Oper „Freischütz" von
Weber. Romanze (Violin-Solo) von Svendrcn. Peer
Gynt-Suite von Grieg. Kaiser-Walzer von Strauß.
Phantasie aus „Häusel und Grell". Selection aus
der Operette „Die Schöne" von Hriu.perdink.
* Katholischer Schnlverein. Die Jahres­
versammlung der katholischen Schulvcrernsgruppe
Salzburg finbet Sonntag, 9. December, um V 2 5 Uhr
abends im Gasthof zum „Römischen Kaiser", ersten
Stock, statt.
* Kathol.-polit. Arbeiterverein für das
Herzogthum Salzburg. Die am 2. d. M. im
Vereinslocale abgehaltene Monatsversammlung er­
freute sich eines sehr zahlreichen Besuches und wur­
den die dortselbst durch die hochw. Herren Domcapi-
tular Keil und Stadtpfarrer Dr. Naschberger ab­
gehaltenen Vortrage: 1. Die Bartholomäusnacht,
2. Ueber Antisemitismus, mit großem Beifall ausge­
nommen. Als wirtschaftliche Punkte wurden Stel-
lungnahme gegen Wahlumtriebe und andere
Vercinsangelegenhciten behandelt. Der anwesende
Reichsraths-Candidat Herr Ferdinand Tusel hatte
die Güte, einen Vortrag über die parlamentarischen
Verhältnisse in der letzten Session des Reichsrathes
zu halten, welcher unseren Mitgliedern wiederum Ge­
legenheit gab, sich von den Verdächtigungen und Ver-
länmdungen seitens der gegnerischen Parteien zu über­
zeugen.— Nächstes Monat ist unsere I. General­
versammlung; außerdem ein interessanter Vortrag
über „Local-Patriotismus'" Näheres hierüber folgt.
* Allg. Arbeiter-Kranken- und Unter-
stützungscäsfa Salzburg. Den geehrt n Vor­
standsmitgliedern, sowie Delegierten der Genosien-
schasien, diene zur Kenntnis, dass am 10. December,
abends 8 Uhr, im Gasthofe „zum Mödlhamer" die
ordentliche Vorstandssitzung stattfindet. Vollzähliges
und pünktliches Erscheinen ist in Anbetracht der wich­
tigen Tagesordnung unbedingt nothwendig.
* Grabschrifte», Marterl-, Bildstock!- und
Todtenbrett-Verse, dann Haus-Inschriften,
Wohn- und Trinkstuben-Reime, Geräthe-Jn-
schriften u. a. Gesammelt, geordnet, sowie mit
einer einleitenden Abhandlung versehen und heraus­
gegeben von Anton Dreselly. Zweite, vollständig um­
gearbeitete, stark vermehrte und verbesserte Auflage.
(Druck und Verlag von Anton Pustet. Broschiert
K 2.80, gebunden K 3.60.) Die soeben erschienene
zweite Auflage dieses Buches bietet sich in einer sehr
vortheilhaftcn Umarbeitung, da nunmehr die soge­
nannten „unechten" Verse völlig ferngelassen sind,
hiesür jedoch die Fundorte der Sprüche nach Mög­
lichkeit registriert wurden, um dadurch hauptsächlich
den Wünschen der Culturhistoriker gerecht zu werden.
Trotz den erwähnten, nicht unerheblichen Streichungen
hat doch auch der Inhalt eine bedeutende Vermehrung
erfahren, indem nahezu an 400 Nummern neu ein­
geschaltet wurden und eine beachtenswerte Abhand-
lung als Einleitung beigegeben ist. Die Ausstattung
ist eine splendide und macht das Buch zum Geschenk-
werke geeignet. Dreiellys Marterln seien hiemit
allen Alpinisten, Culturhistorikern und Freunden des
Volksthumes und der Volkspoesie besten empfohlen.
* „Clerieale Wahlmänner". Unter dieser
Marke beschuldigt das „Volksblatt" die Clericalen,
dass sie vom 5. bis 6. d. die Wahlplalate der Li­
beralen und Socialdemokraten herabgeriffen und an
ihrcrstatt die clericalen angebracht hätten. Wir er­
suchen das „Volksblatt" um Beweise für diese
Verdächtigung, sonst muss es sich sagen lassen, dass
es leichtsinnig verleumdet hat. Desgleichen ersuchen
wir um den Namen des bekannten Vorstadtpsarrers,
„der es nicht unter seiner Würde fand, in einem Gast-
hause die Gäste mit Freibier zu tractieren, um da­
durch ihre Stimmen zu gewinnen." Wir werden dann
deutlicher reden. Schlecht steht es dem „Volksblatt"
an, von Corruption bei anderen zu schreiben.
* Fund. Wer ein kleines, in schwarzem Leder
gebundenes „llorav diurnae“ (Mechliner-Ausgabe) ver­
loren hat, kann es bei Johann Schiestl, Griesgaffe
Nr. 29, 2 Stock, abholen.
* Abgängig. Der verheiratete Säger Joses
Hubauer entfernte sich am 15. v. M. von Haus-
moning, Gemeinde Ainring, mit der Angabe, er gehe
nach Oesterreich, um dort Geld wechseln zu lassen.
Seit dieser Zeit ist Hubauer nicht mehr zurückgekehrt
und hat seine Frau in Noth zurückgelassen. Es be­
steht die Vermuthung, dass Hubauer, dessen Anwesen
in Hausmoning überschuldet ist, sich zur Zeit in
Oesterreich aufhält. Hubauer ist 34 Jahre alt, hat
rothblonde Haare und solchen Schnurrbart, auf dem
Kopse mehrere Narben und an der recht Hand zwei
gekrümmte Finger.
* Entwichen. Der 13jährige Sohn der
Maurersgattin Anna Derflinger. Anton Himsll,
Augustinergasse 3, ist am Mittwoch um 11 Uhr vor­
mittags nach Schluss der Schule unbekannt wohin
entwichen und ist bis heute noch nicht zurückgekehrt.
Derselbe ist seinem Alter entsprechend entwickelt, trägt
alte, schwarze Pelzmütze, grünen, abgetragenen sHa-
velock, dunkle Kniehose, rothe Strümpfe und schwarze
neue Schuhe.
* Verhaftete Ambosdiebe. Man erfährt
aus Gnigl vom Heutigen: Gestern vormittags ver­
sucht:« zwei Diebe aus einem den Ehclruten Schab-
maier in Parsch gehörigen Stalle einen schweren
Schmiedambos zu stehlen. Frau Schabmaier war
während dieser Zeit in Salzburg abwesend und als
sie nachhause kam, ertappte sie die beiden Diebe bei
der besten Arbeit. Die Diebe warfen hierauf den
Ambos, den sie mit Mühe auf den Wagen brachten,
ab und machten sich aus dem Staube. Ein Gendarm
des Postens Salzburg kam unmittelbar nach dieser
Affaire nach Parsch und erfuhr von diesem Vorfalle;
es dauerte aber gar nicht lange, waren die Thäter,
nämlich der Geschirrhändler Franz Cejka und ein
Maurer namens Janda (ein dritter Genosse hat sich
vorläufig aus Gnigl entfernt) festgenommen.
* Diebstahl. Dem Händler Johann Möß-
linger aus Ungenach, Bezirk Vöcklabruck, wurde
gestern um 7 Uhr früh sein vor dem Schrannenge-
bäude Schrannengasse 1 auf einer Kiste liegend ge­
wesener lichtgrauer Havelok im Werte von 16 istion
einem circa 17 Jahre alten, defect gekleideten Burschen
entwendet.
* Katholischer Universitäts-Verein. An-
läislich der Sammlung der Beitrüge pro 1900 in
der Stadt Salzburg haben nachstehende P. T. Mit­
glieder eingezahlt: Dr. Melchior Abfalter, k. k. Theo-
logie-Professor, 4 K; Franz Aigenherr, Privat, 5 K;
Joses Allmann, Lehrer in St. Johann i. P, 2 L;
Simon Altmann, Hausbesitzer, 2 As; Gebrüder Angel-
bcrger, k. k. Poststallmeister, 10 K; Ludwig Angel-
berget, Director der landschaftlichen Taubstummen»
Lehranstalt, 2 K; Johann Arbeiter, Stadtcooperator
in Nonnthal, 2 K; Albert Au er, Productenhändler,
2 K; Peter Auer, Privat, 5 K; Augustinerkloster in
Mülln 10 K; Leopold Bachmayer, Kaufmann, 4 K;
Johann Bauer, Stadtcooperator zu St. Andrä, 4 K;
Eduard Bertl, f. und £. Hofphotograph, 2 K; Jakob
Ceconi, Architekt und Baumeister, 4 K; Franz Dag-
hofer, Fleischhauer, 2 K; Sebastian Danner, Dom-
capitular, 20 K; Anton Dickinger, Tischlermeister,
2 K; Johann Dirnbcrger, Privat und Gemeindcrath,
2 K; Otto Dis, Redacteur des „Arbeiterfreund", 2 K;
Johann Dum, f. e. Consistoral-Kaiizlist, 2 K; Richard
Düringer für Firma Hackenduchner 2 K; Philipp
Duschl, Schirmfabrikant, 6 K; Karl Ebmer, f. e.
Professor, 2 K; Mathias Ebner, Spiritual zu Sanct
Josef, 2 K; Jgnaz Eber, Buchbinder und Landtags­
abgeordneter, 2 K; Leopold Edlbauer für Firma
Christlmayer, 2 As; Franz Eisl, Privat, 4 As; Max
Fcllacher, Stadtcooperator zu St. Blasius, 2 As;
Balthasar Feuersinger. Stadtpfarrer im St. Johanns-
spttal, 2 K; Johann Fitzer, f. e. Hoflaplau, 4 K;
I. B. Fischer, Optiker, 4 As; Peter Gaßner, Spiri­
tual im f. e. Priesterhaus, 4 K; Karl Gcißler, Kauf­
mann, 10 As; Heinrich Gildschwert, Privat, 2 K;
Balthasar Graml, Privat, 2 As; Sebastian Greiderer,
Fortsetzung auf der Beilage.


[ 2023-06-29 10:46:49.088 - 19001207 - Seite 5 ]
Großer Cucha!. Schbmg.
VW-
Lon«tig,U. Dkcmbkl!
.♦‘O
bet voüstandkgen
MuMKapelke des Infanterie- Wegiments
Erzherzo g Warner Wr. 59.
Anfang halb 8 Uhr. Eintritt SO Kreuzer.
Hochachtungsvollst
Rrnbros Pitter.
Südfrüchte
ZZrünessen
Wronen
Hrangen
Datteln
Zeigen
Haselnüsse
Kastanien
Kirschen
Krachmandeln
Wandeln
Malagatrauben
Uusskerne
Aostnen
Sultaninnen
Iffaumen
Weinbeeren
bei
Franz Kart Naher
Satzöurg, Matzt 1.
Vlsr Kolätznv Neäcülltzn
ChocoladeKüfferle
$2%T billiger
als alle in- mä anMiictai Ctoolaäeii
bei feinerer Qualität.
In Salzburg zu beziehen durch
L. Bachmayer
Stranz& Scio
Thaler& Matt
L. F. Azwanger
Chr. Paurnfcind
Josef Beinkofer
Franz C. Fitz
Stockingcr &Sclioinz
Carl Ocisslcr’s Naelif.
Jos. Küfferle «L €o
in Wien.
Gegründet 1838 "TH
SllMhmocher
Getrerdegasse Ur. 39
empfiehlt sein großes Lager
in selbsterzeugter Ware in an­
erkannt guter Qualität
Sei billigsten Preisen
sowie reichhaltiges
Sortiment
in Gnmmr- Galoscken,
Gummi»Tuiusckiulim,
gili’ uns Tnckscknlren.
" '?
Alois Kulnig
Prämiirt 1867
Getrerdegasse 11 g>cisgß»rg Getreidegasse 11
empfiehlt sein reichsortierles Lager aller Gattungen
Hären, Juwelen, Gold* und Silberwaren
ßeparataren yon Uhren jeder Art bekannt pt nni M1E
Kür jede gekaufte oder reparierte Ahr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
8?it ilem Jalire 1860 lUirrnntfipc umt Lieferant iler li. st. SfaatsGafinen.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und S lber wird gekauft und im Tausche
zu den höchsten Preisen genommen.
Reelle Bedienung. Billige Preise.
Auf AllekliSGcii Krfclil Srinct W ir n. b, Itmltolisdim Htajclliit.
kkEt»&l"
fürt gemmnMme WiMZn-MuWsiZtigkirltnzmMe.
(AVpfp 4* ä M als die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, ent
^ lv| v- IvIUf t! I li- hält 18.133 Gelvinnste in barem Gelde in
Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Ataupttreffer 200.000 fronen dar.
beträgt
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k.Lotto gefall.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich mit 13. December 1900.
Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats- Lotterien in Wien, I,, Riemergasse 7, in
Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtem, in
Wechselstuben rc. zu bekommen. Spielpläne für Loskäufer gratis.
wssaam Die Lose werden portofrei zugesendet.
|im der!i. k. Cottu-törfäUe-Utrsstlon, Abtzeitung der gtaatslnttrriEn.
IM. Dschadesch
Uilitfinuec ums llcrgosilcc für futrfüMc Kunst
Aallein, Kctrotrnenptah 193
empfiehlt sich znr Uebernahme aller Bildhauer- und Vergolder-
Kirchenarbeiten, als: Altäre, Kanzeln, Kreuzwege, Heiligen-Statuen,
neu oder Wenovierungen.
Für feine und kunstgerechte Ausführung sämmtlicher Aufträge bürgen
schon meine gelieferten Arbeiten in der Diöcese Seckau, welcher ich durch sechs
Jahre als Mitglied und Mitarbeiter des christlichen Kunstvereines dortselbst
angehörte. Für alle Arbeiten wird garantiert, und zwar in der Weise, dass
alles, was aut Grund bemängelter Ausführung nicht entspricht, auf meine
Kosten toerbeff-rt wird.— Alle Bildhauer- und Bergolder-Arbeiten und Reno­
vierung,n w r'en zu möglichst billigsten Preisen berechnet.— Zeichnungen
und Kostenüderschläge werden auf Verlangen geliefert.
Um zahlreiche geneigte Auskrage bittet AöigeV.
Herbabny’s
unterphosphorig-
saurer
Kalk-Eisen-Syrup
Di-ser seit 31 Jabren stets mit gutem Erfolg angewendete, auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und
und empfohlene Brust-Syrup wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweiszvermindernd, sowie die Esslust,
Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper kräftigend «nd stärkend. Das in diesem Syrup
enthaltene Emu in leicht assimilierbarer Form ist sür die Blntbildung, der Gehalt an löslichen .Phosphor-Kalk-
Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der Knochcnbildnng nützlich.
preis einer ila[die 1 ss. 25 str.— 2 K 50 h, per Post 20 str.— 40 h mestr für Packung.
Es Ersuche», stets ausdrücklich Herbabnys Kalk-Eisen-Syrup zu ver­
langen.— Als Zeichen der Herkunft findet man im Glase und aus der Verschluiskapsel
den Namen „Herbabny“ in erhöhter Schrift, und tst jebe Flasche mit nebiger, behördl.
protokollierter Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung uud Kauptversandtstelle:
Wien, Apotheke „zur Wurmherzigkeit"
VII /1, Kaiserstriche 73 «nd 75.
Depots: Für Saftöurg: in der t. u. k. Hofapotheke des Herrn.Dr. Sedlitzky; bei Herrn G. Bernhold,
Apotheke zum qvid. Biber; C. Hinterpuber, Apotheker, und bei Jos. Ant. Zezi und Fr. Radauer, Droguisten; ferner
in den Avotbeken: Wnrqhausen: H. Dölger; Hrieskirchcn: H. Purscha; LamSach: Fr. Riederwieser; Hmunden:
A und E Eberstallcr, k k. Salzkammerg,Us-Apotheke, A. Gröbstem, Apotheke „zum See"; Kältern: L. Weber;
Manerlirrchen: A. Kudulka; Menhans a. I.: Ad Hoehle; Göerndorf: G. Müller; Laufe«: Fuchs, Apotheker;
AetLenhalt: A. Eckmied; Meumarkt: I. Zeißberger, Apotheker; Itied: A. Gyri: Zladstadt: H. v. Hohenbalken;
St. Johann: E. Echielder; Schlirding: E. Kyrle; Schwanenstadt; I. Vogel.
.r.ITT am.«!


[ 2023-06-29 10:46:49.088 - 19001207 - Seite 6 ]
ist dir einzig bestehende Farbe, welche garantiert in S Stunde» trocknet and schon nach
12 Stunden eine Härte erreicht, welche selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt
werden kann. Mit. dieser Farbe ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen
erfüllt, weil das allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fußböden entfällt. Die
Rapid-Farbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil der Anstrich derselben
vollkommen matt wird. Als Ueberzug ist nach wie vor meine Bernstein-Oel-Lackfarbe
am besten geeignet. Alleinverkauf bei
Gustav StuböcK, JavbenHanöLung
$«Mo» Nr. 334. Salzburg, Weatergaffe 16. M-p?»« M. 334.
Gegründet 1783 y
Gegründet 1783
erste und grötzte
Wettfeöern- und Ilaurnen -KanöLung
en deiail
(prijüinp) llüö GMMkUr. 12.
neue Gänsefedern und Fl-.umen ohne jede
en gpos
M!M§. KMMkMtz M. 2
Führe nur echt böhmifchi' Und ungansche
Beimischung und kaufe dieselben direct' in
in der Lege, sämmtliche Sorten billigst
Dampfmaschinen gut gereinigt, getrocknet
in allen Größen vorräthig zu haben. Ein
6 fl.. mit Flaum gefüllt, von fl. 7.50
breit, von fl. 2.20, ein Unterbett von fl. 9.50
(nicht zu verwechseln mit. Daunendecken),_^
Wollatlas,, Satin, in allen Färben,' per Stück 30 fl"' Auch werden dieseiben in
feinster Ausstattung, (in'.Seide, Mono- gramm rc.) angefertigt. Grönländische
Hochprima Eiderdimue» Per Kgr. fl. 30.—Gebrauchte Betten werden zur Dampfreinignug, eventuell Abänderung übernommen.
Nrekrcouraule und Muster gratis und franco.
's'",
Böhmen in Ungarn ein, darum bin ich
' ’i abzugeben. Dieselben werden durch eigene
J-Jf und entstäubt. Auch sind fertige Bette«
,- iSs Oberbett (Tuchent), mit Rupf gefüllt, von
aufwärts. Polster von 76 am. lang, 58 om
aufwärts.— Elderdauncn-Bettdccken
200 om lang, 140 am breit, aus feinstem
-7 i: fco>* ^*1
irausn lmf
loujtii
benutzen zur Erfrischung, Verschönerung und
Verjüngung ihres Teints nur
GÄllh's SeMillieii-Seist
aus dem Extrakte der vom Pfarrer Kneipp
so Vielfach verordneten, di.e'Haul crfrischcr.dlu
und belebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
n
M
8
pas ist JmiiaiiH?
Feraxolin entfernt Wein-, Fett-, Koffer-,
Tinten-, als auch Härzflccke aus den hrilelsten
Stoffen, ohne Ränder zu hinterlassen.
Feraxoli« ist seit Jahren erprobt und ist
gesetzlich geschützt.
Preis einer «euurtigen MetaNhüls« 80
35 kr.
i
En gros durch die
„Gttgel-Dxogtzrrie" von Johann Grolich
tz. k. privilrgiumg-3n Hader in örirn» in Mähren.
In Salzburg bei Carl Wtthrm Aüer, Ichwurzllrutze 16.
32", 39 P e’S:
24 fc. brosch., geb
rEin-
36.
45 unb 48 kr.
Nrrlag von Anton pustet in Salzburg.
Serböck, P. Philibrrt
f, s j< s ii »» i mit approb. Texten
Ö fl (I| I?!.© k II tl !i sich fl“ S£”S“
——— Ausführung
bet Anton Pullet in Salzburg.
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich dem P. T. Publicum anzuzeigen, dass er das
1. -»ir%..' st L'.it. k* 1*1 l.'• ifl/S*11
Grkesgaffc Nr. 3Ö (Wefficke»-Hmis) j
käuflich übernommen hat und sich bemühen wird, die geehrten P. T. Kunden durch Vorzüg«' 1
lichkeit der Waren, solide, billigst berechnete Preise und prompte, aufmerksaMe' Bedienung in^ i
jeder Weise zufrieden zu stellen.l,
Dem geneigten Besuche der P. T. Kunden entgegensehend, zeichnet«
Hochachtungsvoll ergebenst S|
Fritz f
Salzburg, im December 1900. |j
Für das ftädt. Versorgüngshaus
wird für 3 Jahre, d. i. 1901, 1902
und 1003 die Milch im Offertwege
vergeben.
Der Jahresbedarf für das ganze Haus Beträgt
über 30.000 Liter und zwar:
Für den Bürgeriralt per Monat circa 820 Liter
„ .. Bruderhaustralt„„ ,. 1108 ..
Communetrakt
815
2743 Liter
Die näheren Bedingnisse können in der städt'
Versorgungshaus-Kanzlct eingesehen werden.
Die Offerte müssen bis 20. December l. I. in
der städt.,Versorgungshaus-Kanzlei versiegelt ein­
gereicht sein.
Salzburg, iin'December 1900.
j\i MWiiMirsWMWifl
JLiOLdLJce ZEEEofer
Feigeiikaffee-Falbriken
.„,,.
: t. X<*\- -i!...■
SalzTcnj-xg* -c.33.d. FreilstssÜJELg’
... liefern
reines, uinerfälsclites Fabrikat.
9- ....■ .*•■. ... -©
KL-errzweg-HlHr-kStLe ««e»
„ =Jtrmß(än6
mi£ ibn 14 Statioaest lles llätigest Kreuzweges
per Slück weiß. Argentin 90 kr., vergoldet fl. 1,20,
"Nt Prstf.ndung 5 kr. mehr, overhirttich empfohlen,
lö. nen geweiht, werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen. kSU" zu Geschenken öesonders geeignet ~Wi
V« Jet
n-iü'nt.Hrift 3 ftffS.
Ke/etzlich
geschühtl
empfiehlt u. versendet illustr. Prospecte gratis u. franco
>. §MM5ölIts>IlMdl!I!tii svEMUMmM«)
Salzöurg, IreifaMgüeitsgastc.
Ktimicß -MMtijff in.ZchW%
Z^feifergaffe Ar. S A
empfiehlt zur geneigten Abnahme:
ft
M'I
h- MkmtilUcs H
iUliüWcs Wfelgcüäirk itn& HchiMeilsmM W
Unübertroffen an Wohlgeschmack.
\ Prnmiiüi mit in göfifriica fUcifaifTs in Prag.
f j
Zu beziehen auch durch die k. u. k. Huf- lL
Apotdcke Dr. Sed'itzky.
6 l
besserer Kinder-, Zier-, Träger-, Kleider- und
Wirtschufts-Schürzen weiß, farbig und schwarz,
verkauft zu sehr billigen Preisen
W. Gpferkuch
Schatzdnrchyaus und St. Audrä-Pfarrhof.


[ 2023-06-29 10:46:49.088 - 19001207 - Seite 7 ]
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrank­
heilen, Nervosität und Nervenschwäche, bei Frauen­
leiden, Bleicksucht und Blutarmuth, bei Magen- und
0 Darmleiden, bei Ernährungsstörungen der Kinder
(Erbrechen, Durchläll), in der Keconvalescenz nach
erschöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung stillen­
der Mütter, ärztlicherseits wärmstens empfohlen und
giinzend begutachtet
durch eingehende wissenschaftliche Untersuchungen in der III. medieinisehen Klinik, der Kinderklinik des Professors
Frühwald, in der n.-ö. Landes-Irrenanstalt, Wien, in den Kliniken der Goheimräthe Eulenburg, Tobold, Berlin, usw.
Hergestellt von UBemLer &o 0±@-, Berlin. SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
General-Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien I, Fieichmarkt I.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
Doppelt gereinigte Bettfedern und Säumen
garantiert neu .•*==
Streng reelle und anerkannt billige Bezugsquelle!
Gute neue Bettfedern per Pfund für 40 !r., 60 kr. und 00 kr.,
feine prima Bettfedern per Pfund fl. 1.25, fl. 1.60, fl. 1.80 bis
fl. 3.—. Daunen, tu Farbe den Eiderdaunen ähnlich, fl. 1.25,
fl. 1.75 bis fl. 3.—. Weiße Gänse- und Schwanenflaumen
fl. 2.10, fl. 2.60, fl. 3.25 mtj fl. 4.—. Fertige Betten von der
einfachsten bis zur feinsten Ausführung in allen Größen, Füllung
reichlich in guten federdichten Stoffen. Ein Fcdernbett (Tuchcnt)
160 bis 180 cm. lang, 120 cm. breit. fl. 4.50, fl. 5.50, fl. 7.50
und fl. 11.—. Darmen-Oberbett fl. 7.50, fl. 9.50 und fl. 11.—.
Oberbette«, mit schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher Größe
fl. 9.50, fl. 12.— und fl. 15.—. Kopfpolster, 80 cm. lang, 60 cm.
breit, fl. 2.—, fl. 2.50, fl. 3.— und fl. 4.—.— Eiderd aunen-
Bettdecke» aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorräthig zu
billigsten Preisen.
Gebrauchte Betten werden zur Abänderung und Dampf,
reinigung übernommen und billigst berechnet.
.na gegen gtadjnatime jedes beliebige Quantum.— Umtausch unb Rücknahme gestattet.— Verpack»« g zu»
SefSstLostenpreis, Muster von Metlseder» und Afaumen gratts und franco.
wifi iAii\ UM i*-'/; v~ -4 './* :*---
L'i
U. ri K ii- i:, ,.-s-V
1-i D H 'fi p fs t; p
%» t*
Von Iußbööen
Ä 'm
Stuhöekh Be rn i ei n- Oe 1. 1 ackfarbe
das gediegenste Materia! der Gegenwart.
Mcine Bernstein-Oellacksarbe lasst sich ichr leicht stccichen. kann daher in jeder
Dausbaltunz aus das Vortacilhatlcite zur Heistellung eines daue,basten und billigen An.
stricheS verwendet werden. Dieselbe gibt Farbe uns G^a-z zugllich und trocknet zuverläfS-
lich in 6 Stunden. Eine Dose L 1 Kilo genügt zum cinmatlgen Anstrich von 16 iHm.
LE" Allein zu haben bei "3S8
Gustav Stuböck, Jaröenhandümg, Satzöllrg) Tyeatergasse 16.
l. S
Julius
Uhrmacher, Kokd- und
Linzergasse, neben
Empfehle meingutsortiertesLager
In Gold-, Silber-, Tula-, Stahl-
«nd Nickel-Taschenuhren der besten
Schweizer Uhrenfabriken, ferner
Pendel- u. Wand-Uhren, Wecker
re.—Reelle einjährige Garantie.
Lager in Brillant«, Rauten«, Facon«
u. Eheringen, Ohrringen, Brachen,
Cravattmnadeln, Gold« u. Silber«
Uhrketten, Medaillons rc.
Bitter
Siwerrv aren-F, andllung
öem Kotell Graube.
Wer seine Whr, auch die com-
pttcierteste, sehr gut u. gewissen­
haft gemacht hallen will, wende
sich vertrauensvollst an oöige
Iirma.
Alle Hüten, ©olilxinge, alles ©oft! und
Sisßet, ttutsi alle Münzen, antike Türen
werllen zu llen üörüsten Preisen geüaust
oller in Tauslü genommen.
Zahl 46.701.
ätmdkadiimg
ketreffenll llie Crneaernng lles Tußungsrellites anf
llie in llen Iaüren 1887, 1333, 1889 null 1890
erworbenen Turnusgrnber im Communat-Mellüofe.
Die Angehörigen eines vtr dem Jahre 1891 in
einem Turnnsgrabe Beerdigten werden mit Beziehung
auf den§ 24 der Begräbnisordnung aufmerksam ge­
macht, dass dieses Nutzungsrecht nach Ablauf von
10 Jahren von» ersten Belage an erlischt und
gegen Erlag einer Erneuerungsgebür von 1V Kronen
auf weitere 10 Jahre erworben werden kann.
Die bezeichneten Angehörigen werden demnach
aufgefordert, bis Ende dieses Jahres bei der Anmelde­
stelle für Friedhof-Angelegenheiten (Rathhaus, Par­
terre) sich wegen Erneuerung des Nutzungsrechtes
zu melden, widrigens das bezügliche Grab der Stadt­
gemeinde anheimfällt und anderweitig belegt würde
Sladlgemeinde-Dorstchung Salzburg
am 22. November 1900.
Der Bürgermeister:
Berger.
ZW" Sensationelle Neuheit! "NZ
NellolkwGHlicht-Krenilkk
„Kittner"
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleum-
bassin von 4 ein Durchmesser aufschrauböar. Hand­
habung und Conpruction denkbarst einfach. Tadel­
loses, rnssfreies, geruch- und gefahrloses
Brennen, glänzendes, rein Weihes Licht von ca.
80 Kerzen Stärke. Verbrauch von einem Liter
ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis 16 Stunden,
daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect.
Nrosperte gratis und franco.
Alleinige Niederlage bei
Max Rothmaier, Salzburg
Mozartplatz Nr. 4.
Telephone»! 138.
Waschbare
Fußboden-Sparwichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlassmittel für
harte und weiche Parket-, Weichholz- und
lackierte Böden, bei hohem Glänze in 20
Minuten trocken. Zu haben bei Gustav
Stuböck, Salzburg, Theatergaffe Nr. 1«.
Farbenhaudlung. i
«^FARBEN, LACKE, FIRNISSE '«t
und einschlägige Artikel für Maler, Anstreicher, Lackierer, Wagen- p MC i Qfnhfin!/ Farben-Niederlage in Salzburg',\
und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Auswahl bei WUoluV ulllUUCKj Theatergasse 16, Telefon 224.|


[ 2023-06-29 10:46:49.088 - 19001207 - Seite 8 ]
GeMfis-NllkHn.
Kulhbiuderei.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, liefert
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
ßiufitsrucfictei.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, empfiehl!
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jeder
Ausführung.
ütirgecf. MdismmadierSefMff.
Siegel Josef, Linzergaffe 29.
Drogen-, itlafeciaCs fac 5»& SjieierEinittME'laudfnEg,
Jof. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, Thiör-
arznei-Artikeln, Desinfcctionsmittlln, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden-Einlassmitteln, Carbolineum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specereiwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
irärOerei unts riicmiftfi« JÜafdianJtatt.
Josef Wittig, I. Dampf-Färberei, Decatur, chemische
Waschanstatr und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, GrieLgaffe 15 und Linzergaffe 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effec-
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise,
KeMimdluag.
Michael Rosenkranz, Goldgasse 1, Sparcaffa-
gebäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsenfrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Eier-
teigwarcn und Maccaroni.
Porzellan- und isasfitmdtiuig.
A. Stockhammer, Sigmund-Haffnergasse 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
auf Pfeifen, Bierkrügen, Kaffeetassen, Brochen rc.
Zkktmdrr.
Alois Schirmerl, Schwarzstraße 7, neben Photograph
Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw.
Clerus und P. T. Publicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Fayon, Cleriken, Möllerröcken rc., ferners Havelocks
iür hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fayon zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung.
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
Teppr-äl-, Deilim-, üßisiang und Lederindt-Niederlage.
M Gehmacher, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt
sein großes Lager Wirtschasts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Teppiche und -Tuche, Laufteppiche, Bett­
vorleger, Tisch- und Couvertdecken, Flanelldecken
in allen Größen, Pferdedecken, Spitzen-Vorhänge
(weiß und crSme), särbige Woll-Vorhänge, Möbel­
stoffe, Matratzengradl, Kaffee- und Tischtücher,
Gummi-Tischtücher, Wachsleinwanden, Linoleum-
Läufer und Waschtisch-Vorlagen, Cocos-Läufer
und Abstreiser.
llltrengeslUäst.
P. Ladstädter& Co., Platzl 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
MJ®
i>.» L:
Fcrnsprechstcüe SO.
"i
Thee, feinste Sorten.
M echt Jsmaica
mum, echt Batavia
Punsch-Essenzen u.Liqueure
Grosse und kleine Präger
Saft-Schinken
und Carre.
OhriZtbaum-
ffö» 7 n n aus Wachs,
itCi £tJII Stearin, Paraffin
in allen Farben und Grössen
empfiehlt zur geneigten Abnahme
Weine,
vorzügliche Oesterreicher,
Tiroler, Ungar u. italienische.
Champagner fH)
echt französische und fniänder Marken.
Hl
Obiger.
Fcrnsprechstelle 10.
MftÄeßci; %[
in NeilaWg öei Zalzömg
ktiMillie Zäliite --ul ganze Gchist
beste mal billigste Kaefübrung unter Earauiie
Schmerzkoses Iaßnzießerr "MT
|)fßritßiernnam ulT?r Urf. flsnnUrniif !- ll^
h t‘''''
MM" ist eröffiiet
und erregt infolge der Auswahl und Preise das lebhafteste Interesse jedes Besuchers.
Ais flie Mailei IWerpr LeUeii rnä ksoMers aitarta praacM.
Warenhaus Carl Prinz, Freilassing.
mßW MPM
ist. u. k. Hof» M OrMlbvrimi
mm MZlurZlchws €itfnm
in Salzburg-Parsch
empfehlen sich dem P. I. Clerus, Instituten' und Privaten zum Baue von Kirchen-.
Concert- und Salon-Orgeln gediegener Ausführung, sowie zu Umbauten und Repara­
turen älterer Orgelwerke.
Die Leituug des Geschäftes und Vertretung desselben hat der sel. Verstorbene seinem
Bruder Josef Mauracher, k. u. k. Hof-Orgelbauer in St. Florian bei Linz, bis zur Voll'
jährigkeil des Sohnes Franz übertragen.
Kataloge mit Dispositionen und Referenzen stehen franco zur Verfügung.,
Gogrünüob zu Zrll mn Ztllrn M8— f» Balißtirtt J86J.
t!
I
*1
Hmgler unb p dllrr I r it u n (j 9-3 u Itn I! ntr nr
Soljlturg, Schmitlgrssc Nr. 10
empfiehlt sich zur
Uebernahme von Banken,
Wasserleitungen,
Einrichkungen von Clofrks
Äer. &t.
ant« Znstcherung solidest« Bnrsühnmg
Lrükrr: Mllnn Kkupistraße 11.
>:ransgeber: Sebastian Dmmer.— Verantwortücker Redacteur: Johann Hotter.— Druck, und, Verlag von Anton Pustet tu Salzburg.


[ 2023-06-29 10:46:49.088 - 19001207 - Seite 9 ]
99
M" llr. 286.
Fachlehrer, 2 K; Christian Greinz, f. e. Consistorial-
archivs-Adjunct, 2 Is; Josef Griesberger, Privat und
Gemeinderath, 2 Is; Jakob (Stimm, Sattlermeister,
2 Is; Michael Haber, Glasermeister. 2 Ich Dr. Seb.
Haidacher, k. k. Theologie-Professor, 2 is; Ungenannt
2 L'; Josef Herbst, Klosterdiener am Nonnberg, 2 Ich
Heinrich Hermannseder, Gasthofbesitzer, 2 is; Jose^
Hubl, Stadtfischer. 2 K; Augustin Hilber, f. e. Con-
ftstorial-Secretär und Archivar, 10 E; Ludwig Höchtl,
Schleifmühlbesitzcr, 2 17; Stephan Hosegger, Gast­
wirt, 2 Is; Leopold Hofinger, Director der Asylkirchc,
2 is; Johann Huber, Präfect im Collegtum Ruper-
tmum, 20 X; Josef Huber, k. k. Finanzrath, 4 Ich
Dr. Robert Huber, Advocat, 4 Ich Heinrich Hübl,
Chordirector, 2 Ich Wenzl Janisch, Schlossermeister,
2 K; Jakob Jetzelsberger, Kaufmann, 2 Is; Jose'
ftalfer, Buchdruckerei-Factor, 2 K; Anton Karl,
Kakr, 2 Ich Franz Kaserer, Fabriksbesitzer, 4 K;
Sftttütt Keil, Domcapitular, 4 Ich Jofef Kienlechner,
Schmiedmeister. 2 X; Peter Kogler. f. e. Professor,
4 Ich Anton Koppenwallner, Gürtlcrmeister, 2 K;
@corg Kranabetter, Jnstituts-Director zu St. Seba­
stian, 4 Ich Simon Krenner, Privat, 2 Is; Franz
ctnegsr, Eisenhandlungsbesitzer und Gemeinderath, 2 E.
*~ (Fortsetzung folgt.)
, "»achtrag zur Schwurgerichtssessiou.
Für Montag den 17. d. kommen noch Georg Schab-
maier und Ferdinand Letter wegen Berbrechen des
Betruges zur Verhandlung.
* S/euertermiu. Die e. T. Steuerpflichtigen
des Stad/g^^z Salzburg werden in Kenntnis ge-
setzt, dass mit 15. December 1900 die 4. Rate der
Grund-, Hauszins-, dann der 5°/gigen Steuer vom
Ertrage zeitlich Hauszinssteuerfreier Gebäude für das
Jahr I 900 fällig wird.
* Branntweinsteuer. Der Vorlage des nieder-
öflerreichischen Landtages, betreffend die Einführung
eines Landeszuschlages zur staatlichen Branntwein-
fteuer ist eine Tabelle beigegeben, aus welcher her­
vorgeht, dass sich der seitens der Regierung mit 19'2
Millionen Kronen präliminierte Gesammtbetrag des
Zuschlages nach dem Consumschlüffel auf die einzelnen
Länder folgendermaßen vertheilen würde: Oesterreich
unter der Enns 2,171.298, Oesterreich ob der Enus
184.546, Salzburg 114.585, Steiermark658.985,
Kärnten 513.784, Kram 323.488, Görz und Gra-
disca 65.312, Jstrien 64.881, Trieft sammt Gebiet
94.764, Dalmatien 106.062, Tirol 459.751, Vor­
arlberg 44.928, Böhmen 3.793.101,Mähren 3,182.829,
Schlesien 1,070.642, Galizirn 5,715.984, Bukowina
635.041.
* Schlachtviehmarkt am 7. December. Auf­
trieb: 52 Ochsen, 101 Kühe, 29 Kalbinnen und 55
Stiere. Verkauft wurden bei ziemlich lebhafter Han­
delsbewegung nach dem hiesigen Platze, der Umge­
bung, dem Gebirge, nach Tirol und Bayern: 48
Ochsen zu 126—140, 92 Kühe zu 78—112, 29 Kal­
binnen zu 118—130 und 31 Stiere zu 108—114 IC
per Meterccntner. Das Vieh, welches von guter
Qualität war, stammte aus Salzburg und Ober-
österreich/
* Spende. Capitular- Canonicus Simon
Hotter von Mattsee spendete 20 K für die St.
Andräkirche.
Wermischles.
Ueberschwemmung in Rom. In Folge
einer durch das fortdauernde Hocüwasser des Tiber
herbeigeführten Unterwaschung ist der Quai der
Anguillara in einer Länge von 300 Metern einge­
stürzt. Die benachbarten Häuser wurden vorsichts­
halber geräumt. Der angerichtete Schaden wird auf
zwei Millionen Lire geschätzt
Abgeordneten-Prolctariat. Man hat in
Frankreich eine neue Art des Bildungs-Proletariats
entdeckt: das der Abgeordneten, die aus ihre Tag­
gelder angewiesen sind. Taggelder ist übrigens un­
genau. In Frankreich erhalten die Volksvertreter—
Senatoren und Abgeordnete gleichmäßig— ein festes
Jahresgehalt von 9000 Francs, das ihnen in Monats-
zahlungen von 750 Francs ausgefolgt wird. Die
Praxis der Gerichte erkennt diese Bezüge jedoch nicht
als Gehalt, sondern nur als „Entschädigung" an
und die gesetzliche Folge davon ist, dass sie bis zum
letzten Pfennig gepfändet werden können. Man hat
ermittelt, dass zur Zeit das Gehalt von 130 Abge­
ordneten (die Kammer zählt 851 Mitglieder) ge­
pfändet ist, und zwar meist bis zum Schluss der
Legislaturperiode.
Ein schnurrbärtiger Knabe. In Otoke,
Bosnien, lebt ein dreijähriger kleiner Knabe, der sich
von seinen Altersgenossen durch einen— mächtigen
Schnurrbart unterscheidet. Das schnurbärtige Kind
ist der Sohn des Bauern Smajo Okic; schon bald
nach der Geburt zeigte sich der Anflug des Bartes
an dem Knaben, und nun hat er einen so schönen
Schnurrbart, dass ihn jeder Erwachsene darum be­
neiden könnte.
Kueipp'sches Naturheilsystem. Wir werden
ersucht, allen Vermächtnistreuen Anhängern und Freun­
den der Kneippsache mitzutheilen, dass die 3. Auflage
(4. und 5. Tausend) des kürzlich erschienenen Heil­
berichtes: „Meine furchtbare Krankheit nach vier­
zehnjähriger, medicinwissenschaftlicher erfolgloser Be­
handlung durch 24 Schulärzte und niemals erklärter
Unheilbarkeit in samariter Weise radical geheilt durch
Vater Kneipp", herausgegeben von Frau Therese
May in Graz, 14 Seiten, Preis 10 Heller, bereits
zur Ausgabe gelangte, und dieser Bericht nun weiter
durch Herrn I. Mcyerhoffs Buchhandlung (I. Moser)
in Graz bezogen werden kann.
Wom Feselische.
„Dichterstimmen der Gegenwart", redi­
giert von Leo van Heemstcede. Der 15. Jahrgang
der „Dichterstimmen" hat sich mit seiner ersten Num­
mer wieder vorzüglich eingeführt. Die gebotenen poe­
tischen Gaben sind Leistungen ersten literarischen
Ranges. „Im Parke von Weimar", „Am Strome".
„Das Leben wie es ist" von Eschelbach, können sich
entschieden mit ben Gedichten der Besten aus dem
gegnerischen Lager messen. Dazu bringt die Nummer
Porträt und Lebensskizze Alexander Baumgartners,
dessen Ruf als Göthe-Biograph in die weitesten
Kreise vorgedrungen ist. Aber auch der poetischen wie
kritischen Prosa ist voller Spielraum gestattet. Mit
einem Worte: Wir empfehlen die Dichterstimmen in
Anbetracht ihres literarischen Wertes allen Freunden
der Dichtkunst. Probcnummern versendet der Verlag
Peter Weber, Baden Baden.
Theologisch-praktische Quartalschrift von
Linz (IV, 1900). Ein großer Reichthum von bil­
dendem, belehrenden, erhebenden Stoffe ist auch in
diesem Schlusshefte des Jahrganges 1900 enthalten.
Wir zählen nicht' Einzelheiten auf, sondern erwähnen
nur, dass auch Salzburg darin vertreten ist und
zwar Pros. Näf als Referent über „ausländische
Literatur", Pros. Dr. Nieder über die Lösung eines
Pastoralfalles.
Kakenderschau für 1901.
Kathreiners Damen-Kalender. Die be.
kannte Firma Kathreiner bringt auch im neuen Jahre
wieder ein allerliebstes blauäugiges Kinderköpfchen,
wie es ansprechender wohl nicht gedacht werden kann.
Außerdem stellt sich Kathreiner diesmal noch mit
einer vornehm-literarischen Jahresgabe für seine Kuri­
len ein. Und zwar erschien unter dem Titel „Ka­
threiners Damen-Kalender für 1901" ein sehr elegant
ausgestatteter, reizender kleiner Almanach, welcher leb­
haft an die bei unsern Großmüttern so beliebten
Duodezbändchen lyrischer Gedichte erinnert. Für die
Freunde und Gönner von Kathreiners Kneipp-Malz«
'äffee ist dieser Kalender bei allen Kaufleuten, soweit
der Vorrath reicht, gratis zu beziehen. Für diejeni­
gen jedoch, welche diesen so empfehlenswerten Fami-
lienkaffee noch nicht verwenden, ist zugleich Gelegen­
heit geboten, durch Kauf eines special ausgestatteten
Probepakets sich von dessen großen Vorzügen in Be­
zug auf Wohlgeschmack und Ersparnis zu überzeugen.
Der so günstige Einfluss aber auf die Gesundheit und
das Wohlbefinden stellt sich bei regelmäßiger Verwen­
dung von Kathreiners Kneipp Malzkaffee in der be­
kannten Mischung mit Bohnenkaffee ebenfalls sehr
bald ein.
Rheinischer Volkskalender mit Plauder-
stübchen der Badischen Vettern. (Mainz, Verlag
von Joh. Falk III. Söhne. 25 Pfennig.) In Kürze
sei der Inhalt angegeben. Ein hübsches Farbendruck­
bild ist dem Kalendarium vorangestellt. Nachdem wir
des Kalendermanns poetischen Neujahrsgruss gelesen,
finden wir uns ein im „Plauderstübchen der Badischen
Vettern." Packend geschrieben sind die Erzählungen
„Ehrlich währt am längsten" und „um Haus und
Hof.". Urgelungene Humoresken mit Abbildungen
reizen die Lachlust, nämlich: „Der westphälische Schin­
ken" und „Eine Briefmarke". Die Jahresrundschau
in Wort und Bild ist sehr reich mit Illustrationen
ausgestattet.
WMMM des k. k. WMM-AN.ZmMs.Z
Eröffnung des englische« Unterhauses.
London, 7. December. Die Thronrede besagt,
das Parlament wurde zu einer besonderen Tagung
berufen, um die Maßnahmen zur Deckung der in­
folge des südafrikanischen Krieges und der chinesi­
schen Frage nothwendig gewordenen Heeresausgaben
zu sauctionieren. Die anderen Angelegenheiten wer­
den dem Parlamente in der ordentlichen Frühjahrs­
tagung vorgelegt werden.
Chinesisches.
London. 7. December. Der Correspondent des
„Standard" in Shanghai erfährt aus guter Quelle,
der Hof treffe Vorbereitungen, um Singanfu zu ver­
lassen und begiebt sich wahrscheinlich nach Wutschang.
„Daily News" melden aus Nagasaki: Der Befehl
zum Rücktransport von 8000 Mann russischer Trup­
pen nach Odessa ist widerrufen. Die Truppen sollen
bis auf Weiteres in Ostasien verbleiben.
WahlWörchen aus Hiral.
Herbei, herbei, Ihr Wähler, auf!
Herbei zur Wahl in schnellem Lauft
So tönt's an allen Straßenecken:
„Heut gilt's den Schwarzen eins zu stecken!"
Um Stimmvieh uun zur Urn' zu treiben
Sicht man uun Wirt und Krämer eilen,
Wohl auch mit 'ner Krone in der Hand:
„Wählt uns „Teutsche" allesammt!"
So will man sich den Sieg erlaufen,
Mit Silberkronen Stimmen kaufen.
„Wie wird sich unser Herz erfreu'n,
„Der Sieg, der muss ja unser sein!"
Doch merkt, was der Erfolg Euch lehrt:
„Dass Ehrlichkeit am längsten währt".
Ja, Stimmen kann man sich erlaufen;
Das Schicksal lässt sich nicht erkaufen.
Die „Schwarzen" siegten, wte's der Brauch.
Die Schmach ist groß, der Aerger auch.
So ist's geschehn im Unterland,
In einem Städtchen wohlbekannt.
Expertus.
• Kerztiche Wille
um eine Gabe zum Christbaum der Kaiser Franz
Josef Kinder-Krippe des St. Vincenz-Vereines.
Krippenkinder! O wie traulich
Klingt dies Wort zur Weihnachtszeit.
Lag nicht Gott selbst in der Krippe
Liebe spendend weit und breit?
Tönt's nicht, wie wenn selbst der Heiland
Bäte euch so weich und lind,
Flehte um die kleine Gabe
Für das arme Krippenkind?
O, so helft den Vincenzkindern,
Macht vor Freud ihr Herzchen warm;
Seht, das Christkind selber bittet:
Ihr seid glücklich und sie arm.
Helfet schmücken ihren Christbaum,
Breitet Eure Gaben aus;
Gnädiglich das Gotteskindlein
Lohnt es euch an Heim und Haus.
Gütige Spenden an Geld u. s. w. zu der am
16. December 4 Uhr nachmittags im Abteisaale zu
St. Peter stattfindenden Christbaumfeier der Kaiser
Franz Josef Kinderkrippe des St. Vincenz-Vereines
werden entgegen genommen vom Krippenvater Offi-
cial EbeU (Sigmundsplatz 1). von der Krippen-
mutter Frau Kaltenbrunner (Sigmundsplatz 2) und
in der Kaiser Franz Josef-Kinder-Krippe (Mülln,
Bärengäßchen.)
Matrikel-Auszüge.
Stadtpfarre St. Andra.
Geboren: 18. November: Rudolf Adalberg
des Rudolf Grafen Kottulinsky, k. k. Bezirkscommissär,
und der Anna, geb. Gräfin Lamberg. 10. Wilhel-
mine Francisca, des Leo Weißengruber, Landes-
Rechnungsvffizial, und der Helene, geb. Hintner.
3. December: Elsa Maria des Wenzel Pecher, k. k.
Oberlieutenant, und der Elsa, geb. Moser. 1 un­
eheliche Kind. Gestorben: 1. December: Therese
Pamperl, Private, 63 Jahre. Johann Meierhofer,
72 Jahre. 2. Maria Leipold, Retoucheur!», 39
Jahre. 4. Juliana Vakant, Wagnermeistersgattin,


[ 2023-06-29 10:46:49.088 - 19001207 - Seite 10 ]
6. Stephan Untergasser, Schmied, 69 Jahre. 7.
Eilse Heini, Schulmädchen, 8 Jahre. 1 Kind. AI
Aus dem Henchissaale.
Salzburg, 3. December.
(Diebstahl.) Die Büglerin Maria Astn er,
welche im Hotel „l'Europe" bedienstet war, entwendete
dortselbst Wäsche im Werte von 59 Is 90 h. Astner,
welche auch beim städt. Meldungsamte einen falschen
Namen angab, erhielt 4 Monate schweren Kerker.
Ein wahrhaft hnmanitäres Unternehmen.
Das Neinerträgnies der XXI. Staarslotterie, deren
Ziehung am 13. December l. I. stattfindet, ist zu­
folge Anordnung Sr. Majestät für gemeinsame
Militär-Wohlthätigkeitszwecke bestimmt. Diese Lotterie
ist diesmal ungewöhnlich reich ausgestattet, indem
das Spielprogramm nicht weniger als 19122 Ge-
winnste, sämmtliche in barem Gelde, darunter den
Haupttreffer von 200.000 Kronen enthält.— In
Hinblicke auf die überaus günstigen Gewinnst-Chancen
und die edlen Zwecke dieser Lotterie erklärt sich auch
die große Beliebtheit der Lose im Pnblicum, weil
man mit 4 Kronen (soviel kostet ein Los) ein gutes
Werk verrichtet und zugleich Aussicht hat, ein Ver­
mögen zu gewinnen.
Die gute, alte Zeit wird so gern gepriesen
und vielfach mit Recht. Namentlich durch einfachere
Bedürfnisse und eine natürlichere Ernährungsweise
war sie uns gewiss überlegen. Was stürmt nicht
Alles in neuerer Zeit auf unsere Nerven ein! Dazu
der stets steigende Genuss alkoholhaltiger und nerven-
aufregender Getränke! Da empfiehlt es sich denn
dringend, diesem schädigenden Einfluss wenigstens
nach Möglichkeit zu begegnen, und namentlich auch
den so allgemein zur Gewohnheit gewordenen Genuss
des Bohnenkaffees durch eine Mischung zur Hälfte
mit Kathreiners Kneipp-Malzkaffee für die Gesund­
heit zuträglich zu machen. Es ist bereits allgemein
bekannt, welch' angenehm und wohlig schmeckendes
Kaffecgetränk dadurch erzielt wird und wie dasselbe
nervenberuhigend und kräftigend statt aufregend und
schwächend wirkt. Diesen Schutz seiner Gesundheit
sollte mindestens Niemand außer Acht lassen und
namentlich jede Hausfrau nicht länger zögern, den
gesunden heimischen Kathreiners Kneipp-Malzkaffee in
den bekannten Originalpaketen zum Wähle der Familie
einzuführen und zu verwenden.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 7. December 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 98.60
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 98.9.0
Orsterr. Goldrente.. 118.65
4% österr. Kronenrente 98 50
4'/ 0 ungar. Goldrente 116.25
4% ungar. Kronenrente 91.85
Oest.-ung. Bankactien 1695.—
Credit-Actien 670.75
London 240.20
100 deutsche R.-Mark 117.62
20 Markstücke..
20 Francsstücke.
Italien. Banknoten
Rand-Dukaten..
23.51
19.16
90.65
11.34
Zur heutigen Nummer die Beilage:
.Illustriertes Sonntagsbfatt'
§eST Mit der heutigen Nummer folgt eine
Geschäftsempfehlung der Papierhandlung
Franz Hackenbuchner.
T S 'anarienroller®
beftonrenreiche Hohl- und Knorr-Vögel mit
M hübscher Abwechslung von 4 —20 fl.
Freisttste» ftanco. Janfon, Barbis (Harz).
MmücmT'''
allst! ijif-z” passenden, das heiUSt
Praktisch ausgewählten Zeitungen
des In- und Auslandes, über­
nimmt zur Einschaltung zu cou-
.lantej Bedingungen tmd billiger
M i'rsis&erechnung (genau so billig
5 wie bei directer Bestellung) das
Anaoncen-Bureau
für katholische Blätter und
Volksschriften von Hubert Frledl
in Wien, V. Cliche’s (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis
geliefert. Zeitungsverzeichniss um! Kostenberechnung Werden
auf Wunsch eingesendet. (10 kr.-Harke.)
Die Beachtung dieses Kork-
bpaud- Zeichens, sowie dei»
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
Iperrll- imt* (M-füclei
für Kunstmaler
Stirdienkasten, Paletten, Staffeleim, Hlahmen-
tlseile. Kaar-, Kisch- und Worsten-Mrisel in reicher
Auswahl nur Lei Gustav Stuböck, Iarben-
ßandlung, Salzburg, Weatergasse 16, Telephon
Zlr. 224. 1
>>,->»« >ir>"n^ur'>— ■—- ...—>> V iwnffi.-iviiggiiamnaDCT
mr UorKgliche “SB
Muemvaren Barchente
Kleiderstoffe Bettzeuge
Umhängtiicher Rorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
2 ML. Kowar
MMÄ-UffMMsse 14.
Ithuhmarka.
Brady'sche
Magentropfen
. (stuftet Kaiiazeller ffiagenfrapfcn)
bereiter in der Apotheke „zum König
von Ungarn" des Carl Brad», in
fnZw&P 28ic ”' L» FMschmarkt 1
' ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel
von anregender und kräftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdauungsstörungen u. sonstigen Magenbeschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr., Dopprlflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam
zu machen, dass meine Magentropfen vielfach gefälscht
werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrist C. Bradt, und weise
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Bradt, ver­
sehen sind.
Die Msgemrspfen
des Apotheker C. Brady
(fcullsE Mariazellcr iflagentcopfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild­
nisse der hl. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutz­
marke) versehen. Unter der Schulimarke muss sich die
nebenstehende Unterschrift befinden. Be-
Nandlheile sind angegeben. J
Olefflageutropfro simt als zu haben in a?D*n HpaEsicsim
Dor.sriuiffsinäfjicte
Kircheis-R
Unterricht in der Buchführung, Richtigstellung der
Stiftungen-Katastcr, technische geodätische Aufnahmen
besorgt
Anton Mayer
Kakzburg-Mnnlhak.
Für Hausfrauen
als schönes Weihnachts-Geschenk!
fin pfrr
mit Spicgelwand und 4 Stellen, 180 cm hoch, 114 cm
breit, ist 'zu verkaufe»»: Auerspergstraße 25, ersten
Stock, Thüre 4.
Mbrrlrs- Niederlage
M. Gpferknch
Schah-Durchhaus und Mirabellplatz
empfiehlt die neuesten Fayvn- Corsetts in nur guten
Qualitäten von 1 bis 15 Kronen.
Salzburg
Ritzerbogen Grünmarkt
empfehlen
Neue Siidfriiclite
hochfeine Thees und Rum
feinste Chocoladen und Cacao
echten Mocca-Kaffee
ferner alle Sorten
Kaffees, roh und gebrannt.
Zum Selstfärben 1
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
«nd Leinen, ein Paket sammt Gebrauchs­
anweisung 10 kr.— Zu haben in 30 ver­
schiedenen Farben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergaste 16, Farbenhandlnng.
atarraa
wird empfohlen
als wirksamstes
Mittel gegen
Husten und
'Heiserkeit
Depöts in Salzburg: Dr. Sedlitzky, k. u. k. Hof-
Apotheke; Gr. Bernliold, Apotheke; Karl Hinter-
liuher, Apotheke.
päüMESSEN za allen LtedungW
| oss gegen Cassa zum Tagescour*« end coulantest
In Monatsraten.
XJ ABSICHERUNG fegen YERLOSTJNGSVERLUST bei
, Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respeddrs
Nominale bei Losen und verlosbaren ESecten gegen
billige Prämien.
RMMMöll-LM-kkMM
1 h w
ercur
IHM WIEN !.«!!,!!!! I
66
rbs*
1
Stfidc 8% Boaenlos 1. Emission.
Mrl. 4 fl. o.Y, r:
1
• Ungar. Pr&müan-Loa A fi, 60
.*
v fl. S’&.OOO ö.W.
nnd ü. 60.000 G.W.
1
» SQ/o Serben-Loa
.*
, Franc* 00.0‘*$
1
, Wiener Communal-Lo*..
. 11
• fl. S00.000 d.W.
Alle 4 Lob» «ofiammsn In Monatsraten AS. 16.— and die üb.« h
Seil® in entfallende ßtompeigebüi. An? Verlangen verdsn ,%A
andere beliebig« Losgruppea oder «häRflfl« Loee gegen
langen coalaniect abgegebtn.

