
[ 2023-06-29 10:47:48.195 - 19001106 - Seite 1 ]
Dienstag 6 November 1900« 253
Ichdurger Chronik.
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage— um S Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
— <—» Abgabestrllen: •_«&—
Sit der Haupttrafik JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Sch esset, Getreidegasse; Hub er, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreisaltigkeitsgasse;
Klimttsch, Schallmooser Hauptstraße; ASPSck. Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im ZeitungsverschleisS I. Konrath, Schwarzstraße.
Wräumnerations-Preise: s) Für das tzagßlatt' Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich I K so h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 S
Vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 E 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 Ä 80 h, monatlich
Sä L. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Attfrageschreibc« müssen mit ein«: Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Anfnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschristen von Kniert Krtedl, Wie«, V., Matzleinsdorser-Straße ?.
Gedenktag des Gctoöer-Aiptoms in
Kefierreich.
20. Ociober waren es 40 Jahre, dass das
kaiserliche Diplom zur „Regelung der inneren staats­
rechtlichen Verhältnisse der Monarchie" erschien. Es
sollte unwiderrufliche Geltung haben und von
den Nachfolgern des Herrschers „sogleich bei ihrer
Thronbesteigung mit ihrer kaiserlichen Unterschrist
versehen und an die einzelnen Königreiche und Län­
der ausgefertigt werden, wo dasselbe in die Landes-
geietze einzutragen ist."
Die Grundidee dieser Versassungsurkunde,
die unzerreißbar und unverwirkbar sein sollte, wird
in ihrem Texte selbst schön und grundwahr wie folgt
dargelegt: „Nur solche Institutionen und Rechtszu­
stände, welche dem geschichtlichen Rechtsbewusstsein
der bestehenden Verschiedenheit unserer Königreiche
und Länder und den Anforderungen ihres untheil-
baren und unzertrennlichen kräftigen Verbandes gleich,
mäßig entsprechen, können diese Bürgschaften in vollem
Maße gewähren."
Nur zu bald jedoch sollte diese Erkenntnis, die
geschöpft war aus Geschichte und Erfahrung, wie
Flugsand verflattern. In dem großen Ringen der
rechtshistorischen Betrachtungsart mit der burcau-
kratischen Anschauungsweise sollte bald wieder letztere
die Oberhand gewinnen. Schon wenige Wochen
später wurde das Diplom widerrufen und mit
. dem Patent vom 26. Februar 1861 eine neue Ver­
fassung oktroyiert, welche auf den Grundsatz, dass
nur solche Rechtszustände Dauer haben, welche dem
geschichtlichen RechtsbewusStscin der bestehenden Ver­
schiedenheit der Königreiche und Länder genüge thun,
keine Rücksicht mehr nahm.
Der alte Schreiberstaat Bach's und Buol's,
wie Bismarck es nannte, sollte wieder aufgerichtet
werden. Man vergass. dass es unmöglich ist, ein
großes Reich auf dem Rande eines Tintenfasses zu
balanciren. Daraus aber ergaben sich alle die heißen
Fehden, die bösen Wirren, welche bis heute die
innere Consolidierung Oesterreichs unmöglich gemacht
haben.
Zunächst war es Ungarn, welches sich nicht
schablonisieren lassen wollte. An die Stelle des cen-
tralisierten Reiches trat das dualistische Doppel­
reich. Ungarn wurde freigegeben, dagegen sollte in
der namenlosen Hälfte diesseits der Leitha das cen-
tralistische System um so straffer angezogen werden.
Zu diesem Zwecke wurde das Gesetz vom 21. De­
cember 1867, mit welchem das „Grundgesetz über
die Rrichsvertretung vom 26. Februar 1861 abge­
ändert wird", erlassen. Man wollte „die Vorherr­
schaft der deutschen Nationalität in den Ländern dies­
seits der Leitha sichern."
War es aber begreiflich— wenn auch nicht
entschuldbar— dass noch selbst nach Königgrätz
die Meinung vorherrschen konnte, Oesterreich müsse
sein „deutsches" Gepräge bewahren, so verblasst diese
Doctrin völlig nach den Siegen der deutschen Waffen
über Frankreich.
Seitdem hatte Oesterreich seine deutsche Mission
eingebüßt, nun musste es sich auf sich selber beziehen
und seine Kraft in dem harmonischen Zusammen­
wirken aller seiner Theile, in dem einträch­
tigen Ineinandergreifen seiner Völkerschaften suchen.
Das hat Niemand so gut begriffen, wie Bismarck.
„Der Schwerpunkt der Habsburger Dynastie liegt
nicht in Wien, sondern in Prag und Budapest,"
sagte der deutsche Reichskanzler.
Im Sturmjahre 1848 gingen bereits alle Ver-
fassungsprojecte von dem Grundsätze aus, der später
im Octoberdiplom seinen prägnanten Ausdruck
fand. Der ins Detail gebende Verfassungsentwurf
Mühlfeld's hielt mit minutiöser Aengstlichkeit an der
föderativen Gliederung fest. Eine Conferenz
deutscher Abgeordneter in Wien erklärte jede andere
Lösung für „StaatsdilettantiSmus". Die Kremsierer
Verfassungs-Urkunde gab den gleichen Grundsätzen
Ausdruck.
Oesterreich und seine Machthaber haben aber
trotzdem auch nach den Ereignissen des Jahres
1870 und 1871 die Mission Oesterreichs nicht be­
griffen. Sie glaubten vielmehr, sich für Ungarn,
das die Klammern gesprengt hatte, durch eine umso
rücksichtslosere Zwingherrschaft des Deutschthums in
den diesseitigen Ländern entschädigen zu müssen. Zu
diesem Zwecke wurden die Slaven „an die Wand ge­
drückt." Um so bezeichnender ist, dass der französische
Gelehrte und Politiker Rdclus sagen konnte: Oester­
reich als deutschen Staat ausgeben wollen, ist eine
Mystificierung Europas."
Diese Politik der Mystificierungen
wurde aber, mit abgemilderten Zwischenpausen, bis
in unsere Tage fortgeführt. Alle Kämpfe, die Oester­
reich durchtosen, sind auf diesen Widerspruch zurück­
zuführen, und auch der Sprachenstreit ist nur eine
Erscheinungsform des Verfassungskampses. Das er-
hellt ja auch wieder mit drastischer Deutlichkeit aus
den Stockungen der allerjüngsten Zeit. Wieder musste
man die Verfassung ruhen lassen und durch den
halbabsolutistischen Behelf der Nothverordnung er­
setzen. In den kritischesten Zeiten erweist sich also
die von den Deutschliberalen Oesterreich auf den Leib
geschnittenr „Verfassung" als das eigentliche Hemm­
nis für die Schlichtung der inneren Wirren.
Die bestehende Verfassung wollen sie— die
Deutschliberalen— nicht durchführen, eine andere
lehnen sie ab. Soll die traurige Prophezeiung Ro-
stislav Fadejevs wahr werden: „Oesterreich wird nicht
durch fremde Waffen, sondern an einer inneren Krank­
heit sterben"? Darf es so weit kommen?
(Augsburger Postzeitung.)
Kimdschau.
Oesterreich. (Wahlbewegung.) Die ver­
einigten Anticlericalen Salzburgs vermögen den
katholisch-conservativen Wahlaufruf nicht zu verdauen.
Das „Tagblatt" winselt vor Schmerz und leistet
Meisterwerke im Lügen und Entstellen. Vielleicht
sinden wir es der Mühe wert, die Lügenhaftigkeit
des „Tagblatt" wie oft schon nochmals nachzuweisen.
— Eine christlich-sociale Vertrauensmänner-Versamm-
lung in Wien stellte für den Korneuburger Land-
gemeindenbezirk den Pfarrer Kühschelm und für die
allgemeine Curie den gewesenen Reichsraths-Abgeord-
neten Mayer als Candidaten auf. Ebenso wurden
die Candidaturen Axmanns. Eichhorns. Daschls und
Dr. Geßmanns genehmigt.— Das„Grazer Viksbl."
veröffentlicht einen offenen Brief des Fürsten Alfred
Liechtenstein, in welchem derselbe die conservativen
Wähler des steiermärkischen Großgrundbesitzes
einladet, sich an den bevorstehenden Wahlen nicht
zu betheiligen, da ein Compromiss mit den ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzern nicht zu gewär­
tigen sei.
Die katholisch-nationale Partei in Krain hat
folgende Candidaten vorgeschlagen: In der allgemeinen
Curie an Stelle des bisherigen Vertreters Dr. Krek
den Dr. Ivan ßusterisc, für die Landgemeinden
die bisherigen Abgeordneten Pfeifer, Pogacnik,
Povsche, Wencajz und Zitnik.— Die „Tiroler
Stimmen" veröffentlichen einen von den drei Land­
tagsabgeordneten Dr. Schmid, Trafoier und Trogmann
unterzeichnete Erklärung, in welcher diese den Wählern
der fünften Curie empfehlen, dem bisherigen Vertreter
Baron Dipauli wieder ihre Stimme zu geben.—
Die Hahö. IuMilnis-MgerMt nach Rom
im Jahre 1900.
WMe und ßrimeriiMn von $annttt Spie;.
(98. Fortsetzung.)
Diokletian und die übrigen Cäsaren, die da
oben im stolzen Balköne zu sitzen pflegten und sich
an der Qual- der Christen belustigten, sind dahin
sammt ihrer Kaiserherrlichkeit. Statt Schmerz und
Thränen sind im Jenseits ewige Wonne und ewiger
Jubel für die Bekennet Christi getreten. Stundenlang
möchte man au den historischen Stätt N stehen bleiben
und ungesucht treten die Bilder aus uralter Ver­
gangenheit vor das Auge der Seele.
Wir verließen mit sonderbaren Gefühlen, wie
etwa nach Lesung der „Fabiola" von Wisemann, die
öde, zerfallene Burg der altrömischca Kampfspiele.
Aber die neuitaltenische Regierung hat die Abhaltung
der freitägigen und vielbesuchten Kreuzwegandachtcn
dahier verboten, auch darf das christliche Siegeszeichen,
das Kreuz, nicht mehr in der Mitte des Amphi­
theaters stehen. Ueber der Mauerkrönung des antiken
Welttheaters sind ein ganzes Bündel von Telegraphen­
drähten gezogen; dass die Depeschen des Weltverkehres
im elektrischen Fluge über die Cyklopenmauern gehen,
gehört jedenfalls in die neueste Zeit hinein und nimmt
sich in Anbetracht des altehrwürdigen Baues gewiss
sonderbar genug aus.
Gleich auf der anderen Seite der Straße am
Eingänge der Via Lau Gregorlo ist der große Triumph­
bogen des Kaisers Constantin des Großen, zum
Andenken an den Sieg gegen Kaiser Maxentius, den
er im Zeichen des Kreuzes errungen hat. Ganz in
der Nähe am Fuße des Palatins ist auch der
Triumphbogen des Titus, der zum Andenken an die
Zerstörung Jerusalems (70 nach Christus) dem edlen
Sieger in hochvollendeter Einfachheit gewidmet wurde.
Wir sahen dann noch den Vestatempel, giengen als­
dann über die alte, berühmte Laera Via (heilige Straße),
welche vor nicht langer Zeit ausgegeben worden ist.
Nun liegt das alte Forum Romanum, das zur
Römerzeit von betäubenden Lärm wiederhallte, jetzt
aber kirchhofstille ist, trümmerbesät da. Fürwahr,
wehmüthige Gefühle bewegen das Herz beim Anblicke
des Friedhoses altrömischer Macht und Pracht. Und
links starrt der düstere Trümmergraus von Ruinen
der Palastbauten des Palatinhügels. Hier herrschte
wohl eine andere Weltanschauung, als die christliche,
die Lehre des Welterlöscrs, welche vom vaticanischen
Hügel aus allen Völkern verkündet worden ist.
Olymp und Golgatha stehen da im strickten Gegen­
satze. Da wurden die Orgien und Triumphe des
Satans abgehalten. Aber der Stolz der Heiden er­
scheint durch die Ruinen, diese stummen Zeugen ent­
schwundener Jahrhunderte, verichtet, wohl ein beredtes
Zeugnis, eine eindringliche Predigt. Der alte
Triumphbogen ziemlich am Ende des Forums ist
noch gut erhalten. Er wurde zur Feier des Sieges
über die Germanen errichtet. Die gefangene Thusnelda,
das adelstolze Weib Hermanns des Cheruskers, wurde
im Siegeszuge durch den Triumphbogen geführt.
Doch wir giengen wieder heraus aus dem Rayon,
wo Schwermuth uns ansteckte, wir haben heilige
Stätten auszusuchen, die unser Herz erheben.
Durch die Via äl Lau Grsgorlo gelangten wir
auf den Hügel Cölius nach Lau Gregorio magno, zu
einer uralten Kirche. Hier, im jetzigen Camaldulenser-
Kloster, lebte der große Papst Gregor als Benedictiner-
Abt, bevor er im Jahre 590 zum Papste gewählt
wurde. Besonders rührte uns der Stuhl, der antike
Marmorsessel des heiligen Gregor. Man zeigte uns
auch die Schlafstätte des Heiligen. In der an-


[ 2023-06-29 10:47:48.195 - 19001106 - Seite 2 ]
An Stelle des Kärntner Abgeordneten Eisele candi-
diert Hutmacher Grazhofer.— Die Christlich-Socialen
Deutschböhmens empfehlen in ihrem Wahlaufrufe die
Wahl der Herren 21. Opitz, Tille, Tittel, Böhr,
Schöpf (gegen Dr. Bareuther), Bachmann (gegen
Hofer), Gürtler (gegen Dr. Pergelt) Kletzenbauer.
Heide (gegen Jro), Tfchiedel (gegen Schramm!). In
Leitmrritz wurde Dr. Funke, deutschliberal, zur
Wiederwahl empfohlen.
(Der oberösterreichische katholische Volks-
verein) hielt heute seine diesjährige Generalversamm­
lung ab. Landeshauptmann Dr. Ebenhoch war
Redner über die politische Lage. Wir zweifeln nicht,
dass die Versammlung eine große katholische Kund­
gebung gewesen sein wird..,
(Die bosnischen Eisenbahnen.) Im Mittel­
punkte des innerpolitischcn Interesses steht jetzt die
Frage der bosnischen Eisenbahnen, deren Erledigung
diesseits wie jenseits der Leitha mit großer Spannung
entgegengesehen wird. Die Ministerconferenzen werden
heute fortgesetzt. Die Schwierigkeiten, die sich der
Finalisierung der Angelegenheit der bosnischeu
Bahnen entgegenstellen, sind sehr groß; Gras
Goluchowski soll die 2lusgabe des Vermittlers über-
nommen haben, weil, so verlautet, für den Fall, als
. die Differenzen zwischen der österreichischen und der
ungarischen Regierung keine Ausgleichung erfahren
sollten, das Cabinet Koerber seine Demission zu
. geben beabsichtige. Die österreichische Regierung be­
steht, wie gemeldet wird, auf dem Ausbau der Linie
: Bugojno—Arzano und soll entschlossen sein, ihren
Standpunkt bis zum Äußersten zu vertreten.
(Gegen die Obstruction.) Der Wiener
Correspondent der „Politik" veröffentlicht eine Unter­
redung mit dem Mitgliede des Executivcomitäs der
böhmischen conservativen Großgrundbesitzer Herrn
Dcctor v. Mettal. Dieser Politiker erörtert alle
Chancen der Obstructionspolitik, nämlich sowohl der
Jungczechen, wie der Linken, und kommt zu dem
Schlüsse, dass die Obstruction den Jungczechen nie
Vortheile, der Linken aber nie erheblichen Schaden
bringen werde. Also— so schließt Dr. v. Mettal—
mögen die czechischen Wähler wohl bedenken, dass
obstructionistische Wahlen ihnen nie Erfolge bringen
können.
Deutschland. (Die 1 2.000 Mark-Affaire.)
Wir erzählten bereits kurz, dass zur Durchbringung
der sogenannten „Zuchthausvorlage" des deutschen
Reichstages eine 12.000 Mark-Subvention mitspielte.
Diese Angelegenheit spitzt sich immer mehr persönlich
zu. Von unterrichteter Seite geht dem „Westfälischen
Volksblatt" die folgende Darstellung zu: „Es handelt
sich um eine private, nicht um eine amtliche Ange­
legenheit. Ein Berliner protestantischer Blätterverlag,
der sich zur Zeit des „Zuchthausgesetzes" große
Mühe gab, durch ein ostentatives Eintreten für das­
selbe sich an höchster Stelle beliebt zu machen, wandte
sich durch seinen Vertreter, einen evangelischen Theo­
logen, an Herrn v. Woedt'e und fragte diesen, ob
nicht etwa für eine solche Pressagitation (Beilagen
zu Kreisblättcrn) eine finanzielle Unterstützung zu er-
stoßenden Kapelle Santa Barbara sieht man die
marmorne Tischplatte auf antiken Greifen, ein An­
denken an die tägliche Armenspeisung durch den hl.
Gregor. Alltäglich speiste er 12 Arme. Eines Tages
fand sich auch ein Dreizehnter ein. welcher ein Engel
war. Diese Begebenheit besagten uns die in der Platte
eingegrabenen Worte: »Bis senos hic Gregor pascebat
egenos, angelus et decimus tertius aecubuit.« (Zweimal
sechs Arme speiste hier Gregor und ein Engel nahm
als Dreizehnter theil.)
Darauf machten wir in der nächsten Kirche Lau
Giovanni e Sän Paolo kurzen Besuch. Es gieng den
Berg Caelius hinan durch den Strebebogen hinweg
zur genannten Kirche. Vor 400 Jahren wurde hier an
Stelle des Privathauses der heiligen Johannes und
Paulus, zweier Palastbeamten des Kaisers Jullan,
die unter dessen Regierung den Martyrertod erlitten,
die Kirche..gebaut. Sechs antike Säulen und die
beiden Löwen am Eingänge kennzeichnen die interessante
Vorhalle. Sehr interessant sind die Ausgrabungen
. der Passionisten, Jünger des heiligen Johannes vom
Kreuz, denen die Kirche übergeben ist. Die beiden
unterirdischen Zimmer, in denen die beiden Märtyrer
wohnten, sind 1887 ausgegraben worden. Man
sieht bort alte Fresken aus dem 2. und 3. Jahr­
hundert und die ältesten. bekannten Martyriumdar­
stellungen Roms. Das sind ehrwürdige Räume ob
ihrer heiligen Bewohner, die hier enthauptet wurden,
In der Kirche sahen wir antike Granitsäulen, Mosaik
boden und am Altare die Gebeine des heiligen. Paul,
des großen Verehrers des heiligen Kreuzes. Im an­
stoßenden Kloster ist das Sterbeztmmer des Heiligen,
fft eine Kapelle verwandelt. (Fortsetzung folgt.)
langen sei. v.' Woedtke erklärte als- Privatmann, er
könne nicht annehmen, dass für solche Zwecke Gelder
aus Reichsmitteln flüssig zu machen seien, aber viel­
leicht lasse sich aus andere Weise die Summe 6e-
schaffen. Der betreffende Prediger berief" sich aus
eine kehr hochstehende Dame, welche diese Pressthätig«
keit sehr wünsche und empfehle.
Schweiz. (Bei der Volksabstimmung)
am 4 d. wurde der von den Minoritätsparteien ge­
stellte Antrag auf Wahl des Nattonalrathes nach
dem Proportionellen Wahlsystem mit mehr als
77.000 Stimmen und der von derselben Seite'ge­
stellte Antrag auf Wahl des Bundesrathes durch
das Volk mit mehr als 125.000 Stimmen ver­
worfen.
Spanien. (Der spanisch-amerikanische
Congress.) Die Verzögerung, welche der Znlammen-
tritt der Heuer erst für den 20. November einbe­
rufenen spanischen Cortes erfährt, hat ihren Grund
im spanisch-amerikanischen Congreffe, welcher in Madrid
zwischen dem 10. und 18. November tagen und die
tolle Aufmerksamkeit der spanischen Regierung in An­
spruch nehmen wird.
(Die carlistische Bewegung.) Die Nachrichten
über die sogenannten carlistischcn Unruhen in Spanien
müssen mir großer Vorsicht aufgenommen werden,
da den liberalen, officiösen Blättern Spaniens in der
Darstellung dieser Bewegung nicht recht zu trauen
ist. Die neuesten Meldungen besagen: Die carlistische
Bewegung nimmt auch trotz der Aufhebung der Ver-
fossung ihren Fortgang. In verschiedenen Städten wur­
den neuerliche Verhaftungen vorgenommen. Sämmt­
liche carlisttschen Blätter wurden suspendiert. Die
Gendarmerie nahm eine in der Umgebung von Jaen
aufgetauchte Carlistenbande gefangen. Unter den am
4. d. verhafteten Personen befinden sich zahlreiche
Priester und einige protestierende Bischöfe. Alle
carlistischen und mehrere katholische Club wurden ge­
schlossen. Der spanische Thronprätendent Don Carlos,
welcher gegenwärtig seinen Wohnsitz in Venedig hat,
erklärte in einer Unterredung, dass er an der gegen­
wärtigen carlistischen Bewegung in Spanien nicht be-
theiligt sei, dass sie seinen Jnstructionen vielmehr
entgegen sei.
Belgien. (Militärische Reformen.) Der
belgische Ministerrath beschloss, unverzüglich eine aus
Deputierten und Officieren gebildete Commission zur
Berathung der Fragt' einzusetzen, in welcher Art und
welchem Umfange in Belgien militärische Reformen
einzuführen seien.
England. (Ein neues Ministerium.)
Das Cabinet ist in folgender Weise reconstruirt wor­
den: Marquis Salisbury Premierminister und Ge-
Heimsiegelbewahrer (früher auch Minister des Aeußern);
Ritchie Inneres; Landsdowne Aeußercs; Brodrick
Krieg; Carl of Selborne Marine.
(Militärreform.) Der Burenkrieg, der sich
doch nicht gerade als ein „militärischer Spaziergang"
herausgestellt hat, machte auf eine neue Nothwendig­
keit für England aufmerksam. Der Unterstaatssecretär
des Krieges, Wyndham, hielt in Dover eine Rede,
in welcher er auf die anerkannte Nothwendigkeit der
Militärreform hinwies und die Behauptung zurück­
wies, als ob die Engländer von einer feindlichen
Stimmung gegen die legitimen Bestrebungen der euro­
päischen Mächte beseelt wären.
Serbien. (Eine Aussöhnung im Königs­
hause?) Privatnachrichten aus Belgrad zufolge
gilt die Situation daselbst als kritisch. Die Königin
Dragina liegt krank. König Alexander hat im letzten
Ministerrathe angedeutet, dass er seine Aussöhnung
mit seinem Vater Milan doch als im Interesse des
Landes gelegen halte. Es scheint sonach dem Ex­
könig Milan doch gelungen zu sein, seinen Sohn zu
seinen Gunsten umzustimmen. Man nimmt an, dass
Milan, obwohl er eine monatliche Pension von 30.000
Francs bezieht, sich schon wieder in finanziellen
Nöthen befindet und daher Alles daransetzt, um wie­
der nach Serbien zurückkehren zu können. Königin
Dragina widersetzt sich mit aller Macht der Rückkehr
ihres Schwiegervaters.
Rumänien. (Bauernunruhcn.) Die fort­
gesetzten Bauernunruhen, welche aus Anlass der Ein­
führung einer neuen Akoholsteuer in mehreren Pro­
vinzen Rumäniens ausgebrochen sind, drohen für
das Ministerim Earp zu einer überaus ernsten Ver­
legenheit zu werden. Die neue Steuer wird auch den
Bauern für den Branntwein auferlegt, den sie aus
Zwetschken als Hausindustrie erzeugten und zwar be­
trägt sie 2 Leu (=1190 h) per Einer von dem fer­
tigen Branntwein oder 5 Procent vom Werte der
rohen Zwetschken-Maische. Da die Bauern von einer
derartiger Steuer nie im Leben etwas gehört haben
und da es ihnen vor der Verwertung des Productes
auch an Baargeld gebricht, um die Steuer bezahlen
zu können,, war es vorherzüfehen,' dass die Finanz­
organe auf Widerstand stoßen werden.
Afrika. (Burenkrieg, II. Auflage.) Der
Burenkrieg hat neue Nahrung erhalten. Nach einem
Privattelegramm der „M. N.,N." hat der „Daily
Express" aus bester Quelle, erfahren, dass die briti­
schen Behörden die Lage in Südafrika wieder sehr
ernst auffassen und mit einer Verlängerung des Krieges 12.47
giltlg |(
je:'
jä
auf weitere 6 Monate rechnen. Die Einschiffung^ Ich (E
aller zur Abreise nach England bestimmten Truppen", ^49
mit Ausnahme■ der völlig unbrauchbar gewordenen
Leibgarde-Cavallerie, wurde wieder- abbestellt. Es
wird nunmehr auch amtlich zugegeben, dass die
Buren Munition und Lebensmittel in Masse besitzen
und dass sich ihreMeihen wieder zu füllen beginnen.
Man befürchtet ein neues Aufflammen der Rebellion «.so abä
in der Capcolonie. Mehrere der englischen colonialen Mchi«
Regimenter meuterten und mussten entlassen werden.
Der Abgang der britischen Armee im Monat Octo-
ber belauft sich auf 126 Officiere und 3475 Mann.
In Gefechten fielen 283;' 367 starben in.den Laza-
rethen, 32 verunglückten, -91 wurden gefangen- ge­
nommen, der Rest muss--als »invalid nach England
zurückgesendet werden.
1.21 ÄpJ
2.22
7.10 abd! *9ri« w
(8a a
3.15 fr.eyi.i.
6.15 fcüij0i.pMß‘
9.21 bot», i
2.15
hch
3.14 n.$
7.- M
10.— M
11.10
Amerika. (Mac Kinley oder Bryan?) Die --
bereits über ein halbes Jahr dauernde lebhafte Agitation 7_,
für die Präsidentenwahl der Vereinigten Staaten
Nordamerikas ist nunmehr abgeschlossen., Beide 734 j .f 1
Parteien fahren fort. zu erklären, dass sie des Sieges '..
sicher seien. Nichtsdestoweniger werden Wetten auf *7^:*
die Wahl Mac'Kinley's zu dem Satze 5 gegen eins
abgeschlossen. Die Agitation stützt sich hauptsächlich^
auf die Wähcungsfrage und rief zahlreiche Demon­
strationen und Ovationen bald für Mac Kinley bald
für Bryan hervor. Eine Anzahl, hervorragender
Golddcmokraten veröffentlichte neuestens eine Kund­
gebung, in der sie die Absicht aussprechen, für Mac
Kinley zu stimmen, und an alle Demokraten, die-den
Triumph der wahren demokratischen Principen wün- 12.45 id
scheu, den Appell richten, dasselbe zu thun. Die 2.09 rc
( 2 if
erhielt nicht die Genehmigung der Regierung, daher 'i.ossft
kommt jetzt eine neue zur Beschlussfaffnng. Referent 9.35*
war ursprünglich Dr. Schumacher, nachdem er er-^ 10 -'
krankte, übernahm es GR. Brunner.-- Ueber?- Antrag 4
des GR. Haagn wird nur der Paragraph genannt;
'M'
r


[ 2023-06-29 10:47:48.195 - 19001106 - Seite 3 ]
wenn ein Herr etwas dazu sprechen will, so wöge
dann der Paragraph verlesen werden. Am öftesten
- sprachen die Gemejnderäthe Weiser, Jentsch und
^ «2 ^ctober. Aller,. daher dauert', dieser Gegenstand. allein bis ^6
t.
»«4
1 kiti-
Uhr. Bei§ 15 handelt es sich,^um die^ Festsetzung
1. der Stunde, zu welcher Zwischenhändlers'(Greisler)
xie«. .. den-Markt besuchen dürsen.. Der,Referent beantragt
für den Sommer 9 Uhr. für den'Winter 10 Uhr
MM»., ,,llzug |Ui ytii ’cyuiuuici s uyi, ucu.. %vuuct
^ M^^draurmu) GR. Jentsch beantragt für das ganze Jahr 9 Uhr.
Aner betont, dass er für den Antrag des Vor
liüt p Stelndors redners- sei. Wenn der Reserenten'-Antrag angenom.
l>, men wird, so zwinge man den rechljeitigen Stadt-
5P theil, sich einen eigenen Grünmarkt zu schaffen.-s Die
l-DeLA Greisler sollen vo2 9 Uhr an einkaufen können, da.
lit Üj,, ti‘ mit die Leute, welche von diesen kaufen müssen, auch
[ctaj ;%foHenj u g noch rechtzeitig zu ihrem Gemüse kommen. GR. Engl
A^ unterstützt den.Antrag, der aber trotzdem abgelehnt
fLl.(Selzth.)wird, Der Vermittlungsantrag, jlo Uhr zu beslim-
^M^Anel-Zug men, wird angenommen. Zu§ 17,' die Einschränk-
lic/^lEWÄ ung des Hunde-Verkehres betreffend, spricht nun
,ss» vS}: izthal)§ der GR. Weiser. Er verspreche sich davon keinen
j 5 s ^?Cl.(Selzth.) Erfolg, da sich die Bestimmung nicht werde durch-
SgEeldm fghrm lassen. Er beantrage daher die Streichung.
GR. Metz bemerkt, dass das Verbot zunächst für
lfL«L,™«.r Marktbesucher gelte. GR. Eugl ist ebenfalls der
x j_r,, '-Ansicht, dass die gegenständliche Bestimmung nicht
durchführbar sei,'Man habe ja längst schon an ein
ha t s ähnliches Verbot für die Fleischbänke gedacht, man
u ,’ W aber davon abgekommen, denn der Fleischhauer
ÄA Ms Myausm. ^nne doch nicht seine Kunden auffordern, ihren Lieb-
aus dem Locale hinauszuwerfen. Der Referent
Mstchh ßiert.)'abds GR. Bruuner schildert kurz den Unfug mit den
s,^ Hunden auf dem Markte und deutet auch einige sehr
feil' drastische Folgen an. Diesem Unfug soll durch 8 17
MiKpt« 3,: e a ä ug a Einhalt gethan, dieser soll wenigstens beschränkt wer-
M AM, i! TraunsteiK den. 8 17 wird dann mit Mehrheit "angenommen.
>, ßr Miii Menzug L 19 handelt^von den. aus. den Markt bringbaren
s",d>!feil Zöne 'uq s Kartofseln. Es' wird' von 'denselben Rein-
P» liPersonenzug lichkeit verlangt und .dass sie „nicht stark Keimen",
hw. tk Amtexpr.-Z. GR. Weiser, beantragt,', das Wörtchen „stark" zu
'"^^AmME^^chen.; (Fortsetzung folgt.)
f ich di- (j^ (Z, (j L j t"“
i«,w is lug. braunst. -. Korrespondenzen.
:milt Oberndorf, 4. November. (Simoni-Markt.)
us ii 15 um Zum heurigen, trotz der kühlen Witterung gut be-
15. 56* 1- nm!,' suchten Simoni-Markt wurden 25 Stiere, 430 Kühe,
1t') abends' 240 trächtige Kalbinnen, 54 ältere Ochsen, 95 Jung-
-
- ta Litz-
to| bä M**
jilj ist I Wien.
ttellzng
Ilonenzng
ochsen, 105,.Juygstiere, )460 ,jährige Kalbinnen, 155
jährige SpinNes und (37 Saugkälber/ zusammen 1401
Stück aufgetrieben. Die' Qualität war gut) theils
sehr gut. Das Vieh kam aus Pinzgau, Pongau und
Steicrmark, zum Theil waren es Reste von den
Märkten in Ebenau und Mattste. Nach Bayern, ins
LSieindors Jnnviertel und in die hiesige, Umgebung wurden bei
)' sehr lebhafter, bis in den späten Abend dauernder
ifa Amstetten Handelsbewegung verkauft: 13 Stiere zu 240—380 L)
MlÄ inentexpr.-Z. 287 Kühe zu 200—320 K, 155 trächtige Kalbinnen
zu 210-280 K, 18 ältere Ochsen zu 460—500 K,
iniHqBl \)' 46 Jungochsen zu 280—320 L) 75 Jungstiere zu
Wffl^ ti!ersonen-Zug 120—160 L) 280 jährige Kalbinnen zu 125—170 K
uitb 77 jährige Spinner zu 115—145 L Ein Vieh
ii-W" pass wurde wegen Fälschung eingezogen.
^—:
ti8- (Se-zthal)
[ IHM «.?Z. Saatfeld.
Aolizen.
* Die Vermühlungsfeier in Cannes.
fug. Bischossh. Ihre kais. Hoheiten die Frau Erzherzogin Alice.
') Großherzogin von Toscana, sowie deren Kinder, die
1 1.535%- (3. Cl.) stauen Erzherzoginnen Anna und Germana und die
H°"en Erzherzoge Leopold Ferdinand, Jysef Ferdi-
Hnaitb und Heinrich Ferdinand sind am 4. d. früh
Lf 5.30 tmcfjni' uach .Cannes abgereist um b W, M^»«8‘ ©t-!
<\srftr Höhnt des Herrn Erzherzogs Peter Ferdinand mit
Ihrer k. Hoheit der Prinzessin Maria Christina von
. 0 Bourbon-Sictlien beizuwohnen.
^echtsHausen.* Personalke. Herr Georg Herzog, bisher
(Werk'-age) wegen Kränklichkeit beurlaubt, kommt als Cooperator
^ «Mge) abends nach Schwoich (statt nach Jtter.)
,* Todesfall. Am 6. Nov. starb in Dornbach
»'«taeihiia 4 bei Wien der hochw. Herr L. Gabriel Pacholik,
pÄ (Traunst.) Doctor der Theologie, nach ganz kurzer Krankheit.
z)Mrsonenzug Im Mutterhause der barmherzigen Schwestern
vom HI. Vinzenz von Paul verschied gestern Schwester
S^ ^LEMZ'Raphaela Auernigg im 50. Jahre ihres Alters
.- j),ch.-Z.( 3. Cl.) und im 30. des heil. Berufes. Das Begräbnis ist
^ "'^SchzE^Cl)^^"^^ nachmittags. Der hl. Seelen
gottesdieust Donnerstag um £6 Uhr in der Mutter-
haüskirche. L. I. P. h
* Salzburger Landtag. Wie uns von com-
petenter'Seite'mitgetheilt wird^ soll der Landtag apf
17.'Decegib'er einberufen werden und vom 17.
bis 22. December tagen,"'besonders um den LandeS-
haushalt für 1901 zu ordnen.!
* Gesellschaft für Salzburger Landes­
kunde. Nächsten Donnerstag den 8. d.-M:°'abends
8 Uhr Vereinsvcksammlungnm 1. Stock der'Stifts­
kellerei zu St. Peter..- Vortrug des Herrn Professor
Eberhard Fugger mber „geologischen Verhältnisse der
Stadt Salzburg"'.‘'■
,* Stadttheater. Morgen kommt das htsto-
rische Lustspiel „Der wilde Rittmeister" zum vierten
Male-zur Aufführung.— Aus Anlass der Schiller-
frier gelängt am Donnerstag und Freitag Schillers
Wallenstein' Trilogie mit Herrn W. Schneider, Hof-
schäüspieler und Regisseur am kgb Hoftheater in Mün­
chen, als Gast in der Titelrolle zur Darstellung.
In Vorbereitung: „Brigitte". Operette in 3 Acten
von Andrb Massager, mit glänzendem Erfolg im Thea­
ter an der Wien, am Kölner Stadttheater u. a. m.
aufgeführt.
* Nächtliche Angriffe durch Soldaten.
Am 4. d. 1 Uhr nachts giengen 4 Soldaten auf 2
Civilisten los und zwar angeblich ohne Grund. Einer
der Civilisten, Fleischhauergehilfe Noisternig, begab
'ich, ohne sich einzulassen, zu seiner Hausthür, wurde
aber dort vom Gefreiten Josef Eber von der Thüre
weggerissen und mit einem Kieselstein auf Mund und
Wangen geschlagen. Der Thäter floh in die Franz
Josef-Kaserne, wo er jedoch von der Jnspection über
Anzeige in Haft gesetzt wurde.
* Exeess im Bränstübl. Gestern um circa
7 Uhr abends machten mehrere Bäckergesellen im
Vräustübl derart Spektakel, dass der dortige Schank-
kellner D u m h o f e r sie aus dem Locale wies. Da
gieng es erst recht los; die jungen Kerle singen zu
schimpfen an und zertrümmerten eine Glasscheibe, so
dass die Wache geholt werden’ musste. Zwei er
griffen vor der Verhaftung die Flucht, die übrigen
wurden auf das Wachzimmer gebracht und nach Fest
stellung ihres Nationale entlassen. Einer blieb in
Haft wegen Widerstandes gegen die Wachleute. Die
Gesellen waren schon seit 3 Uhr im Gastlo.ale, wo
sie es derart trieben, dass sie zu mehrfachen Be
schwerden der Gäste Anlass gaben.
* Gasthausbettler. Martin Nowak, Schnei>
dergeselle, 51 Jahre alt, wurde am 4. d. nachmit
tags wegen Gasthausbettels in der Linzergasse vcr
haftet. Nachdem er gebettelt hatte, wurde er frech
gegen die Gäste, daher wurde er angezeigt.
* Erschoffem Zu dieser Notiz von gestern
wird uns noch Folgendes berichtet: Sonntag abends
waren 4 italienische Arbeiter im Gasthause „zum
Tiefgraben" in der Gemeinde Hallwang als Gäste
anwesend. An andern Tischen saßen Bauern aus der
Umgebung; diese warfen die Italiener ganz einfach
bei der Thüre hinaus. Das ließen sich die Wälschen
nicht so ohneweiters gefallen. Als sie vor der Thüre
waren, fielen mehrere Schüsse gegen die Hausthür
und das Unglück wollte es, das einer ihrer Käme
raden, der letzte der Hinausgeworfenen, tödtltch gc
troffen zusammenstürzte; die drei anderen liefen davon
Die Schüsse hatten ohne Zweifel eine andere Be­
stimmung und galten am wenigsten ihrem Kameraden
Balentino Brodocini! Eine Kug-l traf denselben
in die Herzgegend und musste den Eintritt des Todes
sicher zur Folge haben. Eine andere Verletzung ist
am Kopse zu ersehen, die von dem Hinauswurf her
rühren dürfte. Die Leiche wurde gestern nach dem
gerichtlichen Augenschein in die "Todtenkammer nach
Hallwang überführt; heute vormittags fand die Ob
duction statt. Die drei Verhafteten, mit Namen Gtu
seppb Lenzt, Valerio Pesilfesto und Perti Pro-
sperto, sind Maurer und Handlanger. Der Re­
volver wurde bei ihrer Verhaftung nicht mehr vorge
funden.
bin, Klima habe ihr anvertraut, sie wolle am Sonn«
tag (dem kritischen Tage) mit Hilsner nach Zhor
gehen. Ueber- die Lage der Leiche bei ihrer Auffin­
dung haben wir als Ergänzung noch Folgendes aus
den -Zeugenaussagen- nachzutragen. Der Kopf des
Gerippes war vom Rumpfe getrennt und etwa eine
Hand breit von demselben entfernt. Die Kleider waren
zerschnitten und an verschiedenen Theilen des Waldes
versteckt. Von einem Selbstmorde könne absolut nicht
die Rede sein. Dr. Pevny stellt schließlich den An-
irag auf Vorladung des Kaufmannes Brosch in
Polna, der gehört hat, wie ein Jude zum Aaron
Aufrecht- gesagt, l hat^ „Du. hast einen Esel aufge­
nommen, er wird uns verrathen. Du hättest selbst
gehen sollen.": Darauf erwiderte Aufrecht: „Ich war
'chon einmal."
: ":>! Pisek, 5. November.
Nach der für diese Woche ausgearbeiteten neuen
Programmordnung wird,-wenn keine neuerlichen An­
träge gestellt werden, das Beweisverfahren Ende
dieser Woche geschlossen, worauf am nächsten Montag
der Sch^ussact-ldes Processes seinen Anfang nehmen
wird.'-*-
Kaum konnte man die Verhandlung über den
Fall Hruza für abgeschlossen -betrachten, wird die
verstärkte Arbeit der Judenschaft zu Gunsten Hilsners
iemerkbar. Allgemeines- Gespräch bildet eine gegen
den Vertreter der Familie Hruza, den böhmischen
Landtags-Abgeordneten Dr. Baxa eingeleitete Unter-
üchung, der denunciert wurde, dass er mit dem Kron­
zeugen Peter Pesak in Tabor zusammenkam, um
ihn für die Zeugenaussage zu präparieren und zu
üelehren. Von welcher Seite die Denunciation aus­
gegangen ist, braucht wohl nicht nicht erwähnt zu
werden. Dr. Baxa war übrigens gar nicht in Tabor.
Wie viele Zuschriften— außer den Droh-- und
Schmähbriefen, welche der Staatsanmalt und die
Parteienvenreter Dr. Baxa und Dr. Pcvny erhalten
— einliefen, davon kann man sich kaum eine Vor­
stellung machen.
Gleich nach Eröffnung der Verhandlung stellt
Vertheidiger Dr. Anredniczek einen Antrag auf Ein­
holung eines Gutachtens der medicintschen Facultät
über die Sehkraft des Kronzeugen Pesak. Derselbe
stellt ferner den Antrag auf Einholung eines Facul-
täts-Gutachtens in Bezug auf die Perversität des
Angeklagten Hilsner. Wetters verlangt die Verthei­
digung ein Gutachten darüber, dass der Schnitt am
Halse der ermordeten Agnes Hruza kein Schächter-
schnitt sei. Schließlich wird von der Vertheidigung
beantragt: Exhumierung des Skelettes, dessen Ueber-
führung vor das Gericht, Vorladung der-Präger
Sachverständigen. Auch möge das Gericht die Gen­
darmerie beaufttragen, den Hausknecht heim „schwarzen
Adler" in Jglau zu eruiren, welcher bestätigen soll,
dass. Hllsner zur kritischen Zeit in,Jglau übernach­
tete. Wenn diese Anträge nicht noch jetzt durchge­
führt werden, stellt der Vertheidiger den Antrag auf
Vertagung^ der Verhandlung: Staatsanwalt Doctor
Malijovsky spricht sich gegen diese Anträge aus. Der
Vertreter der Familie Klima, Dr. Pcvny, bekämpft
ebenfalls diese Anträge.
Aus dem Herichtsfaate.
Pisek, 3. November.
(Process Hilsner.) Die Zeugenaussagen
stimmen vollkommen überein. Maria- Klima hatte,
wie eine ihrer Mitdienstbotinen hervorhebt, die
Männer sehr gern. Der'Zeugin erzählte eine Freun-
ZekgmmM des k. k. MgWßm-ON.-Urellfls.
Gemeinsame Minister-Confercnzen.
Budapest, 6. November. Kallay, Koerber,
Wittek, Call, Boehm-Bawerk sind heute früh einge­
troffen. Die gemeinsamen Minister-Conferenzen be-
ginnen nachmittags.
Die Antwort Rnsslauds.
Petersburg, 6. November. Der „Russische
Invalid" veröffentlicht die Antwort der russischen
Regierung auf die Mittheilung des englisch-deutschen
Abkommens bezüglich Chinas: Russland nimmt
darin die beiden ersten Punkte des Abkommens an
und hebt hervor, es war-die erste Macht, welche die
Aufrechthaltung der Jntergrität Chinas als Grund­
princip ihrer Chinapolitik proclamierte. Bezüglich
des dritten Punktes, welcher die Möglichkeit der
Verletzung dieses Grundprincipes voraussieht, erklärt
die russische Regierung, eine derartige Verletzung
würde Russland zwingen, seine Haltung nach Um­
ständen zu ändern.-., ...,,
' Vorgänge in China.
London, 6. November. Eine Blatter-Meldung
aus Peking lautet: Der kaiserliche Hos kann um
t [> 2 öM|fö|pr.» «an. Sctogw''’
i®* 1 's osk gegen Cassa mm Tagescour«« and eoulanteat
> ^Äratan.'''
.v
j»- u. Feiert.), gegen YEELOSTJNGSVEELUST bei
jpagtn) abends J Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectire
Nominale bei Losen and verlos baren Effecten gegen
billige Prämien.'
L, Wollzeile nur ID n 13 WIEN L, Mips i
1 Stö«k 8% &Kieflic* I. EmiMdcrß. Mrl. 4 Ztotasgtti L. 4&,ööt> o.vf.
tfag«. Pi&mkn-li« i fl. W t: t.., fi. 'S’ö.OliO ü.'F'.
V-'-\? «-v und ü. i;.W.
l^/o Serten-Loa.....,- 4, ITranca
\?iea©r.C©mtinui*l-Loi.., I* ü. 300.000 ö.W,
Alle 4'LogeMus&mmMi In Monatmten 6 JL 15.—. and dio rutth
ScaU m entfallende Stempelgebür. Aas Verlangen werden
andere beliebige Losg^rappen oder elnulne Lm-s gegen
langen eonl&nteet abgegeben.


[ 2023-06-29 10:47:48.195 - 19001106 - Seite 4 ]
möglich vor dem nächsten Frühling nach Peking
zurückkehren. In der Nähe Stnganfus droht ein
Aufstand der Mohamedaner auszubrechen, der die
Sicherheit des Thrones gefährden soll. Die „Times"
melden aus Peking: Admiral Alexejew schrieb an
Li>Hung'Chang, ihn über die Absichten Chinas be­
züglich der Mandschurei befragend, und forderte gleich­
zeitig China auf, die Verwaltung dieser Provinz
unter dem Schutze Russlands wieder zu über­
nehmen.
Uerrnifchtes.
Großer Brand in Sarleinsbach. Am 5.
d M., |2 Uhr früh, brach ein großer Brand in
Sarleinsbach (Mühlviertel) aus. Abgebrannt ist die
ganze Süd-Ostseite, zusammen 12 Objecte.
(Linzer Volksblatt.)
60.000 Kronen, beträgt der Haupttreffer
der Jnvalidendank-Lotterie, welcher mit 20%
Abzug baar ausgezahlt wird. Wir machen unsere
geehrten Leser darauf aufmerksam, dass die Ziehung
am 10. November 1900 stattfindet.
Telegraphischer Kurtz der k. k. Börse in Wirr
vom 6. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 97.50
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.15
Oesterr. Goldrente.. 114.65
4% offen. Kronenrente 98.50
4% uttgar. Goldrente 114.70
4% ungar. Kronenrente 90.35
Oest.-ung. Bantactien 1692.—
Credit-Actien 683.—
London 240.55
100 deutsche R.-Mark 117.75
20 Markstücke .... 23.61
20 Francsstücke... 19.19
Italien. Banknoten. 90 85
Rand-Dukaten .... 11.38
-tote.
anerkannt bester Sauerbrunn
Brnnnen-üulcrnelimi in KroMorf M KarLM f
VorrXthlgIn denMineralvrasserhaudlnngen, Apotheker.)
Hotels, Restaurationen etc.<
Hauptniederlage für Stadt uml Kronland Salzlmrtr|
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Sahhure, Selial'[
mooser Hanptstr. 14. Niederlagen t«-i (Ion Hm™- j
Jos. Ant. ZezI, Getreidepasse; Friedrich RaJaner. l'p, ■.n- i
über dem Rathhanse; Eigner& Lauterbm-Ii: l?. k.-.,.,- i
tbeke; Johann Ortner, Linzergasse 12; Josef U!, f i, S
Rudolfsquai Nr. 6.}
Licitation.
In der hiesigen Station Salzburg der k. k.
österreichischen Staatsbahnen, und zwar in den Lo-
calitäten des Frachten-Magazines, gelangen am
Donnerstag den 8. November 1800, um
2 Uhr nachmittags, folgende Gegenständes:
F. 65: 1 Ballen steierischer Hopfen, 108 Kgr.
Nr. 10: 4 Fässer Essiggurken, 20 Kgr
1 Kiste Chocolade. 14 Kgr.
1 eiserne Falzplatte, 5 Kgr.
12 Flaschen Jamaica-Num, ä l Liter
1 Ballen neue Papürsacke, 25 Kgr.
1 Kiste neue, kleine, leere Glatzfläschchen,
186 Kgr.
2 Kisten Wäsche; 1 Pack Bergstöcke
1 Kiste Malzkaffee, 34 Kgr.
1 Kiste 2 neue Heiligenbilder ^in Nahmen
6 Colli alte Emballagen
1 leeres Petroleumfass
öffentlich, außergerichtlich an den Meistbietenden gegen
Barbezahlung sowie sofortige Abtransportierung zur
Veräußerung und werden hiezu Kauflustige eingeladen.
chöckickWi §#urg.
„System -sS<-
Hlashütte"
Erstelaffige Prarisions-Uhrc« jn Me-!
tall, Silber und Gold von A78 aufwärts.
Illustrierte Preisliste gratis und franco.
Whre«> Wersandthaus „Monas"
10 h. Aases (Schweiz) Briefe 25 /r.
Whvmcrchev, Kol'ö- und
Linzergafse, rreberr
Empfehle mein gut sortiertes Lager
in Gold-, Silber-, Tula-, Stahl-
und Nickel-Taschenuhren der besten
Schweizer Uhrenfabriken, ferner
Pendel- u. Wand-Uhren, Wecker
rc.— Reelle einjährige Garantie.
Julius RMter
SiLbevwclvSN-KcLndLung
6cm Kotel Graube.
Wer seine Hlhr, auch die com-
pticierteste, sehr gut u. gervissen-
hast gemacht haben mist, wende
stch vertranensvossst an obige
Kirma.
Lager in Brillant-, Rauten-, Facon-
u. Eheringen, Ohrringen, Brachen,
Cravattennadeln, Gold- u. Silder-
Uhrketten, Medaillons rc.
—0«4>—
Alte Ulken, Goldringe, altes ®ofd und
Sitöec, auch alte Münzen, antike Akren
werden zu. den köchsten preisen gekausi
oder in Tausch genommen.
Zum SelSstlmkieren
von Iußbööen
ist
^»tuliöelr^ Bernstein- Oellackfarbe
das gediegenste Material der Gegenwart.
Meine Bernstein- Oellackfarbe lässt sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung eines dauerhaften und billigen An-
siriches verwendet werden. Dieselbe gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläss«
lich in 6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 16 Usw.
Blick» zu haben bei
Kullav StuböcK, Aa öenyandürng, Satzkurg, Iyeatergaffe 16.
Ztörnkrauersi Salzburg.
■vw-
&
Einem P. T. Publicum und unseren verehelichen Gästen zur geneigten Kenntnisnahme,
dass wir in unserem Restaurant folgende Bierpreise führen:
Doppelbier, licht. p°e Liter 18 Kvenzer s alla. iie Gaffe.
Srtijermer ff ff lo„ I
ralzburg, November 1900.
Ergcbenst
ZD±e Direction.
aas
Grosse Militär-Invaliden-| vorletzte Wochei
Gold- und Silber-Lotterie
Haupttreffer:
60.000
bar aaa.lt 20 ^a:oceaa.t ^.Toz-o-gr.
Inualirlan I Ä 1 empfiehlt: Bank für Oberösterr.& Salzburg, A. Daghofer,
invaiiaen-Lose a 1 Krone Fr^ nz Berger5 TOrm. Spä th j Un ., cari spangier.
Flüßige Arome-Timimen
in allen Farben als Gold, Kupfer, Silber, Aluminium
rc. sind das Vortheilhasteste Präparat zum Vergolden
oder Vroncieren aller denkbarsten Gegenstände aus
Holz, Metall, Terracotta und Gyps. Glanz und
Dauerhaftigkeit wird nur mit meinen Broncen cr-
i zielt. Zu^ haben bei Gustav Stuböck, Salzburg,
Theatergaffe 16. Farbenhandlung.. 2
Kein Staub mehr!
Stuböcks Fustboden-Oel für stark frequentierte
Locale, Verkaufsläden. Magazine, Fabriken. Kein
Aufwaschen der Fußböden mehr nöthig!—
Wertvoll für Schulen und Institute! Allein zu haben
bei Gustav Stttböck, Salzburg, Theatergasse 16,
Falbenhandlung. Telephon 224. 2
Herausgeber: Sebastian Dmmcr. Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter. Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

