
[ 2023-06-29 10:38:01.537 - 19001130 - Seite 1 ]
gieifag, 30. Ivvember 1900 n 274> XXX VL Züyrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Lonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—s»-» Abgabrsteltrn: »-«K-—
All der Haupttrafik Ja»ny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Gettetdegaffe; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obvacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgafie;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; ASpöck, Kaigasie; Buchfellner, Normthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleijs I. Konrath, Schwarzstraße.
PrSnumerations-Preise: a) Für das T-gSlatl- Mit Post: Jährli ch ‘iZ-JL halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 M
tzierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— bj^Wr WMschenSkatt: Mit Post: Jährlich 7 I 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 werden nicht retourniert.— Aufragefchrelbe« müsien mit ein« Retourmarke versehen sein.—
Faserate werden billigst berechnet.— Alleinig« Aji«oucri».Kns«ah»e ,rch RnnMcenPllreau für kathol. Blätter und Lolksschristm von KnSert Ariedl) Wi«!, V., MatzleinSdorser-Straße 7.
*=iTr~1 F r- =; rn.
Ale Augen auf!
Die Schreckensercignisse unserer Zeit häufen sich,
die Thaten des Anarchismus werden immer mehr.
In Russland, Frankreich, Oesterreich, Italien—
überall hat der Anarchismus sich seine Opfer aus-
gesucht.
Die schrecklichste Form der anarchistischen Agi-
tation jedoch zeigte sich dieser Tage in der Regi­
mentsschule in Bouillon (Provinz Luxemburg):
Der Anarchismus im Heere. ES heißt, 20
Soldaten der „Regimentsschule des 9. und 12. Li­
nien-Regimentes" hätten seit Juli eine anarchistische
Gruppe gebildet. Versammlungen fanden in einem
Hinterzimmer einer Kneippe statt, wo jetzt Waffen
aller Gattungen und anarchistische Schriften vorge­
funden wurden. Ein Unterofficier sollte durch Arsenik
vergiftet, der Pfarrer erschossen, der Bürgermeister
erdolcht werden; als der zur Ermordung des Pfar­
rers bezeichnete Soldat im letzten Augenblick zögerte,
beschlossen seine Genossen, ihn zu tödten. Der Be­
drohte erstattete die Anzeige, worauf sofort 8 Haupt­
schuldige in der Kaserne eingesperrt wurden. Der
Versuch, die Gcfängnisthür zu sprengen, wurde von
der Wache vereitelt. Die Verhafteten legten ein Ge­
ständnis ab. Der Scandal ist umso größer, als auch
Söhne von Staatsbeamten an demselben betheili-
get sind.
Ja wohl! die Augen auf! Religion ins Volk
von den obersten Ständen bis in die untersten. Die
Religionslosigkeit vernichtet olle Ordnung, die Schuld
abcr tragen jene, welche der Wirksamkeit der Kirche
Hemmnisse setzen. Dadurch musste eS io kommen und
wird es noch weiter kommen.
Wenn in hohen Kreisen der Menschenmord
in Form des Zweikampfes gutgeheißen, ja zur „Pflicht"
gemacht wird, wenn der gemeine Soldat zur Zeit
des Sonntagsgottesdienstes Pferde putzen muss, wenn
der Entsittlichung im Heere Thür und Thor offen
steht u. s. w., dann kann Niemand erwarten, dass das
Heer auf längere Zeit eine Ordnungsstütze wird blei­
ben können.
Wund schau.
Oesterreich. (Wahlbewegung.) Sehr er­
freuliche Berichte» kommen aus Oberösterreich,
sie lauten am Schlüsse säst alle gleich, nämlich so
oder so viel „stramme conservativeMänner." Bisher
waren ausgewiesen und zwar in der V. Curie: Aus
365 Gemeinden: 845 Conservative, 229 Gegner, 15
unbestimmt.— In der Landgemeindeu-Curie: Aus
347 Gemeinden: 936 Conservative, 111 Gegner, 24
unbestimmt.— In Nordtirol vollziehen sich, wie
dem „Vaterland" berichtet wird, die Wahlmänner­
wahlen unter allgemeiner Aufmerksamkeit; die Resultate
sind aber auch vielfach überraschende. Während das
Oberinnthal fast geschlossen für die alten Abeordneten
Haueis und Förg sich ausspricht, sind im Unterland
Dank der vorhandenen Confusion die Meinungen
sehr verschieden. Auffallend sind die Wahlen von
Socialdemokraten gerade in Orten, wo die Christlich­
socialen bisher mehr hervorgetreten sind, wie zum
Beispiel in Jenbach. Die Parteileitung der Christ­
lichsocialen Nordtirols hat nun neuerdings erklärt,
dass sie in der Städtcurie gar nichts thun werde,
wenn nicht die Wahl des Katecheten Wechner in der
V. Curie unterstützt werde; sie proclamierte in dieser
ernsten Lage für ihre Anhänger Wählst eiheit und
erklärte, nur für Doctor Erler nicht zu stimmen.
Mit dieser Enunciation ist der Bruch zwischen den
Altconsrrvaüven und den Christlichsocialen persect ge­
worden.— In Kärnten vermochten bisher die
Deulschnationalen den Landgemeindenbezirk Kragen-
furt—Völkermarkt nicht zu erobern. Das Mandat
war bisher in Händen Ein spiel ers, der diesmal
die Bewerbung dem katholisch conservativen Slovener,
Grafenaucr überlassen hat.— Der mährische
Großgrundbesitz hat einen Wahlaufruf erlassen,
in welchem es heißt, es sei Aufgabe der Regierung
und Pflicht aller Parteien, mit vollem Nachdruc!
die Sanierung der parlamentarischen Verhältnisse an­
zustreben. An der bestehenden Verfassung dürfe je­
doch nichts geändert werden.
(Regierung und Landtag.) Zu der gestern
mitgetheilten Regierungskundgebung schreibt das
„Vaterland": Die Botschaft, die hier an die Land­
tage gerichtet wird, dürfte an manchen Orten mit
vernehmlichem Murren beantwortet werden. Die
Botschaft sagt: Aus andere neue Einnahmsquellen
als auf diesen Branntweinsteuerzuschlag haben die
Landtage derzeit überhaupt nicht zu rechnen. Aber
auch diese Einnahm? quelle wird ihnen nur eröffnet,
wenn alle Landtage den gleichen Zuschlagsatz von
zwanzig Hellern acceptieren. Lehnt auch nur ein
Landtag diesen Vorschlag, sei es im Ganzen, sei es
in einem Detail, ab, so erhalten alle Nichts.
Namentlich in Steiermark, Kärnten und Krain ist in
früherer Zeit behauptet worden, dass diese Länder
b.i der Umwandlung der Verbrauchsteuer in eine
Zuschlagsteuer nicht ihre Rechnung finden. In diesen
Ländern scheint ein höherer Zuschlagsatz gewünscht
worden zu sein, während man in Galizien statt des
Branntwein lieber den Bierzuschlag gehabt hätte. Mau
darf wohl annehmen, dass inzwisschen auch mit diesen
Ländern ein erträgliches Arrangement erzielt worden
ist. Aber an verschiedenen Klagen und Beschwerden
wird es deshalb doch nicht fehlen.
(Gegen die Obstruction.) Die „Politik"
warnt in eine Artikel die Czechen vor Wiederauf­
nahme der Obstruction. Man täusche sich, wenn man.
glaube, nach einem absolutistischen Regime werden
die slavischen Forderungen erfüllt werden. Ein Ab­
solutismus wäre für die Czechen der größte Schlag.
(V er urtheilt.) Der Redacteur der socialdemo­
kratischen „Volksmacht" in Mährisch-Schönberg hatte
in das Auslagesenster seines Redactionslocales
mehrere Zeitungsausschnitte gehängt, in denen das
Treiben „unzüchtiger Pfaffen" berichtet war. Es
wurde hierauf gegen ihn Anklage erhoben, wegen
Herabwürdigung einer Einrichtung der kathol. Kirche.
Das Kreisgericht in Olmütz sprach ihn frei mit der
Motivierung, er habe wohl den P rieft er stand,
nicht aber das Priesterthum beleidigt. Der
Siaatsanwalt erhob Berufung, dass das Gesetz keinen
Unterschied zwischen Priesterthum und Priesterstand
mache, also beide in gleicher Weise schütze. Der
oberste Gerichtshof schloss sich dieser Begründung an
und verurthcilte den Redacteur zu drei Wochen
strengem Arrest, verschärft durch einen Fasttag
wöchentlich.
Deutschland. (Gegen die Eisenbahn-Un­
fälle.) Aus Veranlassung des Reichskanzlers hat
das Reichseisenbahnamt die am Eisenbahnwesen haupt­
sächlich betheiligten Bundesregierungen eingeladen,
über die Maßregeln, die wegen der jüngsten
schweren Unfälle etwa zu treffen sein werden, gemein­
sam commissansche Berathungen zu veranstalten.
(Ein konfessioneller Hetzer gestorben.)
Professor Dr. Beyschlag, der bekannte Vorkämpfer
des „Evangelischen" Bundes gegen Rom, ist nach
längerem Leiden im Alter von 78 Jahren gestorben.
Willibald Beyschlag war am 5. September 1823 zu
Frankfurt geboren. Seit 1860 wirkte Beyschlag als
Professor der praktischen Theologie an der Univer­
sität Halle. Dort ging von ihm die Anregung zur
Gründung des „Evangelischen" Bundes zur Wahrung
der deutsch-protestantischen Interessen aus. Dem
Hass gegen Rom ist manches, vielleicht alles anf's
Conto zu setzen, was er gegen die kathol. Kirche
geschrieben hat. So kam es. dass selbst auf evan­
gelischer Seite Urtheile über ihn laut wurden, die
eher Verurtheilungen genannt werden müssen,—
ganz zu schweigen hier jener Abweisungen und Nie­
derlagen, die er in der Polemik mit Katholiken er­
fuhr. Jetzt nun hat sich der Mund geschloffen, der
sich so oft gegen die katholische Kirche geöffnet bat.
(Die socialdemokratische Theorie) ist
wieder einmal mit der socialdemokratischen Praxis
in harten Conflict gerathen. Der Verlag der social­
demokratischen „Leipziger Volksztg.", deren Heraus­
geber der Abg. Dr. Schönlank ist, hat mit seinen
Setzern Streit gehabt wegen der zwei Verbandsmit-
gliedern zugegangenen Kündigung, die wegen Ein­
führung der Setzmaschine überflüssig geworden waren.
Die übrigen Setzer, die Verbandsmitglieder sind,
witterten die Absicht, alle Verbandsmitglieder nach
und nach zu entlassen, verlangten die Wiedereinsiellung
der beiden und die Entlassung der zuletzt in das Ge­
schäft eingestellten Setzer. Da dies verweigert wurde,
kündigten sie und verfügten die Sperre über das
Geschäft. So die Darstellung des Verlags, der aber
auch bekennt, dass er bei der Entlassung auch die
Parteithätigkeit der beiden Entlassenen in Betracht
gezogen habe. Wenn bürgerliche Unternehmer social­
demokratische Arbeiter mit Rücksicht aus ihre Partei­
thätigkeit entlassen, welch ein Lärm! Im Uebrigen
bildet der Vorgang eine hübsche Illustration zu der
„Solidarität" der Genossen und zu den.Herrlichkeiten
des Zukunftsstaates.
Italien, (k. Volpont freigesprochen.) Wie
erinnerlich, wurde bald nach der Ermordung des
Königs Humbcrt P, Joseph Volponi, Franciscaner
und früher Pfarrer von St. Sebastian außer den
Mauern Roms, wegen angeblicher Billigung des
Königsmordes verhaftet und eingekerkert, jedoch nach
einigen Tagen provisorisch in Freiheit gesetzt, nachdem
er gegen seine Verurtheilung zu 8 Monaten Gefängnis
und 1000 Lire Geldstrafe^ recurrieet hatte. Am 23.
November kam die Sache endlich vor den Appellhof
in Rom. Der Vertheidiger widerlegte in umfassend­
ster Weise die Anklage, und der Siaatsanwalt selbst
schloß sich dessen Aue-führungen vollständig an. Der
Gerichtshof sprach den schwer heimgesuchten Pater
frei, indem er das erstrichterliche Urtheil voll­
kommen cassierle und es als gänzlich ausge­
schlossen erklärte, dass der Barer die ihm in den
Mund gelegten Worte gesprochen habe. Ob jene
Blätter, die seinerzeit mir !o großem Behagen und
unter den rohestcn Beschimpfungen von der Verhaf­
tung und Verurtheilung des Ordensmannes berichtet,
'ich nun mit dem Berichte über seine gerichtlich kon­
statierte Schuldlosigkcit beeilen werden?
Afrika. (Burenkrieg.) Der Krieg, den die
Buren um ihr gutes Recht führen, tritt wieder in
ein neues Stadium. Die Entfremdung zwischen den
Holländern und Engländern in der Capcolonie
wirkt sehr günstig für die Buren, welche die Unzu­
friedenheit der Holländer beständig wach zu erhalten
trachten. Wie auch aus englischen Berichten hervor­
geht. ist es Absicht der Buren, das Schwergewicht
des Krieges nach dem Süden zu verlegen. Das
änn für die Engländer verhängnisvoll werden. Der
Plan der Buren geht offenbar dahin: die Verpflegung
des britischen Okkupationsheeres in den Republiken
durch Unterbrechung der Zufuhr mit der Zeit gänzlich
unmöglich zu machen. Das unsinnige Verwüstungs­
system der englischen Generäle fördert den burischen
Plan ganz außerordentlich, und es wird sich dies
am schwersten an der britischen Heeresmacht selbst
rächen. Unfähig, ihre Vorräthe durch ausgiebige
Requisitionen an Ort und Stelle, sowie infolge
Vereitelung regelmäßigen Nachschubes hinreichend zu


[ 2023-06-29 10:38:01.537 - 19001130 - Seite 2 ]
ergänzen, bleiben die Engländer ausschließlich auf
ihre Magazine angewiesen. Sind die Magazine
einmal erschöpft, so ist auch die Armee total erschöpft
und die Räumung von Gebietsthcilen unaufschiebbar,
der Rückzug unvermeidlich. Bezeichnend ist auch die
Thatsache, dass in London jetzt offen zugegeben wird,
dass man mit der beabsichtigten Notification der
bereits ausgesprochenen Annexion des Transvaal
und des Oranje auf Schwierigkeiten gestoßen sei.
Insbesondere der Czar weigert sich hartnäckig, eine
solche „verfrühte" Notisication entgegenzunehmen.
Wie berechtigt diese Weigerung sei, geht auch
daraus hervor, dass Lord Roberts eine Ver­
stärkung der südafrikanischen Truppen um
50.000 Mann fordert und dass, weil nun Lord
Roberts schon durchaus einmal heimfahren will, Sir
Evelyn Wood als Jnterims-Commandant aufgestellt
wird. Noch sind also die Buren lange nicht ver­
loren. Auch Krüger, dem man wegen seiner Europa­
reise so viele Vorwürfe macht, hat erklärt, er werde,
sobald seine Mission vollendet sei, zu seinem Volke
zurückkehren, um dort zu sterben. Etwas Ergötzliches
wird auS England gemeldet: Lord Buller —■ wer
kennt ihn nicht den .,Marschall Rückwärts"—
wird überall gefeiert und soll in Bälde Pair von
England und mit dem Titel „Lord Buller von
Ladysmith" ausgezeichnet werden. Wer denkt dabei
nicht an die durchgegangenen Esel? So ehrt Eng-
land eimn Feldherrn, der später einmal in der Ge­
schichte des Burenkrieges mit wenigen Worten abgethan
werden könnte, wie folgt:
„Lord Buller von Ladysmith
Hatte viele Esel mit;
Die Esel rissen aus
Und Buller— gieng nach Haus."
Aus dem Heineinderalhe.
(Ocffcntl. Sitzung am 2 6..Novbr.) fFortf.j
Die Verpachtung der Bierauflage.
Die Genossenschaft der Hoteliers, Gastwirte rc.
und Vertrauensmänner derselben sind an die Stadt-
gemeinde herangetreten mit dem Ersuchen, ihnen die
Hereinbringung der erhöhten Biersteuer zu übertragen.
Vom 1. Jänner 1901 werden vvm Hektoliter Bier
2 K als selbstständige Auflage eingehoben werden.
Vorläufig werde diese Auflage im Abfindungswege
eingehoben werden, während für später ein strengerer
Etnbringungsmodus in Aussicht genommen sei. Die
Genossenschaft schlägt nun vor, dass sie eine eigene
Gesellschaft bilden wolle, welche die Hereinbrtngung
der Biersteuer als Zweck hätte. Die Wirte hegen
dabei nicht die Befürchtung, dass durch die neu ein­
zuführende, strengere Ordnung eine höhere Summe
zur Versteuerung gelangen könnte, sondern haben die
. Bequemlichkeit des Pachtsystems für die Stadtge­
meinde im Auge. Wenn die neue strenge Einhebungs-
art durchgeführt würde, so müssie überall die Regie
angewendet werden und das wäre eine ständige Be­
lästigung und Ueberwachung des Geschäftes. Kein
anderer Geschäftszweig brauche sich das seitens der
eigenen Gemeinde gesallen zu lassen, Niemand denke
daran, etwa den Bäcker zu cvntrolieren, wie viele
Semmeln er bocke und verkaufe. Die Wirte unter­
breiten daher dem löblichen Gemeinderathe folgenden
Vorschlag:
1. Die löbliche Stadtgemeinde verpachtet die
Einhebung der städt. Bierauflage vom 1. Jänner
1901 angefangen mindestens auf 3 Jahre an eine
durch die genannte Genossenschaft sofort zu bildende
Solidar-Abfiudungs-Gesellschaft. 2. Für das Jahr
1901 überträgt die Stadtgemeinde auch die Einhe­
bung der Landesbierauflage an diese Solidar-Abfin-
dungs-Gesellschast. 3. Diese Gesellschaft zahlt an die
Stadtgemeinde im Jahre 1901 den Abfindungsbetrag
an Bierauflage für Stadt und Land 80.000 fl.
Dieser Betrag wird unter Solidarhaftung der ein­
zelnen Mitglieder der Gesellschaft in vierteljährigen,
im Nachhinein fälligen Raten an die Gemeinde ge­
zahlt. 4. In den Jahren 1902 und 1903 zahlt diese
Solidar-Abfindungs-Gesellschaft nur mehr jenen Be­
trag, welcher vom Angebote für das erste Jahr per
80.000 fl. über Abzug der von Stadt an das Land
derzeit zu leistenden Aufschlogsabfindung von circa
20.300 fl. sich ergibt, sohln nur mehr einen Betrag
von 59.700 fl. als Abfindung für die städt/ Bier­
auflage an die Stadtgemeinde. Die Pachtung der
Landes-Bierauflage ab 1902 wird die Solidar-Ab-
findungs-Gesellschaft selbst zu übernehmen suchen. Die
Regie für die Einhebung der Bierauflage würden die
Gastwirte ebenfalls selbst tragen.
Die Wirte motivieren ihren Antrag damit, dass
der Bierverbrauch kein so hoher sei, wie er amtlich
angegeben werde. Dazu komme noch, dass der große
Verbrauch an Haustrunk bei Privaten, der Bedarf
seitens der Consumvereiue und an Flaschenbier abge­
rechnet werden müsse. Die Lage der Wirte sei im
Allgemeinen keine rosige und werde immer schwieriger,
die Bierausfuhr sei eine bedeutende und die Fremden
kommen kaum mehr In Betrachi, und der Fremdenzu-
fluss habe eher abgenommen. Die Stadtgemeinde
würde nach dem Vorschlage 13—14.000 fl, mehr
einnehmen, als bisher und dabei keinerlei Auslagen
haben. Referent Dr. v. Vilas führt aus, dass sich
die Finanzstction nicht entschließen konnte, den Vor­
schlag in dieser Form anzunehmen. Richtig sei ja,
dass es bequem wäre, Einnahmen zu erhalten, ohne
Ausgaben dafür zu haben. Ällein nicht der Stand­
punkt der Bequemlichkeit, sondern der Gerechtigkeit
müsse maßgebend sein; jene sollen zu zahlen haben,
welche nach dem Gesetze dazu verpflichtet sind. Eine
andere Erwägung fuße auf dem Erträgnisse. Ein
Vergleich damit, was die bisherigen Jahre an Bier-
steuer ergaben und was die Erhöhung derselben auf
2 K bringen könnte, berechtigt die Section zu glau­
ben, dass man auf eine weit höhere Summe eingehen
werde, als angeboten werde. Aber vielleicht haben
die Wirte nicht die höchste Summe angegeben, augen­
scheinlich haben sie sich aufs Schwarzmalen verlegt.
Wir haben im Gememderathe nicht die Interessen
einer einzelnen Classe von Steuerzahlern zu wahren;
13—14.000 fl. Mehreinnahme wäre kein Aequivalent
für die Erhöhung der Biersteuer auf 2 K Wir
brauchen gar keine strenge Durchführung und kommen
doch auf ein viel höheres Mehrerträgnis, als die
Wirte uns anbieten. Ueberdies enthalte die Eingabe
kein Wort von einer Haftung und Sicherstellung der
Pachtsummc. Die Wirte würden die Summe ja auf­
bringen, denn sie sind geldkräftig, aber der Gemeinde-
rath müsse sich in aller Form sicherstellen. Der Ge-
meinderath steht auf dem Standpunkte, dass die Au-
gelenheit friedlich ausgetragen werde; daher werde
nicht beantragt, das Gesuch kurzweg abzuweisen. Aber
das Erträgnis müsse in einem annnehmbaren Ver­
hältnisse zum Verbrauch und zur Schuldigkeit stehen.
Es sei ja auch nicht richtig, dass mit dem Angebote
der Wirte das ganze Personal erspart würde, welches
zur strengen Einhebung der Steuer verwendet würde.
Für 1901 würde nach Abzug der an das Land ab­
zuführenden 40—46.000 K für die Stadtgemeinde
eine Mehreinnahme verbleiben, welche fast null wäre,
Der Sectionsantrag lautet:
Das Ansuchen der Genossenschaft der Gastwirte
in der vorliegenden Fassung und Inhalt ist als
gänzlich unannehmbar zurück zu weisen,
jedoch unter Einem bekannt zu geben, dass die Stadt­
gemeinde principiell nicht abgeneigt ist, ein discutir-
barcs Anbot, das übrigens sicher zu stellen wäre,
in Erwägung zu ziehen, in welchem Falle seitens der
Genossenschaft bis zum 6. December Vorschläge zu
erstatten wären.
Nun kommt eine nicht uninteressante Debatte,
welche von der dicht besetzten Galerie mit größter
Aufmerksamkeit verfolgt wird.■
(Schluss folgt.)
Are Satzöurger Uferdeschauen.
5. Pferdebeschau in St. Gilgen.
Nach einem Zeitraume von fünf Jahren wurde
für den Flachgau am 27. August eine Pserdeschau
in St. Gilgen abgehalten. Zur Schau wurden 49
Stück und zwar: 6 Mutterstuten mit Fohlen, 16
Mutterstuten ohne Fohlen, 9 Jungstuten und 12 ein­
und zweijährige Stutfohlen aus den Gemeinden St.
Gilgen, Strobl. Gschwandt. Fuschl und Faistenau
gebracht. Da die meisten Fohlen in diesem Zucht-
gebiete schon Anfangs August verkauft werden, war
die Kategorie „Mutterstutcn mit Fohlen" am schwäch­
sten beschickt. In Concurrenz trat die XI. Pinzgauer
Pferdezucht-Genossenschaft mit dem Spitze in Salz­
burg. Was dre Güte der ausgestellten Pferde an­
belangt, so muss dieselbe als Mittel bis gut bezeichnet
werden.
Entschieden sind auch hier Fortschritte zu ver-
zeichnen, nur lässt die Ernährung der Mutterstuten
und Jungpferde, sow'e die Hufpflege zu wünschen
übrig. Auch werden hier die Pserde, beziehungsweise
Fohlen schon mit zwei Jahren zu allen schweren
Zugarbeiten verwendet. Ein Schonen der Jungpferde
bis zu ihrem dritten Lebensjahre kennt man nicht.
Wandervorträge und Belehrungen seitens der Pinz­
gauer Pferdezucht-Genossenschaft wären hier sehr am
Platze. Die ausgestellten Thiere waren fast alle
Grundbuchthiere und stammten nach solchen ab. Preise
erhielten:
Mutterstuten mit Fohlen: 1. mit 60 K SOZic^ael
Seimec in Strobl. 2. mit 40 K Mathias Linordner
in Strobl. 3. mit 20 K Mathias Wörndl in Faistenau.
4. mit einer silbernen Medaille Johann Eis! in St.
Gilgen. 5. mit einer silbernen Medaille Josef Eisl
1 in St. Gilgen. 6. mit silberner Medaille Paul Ober­
ascher in Faistenau.
Mutterstuten ohn? Fohlen: 1. mit 40 K
Mathias Haas in Strobl. 2. mit 20 K Georg
Stadlmann in Gschwandt. 3. mit 20 K Jos. Wein-
bacher in Strobl. 4. mit einer silbernen Medaille
Georg Teufl in Faistenau 5. mit einer silbernen
Medaille Erasmus Mößenbichlcr in Fuschl. 6.
t
giltig [e6
i
Niitz
mit 12-47 früh
einer silberner Medaille Math. Sellinger in Fuschl.^
7. mit einer silberner Medaille Johann Daxinger in -2.49 nach,
Strobl. 8. mit einer silbernen Medaille Paul Ober- «da
ascher in Faistenau. 299
Junge Stuten: 1. mit 60 L Josef Eisl in St. 4.02 nir
Gilgen. 2. mit 40 K Wolfgang Eisl in Strobl. 3. 7.10 abdzl
mit 20 IK Sebastian Elmauer in St. Gilgen. 4. mit (Bm
einer silbernen Medaille Josef Mayerhofer in Strobl. 8-50 "beck
5. mit einer silbernen Medaille Georg Trust in
Dicht«»,
Faistenau. 6. mit einer silbernen Medaille Michael <*- 15 fr.@Mi;SÄ
$
m.
1 fi
iü
,dt
Leimer in Strobl.
Ein- und zweffährige Stutfohlen: 1. mit 40 E
Georg Stadlmann in Gschwandt. 2. mit 20 E
Rupert Ebner in Faistenau. 3. mit 20 K Simon^»
Klaushofer tn Faistenau. 4. mit einer silbernen lol-ALmi:
Medaille Johann Böckner in Strobl. 11.10 '‘- 1'
6 -!5 früh Di-8'
9.21 wrm.Mch"
2 .W nchniHUch
hosm M,
nchm.,'ö.MU^
(Sonn -1
Itichtmq
(t) iSli
ijittt.
tlti
Korrespondenzen.
Dnrrnberg, 29. November. (Wahl-Nach
klänge) Die hiesige Wahlmacherei kann man nicht 7^4
ganz mit Stillschweigen übergehen, damit es nicht mu
den Anschein habe. als sei alles in bester Ordnung^
und vollster Freiheit verlausen. Vielfach hörte man'''
nachher Wähler sagen: „Das ist doch keine freie
Wahl, wenn man bei der vordern und Hintern Haus­
thür des Günther'schen Gasthauses (welches Wahl-
local war), beim Eintritt von einem Schwärm Wahl­
treiber überfallen wird, welche einen weder ein- noch
auslassen wollen, bis man den bereits mit Namen
versehenen amtlichen Stimmzettel nimmt." Diese Klage
war vollauf berechtigt und bezog sich auf die soge­
nannte dcutschconservattve Partei, deren hiesige Partei-
gäuger das schöne Spiel aufgeführt haben; wüßte
man nicht, dass diese Partei liberalisiert und aus 9.15 abds.
der Lienbacherzeit nur den Namen „deutschconserva- i 0 .bo abds.
tiv" als Deckschild krampfhaft festhält, so hätte man.
dies bei dem Anblick ihrer Agitations- und Kam- t
pfesweise sogleich erkennen müssen; das liberale Re- 6-44^ 0 *j 5
2.10 früh)
3.25 früh?
4.40 srüht
6.— früh h-yg
9.10 von»
9.35 vorm.
12.45 mittm
2.09 nach«
3.20 nach»
5.56 abeni lonenjnj
““ (l«Ut
Nicht«»- Si
5.54*
3.
cept: Durch Einschüchterung oder Versprechungen 10. 35^
muss man sich die etwas unsicheren Wähler kirren,- Auch nach d*
befolgten sie bei der erstmaligen Anwendung hier
Dürrnberg mit einer solchen Virtuosität, dass man
sich über ihre Gelehrigkeit wahrhaft wundern muss; !•
wenn sie in anderen Stücken auch so gelehrig sind, Nicht, iim.
so haben sie zur vollen Liberalität nicht mehr weit 2.51 früh f«
hin. Uebrigens darf man sich verwundern, wieso diese 7- ?9 früh UMg
fz°
Trams:|
intftl,
11.15 »m, j
,56*f im, 1
fjsf
_ b QO 1)l) 11||
Leute zu einem ganzen Vorräth von amtlichen Stimm-' ^ra»
zetteln kamen, während alle andern sterblichen Wäh- 12 .—mitt.MchML
ler nur je 1 Stück ausgefolgt erhielten. Den haupt­
sächlichsten Gegenstand der Versprechungen bildete,
wie es scheint, wohlschmeckendes Bier, denn sicherem
Vernehmen nach wurde am Tage nach der Wahl im
Gasthaus „zur Sonne" ein bedeutendes Quantum
dieses Stoffes vertilgt.
Wenn man die geschilderten Vorgänge und an
2.04 nachLvÄM-s 1:
2.48 nadjnMfj.iji,) 1
3.20 Nchm.s, Sltvnbttj
(Br« 5
4.01 nacSjtn, »iitSjot
9.19 abd. %> Jmkii)
11.16 afcM”
Flicht»«-Matz.
(Setz«
1.15 nm. |Ml
(SeM
1.53 nachM.^3, M
6.10 abM.®- 1
dere hier obwaltende Verhältnisse, die keinen geringen
Einfluß auf die Stimmenabgabe haben mögen, in 9‘ 18 uoratpl.
Erwägung zieht, so muss man sagen, dass es erst
noch kein glänzender Sieg war, wenn in der Y.
Curie 63 deutschconservative und 41 katholisch-con-
servative Stimmen abgegeben wurden. Ehre und Dank
aber jenen 41 wackeren Männern, die sich durch fei- 9. 4 i abds.
nerlei Umtriebe abfangen ließen. Arimml-i
Aber nun, ein so schwer erkämpfter Sieg muss 10.30 vo»».,
auch gehörig gefeiert und urbi et orbi verkündet wer- Artung M».»;
den: „Büchsenknall, Hörnerschall über Berg und g.^vm.,
Thal!", ist doch sogar auch der Pfarrer unterlegen 3 ^.
schöne Gelegen-ftüh,
und wann böte sich wieder eine so
nchm.,
6.56
heit, demselben den Dank für seine Dienste in Ange­
legenheit des neuen Schulbaues zum Ausdrucks zu
bringen und zwar so laut, dass es selbst die Halleiner Mcht»»s W^ ‘‘
merken müssen, ein— wie heißes Dankgefühl in 42.15 früh®
einem liberal- bauernvereinlichen Herzen lodert. Viel- 7.11 früh
leicht wird dann auch noch mit dieser „deulschconser- 8. 2» vor«, 1-
vativen" Schützenhilfe der Socialdemokrat Prähauser^ 1-48,
als Abgeordneter gewählt, dann hat man gleich 2 4.45 nchm.
Fliegen auf einen Schlag. Glück auf! 8.47 nchm. S/
Wagrain, 27. November. (Brand.) Am 23.
d, M. mittags kam tn dem isoliert stehenden Stoch-^ Ms. Äi^
achgute in Hallmoos zwischen St. Johann und Wag- 11.50 abends tz
rain ein Feuer zum Ausbruche, welches derart schnell Mchtu«-
um sich griff, dass in kurzer Zeit das meistens aus g^i-j-früh,
Holz erbaute Object eingeäschert wurde. Gerettet
wurde nur mehr das Vieh und wenige Einrichtungs- 9. 35*
stücke. An eine Hilfe ist bei solchen Berglehcn wegen. 10-
Mangel an Wasser und Rettungsgeräthschaften fast 4 «>A
nicht zu denken. Wegen dringenden Verdachtes, diesen


[ 2023-06-29 10:38:01.537 - 19001130 - Seite 3 ]
h\%
Ü.
't 40 t
^ ®torn
\*i
»t*
Hlöfttiti,
if'it
'tobn.
te».
Brand gelegt zu haben, wurde der Bauer dieses Gu­
tes, Alois Brandstälter, von der Gendarmerie ver­
haftet und dem Bezirksgerichte nach St. Johann ein­
geliefert.
WffM, 28. November. (Erster gllgemeiner
Beamten- Verein her österreichisch, iitt<
garif'chen Monqrchie-l Es wird hiernit bekannt^
15 Sui|'9 e 9 e& cn- dass der Verwaltungsrath in feiner 754.
ÄU l»,»Men.Zug Sitzung vom 20. November das Ansuchen des
h^/^,texpr.-Z.Dircctors, Herrn Kars Dkazal, um Versetzung in
'Steindorf Ruhestand mit dem Ausdrucke tiefsten Bedauerns
/z. Cl.f über das ?lusscheiden dieses hochverdienten Oberbe-
^Ämstetten amten und vollster Anerkennung für die von dem-
ge». 4^ sSteindors selben durch 36 Jahre dem Vereine gewidmete, her-
vorragende und von den glänzendsten Erfolgen be-
gleitete Dienstleistung genehmigt hat. An feine Stelle
ik ^kr»L. der Vcrwaltungsrath den bisherigen Versiche-
'^Mrungs-Referenten. Herrn Dr. Friedrich Hönig. zum
eilt lil!'lSe!zthal.) leitenden Beamten mit dem Titel „General-Secretär"
»ii U Bischofs- ernannt. Die langjährige, voll bewährte Thätigkeit
TZ^'tdal) des General-Secretärs Herrn Dr. Friedrich Hönig
Ntt» Saalfe!den gewährleistet auch für die Zukunft das Festhalten an
(Selzthal.) den bisheigen, erprobten Grundsätzen des Vereines.
g. Hallein'
,’itrtmms.
Molizen.
„„' Hohe Spende. Ihre k. und k. Hoheit, die
Großherzogin Alice von Toscana hat der Klein-
^* £f*rXö*‘..^HöV«f*rhrrtttn'nlf oinon STJrtrrrrth
Ach ^mittags
kinder-Bewahranftalt einen ausgiebigen Vorrath von
l ”* Kleidern und Spielzeug für den Christbaum huldvollst
WtlS u.1,. vl.Hl.. Z._. 1
3tt£ tl®® ?:io zu spenden geruht
&jl
abds* Ehrung. Heute feierte Sr. Hochwürden
Herr Professor Ant hall er seinen 80. Geburtstag,
»enzug welchen der katholische Gesellen- und Meister-Verein
.^hug nicht so ganz unbemerkt vorübergehen lassen tonnte.
'> m «.raunfieiit 5 g on Reiben Vereinen fand sich gestern eine Deputa-
E hon ein, um demselben zu diesem seltenen Tage Glück
>L,«nenzug j zu wünschen. Möge der liebe Gott den Jubilar
^^E-rfonenzug noch recht lange fo gesund und rüstig erhalten! Dies
f’ a* lU( 3 )r <£n wird ihm gewiss jeder wünschen, welcher seine Ver«
V tAlH'onenzug einsthätigkeit zu würdigen weiß.
rt »«(3. (£ 1 .) t* Decan Glatz nicht gestorben. Wir er-
,M-uuS Traunst halten folgende Zeilen: Der Decan von Kältern
‘« Se) heißt Georg Psater und ist am 27. d. gestorben.
^ Enyalt. Decan Sebastian Glatz ist in Meran und erfreut sich
des besten Wohlseins, (vso xratlasl D. Red.)
* Personalien. Der Herr k. k. Finanzminister
hat den k. k. Herrn Oberfinanzrath Franz Wolf
von der Funktion eines Stellvertreters des Vor.
sitzenden der Erwerbsteuer-Landescommission für Salz­
burg abberufen und an dessen Stelle den k. k. Ober.
finanzrath Herrn Dr. Anion Mroczensli ernannt.
— Der Haupimann 1. Classe, Herr Eduard Tunk,
des Generaistnbscorps, eingetheilt zür. Truppendienst.
« leistung beim Divisionsarlillerie-Regiment Nr. 41,
iif/ 2 -eStmfietten wurde zum Generalstabschefi des Landwehr-Truppen-
Aj, rH«Mexpr.-Z. ^ivisions Commandos in Przemysl ernannt.
L^!^°A'/3.Ct.) H-rr Dr. Joses. Pder, bisher Gemeinhearzt, in
ps 1 ’* em MÜstezf. bei MrWjttz- ^noj,..W.sich,
^»wesonen-Zug arzt in. Adnet bki Haflcin niedergelassen.,
* Wahlmämler-Wahlett. Ja Grödig.
... ß- Seeham, Berndorf, Oberal,m. Leopolds-
» s*.,. kron und Markt Seekirchen. wurde-liberal ge.
HllW 4 Se!zchal) wählt. Markt Straßwalchen wird für die V. Curie-
i« M:. Saatfeld. 2 katholtsch.conservat've Wahlmänner, rntsendeni dar»
iisl >r uuter den hochw. Herrn Pfarrer. In Thalgau-und
l( y i,S5 e ^galgauberc; siegte ebenfalls unsere Partei. Ge-
» ,jzr,z.( 3. Ct.) wählt wurden in Thalgau in der V. Curie mit Thal­
es jjjonenätig gauberg 4 und in der IV. Curie in Thalgau 4 Wahl-
fts» (©eljt^.j männer. Unter den Gewählten befinden sich Hochw.
Mam See. jp etr Dechant und Herr Schoosleitner. In Thal-
^^-.30 nachm gauberg wurde in der IV. Curie 1 Katholisch-
«tisee-IM. Confrrvativer gewählt. Schleedorf wählte in der
7.53ab iv. Curie 1 Lathosisch Constroasiven. In. Sa.nct
chtshausen. Coloinann wurden in der V. und IV; Curie je 2
1.45 Katholisch-Conservative gewählt,, darunter, der. hochw.
* 2, i' 21' i6 *t nm
V M abends
^^ iWe.
«.
mf, *•
ll, Dien.
M tMzug
j.: ;. »nenzug
'' 8, 23 !. ©temboil
(perf-age),^ err Psarrer. In St.'Gilgem siegte die ka.
,,,e) abends t^ 0 jj Scon f erü a tiöc Partei- in beiden
Anheim. Curien. Aus Siezenheim wird uns ein glän-
zender Sieg der conservativen. Partei gemel«
7-4’(one r ntua^ bet- Mit großer Majorität wurden, je 6 stramme
a« i^rsonenzug Wähler für Tusel und Unterladstätter erkoren.
^^Mentexpr.-Z. Aus der gestrigen Wahlmännerwahl der Landge-
meinde Straßwalchen gingen aus der IV. und V.
z.ü ^erfonxiizug' ^vrie je 4 katholisch-politische Votksvereinsmänncr
. b^chz.( 3. Cl.) hervor.
- 1
I, r eI,onei w
'<1? ^cn(iaß.
Bonn.,
WeÄ,;'nm,6.15t*
tet >5- u. Feiert.),
istgen) abends
\$\* f
p
* Stadttheater. Morgen findet das letzte
Gastspiel des kgl, bahr. Hofschauspiclers und Re­
gisseurs Herrn Schneider statt u. zw. wird gege­
ben „Der Erbförster", Trauerspiel in 5 Auszügen
von O. Ludwig, eines der besten Stücke der deut­
schen Bühnenliteratur. Diese Vorstellung findet im
Abonnement statt.
* Deutscher und österreichischer Alpen-
Berein. Dienstag den 4. Dec. findet im Vereins-
local „Hotel Mirabell" (kleiner Saal) um 8 Uhr
abends die statutenmäßige Generalversammlung statt,
zu welcher die Sectionsmitglieder freundlichst einge­
laden werden. Nach Erledigung der Tagesordnung
wird Herr Professor Dr. Widmann einen Vortcag
bringen: „Die Hochregion der Alpen in der moder­
nen Romanliteratur". Gäste sind willkommen.
* Concertuachricht. Im großen Cursaale
findet Montag Z8 Udr abends ein Concert dec M.
Unschuld von Melasfeld statt, unter freundlicher
Mitwirkung von Fräulein Mathilde von Hochmeister,
Concertsängerin, und dem Orchester der Musikkapelle
des k. u. k. Infanterie-Regimentes Erzherzog Rainer
Nr. 59 (Dirigent Kapellmeister Schmidt). Programm:
R. Wagner. Vorspiel aus „Die Meistersinger von
Nürnberg" für Orchester. L. v. Beethoven, V. Concert
La-dur, llir Clavier mit Orchesterbegleitung (v, Un­
schuld). Mozart, Recitativ und Rondo für Sopran
mit obligater Clavier- und Orchesterbegleitung (v, Hoch­
meister), a) F. Cbopin. Schcrzo H-moll; b) Schubcrt-
Liszt, Du bist die Ruh; e) C, M. v. Weber, Auf­
forderung zum Tanz; Claviersolostück? (v. Unschuld),
A. Buttykay, Scherzo Uz-dur für Orchester, a) E.
Grleg, Am schönsten Sommerabend; d) I. Brahms,
Alte Liebe; cj A. Zemlinsky, Altdeuisches Minnelied,
(v. Hochmeister.) F. Liszt. „Ungarische Phantasie"
für Clavier mit Oechesterbegleitung (v, Unschuld).
Vormerkungen und Kartenverkauf in der k. u. k Hof-
buchhandlung Kerber.
* Neue Eiuzahlungsscheine. Zur Bemerk-
stellung der Zahlungen von '©teuern und anderen
öffentlichen Abgaben im Anweisungsverkehr der Post-
sparcasse wird vom 1. Jänner angefangen ein neuer
Einzahlungsschein mit dem ermäßigten Verschleiß-
preise von 7 h per Stück eingeführt. Derselbe ent­
hält außer den Bestandtheilen der bisherigen Zahl-
nngsblankette noch einen Buchungsschein, dessen ge­
naue, dem Vordrucke entsprechende Ausfüllung in
Bezug auf den zu leistenden Betrag, den Namen des
Einzahlenden und die Adresse der Cassa, an welche
gezahlt wird, ebenfalls dem Zahler obliegt. Sämmt­
liche bisher ausgegebenen Einzahlungsscheine des
Postsparcassenamtes werden mit 31. Dec. 1900 aus
dem Verkehr gezogen, doch bleibt- die Zahlung mit­
telst der Scheine alter Emission noch bis 31. März
1901 zulässig. Nach diesem Zeitpunkte können alte
Scheine' nicht mehr verwendet, jedoch bis 30. Juni
1901 bei den Postämtern gegen neue Einzahlungs-
.scheipg. pntrr Ausgleichung des Differenzbetrages durch
'Postwertzeichen, ausgetauscht werden.
* Hilfsmittel für den Wahlkampf. Der
bisherige Wahlkampf hat gezeigt, dass fast überall
die sogenannten „freisinnigen" Parteien, Alrltbexale,
Jungtiberale, Bauernvereinler und Socialdemokraten,
entweder schon bet den Wahlmännerwahlen oder doch
sicher bei Siichwahlen trotz ihrer, sonstigen gegenseiti­
gen Bekämpfung sich plötzlich in die Hände arbeiten,
fim vereint die christlichen Parteien niederzurin­
gen. Wo immer eine christliche Wahlcrversammlung
abgehalten wird, und redegewandte Gegner dabei an­
wesend sind, wird von letzteren fast regelmäßig das
ganze Register der alten und neuen Phrasen gegen
die positiv christlichen Parteien gezogen. Ja der
blinde Hass vieler Hetzer geht soweit, dass sie desto
blspdwüthsger gegen die christlichen Parteien loszie­
hen, je, mehr die Vertreter der christlichen Parteien,
ppf positive Arbeiten für das Volkswohl hinweisen
können. Da heißt es also gegen hunderterlei Ein­
wände, Verdrehungen und Verdächtigungen gewapp­
net sein. Sehr zweckdienlich ist es, sich aus gut redi­
gierten Blättern eine Zusammenstellung der Einwürfe
der Gegner zu, machen. Sehr solide zeitgemäße Waffen
zur Abführung der Gegner liefert die Broschüren-
Sammlung „Volksaufklärung". (Bisher 32 Bündchen
zu je 10 )i. Verlag von A. Opitz, Warnsdorf, Böh­
men, durch jede Buchhandlung erhältlich.)
* Diebstahl. Herrn Rudolf Wiesbauer in
Schallmoos wurde ein Best vylz einem Wettsahren
in Kitzbühel gestohlen,
* Zechpreller. Baruch Sperling. aus Galizien,
31 Jahre alt, Agent, hinterließ bei Herrn Jauscho-
wetz in der Griesgaffe eine Zechschuld von 6K9Qh.
Herr „Baruch" wurde wegen Diebstahls und Be­
trugs dem Landesgerichte überstellt.
* Der heutige Stadtmarkt war sehr belebt.
Markttheilnehmer sagten uns, dass v'el Vieh und
theuer verkauft wurde. Besonders lebhaft gieng der
Handel nach Bayern. Genauerer Bericht folgt.
" Fahrplanänderung der Localbahn
S a l z b u r g— L a m p r e ch t s h a u s e n. Ab 1,
Decembrr l. Js. verkehren die gemischten Züge
Nr. 203 und 206 bis bczw. ab Lamprechtshausen
und zwar Abfahrt des Zuges Nr. 203 von Salzburg
Localbahn statt um 11 Uhr 25 Min, Borm. schon
um 10 Uhr 20 Min. Ankunft in Oberndorf um
11 Uhr 06 Mtnunten und in Lamprechtshausen um
11 Uhr 45 Min. Vormittag. Abfahrt des Zuges
Nr. 206 von Lamprechtshausen um 12 Uhr 05 Min.
von Oberndorf um 12 Uhr 52 Min. Nachmittag.
Ankunft in Salzburg Localbahn um 1 Uhr 50 Min.
Nachmittag.
* Wahlcommisiiouen. Ueber Antrag des
GR. Dr. v. Vilas wurden in der letzten Gemeinde«
raths-Sitzung in die Wahlcommiffion-'n für die am
5. und 6, December stattfindenden Wahlmänner-
Wahlen folgende Herren als Mttglizder des Gemetnde-
ruthes gewählt und zwar in die I. Section Weiser
und Stanko; II. Section Ott und Dirnberger;
III. Section Metz und Griesberger; IV. Section
Kranzinger und Greiml; V. Section Bergauer und
Christof.
* Sammelgelder. Je 5 K für den Univer-
sitätsverein und für den Andreasaltar von Frl. Leo.
Theater.
Zum Benefiz des jugendlichen Gcsangskomikers,
Herrn Alexander Netzl gieng am 28. d. die melo­
diöse Operette von Millöcker „Der Viceadmiral" in
Scene. Das gut besuchte Haus empffeng Herrn
Netzl mit anhaltendem Applaus und zeichnete seinen
Liebling bei jeder Gelegenheit durch aufrichtige Sym­
pathiekundgebungen aus. Nach dem ersten Act wur­
den Herrn Netzl zahllose Kränze, Blumen rc. über­
reicht. Die Operette selbst wirkte, nachdem, sie schon
längere Zeit nicht' im Repertoir erschien,, sehr. gut.
Die' reizende,, melvdienresche 'Musik;, pfie uicht'Äinder
das geschickt und vor allem decent bearbeitete Buch,
von Zell und Gcnse ließen uns fiso recht klar den
Wert der sogenannten alten Operetten, gegen den
neuen Schund erkennen. Das Publicum amüsierte
sich vortrefflich und wir zweifeln nicht daran, dass
bei einer pietätvollen Wiedergabe die alten Operetten
heute wieder ihre alte, bewährte Zugkraft ausüben
würden. Allerdings pietätvolle Wiedergabe, denn
wenn man die Sache als alten Plunder behandelt,
dann ist freilich eine Wirkung nicht zu erzielen. Von
den Mitwirkenden gebürt fast allen die vollste An­
erkennung. Die Damen Deray, Polla und Seyffert,
sowie die Herren Nctzl, Walter und Habit überboten
einander förmlich in guten Leistungen. Einige kleine
Entgleisungen abgerechnet, war auch die musikalische
Leitung unter Herrn Kapellmeister Fuchs eine sehr
lobenswerte. Nicht unerwähnt soll schließlich unser
Universalgenie, Herr Paul Hopps, bleiben, welcher
den Schulmeister Carambolo mit verblüffender musi­
kalischer Sicherheit und vollendeter schauspielerischer
Wirkung zur Vorstellung brachte.
Ueber die neue Komödie „Allotria" von Hans
Seebach werden wir eine ausführliche Besprechung
demnächst bringen. B.
Aus dem Herjchtssaate.
Salzburg,.29. November.,
(Estnbruchsdiebstahl in der Rudolss-
hütte.) Der, Einbrecher. Micha^fi Foitsch,. welcher
Mitte October dj I. in der Rudolsshüite in Stubach
einen Einbruchsdiebstahl verübt hat, wurde heute von
dem Erkenntntsgerichte zu einer dreijährigen, mit
Fasten verschärften Kerkerstrafe verurtheilt. Foitsch
musste, um in das Innere der Hütte gelangen zu
können, 10 Schlösser mit großer. Gewalt erbrechen,
wo er die dort aufbewahrten Essartckcl (Conserven rc,)
entwendete.
und höher!— 12 wteter— Porto- und zollfrei zugesandtt
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von
45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
Nur echt, wenn direkt von wir bezogen l
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich«
Könlgl. und kaiserl. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:38:01.537 - 19001130 - Seite 4 ]
Telegramme -es k. k. LelegWstell-Karr.-Nmeaus.
Der Krieg in China.
London, 30. November. „Morning'Post" be­
richtet aus Shanghai: Der Gouverneur von Scheust
fordert den Vicekönig von Hankau auf. unverzüg­
lich acht Schnellfeuergeschütze zu liefern. Ein
fremder Consul erhielt die Nachricht, 10.000 Mann
Truppen des General Tungfusiang seien in die Pro­
vinz Kansu eingerückt, um sich mit dem Prinzen
Tuan zur Rebellion gegen den Kaiser zu
vereinigen.
„Standard" erfährt aus Shanghai: In Hang.
tlchou wurden letzten Samstag 40 Personen durch
eine Pulverexplosion getödtet.
Aus Südafrika.
London, 30. November. „Daily Telegraph"
erfährt: Kitchener übernimmt heute den Oberbefehl
über die Truppen in Südafrika.
Die Souchongs der 1900er Tbee-Ernte
sollen laut Bericht der Importfirma Messmer von
ganz vorzüglicher Qualität sein. Da dies seit vielen
Jahren nicht mehr der Fall war, so dürfte es
Kenner interessieren, dass diese Sorte Messmers Thee
in den bekannten Verkaufsstellen uH 60 pro Packet
erhältlich ist.
Telegraphischer Kurs der k. k. Biirse in Win;
vom 30. November 1900.
E.nheitliche Staatsschuld
in Noten 97.05
Einheitliche Staatsschuld
Oest.-ung. Bankactien 1696.—
Credit-Actien 673.50
London 240.45
100 deutsche R.-Mark 117.60
20 Markstücke .... 23 53
20 Francsstücke... 19.17
Italien Banknoten. 90 70
Rand-Dukaten .... 11.36
Die Abonnenten in der S:adt Salchurg er­
halten mit der heutigen Nummer den Wahlaus
ruf des katholisch- consetvariven Wahlcomitbs uns
die Listen der von demselben aufgestellten Wahl-
männer zur Wahl der V. Curie in den 5 S ctio-
neu der Stadt Salchurg.
in Silber 97.65
Oesterr. Goldrente.. 116.20
4% öftere. Kronenrente 98 30
4% Ungar. Goldrente 115.15
4% ungar. Kronenrente 91.25
Z. 45.921. Salzburg, 23. November 1900.
 H 8
betreffend
die Borschriften für die Fleischbeschau.
In jüngster Zeit wurde wiederholt geschlachtetes
B'eh und Fleisch in das Stadtg-.biet eingebracht,
ohne dals diese Ware der aus sanitätspolizeilichen
Gründen unbedingt nothwendigen Fleischbeschau zu­
geführt wurde.
Die gefertigte Stadtgemnnde-Vorstehung sieht
sich daher zu der Verlautbarung veranlasst, dass j
nach§ 7 der Fleischmarkt-Ordnung|
a) die durch Boten, Landfuhrwerke u. s. w. in b'e 1
Stadt gebrachte Ware (geschlachtetes Vieh oder
Fleisch) vor der Ablieferung in das städtische
Fleischmarkilocale: Linzergasse Nc. 72 und
d) die mit der Bahn in Salzburg ankommende
Ware, insoferne sie nicht Mrcct für den fräst.
Flcischmaikt bestimmt ist, in den stadt. Schlacht-
hof zur Beschau gebracht werden muss.
Ucbertretungen dieser Vorschrift werden nach§ 47
des Gemkindestatutes mit einer Geldstrafe bis zu^
200 Kronen oder einer Frcihntstrase von je einem■
Tage für 10 Kronen geahndet.
Der Bürgermeister:
Bcrgcr. j
empfiehlt Barchent- Kinderkleider. Hauben,
Strümpfe, Frauen-, Herren- und Kinder­
wäsche, Strick- nnd Wirkwaren zu mäßigen
Preisen
M. Opferkuch
Schatzdurchhaus und St. Andrä-Afarrhaus.
Schönstes fctgcchenh für gas katholische jfeas!
Echte ElNllil-Gllljillkil 3
znr Selbstherstellung eines porzellanartigen
Anstriches für keichlaönüHende Hegenstände, ganz
besonders für Waschtische, Eisen, Kotz, Wlech,
Stein und Wasserkektnngs-Mnschekn &c. &c. Allein
zu Haben bei Gustav Stuböck, Salzbnrg,
GHeatergaffe 16, AarbenHandkung, FekepHon 224.
Hüte Dich!
vor minderwertigen Zuthaten für Dein Kleid.
Nur das Solideste ist das Billigste. Darum verlange
man ausdrücklich die vorzüglich bewährten, in
jedem besseren Geschäft erhältlichen Vorwerk’schen
Original- Qualitäten: Veloursborde, Mohairborde
„Primissima“, Kragen- und Gürtel-Einlage, be­
sonders „Practica“, sowie die vulkanisirten, naht­
losen Schweissblätter „Exquisita“, „Perfecta" und
„Matador“ mit der Marke des Erfinders „Vorwerk“.
'Jlj OestetTtfch-Unjam, Deutschland,
die Schweiz and Luxemburg;.
w
Wer seine Betten
(auch Krankenbette)
gut und gründlich
haben will, den bitte zu kommen in
die Chiemseegasse Nr. 5, Par­
terre rückwärts, zu Henriette Keller. Reelle Be­
dienung zugesichert.
Knorrs
afermelil
1000fach erprobt und glänzend begutachtet als das
beste und billigste Kinder-Nährmittcl.- Fleisch-, blut-
und knochenbildend. Mit Kuhmilch vermischt, voll­
ständiger Ersatz für Muttermilch.- Schutz gegen den
gefürchteten Durchfall bei kleinen Kindern. Man
achte aus die Marke „Knorr".— Ueber all zu haben
gif
Wester und billigsterWoHnenkcrffee!
Bei der hohen
# I
ist Andre Hofers Echter Feigenkasfee
doppelt
wertvoll und sparsam.
~ r. T!“ v*-
G»o-Fatts-lile
von D. M. C., Gumpaldskirchen, Harland und r
Hauschild empsiedll alle Farben u..d Nummern E
Häckel-, Schling-, Stick- und Strickgarne>
und Seide
Schatz-Durchhaus und Mirabellplatz.
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
hchstiO §chS«M Mt-UWilg
in Naktte» 4 netto 7, «nd 7* Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräftt-
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch­
gerösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bei sorg­
fältiger, trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
Weich Schönrger Lche-UWiig
7- Mo-Saket
V* >, ,»
ein außerordentlich billiger.
8 Krone«
1 Krone
W Am (cfj{ mit mliiger, registrierter SAßmarke.
;j- äöM1£bS ES zu alles Ztehsfifan
( OßE gegen Cassa zum Tsgescmir*® und coufsnUs)
LJ in Monatsraten.
\s*8SK!HERÜffö gegen VERLOSUNGSVEELTTST bei
' Auslosung mit dem Betasten Treffer, regpectiv» M L
Nomirnis bei Losan und verlosbaren Eflecten gegen 9*
billige Prlmlaa.>
aosgrber. Sebastian Daune«.— Bera!!!w--r:
* GtOSülSiSSg-ü-AuQtlS-GSSeliäSEan
Wm !’ oüf 10
13 WIEN Mim i
. ä-suvv*!«***
i ßt&ik g>;u*al<>8 1, Emlßiloäi. jÄhirl. 4 fl. 45.00-lt <.
1■ UefM. FrAnilan-Lvs I ä. W, S, fi. 75.0: >^
und L. 60,0^0 •’>
1 9 S0/ Q Ssrben-Loa....,, 4, I'rLuvL
1, Wiener Coaunua»l-Los.. 9 ß» fl. ftOÖ.OiK» ’t
Alle 4 Lo4© vasamiaen la Ideaatfiratea& fl. 15.— nnä du- m
Seal* 113 ezitfrlieiide Sterapelgehär. Aas VoTlangen ;•
* adi-t* bsIiBbl^e L<)«gTupj<feft t*d«r Lose zyx'''! 1•
ii :C.sC-;v. bobonr« Hotter.
<rb 'ILt*,--;; von ftKtOM Pttstot w Salzburg.

