
[ 2023-06-29 10:39:20.326 - 19000928 - Seite 1 ]
Ireuag,
28. SexlMoer 1900
XXXYL’ Jahrgang
mi.
/ -o-» AbgabrftrUrn:
Fn dek^HKPvttrsfii JaSny, Ludwig »Victor-Platz; in den Trafiken Schisset, Gelreidegassr; Huber, Mtzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dretfaltigkeitsgassr;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; ASPöck. Kaigafir; Buchsellner, Nvnnthalcr Hauptstraße; seruerS im Zcitungsverschlciss I. Konrath, Schwarzstraße.
PkämrmeraLio«s-Preisr: a) Für daS Aagölati■ Mit Post: Jährlich 22 E, halbjährlich 11 K, vierteljäürlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 k. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
Sicrteljährlich 4 E, monatlich 1 E 40 k, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Mvchcnölatt: Mit Post: Jährlich 7 E 20 h, halbjährlich 3 X 60 k, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 E 50 h.— Manuskripte werden nicht retournterk.— Anfrageschreibe« müssen mit einer: Retourmarke versehen sein.—
Znserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annonceu-Anfnaßme im Annoncen-Bureau sür kathol. Blätter und Volksschristen von KuSert Ariedl, Wirr:, V., Matzleinsdorser-Stratzr 7.
••'■ .r 'V 11
W Zur Wahtöewegung.
In Steiermark scheint es sich mit der Vereini-
^raunstP öung der gegnerischen Parteien doch zu spießen. Die
Rokitansky'sche Bündlerei erklärt, ganz auf eigene
^iraunauj Faust vorzugehen, ohne Rücksicht auf andere deutsche
Kchnellz. Parteien.
_ :expr^g! Die bündlerische Parteileitung hatte beschlossen,
MMüldorsin sämmtlichen Wvhlbezirken der Landgemeinden
^ eigene Cadidaten aufzustellen. Nun hat aber die ganze
mttett^ einen Haken. Die Deutsche Vollspartet be-
lsteindors sitzt in Steiermark ein Mandat der Landgemeinden,
welches sie nicht gewillt ist, in den Rachen der
kenzug Bauernbündlcr zu werfen. Da aber Rokitansky ohne
iMuL.' Mithilfe der Nationalen und Liberalen sich in einen
lielztbal) Wahlkampf nicht einlassen kann, so muss er wohl
>vg(3.Cl.) oder übel in den sauren Apfel beißen, und seinen
iUelzthal.) Getreuen im Mürzthal die Wiederwahl des früheren
Abgeordneten Posch empfehlen,
ilchossh 2)| e Erklärung des Herrn Baron hat folgenden
UiMrgl- Wortlaut: „Bezüglich des Abg. Posch sei heute nur
M bemerkt, dass es Sache der Wählerversammlungen
sein wird, ihn aufzustellen oder abzulehnen— beson-
ulfelderi dere, von der bündlerischen Parteileitung einberufene
Alelzthal.) Wählerversaumlungen werden selbstverständlich in diesem
-jri Falle nicht stattfinden".
dstlmmt. Es muss also eine Wählerversammlung der deut-
*• schkn Volkspartei entscheiden und die wird nicht lange
' überlegen, ob ihr Posch bleiben wird oder nicht.
' Die „N. T. St." bemerken; dass der stenogra-
Zischt, phische Text der Rede Di Pauli's in Schlanders
>' Uertag.), mit der Mittheilung nicht stimmt, welche an die
Wwä-’ Zeitungen durch das Correspondenzbureau vermittelt
' wurde. Wir theilen die betreffende Stelle mit, welche
1.' "Laust«, sich mit der Stellungnahme Dr. Ebenhoch's beschäf-
U Hn., 2 .— tigte, da wir auch die Nachricht des Correspondenz-
p :.), 8.80 hureaus gebracht haben.
W f „Was in der Folge kommen wird, entzieht sich
Kj! i}eim. jeder Berechnung, denn Politik ist eine Sache, die
Z'Mzug sich dreht wie ein Rad, jetzt oben, dann unten. An
den Grundsätzen und Principien werden wir stets
pSaunstkin unb selbstverständlicherweise festhalten, die Art und
PlK3. S ffil.) Weise aber, wie dieselben zu verwirklichen sind, muss
W Mnzug' man den Abgeordneten überlassen, sonst sind einem
lh ponenzug die Hände von vornherein gebunden. Ich kann daher
W nur offen bedauern, dass die Presse das Interview
UCl.) s! eines hervorragenden Mitgliedes der Katholischen
^Menzug Volkspartei zu der Aeußerung benützt, derselbe wolle
^^ er® EUt^ en Volkspartei anbiedern und ange-
traunst
f s'Stagej pie Zchli. KöMms-MgeMü nch AM
fiyalk.
f i* früh,
h ,.12.05*t
f Machm.,
11.5®
1®
im Jahre 1900.
ßmörülke un5 ßrimmngen von Semann Zpier.
(76. Fortsetzung.)
Neugestärkt an Körper und Geist trat unsere
Pilgertruppe schon um |3 Uhr die Nachmittagsfahrt
nach der Kirche des heiligen Paulus (8an Paolo fuore
Ie Hura) außerhalb der Stadt und zur halben Stunde
südöstlich gelegenen Paulskirche, zu den drei Quellen
genannt (Pro fontane).
Im gemüthlichen Trabe zogen die römischen
Cavalli unseren großen Stellwagen in südlicher
Richtung durch die engsten, gewundenen Gaffen, durch
die alten, interessanten nnd winkeligen Gässchen, über
das alte Ghetto, das im Jahre 1887 völlig nieder­
gerissene Judenviertel, über den Montanara- Platz,
wo der römische Gemüsemarkt stattfindet. Am Fuße
des Aventinhügels und am Rande des Tiber fuhren
wir zur angenehmen Nachmittagszeit durch das
malerische Paulsthor, wo ein großer Verkehr mit
Wagen und Karren war, so dass Schutzleute eigens
die Fahrordnung aufrecht halten mussten. Rom ist
hier noch von den Stadtmauern umgeben.
nehm machen. Mag unsere Stellung zur deutschen
Gemeinbüigschaft welch' immer für eine sein,' so haben
wir meines Erachtens keine Veranlassung, mit einem
xater peccavi vor dieselbe hinzutreten. Die Politik, die
wir verfolgt haben— und mögen die Verhältnisse
momentan auch ungünstig sein— war jederzeit die
der Gerechtigkeit, und das wird in Oesterreich das
Einzige sein, das dauernden Erfolg verspricht.
Dass diese Idee weder eine antideutsche ist, noch
deutschem Rechte und deutschem Wesen widerspricht,
habe ich oft genug ausführlich dargelegt. Ich sehe
also nicht ein, dass ein Abgeordneten-Mandat so wert­
voll ist, dass man es durch Versprechen erkaufen
muss. Ich habe mich gefreut, Abgeordneter zu sein,
und wenn ich es wieder werden sollte, so werde ich
als Tiroler gut tirolisch uud als kaisertreuer Oester-
reicher die Interessen meiner Wähler soweit und so
viel es mir möglich ist, vertreten, ein anderes Ver­
sprechen aber, das gegen meine Ueberzeugung ginge,
werde ich nie geben; lieber ist mir meine Ueberzeu­
gung, als ein sö erworbenes Mandat."
Da ist keine Spur von. der Schärfe, welche aus
dem Telegramme herausgefühlt wurde.
Schönerer in proteliantilcher Be­
leuchtung.
Der Exritter von Rosenau war also am 23. d.
in Salzburg und nahm— so erzählt man sich—
die Weihe der Tricolore des Salzburger Turnver­
eines vor. Dass sich Schönerer für einen so „weihe­
vollen" Act gar sehr eignet, erhellt auch aus einem
Briefe, den ein hervorragender Berliner Protestant
an einen Freund in Wien schrieb und der im „Vater­
land" veröffentlicht wurde. Der Brief lautet:
Lieber Freund! Ich weiß nicht, soll ich Ihre
Bemerkung in Bezug auf den Uebcrtritt des Herrn
Schönerer zum Protestantismus als einen harm­
losen Spott betrachten oder aber als eine ernstliche
Verhöhnung des Protestantismus!? Diesem sei zu
gratulieren durch diesen Gewinn!? Halten Sie den
Protestantismus für so gering oder schwächlich, dass
er begierig sein müsste nach Kräftigung durch derar­
tige Convertiten oder tleberläufer?— Halten Sie
Umfrage unter den Protestanten im deutschen Nor­
den und Sie werden hören, was diese denken. Ein
mitleidiges Lächeln schenken sie dem Vorgänge und
nicht viel weiter. Als einen aufrechten und ebcn-
Hinter Porta 8an Paolo liegt gleich rechts die
Pyramide des Cestius, ein schwerfälliges, plumpes
und mattes Grabdenkmal, ein unkünstlerischer Stein­
haufen aus der Zeit des Kaisers Augustus. Weiterhin
ragt der Monte Testaccio (Scherbenberg) empor.
Und nun befinden wir uns auf der Via Ostia, aus
dem Wege nach Ostia, welche in die Campagna führt,
und von Vignen eingefasst ist. Froh athmeten wir
wieder auf, als wir hinaus kamen ins Freie, vor
die Thore der Stadt, hinaus aus den engen Gassen
in die bereits grünschillcrnde Campagna. Im fröhlichen
Fluge durcheilten wir auf guter Fahrstraße die Gegend
und bald erhob sich mitten in der einsamen, menschen-
verlassenen Campagna das Heiligthum des großen
Völkerapostels, dessen Inneres uns so herrlich erscheinen
sollte. Ein Heller, lichter Wald von 80 schlanken
Säulenstämmen aus Granit und mit prachtvollen
Marmor- Kapitalen tauchte aus dem glänzenden
Marmorboden in der Länge von 120 m auf. Der
vom Staube gereinigte Marmor-Estrich ist so hell
und spiegelglatt, dass man vermeint, in einen See
zu blicken, in dem sich die reichgeschmückte Decke und
der malerische Säulenwald spiegeln. Wir zogen wie
in den anderen Jubiläumskirchen betend in die im
bärtigen Bekenner werden Sie den Verblendeten
und Ehrgeizigen nie und nimmer betrachten.
Die Zeiten sind zu ernst, um mit diesen Din­
gen einen Spott zu treiben. Die Zeilen sind zu ernst,
als dass dem persönlichen Ehrgeize, der Unbotmäßig-
keit, der Gewissenlosigkeit und der Verachtung der
eigenen Landesgesetze ein Vorschub von einer kirchli­
chen Gemeinde geleistet werden könnte. Am wenigsten
wird dies der Fall sein von Seiten des Protestan­
tismus, welcher der Treue, der Unterwerfung unter
die Landesgesetze und der Hingebung an Staat und
Monarchen nun und nimmer entrathen kann.
Was sollen uns Convertiten aus parteipo­
litischen Gründen? Wohin würden wir mit sol-
! chen kommen? In diesem Fall handelt es sich um
einen politischen Agitator, welcher, soweit bekannt ge­
worden 'st, aus Größenwahn und auch aus Rach­
sucht convertiert, weil er einmal nach den Landesge­
setzen wegen eines Vergehens zu einer Gefängnis­
strafe verurtheilt worden ist. Kann er dadurch eine
Sühne erlangen, dass er sich zu uns gesellt: „Die
wir wissen Den, der da saget: Die Rache ist mein,
ich will vergelten, spricht der Herr... Der Herr wird
sein Volk richten"...
Wohin würden wir gelangen, wenn es jedem
Unterthan, hüben und drüben, im Streite der bür­
gerlichen Parteien, bei der Verlegung ehrgeiziger Bah­
nen, im Eifer und Hasse des politischen Kampfes,
gestattet wäre, überzutreten in eine andere kirchliche
Gemeinschaft, um von dieser neuen Stellung aus den
früheren Gegnern Trotz zu bieten? Gegen die Ge­
setze der Vernunft und gegen jedes Gewissen wäre
solches Treiben, aber am ersten gerichtet gegen die
Beständigkeit und Zuverlässigkeit unserer staatlichen
Einrichtungen, die fürwahr genugsam bedroht und
bedrängt werden durch die Parteien des Umsturzes
und des Unglaubens. Nein, mit uns hat der Mann
nichts zu thun und nichts gemein. Wir haben Leute
nöthig, die in Selbstlosigkeit und Opfermuth voran-
leuchten und durchdrungen sind vom Geiste des ka­
tegorischen Imperativ.
Die Bäume der Convertiten aus Ehrgeiz oder
Rachsucht wachsen bei uns nicht in den Himmel.
Wund schau.
Oesterreich. (Baron Calice). Der k. u. k.
Botschafter bei der hohen Pforte, Baron Calice,
wurde am 26. d. vom Kaiser in einstündiger, beson­
derer Audienz empfangen und hatte später eine Con-
Jahre 1854 consecrierte, goldstrahlende Basilika ein,
welche sich über dem Grabe des heiligen Pautus
erhebt. Viele waren hochentzückt und sagten: „St.
Paul gefällt uns besser, als St. Peter." Wohl aus
dem Grunde, weil der in der Einsamkeit gelegene
herrliche Tempel mehr Gebetsruhe gewährte, als die
überreiche St. Peterskirche. Ueber dem Grabe des
Apostels lasen wir die schönen Worte: „Du bist ein
Gefäß der Auserwählung, heiliger Paulus, Prediger
der Wahrheit in der ganzen Welt."
Doch „höchste Zeit zum Abfahren". Eine halbe
Stunde von St. Paul südöstlich liegt 8an Paolo lo
trs Fontäne. Wir fuhren weiter in der Campagna
hin, über die fonnenglänzende Fläche. Die Fahrt
dorthin bot uns die öden und kahlen Sandflächen
des trostlosen und verlassenen Bodens der allclassischen
Campagna. Auf Weg und Steg lag lästiger Staub.
Der Weg wurde schnell zurückgelegt, so dass der
Staub uns ins Gesicht und aus die Kleidungsstücke
flog und wir gar bald das Aussehen hatten, als ob
wir Müllerarbeiten verrichtet hätten. Brütend wie
die Ewigkeit und ebenso schweigend lag die Campagna
vor uns, so dass es einem hier in der Stille wohl
ernst zu Muthe war. Doch welche Ueberraschung


[ 2023-06-29 10:39:20.326 - 19000928 - Seite 2 ]
ferenz mit dem Minister des Aeußern, Grafen Go-
luchowski. Mit Rücksicht' auf die von der „M. A.
Ztg." gemeldete Spannung zwischen Oesterreich und
der Pforte mag dieser Audienz eine große Bedeutung
zukommen. ">-;
(Der I. Antisclaverei-Congress in Wien)
finbet gegen Ende November statt. Das Arbeitspro­
gramm der vorbereitenden Seetionen enthält u. A.
folgende Punkte: „Die christliche Charitas im Dienste
der Missionen", a) Gebete für die Bekehrung Afrikas,
b) Unterstützung der in Oesterreich ansässigen Misstons-:
gesellschaften und der unter österreichischem Schutz
stehenden' Missionen.' o) Die Eptphaniecollccte. ä):
Missions- und Antisclaverei-Vereine in Oesterreich.!
„Die Propaganda im Dienste der Missionen", a):
Missionszeitschriften und Missionsbroschüren, b)' Vor-^
träge und' Versammlungen, o) Die St: Petrus-Claver-'
Sodalftät" als Propaganda-Gesellschaft.'!
(Die Jubelfeier in Görz.) Heute reist der!
Kaiser nach Görz, um an der Jubelfeier'der 400- i
jährigen Vereinigung von Görz und Gradisca mit'
Oesterreich theilzunehmen. Dieses Land hat seit 50
Jahren einen erfreulichen wirtschaftlichen Aufschwung
genommen. Mögen die Festtage Anlass bieten, die
beiden Nationen Slovenen und Italiener zum Wohlc
des Landes versöhnend näher zu bringen.
(Versammlung des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes.) Für den 2. October ist eine
Versammlung der Vertrauensmänner des verfassungs-:
treuen Großgrundbesitzes aus allen Kronländern nach
Wien einberufen.'
Deutschlaud. (Pressprocess gegen die
„Germania".) Wegen Beleidigung richterlicher uüd
staatsanwaltschaftlicher Beamter,' sowie der Verwalt­
ungsbehörden anlässlich der Konitzer Mordthat wurde
der verantwortliche Redacteur der „Germania",Hans
Contzen, vom Landgerichte Berlin I zu 1' Monat
Gefängnis verurtheilt.
(Jehls Mauserung.) Das Neueste von die­
ser Persönlichkeit ist, dass dieselbe am 21. d. im li­
beralen Verein zu Traunstein nach Eröffnung
über den Fäll Kerschensteiner sprach, den jedenfalls
ein Jehl am besten zu beurtheilen versteht. "Es ist
doch beschämend, zu hören, dass Beamte und gebil­
det sein wollende Leute— aus solchen' besteht ja der
dortige liberale Verein— einen solchen Mann noch
zum Wort kommen lassen/’: 5
" (Jesuiteu-Gesetz.) Wie die „N. B. Ztg."
meldet, wurde in der Gegend von München einem
aus Bayern gebürtigen Jesuitenpater kraft ministeriel­
ler Entscheidung eine Predigt zu halten'unter­
sagt. Das ist doch'herrlich! Die Agitatoren der So­
cialdemokraten und die Bräunlich-Hetzer dürfen überall
in Bayern ihre Hetzreden halten. Wenn' aber ein
Jesuit eine Predigt halten will, dann wird ihm das
untersagt. Der Staat könnte davon ja Schaden
haben!'
(Eine neue Reichs-Anleihe in Sicht?)
Kaum wurde eine Reichs-Anleihe in der Höhe von
80 Millionen Mark in Amerika begeben, so ver­
lautet, wie der „Rh. Wests. Ztg." geschrieben wird,
in Berliner Finanzkreisen, dass noch bis zum Schluss
des Jahres eine abermalige Anleihe von '100 bis
120 Millionen Mark erfolgen werde, aber nicht in
Amerika, sondern in Deutschland selbst.
(Von der Sittenpolizei.) Eine Verfügung
deL preußischen Ministers des Jnnern, '"welche'über­
all mit Befriedigung aufgenommen'werden wird, mächt
es den Polizeibehörden zur' strengsten Pflicht, bei
.Verhaftungen öder Festnahmen weiblicher' Personen,
die im Verdacht stehen, öffentlich erregenden, unsitt­
lichen Lebenswandel zu führen, die' größte Vorsicht
zu beobachten, um Missgriffen vorzubeugen. Muss
eine solche Verhaftung' vorgenommen werden, so ist
sie stets durch Crimmalschutzleute" in Civil,' niemals
aber durch Schutzleute in Uniform auszuführen."
'' (Protestantische Unterstützungen für
Oesterreich.) Nach dem in Königsberg der Haupt­
versammlung erstatteten Rechenschastsberichte hat der
Gustav Adolf-Verein ein aus Vermächtnissen er-
Ein"schattiger Park 'dort "herüber' wie' Hn wunder­
bares Landschaftsbild mitten" in der sonnenschwülen
Sumpfwüste.' Wie eine Fäta Morgana'(Spiegelbild)
der Wüste blickte da Öle Abbazia della tre Fontare
Um Kloster und Kirche sind von den dortigen
Mönchen (Trappisten) zahlreiche' Eukalyptusbäume
(Fieberbäume) gepflanzt worden, den Sumpfboden' zu
entfeuchten und wieder urbar 'zu machen."^ Hier 'war
der ^goldene" Alärzenstaub von dem Überall knospenden
Grün bereits verwischt worden. Im'''Hintergründe
schimmerte'im Parke der Eukalypten die'Kirche
»Ire fontane« (zu den drei Quellen genannt), welche
dem Ganzen ein wahres' Eden,' einenstmbeschreiblich
schönen Anblick verlieh.' (Fortsetzung folgt.) ""
wachsenes, satzungsgemäß capitalisiertes Vermögen
von beinahe fünf'Millionen Mark. Die Gesammt-
summe der Verwendung war 1,499.402 Mark gegen
1,311.665 Mark im Vorjahre. Bei dem Lesen der
Berichte über die Verhandlungen des Gustav Adolf-
Vereines in Königsberg fällt die große Fürsorge
und rege Theilnahme an der antiösterreichischen
„Los von Rom"-Bewegung auf. Er ahmt darin
getreulich jenem) Gustav Adolf nach, der zur'Zeit
der 30jährizen Wirren die Brandfackel durch die
Länder trug, die weitab von seinem eigenen Bereiche
lagen. Laut her Rechnungslegung haben in zwölf
Ländern Oesterreichs 244 Gemeinden Augsburgischen
Bekenntnisses mit 175.911 Seelen im letzten Jahre
267.055 Mark erhalten, und auf 84 Gemeinden
Helvetischen Bekenntnisses mit 68.951 Seelen kamen
26.764 Mark Unterstützung; dass letztere nur so
wenig erhalten, liege darin, dass die reformierten
Gemeinden in Böhmen und Mähren fast ausnahms­
los czechifche Gemeinden feien, die ein Gotteshaus
schon besäßen; -die neu entstandenen Gemeinden,' die
alles erst bauen müssen, sind mit wenigen Ausnahmen
lutherisch und'deutsch. Böhmen ist an der Unter­
stützung mit 97' Gemeinden und 7500 Mark
betheiligt, deren größere Hälfte übrigens den 46
reformierten Gemeinden Böhmens zukam. Galizien
hat 87,' Mähren 52 vom Gustav Adolf-Verein üntec-
stützte Gemeinden. 40 reichsdeutsche Theologen sind
über die Grenzen herübergewandert.
Was wird erst über die Grenze gehen, um
die papierenen Abfallsagenten zu unterstützen
oder zu halten! "'
Italien. (Pilgerempfang beim Papst.)
Der Papst ertheilte am'26. d. etwa 20.000 Pilgern
aus verschiedenen Ländern den- feierlichen Segen.
Bei seinem Erscheinen in der Peterskirche, in welcher
sich weit über 30.000 Personen eingefunden hatten,
wurde der Heilige Vater, welcher von 5 Cardinälen und
mehreren Bischöfen begleitet war, durch frenetische,
langandauernde Acclamationen begrüßt: Nach' dem
Absingen der Latanei' spendete er den päpstlichen
Segen und kehrte' hierauf unter neuerlichen stürmi­
schen Acclamationen in seine Appartements zurück.
Der Papst erfreut sich eines ausgezeichneten Be­
findens.
Frankreich. (Das Bankett der Bürger­
meister). gegeben vüm Präsidenten der' Republik,
fand am 23. d. in den'Tuillerien^ statt. Es nahmen
circa 22.000 Bürgermeister daran theil. Es war eben
ein Ereignis, würdig der colossalen Weltausstellung,
ein Arrangement, echt pariserisch, im größten Stil
entworfen) sehr elegant und imposant zugleich durch­
geführt.""'
Norwegen. (Ins Stammbuch der Ab­
fallsagitatoren.) Die „Catholic Times' bringt
folgende Nachricht: Krogh Tonning, protestantischer
Hauptpfarrer in der Hauptstadt Norwegens,"'der im
scandinavischen Norden' eine sehr große Gefolgschaft
von Anhängern und' Bewunderern hat,' trat' zÜr
katholischen Kirche über. Viele feiner Anhänger sind
vor ihm'zur katholischen Kirche übergetreten, darunter
der gelehrte protestantische Rcctor Niels Hansen, wel­
chen Dr: Krogh Tonnning in einem Artikel der.
„Catholic Times' den angesehensteü und größten
protestantischen Gelehrten in den"'drei nordischen
Königreichen'' Dänemark, Schweden und Norwegen
nennt.' Es ist) dies ein großartiger Triumph "des
Katholicismus. Dem sei beigefügt, 'dass zuDr. Krogh
Tünings' Anhängern die gesammte freisinnige Bolks-
partei in Norwegen gehört, welche die bedeutendsten
Männer aus ser Elite des Volkes zu Mitgliedern
hat." Diese mächtige kaiholisterende'" Partei, welche''die
Größe Norwegens in seiner' katholischen Zeit und in
dem ersten katholischen König St. Olaf) den National-
Helden' ihres "Landes sieht) veranstaltete eine'groß­
artige' S.t:-Olafs- Feier) in' welcher' Männer wie
Björnstjerne Björnson in herrlichen Redest den König
St.' Olaf 'Und"das katholische Norwegen vor der
„Reformation" verherrlichten."''''
Der Krieg in Mna."
Aus Köln kommt eine Nachricht," welche die
augenblickliche Spannung etwas mildert: Die „Köln.
Zeitung" meldet nämlich' aus Berlin: Von einetn
Ultimatum des' Grafen Waldersee in China' ist 'hier
nichts' bekannt. Wie' verlautet)' liegt die Antwort
Englands) auf die Circularnote des Grafen Bülow
noch' nicht vor, somit könne von einer Ablehnungster
deutschen' Vorschläge keine Rede sein."'
' Aus' China^stelbst iiegenÄ'ehrere Nachrichten von
Belang'vor) die erste ist wieder eine für jcdes)warm-
sühlende) Christenherz' sehr' betrübende und lautet:'
Die) „Agence Havas" meldet aus' KaNton: "Die
Plünderüngen und Bstandstistungen in den
Missionen dauern fort? 'In Kwang-tung gelang
es den Missionären zu entfliehen; dagegen sind
3 0 0 0 Chri st cn ob d ach los: In der'Uwgebung
von Kanton plündern Räuber und Arbeitslose die
Dörfer. Die katholische Kirche in Tokamhang
würde"zerstöbt und'der in der.Nähe befindliche Kirch­
hof der Ausländer entweiht.' Auch 'die amerikanische
Kirche in" der'Vorstadt von Kanton wurde zerstört.
Nach Meldungen vom Wcstflusse sind Anzeichen
dafür vorhanden, dass das Brigantenthü'in und
die Seeräuberei dort wieder in Zunahme be­
griffen sei. Der Fluss werde wahrscheinlich während
des Winters in den" früheren Zustand der Unsicher­
heit gerathen, wenn man nicht energische Maßregeln
ergreife. Es werden auch mehrere, übrigens unbe­
deutende Fälle von Seeräuberei gemeldet.
Es verbreitet und erhält sich das Gerücht, dass
Li-Hung-Tschäng von der kaiserlichen Regierung ge-
geheime Befehle erhalten habe, alle' verfügbaren
Truppen zu sammeln und die Hauptstadt wieder
zu erobern. Es' wird aber hinzugefügt, der Vice-
könig halte diese' Befehle' mit seiner Stellung "As
Friedensunterhändler für Unvereinbar. tf
Amerika nimmt eine Haltung ein, welche einen
Misston in das'Concert der Verbündeten bringen
muss. In amtlichen" Kreisen verlauten schon Aeu­
ßerungen wie:' Amerika werde es ablehnen, sich)
einen "Krieg verwickeln zu lassen, umsolnehr, als'
es glaube, dass kein Grund zum Kriege gegen die
chinesische Regierung vorliege. Je mehr die Soli
A
zF
st'
i>«
o-
ii
8®5idujBt
Wulst.
ZUchtiuig gSiw*.
daarität der Mächte flöten geht, desto eher'Werdens
sich einzelne, darunter sicher "auch Deutschland
2.51
5.34.
7.20; früh PirsmM''
8.23, torm:fi.&M‘ 11
12 .—
2.04' tiaäraiir
2.48 nüchv.Z:-;
verbluten und dann' werden,"' wie 'Bischof' v. Anzcr' es'
so' lebhaft' befürchtet, die letzten' Dinge in China
ärger sein As die ersten.'' j"
3.20 nfm,.
(StauifJ
5.26 nach«
6.27'nW'
9.10' m.
11.02
UEjpoHenzen.
Bergheim, 28. September. (Erkrankung.)
Der hochw. Herr Dechant Josef B.lum ist seit dem
Feste des heil. Ruperius nicht unbedenklich erkrankt
und musste heute wegen Verschlimmerung seines Zu­
standes mit den hl, Sterbsacramenten versehen wer­
den. Um ein Memersto wird daher freundlich gebeten,
St. Veit im Pongau, 27. September. (Ueber-
muth,) Uebermuth oder was? Kam an einem der
jüngsten Abende ein. Fremder in ein Gasthaus, an-
gcblich ein Lebens-Versicherungs-Agent. Er; bestellte,
einen£ Liter Weißwein; kaum stand die Flasche? vor
ihm, ergriff er dieselbe und goss, ohne zu verkosten,
noch seinen Führer verkosten zu lassen, den ganzen
Inhalt auf den Boden des Gastzimmers; er bezahlte
und ging: Wie schade! ganze Familien sind, die sich
das ganze Jahr auch nicht einen Tropfen (Wein zu­
kommen lassen können und da wird er. einfach auf,
den: Boden geschüttet! Wollte der Herr. etwa dadurch
seinen Muth oder seine'Bildung an den Tag legen,
oder etwa den'Manen ein Opfer bringen!
' Pinzgau, 26. September, (Das Fahnen«
weihfest) der freiwilligen Feuerwehr von Saalbach,
die am letzten Sonntag stattfand, soll großartig ver­
laufen fein. Alles strömte an diesem Tage. dem
Glemmerthale zu; in Saalbach war eine Menschen­
menge wie wohl nie. Das herrliche Wetter begün­
stigte- die Feier in außerordentlicher Weise. Fünf.
Musikbanden Ipielten ihre 'Weisen, elf Fahnen von
Nachbarvereinen verzierten das Fest. Hervorgehoben
zu werden'verdient vor Allem.das prächtige Feuer­
werk und .die gelungene Illumination und Schmückung
der Häuser. Als -Fahnenpathin fungierte die .Frau
Eder. An PAver.wurde nicht gespart"
Aus der Zeüer-Gegend, 26. September.
(D.i e,F eiert a g s s ch ä u d u n g) nimmt, wie es .scheint,
aüch' äuf 'd^lü Lände'lmmet mehr zu') Wer ämAetzten
Sonntag in der Nähe bö'n Käprun war, konnte sehen,
wie ein- Dützenb' Arbeiter' 'Äachinittägs' eine' Wiese
mähten. Ein ziemlich ängesehener Besitzer von Kaprun
hat sie dazu gedungen. Jetzt,: wo.die.Witterung ohne­
dies so günstig-isi) könnte'wohl die Arbeit ganz. leicht
auch. an Werktagen geschehen; 'die Arbeit dieses Ka-
pruners am "Sonntag, der zugleich "Vorabend vom
St. Rupertusfeste war, gereichte in der ganzen Um­
gebung zum Arrgernis. Auch auf der Pinzgauer
LocAbahn versündigte man sich schon oft durch Feier­
tagsschändung'. Gar oft müssen die Arbeiter am Vor­
mittag solcher Feiertage ohne Noth zur Arbeit sich
hergeben. Dadurch wird ihnen der Besuch .des Gottes­
dienstes unmög!ich.?gemacht.""'"
12.3Ö
• 6.36 früh!
9:2ö,bdm.l
"' (SG
11.05 noml-,-.
1.53 NdUMitz. Ä)
(Stlltf)'" 1"
2.14 nW: «iiA>-Zllg
5.22 nt^o. te. mi./7.
'' ab'chch"
6.15
8.40 ai: cj. (3. U)
9.57 »W
Krimml-p m yi. f
10. 20"
(vom
vorm.. »L
Mcht«ng»lds«E
7.W
■ 8.39 ftiil.M tzm.,
1.50,b.SW,,M»
1./7.
ZUcht.
6.50 früh,
nachm.fE"
7.54
ZtichtMp M«,^
12.15 frühLWz'
- 7.10 früh GI. (Iiomw
. 8.20 vom slfltmtjuj
11.25 vom (3, e,j
11.55 vom chnuim.
12.30 nchA.
12.45 naix -.s
' 2.30 nctr.
3.54 NlWi
S.— nachB «ioimW'j
6.20 naih» tzAHst.
8.30 aberl chowjm
11.50 cbeitli^
(
S.46,v.21jW.yM^
11.15 Mt" 11 '“ "'- 1
4.15* 1.1!
9.30*f,>'“ ,;
e Dich BMtt» W" !!
iwaswwte.-- (c
UsliM.
* Personalie. Der hochwste. Fürsterzbischof
Dr. Johüiines 3 K al s cht h aler ist gestern abends
vom kAhylischen 'EAehrten-Congress aus" Mülidhen'
hier'angeköbimen."'"
1,1 *'Vermählung, Adolf Pasch, Landesbaurath^
und Marie Lasch, geb. Schuster) melden uns die bal-


[ 2023-06-29 10:39:20.326 - 19000928 - Seite 3 ]
'Stil
Iti
■ p lit
Ersitz
, ugg
W fc
%
dige Vermählung ihrer Tochter Ella mit Herrn
Arthur S ach er, I. I LandeLregierungs-Rechnungs-
Official un.d' k. und k. Lieutenant i. o. P, des. In.
fanlerie-Regimentes Nr. '14. Die Trauung findet am
2. October, um _10 Uhr in. St. Andrä statt.
* Todesfälle. Gestern mittags verschied Herr
Othmar Fallttsch, Parfümeriewären-Händler, 47
Jahre, alt, Beerdigung am Samstag um 3 Uhr vom
Leichenhause aus durch Straffer'.> Ein Separatzug
verkehrt 'üb''Bahnhof 2. Uhr,' Fünfhaüs' 2.05',"Bazar
2.10, Nonnthas 2.15, retour Communal-Friedhof
3.30. —' Gestern früh starb Herr'Johann Ritt­
berger, Wärter im St. Johannsspitale zu Salz.
bürg, nach längerem, schweren Leiden, versehen mit
den hl. Sterbsacramenten, im 33. Lebensjahre. Beer­
digung am Samstag um 1 Uhr nachmittags vom
St/Johannsspjtäle- aus auf den Communälfriedhof.
Der heil. GeiUngöttesdienst wird ain Samstag ütn
£8 Uhr früh in der Pfarrkirche, des St. Johünns-
spitales abgehalten.'
Johlttirremn. Am 7. October wird das
Lehrlingsheim in der Schrannengasse wieder geöffnet.
Um 2 Uhr nachmittags beginnen die Einschreibungen,
ju,tneld&ert die 'Herren Meister,'Eltern oder Vor-
, U Münder mit ihren Lehrlingen erscheinen mögen. Vom
»' «»'oneuzrrg 7/an haben dann 'die Lehrlinge jeden'Sonn- und
Feiertag um' 2 Uhr in der Anstalt zu erscheinen, wo
FÄSrk d-n »ützlichst-n Dmgm tR-ligl-n. Lesen,
Schreiben, Rechnen. Zeichnen, Singen) Unterricht er-
^s ^E8-Stnudors halten. In Anbetracht' dessen, dass auf diese Weise
W%ivjw«rf« die'Lehrlinge bon" der Straße und" sittenverderbender
'■ W ^Änrnr^ GesHschaft abgehalten und "zu'allem Guten ange-
" (Braunem) eifert werden, ist' auf recht zahlreiche Betheiligung zu
' W (3. Cl.) hosten.^ u
s#sßrit(ft* Deutscher und österreichischer Alpen-
lii' WeiräaN ^^kin. Am 2. October' findet im Hotel Mirabell
i«IIg) ür (Schthal) dit'' erste Monatsvrrsämmlung statt. Bortrag des
(t neu sü). Saatfeld. Herrn Heinrich Gierth jun. über Hochtouren in den
^ Bericht des 1. Vorstandes Herrn
Karl) Hinkerhuber über: die diesjährige Generalver-
«L," sainmlung tn Straßbürg. Die Mitglieder werden zu
■ r.ivsonen-Zug zahlreichem' Besuche eingeladen. Gäste- sind will-
- Uz.vom 1./7.komrnen.-"'' -n--- /;4■
& dch
W
Juni.
Ist.
Mils
^lellzüg
th‘
;al)
j#, ’(3.' 6I.) 4** 7* October wird die heurige Ausstellung geschlossen.
tlt? Dieselbe bietet soviel Interessantes, dass deren Be-
M such Jedermann empfohlen werden kann- Der Cassa-
" w,™ ««" schluss ist' von jetzt an um Uhr abends, die Räume
»Kötb*'toetbett um *6. Uhr geschlossen.""- i-- 1.
»-bv* «üteuertermiu. '"Dick. T. Steuerpflichtigen,
t «* M. s. 2 S'ab.).dcs Stadtbezirkes Sazburg werden in, KchütmE'ge-
.".w" ",-V 'setzt,, dass' mit, 1. October/19st0s die 4/Räte! dec all-
»i"'KMsee-stsßr. gemeinen Erwerbstener und" der 'Erwerbsteuer von
täglich), öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen
, 7 39 (vom Unternehmungen für das Jahr 1900 fällig wird."
V [-Ü4Ö otenba'* Postvotenfal)rteu Lend—Bqdgastein.
Am, 30. September Verkehren die'für, die Zelt'vom
sttt'Etshausen. ig. Ende d. M. zwischen Lend und Badgastein
^-^4 angeordneten PostverbLndungen, "ngmlich" die'''täglich
abends^ ''einmalige Mallepost, die 'täglich einmalige -Postboten-
fahrt, sowie die täglich einmalige "Reitposi,' sür^ Heuer
O' Menßet«, zum letztenmalej an deren'Stelle treten vomli-.AÄber
&Mfßs*s‘ an zweffHostbotenfahrien in' stachstehender Coursord.'
U-iAs.kTrmmst.) liuttg;' ab /Badgastein" 7-15, ab Hofgästein' '^l^j' üb''
i,Ä!louenzug^.)^ 0 ^gstxin 9'25 vorm.; an Lend 10'40 vorm.; ab
»lsönenzug' Lend 1-15, ab Dorfgastein 2'45, ab Hofgastein 4 Uhr
<3. Cl.) ch,an Badgästein 5-15 nachmittags. Ab Lend 6-45 früh,
W,Li!iMUxpr.-Z/gh Dorfgastein 845 vorm.', ab Hofgastein 9-'30, an
-«iZ.( 3 .Cl.))Badgastein 10-45 vorm.; ab Badgastein 3 Uhr, an
Arsonenzug Hofgastein 4 Uhr, ab Dorfgastein 540 nachm.; an
M. ^iz. (3-'ClO-f-Lend 6-25 abends. '''"''
Lieferungen für die Landwehr. An der
ltzwE Lieferung dürfen sich nur österreichlsche 'Meister be«
M, ^chenhalk. theiligen, welche, keinem Liefcrungs-Consortium für
M^ 20 ,g. 25 *f,das Heer oder die Landwehr angehören. Jeder'Klein-
gewerbetreibende, kann sich selbständig oder/äls. Mtt-
p W^ M ^'glieb seinechGewerbegenossenschaft' betheiligen.^Äie mit
p>
BHP
t,H
uiirf
4 Krone-Stempelmarke versehenen Offerte sind' bis
spätestens' 16/ November beim Ministerium für Lan-
desvertheidigung, wo alle näheren Bedingungen zu
erfahren sind, einzureichen,
/^ Deu Köhf zerdrückt. Am, Mittwoch ge-
rieth der "Besitzer des '.'.Jätzenlehens", Joses’ Graßl
von.Ramsan bei Berchtesgaden, als er mit einem be-
ladenen Wägen vom'Gmundberg abwärts fuhr, un­
ter chie Räder,- wodurch ihm der/ Kopf' buchstäblich
terdrückt wurde undl sein sofortiger Tod herbeigeführt
worden ist.
'"* Uebcrsahreu. Heute um circa 7 Uhr.früh
wurde ver 61jährige Taglöhner Rupert Laffacher,
als' er über den Mirabellplatz gieng,' 'von- dem. im
schnellen Tempo gegen'die Westbahnstraße fahrenden
IS^Jahre alten.Neischhauerssohn. Franz.Harder von.
Mülln''überfahren; -so^däss4Lässächer"ü'ntÄ/d''en Wa­
gen zu liegen kam. Harder, gab erst auf eine Distanz
von circa 5 Metern durch Rufen ein Zeichen zum
Ausweichen; in Anbetracht der kurzen Distanz wäre
es aber' selbst für, junge Leute unmöglich gewesen,
auszuweichen. Der zufällig hier weilende Arzt Herr
Dr. Ganzer aus Admont leistete dem Ueberfahrenen
die erste Hilfe. Herr Stadtphysicus Dr. Sieber er­
schien sofort, constatierte eine leichte Verletzung und
ordnete die Ueberführung des Verletzten_ in, das. St,
Johannsspital an.'
* Dienstbotenbuch verloren. Franz Brunn­
bauer, Hausdiener bei Herrn Franz Keller, nach St.
Florian, Bezirk Linz, zuständig, hat' am. Mittwoch
abends auf dem Wege vom Bräustübl in die'Rieden-
burg sein Dicnstbotenbuch verloren.
* Fremden-Verkehr. Nach Ausweis der ge­
strigen „Fremdenliste" sind 319 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 74.963.;
* Sammelgelder. Bei der Franciscaner-
pforte: Ungenannt für die katholische Universität als
Erinnerung an das Ordensjubiläum des hochw. k.
Theodorich 2 K. Ungenannt für die Missionäre in
Afrika 10 K.
Socialistische Zukunftsstaailer.
Aus Bregenz wurde der „Reichspost" ge­
schrieben: Die neuen Weltbeglücker, genannt „Soci",
führen sich hier zu Lande. nicht gut ein. Kürzlich
wurde ein geistiges Haupt derselben, Genosse Fex e r,
verhaftet. Derselbe war Cassier der Allgemeinen
Krankencasse und hat, wie vom Ausschusse festgestellt
wurde, 1100 K unterschlagen. Vor einem Jahre
hat der hiesige socialistische Coniumverein, deren
Hauptbeförderer obiger Genoffe Fcxer war, Pleite
grmächt. Ein anderer Genosse namens Laimgruber,
Vorstand des Gewerkschaftsverbandes der Eisenbahner,
wurde strafweise nach Hallein versetzt. Schuld
hieran war unregelmäßige Geldgebarung. Die Rech­
nungsdifferenz wurde durch seine im Dienste stehende
brave Mutter aufgebracht. Wie mag es im Zu-
kunstsstaät aussehen, wenn sich die Herren jetzt schon
so aufführen.
Soweit der Bericht.
In Salzburg hat der Secretär der Gehilfen-
Krankencaffe der Genoffenschastsgruppe V., Wallner,
die seit Jahren unter der Leitung des Obergenoffen
Prähaus er "steht, die Summe, von 12—1600 K
unterschlagen, und steht deshalb;in Untersuchung,
nnd, das, war ein Socicaidemokral; und, specieller,
FreuM'Prähäusers." V
"'Kein/ Clexlcaler trotz aller gegentheiligcn
Behauplungen /- der,, verlogenen, „Salzburger^W'acht"/
Hofrath Albert -j-.' Ueber den in, Senften?
berg in Böhmen am 26. v. M/üersiorbenen Ho.frathi
Professor Dr.' Eduard, Alber't/schreibt'.das. „Vater­
land!' :'' .Professor" Albert würde; '1841 zu; Senften-
berg' gechoren." An der wedicinischen. Facnltät -'zu..
Wien, zum '.'Doctor' geworden,' arbeitete., er- gleich- vom
Ansauge' 'im 'chirürgijchen ,Fach'e, brschä,ftigte,!sich aber
aüch ''mit ,' Physiologie.'," Aus- diesen letzteren /Studien
Stengen',seine" ersten literarischen' Publicationen hervor.;
Als Assistent und'Docent an der medicinischen Facul-,
tät in Wien erhielt er einen Ruf als Professor an
die Universität Löwen, dem er jedoch nicht folgte,
da er bald daraus zum Professor der Chirurgie, an
der Jnnsbrucker Universität bestellt wurde. 'Einige
Jahre später kam er wieder nach Wien, wo seine
chirurgischen Vortrage und Demonstrationen bald zu
den besuchtesten Collegien gehörten. Auch als Arzt
war er sehr gesucht. Daneben gieng ununterbrochen;
seine' litetarische "Thätigkeit. Da er ein Mann von
außergewöhnlicher Arbeitskraft und Arbeitswilligkeit
war,"so würbe' er, vom Staate auch noch zu vielen
anderen, in' das' medicintsche Fach einschlagenden
Leistungen herangezogen, die ihm zahlreiche Auszeich­
nungen eintrugen.' In das Herrenhaus berufen, er­
hob er seine Stimme, bei verschiedenen Gelegenheiten
zugunsten des nationalen Friedens in Oesterreich.
Als Angehöriger der böhmischen Nation war er be­
müht, die Deutschen mit den literarischen Geistes-
producten der Böhmen bekannt zu machen; aus
seiner Feder rühren mehrere Uebersetzungen czechischer
Dichtungen, wie er denn ähnliche Bestrebungen An­
derer aufs eifrigste unterstützte.
Opfer einer Atttomobilfahrt. Es dürste
von Interesse sein, welche Opfer die Automobil-Fern­
fahrt Berlin—Aachen gekostet hat. Noch den bis
herigen Schadenersatzanmeldungen find von den an
der Fernfahrt' betheiligten Fahrzeugen angefahren
und getödtrt worden: 1 Kuh, 2 Schweine, 3 Schafe,
16 Hunde, 34 Hühner, ferner wurden ein Wagen
mit Heu und eine Mauer umgefahren. Menschen
sind bei dieser Fernfahrt nicht zu Schaden gekommen.
Eine Blutthat. In Bastera (Neapel) rödtet
der eben aus Amerika zurückgekehrter Gaetano Lango
infolge von'Eifersucht feine Frau, zwei Individuen,
welche er für- deren-Liebhaber hielt, sowie 5 andere
Personen und.verwundete zwei schwer. Sodann rödicte
sich' der Mörder aus dem Friedhose.
Der erste Schnee in Italien. Aus Rom,
21. d., wstd gemeldet: In den oberitalienischen Vor--
alpen, namentlich im Valtellinathalr'- und' in Nord-
piemont liegt der Schnee stellenweise meterhoch.
In ganz Oberitalien ist die Witterung sehr rauh,
und man erwartet dort einen strengen Winter.
Zur Warnung anlässlich der Obstzeit soll
folgender Fall dienen: Der im 41. Lebensjahre stehende
Heißbauer Gg. Bachmaier von Zell bei Aibling
(Bayern)-trank im Gasthaus einigem Glas Bier und
aß kürze Zeit später'Zwetschgen! Nach dem Genuße
dieser Zwetschgen bekam er heftige Leibschmerzen und
der Arzt constatierte Gedärm-Entzündung. Alle an­
gewendeten Mittel blieben erfolglos und Bachmaier
starb 1£ Tag später, nach schmerzlichem Leiden. Eine
Gattin mit 5 Kindern beweinen den im besten An­
sehen, stehenden Gatten und Vater.
Anton Petermandl f.
Stadt Steyr (Oberösterreich), 28. September.
Heute verschied hier plötzlich Herr Anton Peter,
mandh Cüstos. der nach ihm 'benannten Messer-
sammlung, im'81. Lebensjahre. Er war 1862 bis
4864 Gemeinderath der Stadt Salzburg, spä­
ter Hilfsbeamter der Salzburger Landschaft
und der' f. e. Diöcelan-Buchhaltung, Besitzer
des goldenen Verdienstkreuzes mit- der Krone. R.-1. P.
Ein katholisches Gotteshaus in Odense
(Dänemark).
Odense, auf, der fruchtbaren Insel Fönen, welche
„der Gärten, von Dänemark"! genannt wird, ist die
älteste Stadt des Königreiches. Ihr Name/nrsprüng-
lich Odinsvoöder Odinsei,"das ist Odins-Heiligthum",
weist ins. graue Alterthum zurück.
' Unser hochwürdigster apostolischer Vicar Msgr.
von Euch hegt den sehnlichsten' Wunsch, dass in
Odense, wo er-selbst den Grund zu. einer-katholischen
Gemeinde gelegt Hat» recht, bald eine schöne-Kirche
‘ Ja. wann?.— Die, einzige zutreffende. Antwort
hieraus kann nur diese sein: Sobald sich genug hoch­
herzige Seelen gesunden- haben/- welche- uns mit "den
nothwendigen Mitteln zuhilfe kommen; denn' eine
Gemeinde von 300 unbemittelten Katholiken ist nicht
iwstande, in absehbarer Zeit 60.000 bis 70.000/iT
aufzubringen; noch sind kaum 3000 beisammen, und
es soll ja-eine, wenn auch nicht große, so doch schöne
romanische Marienkirche werden.
' Gäitz abgesehen vom Raummangel in der kleinen
Kapelle und.der -unerträglichen Hitze im Sommer, ist
eine ansehnliche Kirche eine Nothwendigkeit im In­
teresse des Fortschrittes der Gemeinde. Da die
Dänen lehr viel auf das Aueßere geben, soll auch
das- Gotteshaus schön ;von; außen einladen; nur so
wird die Aufmerksamkeit unserer getrennten Brüder
aüih auf unseren Gottesdienst gelenkt.-
'- Wie soll uns' aber geholfen werden? O, die
Großmüth' der Katholiken''ist ja unerschöpflich!
Auch Katholiken, die selbst nicht mit zeitlichen Gütern,
gesegnet sind, können Großes leisten, wenn sie bet
den- guten, Herzen ihrer Verwandten^ und Bekannten
anklopfen und- für die Kirche in Odense sammeln.
' Fänden sich doch an vielen Orten großmüthige,
hilssbereite/Seelen! Jeder Pfennig, den sie sammeln,
ist ein Beitrag zur Verbreitung -des katholischen
Glaubens/ And zum Heile der unsterblichen Seelcik,
dem' Htzöttlichsten..aller;göttlichen Werke/ (Dion. Aredpi).
Gütige Beiträge werden mit Dank entgegen­
genommen" vom hochw. Redemptoristen- Proinzialat
in.Wien,' !. Salvatorgaffe 12.
P. Handen; Schmiderer 6. SS. R.
katholischer Seelsorger in Hbense, Jorvel Ulr. 7.
(P. Schnöderer war Zögling des f. e. Borromäums
, vom Jahre 1871 an.)
TelegMWcher Kurs der k. k. Börse- in.Wie«
vom 28. September 1900.,
Einheitliche Staatsschuld
in, Nöten/- .'/ /... 98.95
Einheitliche Staatsschuld
in 'SÜber .'/ ... 96.70
Oesterr. Goldrente.. 115.—
4% öftere. Kronenrente 97 KO
4% ungar.- Goldrente 114.—
4% ungar. Kronenrente 90.65
Oest.-ung. Bankactien 1768.—
Credit-Actien 646.00
London 242.07
100 deutsche R.-Mark 118.32
20 Markstücke.... 23.68
20 Francsstücke... 19.29
Italien. Batiknoten. 90.50
Rand-Dukaten .... 11.46


[ 2023-06-29 10:39:20.326 - 19000928 - Seite 4 ]
ISöMESSEKf is alka Sieicugsa.
¥ ecliseistuii en-Aotien-öeseliscbast
L ose gegen Cassa zxun Tagetcourts tmd coulantett
in Hnnflfspatftn.
Monatsraten.
X/'EBSICHEEUNÖ gegen VERLOSUNG3YEBLUST bei
' Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectiva
Nominale bei Losen und vsrlosbarea Effecten gegen
bßlisre 'PrSmlsn.
erciir
66
hoSS&fffi
1 StSek >% Bodcnloa I. EmWon. jlhil,
1» Ungar. Frtmien-Lo« 1 fl. SO.
to/„ Serbcn-Loa...
Wiener eonumwal-Uo»
LcssÄLSSW
4 O«L«L^en fl. 45.000 S.V.
!, I. 75.000 e.w.
und fl. 60.000 6.W.
4 w Francs 00,000
8 a fl. 200.000 W.
WIEN
Alle 4 Lose zusammen In Monatsraten i L. 1S.— and die
Seal» IH entfallende Stempelgebui. Auf Verlangen werd**
andere beliebige Losgrappen oder einzelne Lose gegen Tr-v
lungen ooulanfcest abgegeben.
hohen
ist Andre Hofers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
An die P. T. AdneiMier des
Fürstenbrnnnlnsssers.
Wegen fast vollständiger Entleerung der
beiden Reservoirs werden
sämmtliche Wasserabrrehnrer
im eigenen Interesse aufgefordert, mit dem
Wasser aufs äußerste zu sparen, und jede
Wahrnehmung über einen möglichen Rohrbruch
hieramts sofort zur Anzeige zu bringen.
Sladlgemeinde- Worsteßung Salzburg
am 28. September 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Ir. UovineN.
# Neue K Eiielail
Berliner-, Jmpertal-, Indisch-, Kamm­
garn-, Normal- und Seidenwolle
nicht beschwert, säurefrei— verkauft zu sehr
mäßigen Preisen
M. GpferKrrch
ZilPurg, gäial|ünrü}!jaus.
Meraner Gurtrauben
sammt ärztlicher Gebrauchsanweisung versendet überall
portofrei 10 Pfund brutto um 4 Kronen.
Kans Herüber, Klerait (Tirol), Ar. 25.
Echte Email-Glasuren
zur Selbstherstelluug eines porzellanartigen An­
striches für leicht abnützende Gegenstände, ganz be­
sonders für Waschtische, Eisen, Holz, Blech, Stein
und Wasserleitungs-Muscheln rc. rc. Allein zu haben
bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergasse 16,
Farbcnhandlung. Telephon 224. 3
RN2SLLM
in allen hiezu passenden, das heisst!
praktisch ausgewälilts) Zeitungen t
des In- niid Auslandes, iiber-S
nimmt zur Einschaltung zu cou-[
.lantea Bedingungen und billiger!
Preisberechnung (genau so billig I
■nie bei directer Bestellung) das|
Annoncen-Bureau
für katholische Blättar undi
Volksschriften von Hubert Frledl I
In Wien, V. ClichÄ’s (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis!
geliefert. Zeitungsverzeiehniss und Kostenberechnung Werdens
lauf Wunsch eingesendet. (10 kr.-Marke.)
MS
S&3
.Ä{
M
SS
I
M
ir­
rn®!
fester und MMgstsr WoHnenkaffee!
m
stal
-•m
Wer guten Kaffes trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
Weich Schiilllgki Lche-Uischuiz
m Maketeu ä netto Vs und Vi Kilo/-
Tiefe aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräfti­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch-
geröstetm Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bei sorg­
fältiger, trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
§o#iiiff HchöliM Hche-MHiW
V* Kilo-H'aket
V*»»
ein außerordentlich billiger.
2 Kronen
1 Krone
Im ctsjt mit Msttt, reMMer ZAtznmke.
Nkhk,
12.47 frü6
8.57 stPiij
7.21'-
10.17 bm.'
11.10 tun.
12.01
12.49 nacl)tt
1.21 nchm.
(Bit,
2.22 nachw
4.— nchm.
7.10 abdr.
(Brw
8.50 abmii
S
C «4 O^«
üb $lb S5b js' ä
3 5
s 3^
z ä^
r» ixn:
5«
2 Ü«
g£ :«
££
Klchkmj
8.15 früh
7.28 frühe
7.50 früh?
10.15 »otn.f
11.16 bm.
(Sel|
1.05 nchm
Schi
S.12 nchm.
6.31 nach«
7.08 aM
10.— abdr.
ZrÄ er»
6.— früh, 2
8./7.-10
mittags,
Akchtung
*.— (bi, i.,
7L0'
4.10 «ch«
Sticht. &*
7.15 früh,
nchm., 7.1
(Friert.,
m
8505
»JA?
VichtN«-.
2.10 früh I
3.25 früh H
4.40 frühP
6- früh f
9.05 born f
9.35 bot«.!
12.45 tnillagi
2.09 nach»
8.25 nach»
(■
Stutoi.’
.-Z. M
pum
Jchz. «°
P..K W
iii
'% (3. i
M# St
fSMIA
K-Jl
S3r4»%
.ÜD M«.
7. an gtlttl
9.30 tm.,5
0.50 O
EMchlchi
■0.32 bot»,
S
fctoti
3^54 nach» lS.<
6 .—
Hatte idl uacfLftellcnde fifufift meines Uectages bestens empfofiten:
7L1 abwd!
9.80 abick
10210 aM
u
Stalin
tag
Maria, die Hlosenkranz-Königin. Lehr- und^Gebetbuch nach dem Sinne un­
seres heil. Vaters Leo XIII., für die Mitglieder der Rosenkranz-Bruderschaft und alle
Gläubigen, nach authentischen Quellen von P. Whikibert Seeööck 0. 8. Fr. 676 S.
mit farbigem Titelbilde. 2. Aufl. Mit f. e. Approbation. Vermehrt durch das neueste
Officinm des hl. Rosenkranzes. Preise: Geb. Leinw. mit Rothschn. K 2.—, Leinwand
mit Goldschn. Ii 2.30, Leder mit Rothschn.& 2.40, Leder mit Goldschn. 2.80, Chagrin
mit Goldschr:. K 3.10, Chagrin mit Rahmen K 3.60.
Das Buch behandelt in zwei Theilen „Maria, die Rosenkranz-Königin, und das Reich ihrer Barm­
herzigkeit" sowie „Die fünfzehn heil. Rosenkranz-Geheimnisse" und bietet außerdem ein bollständiges Gebetbuch
mit besonderer Berücksichtigung der Andachten auf die Marienfeste.
NiSinnt
M 7»l
9.85*t,lt"
m., 1.58«
7i
abends.
•Cntfi ttodl
sss
m
znrn pClL Anmuthsvolle Betrachtungen der fünfzehn Ge­
heimnisse des marianischtn Psalters, zum Gebrauche bei der heil. Messe und Communion.
Bearbeitet von P. Uhikiöert Feeööllr 0. S. Fr. Mit f. e. Approbation. 132 S. mit
5sden 15 bildlichen Da:stellungcn der Rosenkranz-Geheimnisse und hübschem Farbendruck-
Titelbilde. Preise: Brosch. 48 h, geb. Leinw. Rothschn. 90 h, Leinw. Goldschn. K 1.10.
.Jt. ?,«* u
'‘HfiS
U ü
Lnion Justet, derlagshandlung Salzöurg.
N
tÄ LZL LW LLKs stW.^
Hnausgeber: Sehastim^Dguner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

