
[ 2023-06-29 10:37:58.393 - 19000216 - Seite 1 ]
Ireiiag Ift Iebruar 1900 M 38 XXXVI. Jaßiaang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden 5amstag.
—AbgadrsteUen: »->&—
In der Haupttr.fik JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Schesfel, Getreidegasse-, Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsqasse;
Kltmitsch, Schallmooser Hauptstraße; ASPöck, Kaigasse: Buchfellncr, Ronnthaler Hauptstraße; serners im Zeituugsverschletss I. Konrath, Schwarzstraße.
Prönumerations-Preise: ») Für das ^agvtatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b)Lür das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 Z 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourntert.— Anfrageschreibe« müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annonceu-Bureau für kathol. Blätter und Volksschristen von Kuvert Irkedl, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Aßg. Tusel als Delegierter.
Der Reichsfinanzminister v. Kali ah beant­
wortete am 16. Jänner die Interpellation des De­
legierten Tusel und Genossen betreffend die bosni-
Beamten in folgender Weise:
„Es ist ganz richtig, dass die Gehalte der bos-
Nischen Beamten heute geringer sind. als die der
österreichischen, wie sie hier in Oesterreich vor bei­
läufig 15 Monaten reguliert worden sind. Der ge­
ehrte Herr Interpellant sagt aber, dass leider seit
der Occupation nichts in dieser Beziehung in Bos-
nien geschehen sei; es sei keine Gehaltsaufbesserung
erfolgt, und die armen Beamten leben dort sehr
theuer und könnten keine Genossenschaft und keinen
Consumverein bilden, weil ihnen die bezügliche Frei­
heit, ebenso wie der ganzen Bevölkerung —' es heißt
da: „wie berichtet wird", nicht zugestanden wird und
dass 75 Procent der Beamten in Wucherhändcn leben.
Das ist nicht ganz richtig und der geehrte Herr
Interpellant ist nicht ganz den Thatsachen entsprechend
informiert worden.
Allerdings sind, wie gesagt, die Gehalte heute
kleiner. Bet der Occupation waren diese Gehalte auch
kleiner als die der österreichischen Beamten. Das
Schema werde ich nicht vorlesen, es ist wenig inter­
essant. Aber im Jahre 1897 ist eine durchgreifende
Regulierung vorgenommen worden, nach welcher die
Mittelgehalte entweder gleich oder auch etwas größer
waren als die damaligen Gehalte der österreichischen
Beamten.
Wenn es den Herrn Delegierten interessiert, so
kann er dieses Schema dann bekommen, ich will es
hier nicht vorlesen, weil die übrigen Herren sich da-
für nicht interessieren werden.
Nun darf auch nicht vergessen werden, dass hie­
bet die pensionsfähtgen Gehalte auch erhöht worden
sind und dass in Bosnien nicht nach 40 Jahren,
sondern beiläufig nach 35£ Jahren ein Beamter volle
Pension genießt. Selbstverständlich haben wir das
nicht allein und selbständig decretiert, sondern mit
Zustimmung beider Regierungen. Es besteht ein Pen-
stonsfoud, aus welchem an die Beamten Darlehen
zur Erbauung von eigenen Wohnhäusern ertheilt
werden. Für das Capilal sind fünf Procent Zinsen
zu entrichten, die Capitalsrückzahlung erfolgt in
Raten auf sehr lange Termine. Durch die bloße
Rücklassung des Quartiergeldes ist der Beamte in
der Lage, allmählich ern sehr hübsches und ange­
nehmes Haus für sich und feine Familie zu erwerben.
Außerdem können die Beamten aus dem Pensions-
sonde Darlehen erhalten, um ihre Schulden zu tilgen.
Sie zahlen für dieselben 3 Procent Zinsen und geben
entweder eine Lebensversicherungspolizze oder zahlen
in den Sicherheitssond zwei Procent, also im ganzen
fünf Procent. Das Capital wird in kleinen Raten
abgezahlt.
Aus diese Weise haben bereits 389 Beamte bei­
läufig 800.000 K dem Pcnsionssonde als Darlehen
entnommen, und ich weiß nicht, ob nicht durch diese
wohlthätige Institution alle die sonstigen Credit-
vereine, welche in der Monarchie bestehen, und bei
denen sich der geehrte Herr Interpellant leicht über­
zeugen kann, was man dort jährlich zahlt, vielleicht
sogar überholt sind. Ich glaube nicht, dass man bei
dieser Institution jagen kann, dass die bosnischen Be­
amten in Wucherschuldcn gerathen müssen.
Außerdem wurde im Jahre 1899 ein Kranken-
urd Unterstützungsverein für Hilfsbcamte und Diur-
nisttn im ganzen Lande gegründet, welcher Verein
auch von der Regierung unterstützt wird. Lesevereine
sind auch von den Beamten hie und da gebildet wor-
den und dieselben werden ebenfalls von der Regierung
unterstützt.
Es ist auch nicht richtig, dass es den Beamten
nicht möglich ist, Creditgenossenschaften zu schaffen
oder Consumvereine zu bilden. Ich will da nur
ein Beispiel citiren. Es wurde ein Lebensmittel­
magazin sür Bahnbetriebsbeamte in Sarajevo er­
richtet; die betreffenden Beamten beziehen ihre Lebens­
mittel dort zu den Gestehungskosten. Ferner bestehen
bei jedem ärarischen Werke, besonders bet den Montan­
werken, sogenannte Consumvereine. oder, wie sie es
dort nennen, Magazine. Es können auch alle Be­
amten, wenn sie wollen, Genossenschaften und Consum­
vereine bilden; in dieser Beziehung bestehen zwischen
der Monarchie und Bosnien und der Hercegovina
gar keine Unterschiede. Der geehrte Herr Delegierte
hat wahrscheinlich von,einem Gesuche gehört, welches
wie ich glaube, im Jahre 1898 bei der Landes­
regierung eingereicht worden ist, um Bewilligung zur
Errichtung eines Consumvereines oder einer Ge-
nossenschaft. Allerdings ist das nicht in dieser Form
gestattet worden, weil in dem betreffenden Gesuche
solche Privilegien und auch Geldunterstützungen von
der Regierung verlangt worden sind, dass der ganze
Verein eigentlich ein Regierungsinstitut geworden
wäre. Es wären gar leine Beiträge der Mitglieder
nothwendig gewesen, und die Regierung kann es doch
nicht auf sich nehmen, die kleinen Handelsleute in
dieser Weise zu schädigen. (Bravo! Bravo!) Also,
die Beamten werden, wenn sie es selbst machen, selbst­
verständlich unterstützt, aber auf diese Weise, wie sie
es verlangt haben,' geht es absolut nicht." (Bravo!
Bravo!)--
Gine bedenkliche Sache.
Salzburg, 16. Februar.
Kurz gefasst lautet das Urtheil über die Erfolge
der Veiständtgungs-Conferenz also: „Die Mög­
lichkeit einer Verständigung ist näher gerückt,
wenn nicht unerwartete Zwischenfälle die Gegen­
sätze wieder verschärfen."
Thatsächlich ist auf beiden Seiten der streitenden
Parteien sehr viel guter und ehrlicher Wille vorhan­
den; ebenso bildet sich aus beiden Seiten die Ueber-
zeugung, dass die Ueberbrückung der Kluft keines­
wegs so schwierig ist, als sie in der Hitze des Kampfes
ertlärt wurde. Eine thatsächliche Milderung der Ge­
gensätze ist eingetreten, es kommt nur darauf an, dass
diese keine Verschärfung mehr erfahren.
Von diesem Standpunkte aus wird die Einbe-
rufung des Retchsrathes auf den 22. d. M. und die
gleichzeitige Tagung desselben mit der Verständigungs-
Conserenz von vielen ernsten Politikern nicht begrüßt.
Nur allzuleicht vermag das Parlament solche uner­
wartete Zwischenfälle zubringen, die den alten Zwist
wieder wachrufen und dir Kluft vielleicht wirklich un­
überbrückbar machen.
Die Begründung dieses Bedenkens liegt in der
Haltung der radicalen Elemente unter den Deut­
schen und unter den Czechen. Wir müssen immer
darauf hinweisen: der ärgste Feind Oesterreichs ist
dermalen der radicale Nationalismus und diefer lebt
immer noch. Die Stellung der Wolfpartei zur Ver-
ständigung der Volksslämme ist bekannt; sie will keine
Verständigung. Diese feindselige Haltung wird Wolf,
wenn er seine Natur nicht vertäugnet, auch im Retchs-
rathe zur Geltung bringen. Der „Zwifchenfall" scheint
demnach gar nicht so unerwartet zu sein.
Die czcchischen Abgeordneten, von denen wohl
die Hälfte dem radicat-nationalen Lager angehört,
stehen noch in der Obstruction. Sollte die Vcrstän-
digungsaction nicht scheitern, müssen die Czechen die
Obstruction vollends aufgeben. Das thun sie aber
nicht, so lange ihnen, fei es von der Regierung, sei
es von der Verständtgungsconferenz mchr mit etwas
Positivem aufgewartet wird. Positives aber hat die
| Berständigungsconferenz noch nicht geschafft. Die Re­
gierung darf nichts Positives zugestehen, sonst sehen
die Deutschparteien einen „unerwarteten Zwischenfall".
Die Einberufung des Reichsrathes während der
Verständigungsaction ist also eine sehr bedenkliche
Sache.
Aus dem Kisenöahn -Programm der
Negier mig.
Die Regierung hat in ihrer programmatischen
Erklärung vom 20. Jänner eine rege Initiative, be­
sonders auf wirtschaftlichem Gebiete, angekündigt
und wird, wie in parlamentarischen Kreisen verlautet,
diesen Worten alsbald auch Thaten folgen lassen.
Eine der ersten Vorlagen soll die Tauernbahn be­
treffen. Seit einem Menschenalter bildet die zweite
Eisenbahnverbindung mit Trieft ein Postulat der
österreichischen Kaufmannschaft. Schon vor dreißig
Jahren gelaugte eine diesbezügliche Regierungsvor­
lage an das Abgeordnetenhaus, allein sie kam infolge
der politischen Verhältnisse nicht zur Verhandlung.
Hoffentlich wird ihr diesmal nicht ein ähnliches Schick­
sal verenel. Die Regierung soll sich sür die Linie
Lend-Gastein über die Mallnitzer Tauern nach
Sachsenburg entschieden haben. Hinter Gastein wird
ein langer Tunnel oie Hohen Tauern durchbrechen.
Die Kosten werden ungefähr mit 60 Millionen Guloen
veranschlagt und als Bauzeit 4 bis 5 Jahre ange­
nommen...Durch dir Tauernbahn und ihre Fortsetzung
nach dem Süoen werden dir Wege nach Tuest ve-
deulend gekürzt werben, so vom westlichen Nüvcröfier-
reich um 40 km, von Böhmen und Norovculfchland
um 63 km, vom Salzkammergut um 78 kw, von
Süd- und Mitteldeutschland um rund 150 km und
von Salzburg um 208 km. lieber dir Wichligtcil
und Ersprießlichkeit des Baues dieser Linien nicht
blos sür Triesl, sondern den Handel und Vcrleyr
ganz Oesterreichs weiter ein Wort zu verlieren, ist
nach Allem, was über diese Angelegenheit schon ge­
sagt und geschrieben wurde, heule wohl übelslüjfig.
Bekanntlich war die Tauernbahn bereits unter
dem Eijenbahnminlster Gutlenberg der Verwirk­
lichung nahe. Seit )ener Zeit hak aoer die deutsch-
liberale Obstrucrion jeden Forlschritl auch m
dieser Beziehung verhindert. Wir werden seyen, ob
die Sylvester und Hueber den Muth finden werden,
das Zustandekommen ely zweites Mal zu hindern.
Rundschau.
Oesterreich. (Zoll-Unton mit dem deut­
schen Reiche'?) Die Debatte über em engeresZou«
und Handelsbündnis mit dem deutschen Reiche wurde
jüngsr in der Gesellschaft österreichischer Volkswirte
zu Ende geführt. Vom Bunde der österreichischen In­
dustriellen war ein Schreiben eingelangt, in welchem
der Bund erklärt, er halte die Discussion sür
unzeitgemäß und müsse eher für eine Erhö­
hung als für eine Ermäßigung der Zölle
eintreten. Der Bund gab seiner Erwartung Ausoruck,
die Gesellschaft der Volkswirte werde leine solche Re­
solution fassen, welche die bcvorsteyenoen Veriragsoer-
handlungen stören oder gar in zweckwidnger Weise
untergraben werbe. Der Secretär des niederösterrcl-
chischen Gewerbeveremcs, Dr. Kovacs, warnte davor,
allzugroße Hoffnungen auf die Hevung des Exportes
nach Deutschland infolge Zollermaßigung zu setzen.
In unserem Interesse wäre es wünschenswerter, un­
sere handelspolitischen Beziehungen zu den Balkan«
und Orirnlländern zu ordnen.
(Der niederösterreichische Landtag) ist
auf den 20. Februar einberufen. Die Session wird
sich mit einigen Abänderungen der beschlossenen Wie­
ner Gemeindewaylreform befassen, insbesondere der


[ 2023-06-29 10:37:58.393 - 19000216 - Seite 2 ]
/
^Einbeziehung der Personal-Einkommensteuer in die
Wahlrechtsgrundlagen. Die Bemühungen der Regier­
ung sind auf die Herbeiführung eines Compro
misses gerichtet.
(Die Verständigung), weiche durch die Eon-
ferenzen angebahnt ist, scheint doch einem erfreulichen
Resultate zuzuführen. Der Verkehr der Abgeordneten
miteinander hat sich herzlicher gestaltet, als er feit
3 Jahren gewesen. Außer den eigentlichen Zusammen­
künften im Gebäude des Ministerraths- Präsidiums
war gestern eine Besprechung im Abgeordnetenhause.
Eine liberale Quelle berichtet darüber: Die czechifchen
und deutschen Delegierten der Verständigungsconfe-
renz traten im Abgeordnetenhause zu einer Sondcr-
berathung zusammen. Sowohl in czechischcn als in
deutschen Abgeordnetenkrcisen glaubt man, man könne
bestimmt hoffen, dass die Verständigungs- Con-
ferenz eine Einigung hinsichtlich der Sprachenfrage
bei den autonomen Behörden in Böhmen und Mäh­
ren erzielen werde. ES wäre wahrhaft ein uneinbring­
licher Schaden, wenn es wegen des einberufenen Rcichs-
rathes soweit kommen sollte, dass sich d:e E-nigungs-
hoffnungen wieder zerschlagen. Dann aber wehe den
Friedensstörern!
(Deutschnationale Klagen über die
Schönerianer.) E>n Sündenregister der Schönerer-
Partei stellt ein durch die Ersatzwahl sür den ver­
storbenen Dr. Schksinger veranlaßter Wahlaufruf
des deutschnationalen Vereines in Gablonz auf: es
heißt darin: „Im Innern ist die Hauptkrast dieser
Ravicalen auf die Bekämpfung der anderen deutschen
Parteien gerichtet. In einer Zeit, wo alle Deutschen
einig und geschlossen dem gemeinschaftlichen Feinde
gegenüberstehen müsstcn, fallen die Schönerianer ih­
ren kämpscnden Volksgenossen in den Rücken, ver­
leumden ihr redliches Denken und Thun, um sür sich
die öffentlichen Ehrcnstellcn zu erringen. Nicht nur
die Mitglieder der deutschen Fortschrittspartei, son­
dern wo möglich noch gehässiger und heftiger wur­
den und werden von den Radicalcn die Führer der
deutschen Volkspartei angefeindet. Selbst ein Politiker
wie Abg. Prade ist den Schönerianer« nicht mehr
radical genug. Im Parlament, in der Presse, in je-
dem Bezirk und in jeder Gemeinde gewahren wir die­
ses der deutschen Sache verderbliche Wüthen der Ra-
dicalen gegen ihre andersgesinnten Volksgenossen.
Sie schüren den Rassen-, Classen- und Parteihass
und jede Mitarbeit für die deutsche Sache wird von
ihnen vermieden. Wie bei Abfassung des deutschen
Pfingstprogrammes, so halten sie sich auch jetzt von
den Verständigungs Conferenzen fern, um für alle
Fälle die Abgeordneten der anderen deutschen Par­
teien, welche redlich arbeiten helfen.- verdächtigen zu
können. In der auswärtigen Politik schlagen die
Schönerriancr Töne an, die oft das vaterländische
Gefühl der staatstreuen Deutschen Oesterreichs ver­
letzen nnd uns die Sympathien unserer Bruder im
deutschen Reiche rauben."
Deutschland. (Reichstags-Auslösung in
Sicht?) Die Berliner „Post" rechnet bereits milder
Möglichkeit der Ablehnung derFlottenvorlageund
der dadurch bedingtenReichstagsauflösung. Das Blatt
nimmt an, dass die Auflösung nach den Osterferien
erfolgen und die Neuwahlen zum Reichstag Ende
Juni oder Anfangs Juli bevorstehen dürsten.
(Samoa gratuliert!) Zur Feier des Ge­
burtstages des deutschen Kaisers entsandten beide so-
moanischkn Parteien Deputationen angesehener Häupt­
linge, darunter Tamaseie, in. das deutsche Consulat,
um ihre Unterwerfung unter die deutsche Herrschaft
zu erklären und ihre Glückwünsche zu überbringen.
Italien. (Rom-Pilgerzug.) Am 12. Febr.
sind 2 große Pilgerzüge aus Picmont (der zweite)
und aus der Lombardi in Rom eingetroffen. An
ihrer Spitze befinden sich der Cardinal Richelmy,
Erzbischof von Turin, bezw. Cardinal Ferrari, Erz­
bischof von Mailand.
(Menelik wieder bedrohlich?) Das dritte
Bataillon des Regimentes Norlhumberland erhielt,
kaum in Malta eingetroffen, Befehl, sofort nach
Eghpten weiterzugehen, wo die Lage trotz aller Be-
fchönigungsverfnche sehr ernst sein soll.Aus Italien
ist in Kairo ein italienischer Gencralstabtoberst ein­
getroffen und hat unter Führung eines Stabsoffi-
cters alle Quartlere der englischen Truppen in Kairo
und Alexandrien besichtigt. Es verlautet, dass Menelik
die englische Politik in 'Südafrika aufmerksam ver-
solge und bereit sei, im geeigneten Augenblicke einzu­
greifen. Was will er wohl?
England. (Kriegskosten.) Die von der Re­
gierung gesorderten 23 Will. Pfund (=533 Mill.
600.000 K) zur Deckung der Kriegskosten sind be­
reits verausgabt und genügen nicht wehr, um die
jetzigen Unkosten zu decken.
Asien. (Der Schah von Persien besucht
Europa.) Kaiser Nikolaus II. von Russland hat
an den Schah von Persien. Muzaffer-Eddin, yus
Anlass der angekündigten europäischen Reise desselben
eine Einladung zum Besuche Petersburgs gerichtet
und ihm das Winterpalais zum Absteigequartier an­
geboten. Wahrscheinlich wird der persische Herrscher
außer der russischen Hauptstadt Paris und Berlin,
auch London und Wien besuchen.
Russland. (VerurtheilteDefraudanten.)
Nach neuntägiger Gerichtsverhandlung wurde am
14. d. der Chef der Fondsabtheilung der Peters­
burger Filiale des Credit Lyonnais, Johannes Grös,
wegen Verschleuderung von 90.000 Nabeln zum Ver­
luste aller Rechte und zur Einreihuug in die Arrc-
stantencompaguie auf zwei Jahre und der der Mit­
hilfe und Mitwissenschaft angeklagte Buchhalter
Wenzel gleichfalls zum Verluste aller Rechte und zur
Einreihung in die Arrestantencompagnie auf ein Jahr
verurtheilt.
Vorn südafrikanischen Kriege.
Am 11. d. hatte der englische Oberstlieutenant
Hannay auf dem Marsche vom Oranje River nach
Ramah ein Scharmützel mit einer kleinen Buren­
abtheilung zu bestehen. Hannay hielt den Feind zu­
rück, während er mit der Hauptcolonne bis Ramah
vorrückte. Der Zweck des Vormarsches wurde er­
reicht. Am 12. d. gelang es einer Cavallerie-Divi­
sion unter General French den Uebergang über den
Riet River zu erzwingen, auf dessen Ostufer die 6.
und 7. Divisiion jetzt lagern.
General French besetzte die Hügel im Norden
des Modder Flusses und erbeutete hiebei drei Buren­
lager mit Vorräthen. Zur selben Zeit nahmen die
englischen Truppen zwei andere Posten und bemäch­
tigten sich zweier Burenlager. General French be­
gegnete nur geringem Widerstände.
Aus dem Lager bei Chieveley telegraphiert
General Buller vom 13. d.: Bei Frankfield fanb ein
Vorpostengrfecht statt. Die Buren erreichten den
Kamm des Berges zuerst und eröffneten ein heftiges
Feuer auf die Schwadron, welche sich zurückzog.
Die Truppen des Lord Dundonald unternahmen
einen Aufkläcungsmarsch. Als sich Dundonal nach
Durchführung dieser Ausgabe zurückzog, eröffneten
die Buren ein heftiges Gewehrfeuer.
Zu diesen Nachrichten bemerken wir, dass sie
sämmtliche aus englischer Quelle stammen. Damit ist
viel gesagt.
Gorrespondenzen.
S'ltlg seit i
Kleingütlcr von Schwendt, letzterer schon oft, größten-
theils wegen Wilddiebstahl bestraft, begaben sich am
Donnerstag, 8. d., in den Mora-Grabcn, Gemeinde
Waidring, um ihrem unehrlichen Erwerbe, dem sie
schon von Jugend aus leidenschaftlich ergeben waren,
nachzugehen. Sie hatten offenbar schon an diesem
Tage eine bedeutende Bellte gemacht, die sie in der
Mora versteckten. Am Sonntag früh morgens be- 12.47
gaben sie sich mit einem zu diesem Zwecke beim 7- 24 fr.itti. 4^ 1
Pöchtler in Kirchdorf gestohlenen Schlitten in die
Mora. die Beute zu holen. Nachdem sie offenbar (£2)
den ganzen Sonntag „gewildert", wollten sie abends M3
ihre Beute— einen Hirsch und 3 Gemsen— nach 2- 27 nach«. M«?
Hause bringen; doch es sollte anders kommen.. Die
Gendarmerie hatte Wind bekommen und so waren (Brauns
3 Gendarmen und 2 Jäger den Wilderern in die 8.50 abends 11
Mora entgegen gegangen. Beim sogenannten Kalk- Richtung
ofeu kam es zum Zusammenstoß. Man sollte 2.15 srühSchch
glauben, dass die 2 Wilderer einer solchen Ueber-
macht gegenüber sich ergeben hätten, aber anstatt g' 2 i
dessen wurde die Aufforderung des Postensührers: 2.15 nchm.'
„Gewehr weg" sofort mit einem Schusse erwidert. hosm szW
Die Wilderer hatten einen Seitensprung ins un- 3- 44 Säi l 3,1
mittelbar nebenstehende Gebüsch gemacht und waren 7 .— abÄ°Z
dadurch im Vortheil. In einem Augenblicke von io.—E P.-z M
kaum einigen Secunden fielen 18 Schüsse, denen $eir am
leider 2 Menschenleben zum Opfer gefallen. Der6.Lv stütz, 2. 5 s
Poslenführer von Waidring, Joses Haas. erhielt Richtung MM-A
einen Schuss in die rechte Hand und einen tödt- 7.37 früh, i
lichen Schuss in die Brust; ein Wilderer erhielt Z^cht. jampttitoW
einen Streifschuss am Kopfe und der andere,. der 7.45 früh, L.-j 5.30 (3
Kirchdörfer, einen Schuss in den Oberschenkel und u. Feim.) mchm-, 7
einen tödtlichen Schuss in den Bauch. Man beför- Richtung Mchi«
dete -dann die Verwundeten zum Wcindlbaucr, wo 2.10 früh
der tödtlich getroffene Wilderer nach erhaltener letz- 3.25 früh 84-chug
ten Oelung starb. Der Postenführer, ein Pflicht- 4- 4° M GM«
eifrigcr und allgemein belieblec Mann, konnte noch 9)10
vollständig mit den hl. Sacramenten versehen werden, 9.30 vorm. s
starb aber ebenfalls, denn das tödtliche Blei hatte, 42- 44
wie die Scciion ergab, den Magen durchbohrt. Der 3^ Lmntexp
nachm. Schz. (3.
frevelhaften Sonntagsschändung seitens der Wilderer 4.45 nachm. Pnkum,
folgte die Strafe auf dem Fuß: Wie Dein Sonntag, H -04 ab. G.-Z. Tram
so Dein Sterbetag. (aurgeLm S--
Wien, 1l. Februar. (Rompilgerfahrt der Richtung Mach»
St. Michaels-Bruderschaft.) Auf zahlreiche An- 7- 44 k
fragen theilt das Comitö mit, dass an dem Pilger-
^_,„ .,^, U. Feiert.), Llk's ich
zuge auch Damen theilnehmen können. Die Anmel- 6. 45 *t, io, 35 f(s
düngen und Anfragen aps allen Theilen der Mo- Feiert.) abcks
narchie und selbst aus dem Auslande mehren sich >n^ Auch nach
> nach Lack».
Maxglan, 15. Februar. (Katholisches Ver-
einsleben.) Äm vergangene!! Sonntag den 11. d
fand im Gasthause zum „blauen Stern" die Monats-
Versammlung des katholischen Arbeitervereines statt,
welche sowohl den Mitgliedern desselben, sowie allen
anderen zahlreich erschienenen Bewohnern Mgxglans
unvergcsslich sein wird. Es war nämlich Hochwürden
Herr P. Bcnedict Knoll 0. 8. B., Präses des
obigen Vereines, das letztemal in unserer Mitte und
der zahlreiche Besuch der Versammlung war wohl
das beste Zeugnis, welch großer Beliebtheit sich Herr
P. Bencdict allerseits erfreute. Ja gar manche
Thräne entsetzlich den Augen der Anwesenden, als
B. Benedicl in überaus herzlicher Weise noch an
den katholischen Arbeiterverein, sowie an alle An­
wesenden seine letzten Worte richtete. Ein wirklich
edeldenkendes Herz ist aus unserer Mitte geschieden,
ein Herz, das nur zum Besten der nothlcidenden
und hilfsbedürftigen Menschheit schlägt.
Grödig, 14. Februar. (Kathol. Arbeiter­
verein.) Am letzten Sonntag hielt der hiesige
katholische Arbeiterverein seine erste Versammlung
unter dem Vorsitze seines neugewählten Präses,
Cooperator O. Flöck, der die Vereinsmitglicder mit
einer kurzen Ansprache begrüßte und für das ihm
erwiesene Verhauen dankte. Als werte Gäste waren
erschienen Hochwürden Herr Pfarrer Josef Dum, so­
wie der Altpräses, Stadtcovperator Johann Widauer.
Der Altpräses, von der Versammlung aufs lebhaf­
teste begrüßt, erfreute uns mit einem ausführlichen
Referate über die Lage des katholischen Arbeiter­
vereines Ratlcnberg und über seine dort bisher ge­
machten Erfahrungen. Nach Schluss der gut be­
suchten Monatsvcrsammlung unterhielt man sich noch
längere Zeit in animiertester Weise.
Waidring, 14. Februar. (Eine traurige
Wilderergeschichte.) Zum Telegramme aus Waid­
ring vom 13. d. diene folgender Nachtrag: Eine
Wildercrgeschichte von so trauriger Natur, wie sie
seit Mcnschengedenken hier nicht stattgefunden, hat
sich am vergangenen Sonntag hier ereignet. Zwei
berüchtigte Wilderer, ein lediger, kaum 20jähriger
Bauernsohn von Kirchdorf und ein verheirateter
erfreulicher Weise, so dass die für einen Separatzug_
erforderliche Anzahl von 450 Plätzen III. Classe^ f.
schon bald erreicht sein wird, umlomehr, als jede An- AMW.
Meldung II. oder I. Classe für 2, reipective 3 Plätze Richtung Mu.
III. Classe gerechnet wird. Die Begünstigungen, 2.51 früh SAchug
welche die Pilger genießen, sind ganz außerordent- 7-23 früh Pasmwzn
liche, und das Arrangement des Pilgerzuges liegt 8-23
in bewährten Händen. Die Abfahrt erfolgt von 12 .—
Wien am 23. April. Schluss der Anmeldungen am 2 w 2 nachm.oiwW
10. März. Ausführliche Prospecte versendet gratis 2.62 nachm.A-ZU
das Rompilger-Comits in Wien. 1, Stngerstraße 18. 3- 20
Aus Bayern, 15. Februar. (Allerlei.) 4-0 i »athm.
Wegen Kvhlennoth wurde in vielen Fabriken die 9.19 abd. P.-M«
Arbeitszeit verringert und in einigen Etablissements 44- 16 abd.P.-D,M
die Arbeit vorläufig eingestellt. So die Emaitwaren- RichtungSaM
fabrik in Haselmühl und ebenso die Porzellanfabrik >2.30 früh SsZ. y.
in Waldsasstn.— Der Stadtmagistrat in Lud- (S-'M
wigshafen hat eine im Etat aufgestellte Post tn der gA vormM«!
Höhe von 3000 Mark sür die Sedanfeier gestrichen. (SetMj
Ein Kriegsveteran in Winweiler, der seit seiner 146 nchm. MMh
Rückkehr aus dem Kriege, immer leidend war, musste 4 Z 4 ^chm.
sich jüngst erbrechen und dabei kam ein 5—6 em §.28^
langes, ctdechsenartiges Thier zum Vorschein. 9.41 abds.
glOUjCit. 10.20 vorm., **5
* Stadtpfarrer Anton Lechner f. Von Mchiung
befreundeter Seile gehen uns folgende Angaben aus g.42 fr.,
dem Leben des Verblichenen zu: Stadtpfarrer Anton
Lechner erhielt 1859 die Priesterweihe und trat noch 7^ t 1.41 dwu,,(
in demselben Jahre in die Scelsorge als Coadjutor 8. 28 (Sonn-LF,^
in Stumm. 1862 kam er in derselben Eigenschaft nach Richtung
Thiersee, 1863 nach Westendorf, wo er 1867 auch 12.10 srüh
die Provrsur übernehmen mussie nach Hingang des 7.ii
dortigen Vikars. Nachdem Westendvrs in Herrn^ j^ m;
Stumpf einen Seelsorger erhalten hatte, wurde Lech- 1)05
ner Provisor in Waidring und daraus Stadicoope- 1.39 n°chm.LrW^
rator in Kitzbühel. Aber schon 1868 finden wir ihn 347
als Beneficlat in Hopfgartcn, von wo er im Juli
1870 an Stelle des Herrn Alois Greiderer als Dom- 11)47 fc| otlen:
Prediger nach Salzburg berufen wurde. Diese Stelle MchtungZü^
hatte Lechner bis 1881 inne, in welchem Jahre ihm g.z,sstüh,Ef^^
die Stadtpfarre Kitzbühel verliehen wurde, an Stelle 3.35*1, ui
des als Stadtpfarrer verstorbenen hochangesehenen 8.45
Herrn Klee. 1366 im December erhielt Lechner
Statthaltereipräsidium in Innsbruck ein ehrendesAn-i-AM»»«**■
erkennungsschreiben für die patriotischen Bemühungen


[ 2023-06-29 10:37:58.393 - 19000216 - Seite 3 ]
töfen.,
j 1^ um
“tis ü.
Oktober.
Hitt kt.
^ fei J^eUsug
füt kranke und verwundete Soldaten und für Auf­
bringung milder Beiträge.
Als Stadtpfarrer war Lechner vielfach leidend
und musste fast alle Jahre in Mcran Erholung su­
chen. Vor einigen Jahren gerade um 'dieselbe Zeit
(17.' Febr.) verbreitete sich die Kunde von einer plötz­
lichen schweren Erkrankung Lechner's; er erholte sich
wieder. Unter welchen Umständen oder an welcher
^tz;.(Bräunau)Axg„khxit Stadtpfarrer Lechner verschieden ist, dar-
nkl ü6er liegt keine authentische Meinung vor; die Ver-
l ku,jiv'° muthungen lauten auf Schlagfluß. Die neuesten Mcl-
!-.ilAsr!entexpr.-Z. düngen besagen, dass Herr Stadtpsarrer Lechner im
^bedenklichsten Zustande angetroffen wurde und nur
Sttindost noch mit der letzten Oelung versehen werden konnte,
l Wir empfehlen den Verblichenen, welcher ein
(tn z,^Personenzug treuer Abonnent unseres Blattes war, dem christlichen
in -.nflrnskruck. Andenken im Gebete.
■nl°";uz(3.Cl.)* Collegentag der Postmeister. Am 12.
' d. M. vormittags versammelte sich der Verein der
«'i-ZTSelzth.^ und Expeditoren für Oberösterreich und
Bischoss-Salzburg im Mödlhammer-Saale hier zu einem
es» ^^College»tage, bei welchem die jüngst erfloffencn Er­
den Flachgau bis längstens 24. Februar be­
kannt zu geben, ob und wie viel sich von der Ge­
nossenschaft an dem Handwerkertag etwa betheiligen
werden."
* Katholischer Universitäts-Vereiu. Ein­
gelangt sind: van Ungenannt durch Se. Eminenz
8 K; von Herrn Franz Aigner-Wielstrth in Ried
2 K) Marie und Sophie Gräfinen Pückl-r in Wi-
schenau je 10 K; katholisch-akademische Verbindung
„Danica" in Wien 20 K; durch Hochw. Herrn Spi­
ritual Ebner hier 6 K; durch Hochw. Herrn Stadt-
pfarrer Ruetz von der Pfarre Radstadt 10 K\ vom
Apostolat der christlichen Tochter 20 K; Msgr. Ca-
nonicus Schöpfleuthner in Wien 3 K; von der Pfarr-
gruppe Gnigl 10 Jf; Frl. Anna Müller, hier, 20 K;
von Herrn I. k. Professor Baudisch hier 4 K und
Herr Reischl in Lehen 6 K.
* Kranzspende. Bon Hochw. P. B. 6 K
zum Universitäts Verein statt eines Kranzes auf das
Grab des P. Thiemo.
'*•( 3-^ lasse und Verordnungen bezüglich der Umgestaltung
o.Saalseldendes Landpostwesens des Näheren besprochen und da-
» ^Z. (S-hth.) gegen Stellung genommen werden sollte. Sowohl
-ürlmms. von Oberöstcrrcich wie auch aus Salzburg waren
1
nachmittags biezu etwa gegen 70 Postmeister und Expeditoren
I, ^ndsee-Ischt. beiderlei Geschlechtes zu dieser Versammlung erschienen,
ü^chm., 5 abds. welche unter dem Vorsitze des Herrn Postmeisters
> ^echtshansen. Roßmann aus Mauerkirchen tagte und einen äußerst
.^5.30 (Sonn- U'ieressanten, anregenden Verlauf nahm. Als Abge-
7 abd. ordneter der k. k. Postdireciion in Linz war der Heer
^ Wosenheim. k. k. Oberpostcommiffär D. van de Castel delegiert,
^ tÄisonenzug während hiebei Herr k. k. Ober-Polizeicommiffär Bu-
^^uellzug rcsch als Regierungsvertreter intervenierte. Allgemein
% f^cubtge Ueberraschung rief das gegen mittags er-
^ Schnellzug folgte Erscheinen des k. k. Ober-Postdirectors, Hof-
ÄU »ttsonenzug-s-rathes Ramsdorfer hervor, der in dienstlicher Eigen-
schaft in Salzburg anwesend war, und wurde der
(3^Cl j Gast, sowie der zugleich mit ihm erschienene
>M i.üßersönenzug'^ Hkrr k. k. Postdirector Friedrich Göstl von Salzburg
Braunstein vom Vorsitzenden mit einer Ansprache und mit einem
il an Samsi.) begeisterten dreimaligen Hoch begrüßt, in das die
'! Metchenhair. ganze Versammlung kräftigst einstimmte, wofür ersterer
freundlichen Worten seinen Dank zuw Ausdrucke
ii nnsfrm'& ra $te unb die Anwesenden, sowie die Bestrebungen
Ellf (Sonn- u! ber Landpost-Bediensteten seines steten Wohlwollens
Feiüds versicherte. Von auswärts waren settens jener Mit-
^Mt£ ä0ata1' alieder, denen, ein persönliches Erscheinen zu diesem
^_ Collegcntage unmöglich war, zahlreiche Begrüßungs
^ Telegramme eingelangt.
In-. lllst«* Znm Fall Tabuer. Aus dem Jnnviertel
& Wien. wird uns geschrieben: Die Artikel des „Salzburgcr
Schnellzug Volksblatt" über den Fall Tobnec haben, soweit sie
\i!w (rfonenjug uns durch das „Linzer Volksblatt" bekannt wurden,
^ m t.-Z. Steindors in geistlichen Kreisen interessiert. Denn man ver
>"ir.-§8-AmstettenEthet als Verfasser einen Geistlichen der Diöcese,
m ^!2rientexpr.-Z. namens Johann Kirchsteiger, der mit der geistlicheu
jz L^ch.-Z. (3.Cl.) Behörde zerfallen ist. Die Gesinnung dieses Herrn
l ÄchZ- Steindorf an, besten dadurch gekennzeichnet, dass er wieder-
j i W ff|er|oncnsuq holt erklärte, er fei ein Anhänger Wols's und die
> gt» ,-Z. (Brannau) „Ostdeutsche Rundschau" fei sein Leibblatt.
Z.St.Valentin (Anmerkung der Redaction: Also das chll
ADnnsöntL. der Gewährsmann sein, auf den das hiesige liberale
^rIfch-Z- (3- Cl.) Blatt sich soviel zugute thut? Oder beruht die An-
- Ä nähme des Einsenders auf einem Irrthum? Das
" ©naifetb-® att darüber Auskunft geben können.)
' i;ti)* Hebammencurs. Der nächste Hcbammen-
^ Bischofs-curs in Salzburg beginnt am 1. März l. I. Be-
t^lzthal) werberinnen um die Aufnahme in denselben haben
EchFT.?.' ’’ sich in der Zeit zwischen 1. bis längstens 5. März
/i'K'-Z' (Seizthal) l. I. im Gebäude der k. k. Landesregierung (1. Stock)
- am See. und in der Landesgebäranftalt zu melden.
^6.22 abends.* Handwerkertag in Wien.. Wir erhalten
^ ^iondsce-Ischt. folgenden Aufruf an die Genossenschaften des
^^nchm-, 7.53 a.Flachgaues Salzburg: „Der gefertigten Verbands-
, .,Hrechtshausen.lntung kam von der deutschösterreichlschm Gewerbez
norm., 6.50, Parteileitung die Mittheilung zu, dass im Monate
^7u.Feint.)ab. März 1900 ein allgemeiner Handwerkertag
;. gtokcnycrm. nach Wien einberufen werden soll, welcher den
^",'Mellzug Zweck hat, zu zeigen, dass die Handwerker Deutsch­
er^ endlich fält haben, sich immer mit
!. .iEr onenzuq Versprechungen jahrelang abspeisen zu lassen
^'!"^Zch.-Z.(3. Cl.)uud den Beweis erbringen, dass der beutschösterrci-
.MlT)rien!expr.-Z.chische Gewerbestand geeint und geschlossen für
Forderungen eintritt und dass man über
^.Pestonmzug ^'^elben Nicht mehr länger zur Tagesordnung über-
z F S-Personenzug gehen darf. (Durch Obstruction. D. R.) Es ergeht
lD^'^erchenyaH. daher an die Genossenschaften des Flachgaues
i.05t,bon Salzburg die Aufforderung, sich an diesem
nachm.,Handwerkcrtage zahlreich zu betheiligen, um zu zei-
^ ^SömitVab'^n' i5er ^^^ö^rger Handwerker nicht mehr ge-
'L willt -st, sich (von der Obstruetion D. R.) an der
Nase führen zu lassen. Zugleich wird das Ersuchen
gestellt, dem Gewerbe-Genossenschasts-Verband für
Mermischles.
Eine plötzliche Heilung aus neuester Zeit.
Die „Stimmen aus Maria Laach" bringen soeben
eine Bearbeitung der von drei belgischen Aerzten ver­
öffentlichten wissenschaftlichen Studie über die plötz­
liche Heilung des flämischen Arbeiters Peter de
Rudde, welche am 7. April 1875 in Odstaeker, einen
der Muttergottes von Lourdcs geweihten belgischen
Gnadenorte, erfolgt ist. Der Geheilte ist am 12.
März 1898, 75 Jahre alt, gestorben. Der Mann
wurde ganz plötzlich von einem doppelten Beinbruch
und zwei großen eiternden Wunden geheilt. Es muss
Jedem, auch dem Nichtarzt, einleuchten, dass eine
plötzliche Zuheilung eines complicierten Beinbruches
und die plötzliche Schließung zweier Eiterwunden aus
natürlichem Wege unmöglich ist. Die Schrift bringt
alle thatsächlichen und wissenschaftlichen Belege zur
Prüfung. Es gibt also Wunder, und wenn es Wun
der gibt, gibt es einen Gott!
Ein Paradies für Dienstmädchen ist der
kleine Ort Boden im nördlichen Schwiden, Kreuz­
punkt der nördlichen Stammbahn und der Lulep-
Gellivaara-Bahn, wie aus folgendem, m einer Zei­
tung Lulevs enthaltenem Inserat hervorgeht: „Ein
Dienstmädchen erhält in Boden gute Stellung, hohen
Lohn, eigenes Zimmer, Telephon, Damensahrrad und
Pianino. Aufzug für Wasser und Holz. Offerten
unter „Gute Stellung" an Postamt Boden zu senden."
In Lesvar, gleichfalls im nördlichen Schweden, hat
sich ein Dienstmädchenverein gebildet, der in- seiner
ersten Versammlung beschloss, dass die Dienstmädchen
an Stelle der Tücher, die das weibliche Dienstper­
sonal überall in Schweden trägt, Hüte tragen sollen.
Vereinfachte Stenographie. Von dem briei-
lichen Stenographie UnterrichtScurse liegt uns Brief I
vor und wir können diesem Systeme das Zeugnis
nicht versagen, dass dasselbe stn Bezug auf leichte Er­
lernbarkeit alles bisher Dagewesene übertrifft. Dabei
steht die „Vereinfachte Stenographie" den besten äl-
tercn Systemen an Deutlichkeit nicht nach. ist aber
viel einfacher und kürzer. Wir können die Erlernung
der Stenographie unseren Lesern umsomehr empseh-
len, als keine Vorkenntnisse zur Erlernung nöthig
sind. Dieser briefliche Stenographiecurs ermöglicht es
Jedermann, ob jung, ob alt, diese einfachste, kürzeste
und deutlichste Kurzschrift bei täglich einstündiger
UcbungSzeit ohne Lehrer durch Selbstunterricht in
10 Lrciionen zu erlernen. Prospecte und Pcobebriefe
versendet portofrei der Centralverband für „Verein­
fachte Stenographie" in Wien XII., Neustiflgaffe 3.
Officieller Jahresausweis über den Be­
such Karlsbads. Der Jahresausweis über den
Besuch Karlsbads im Jahre 1899 ergibt, wie dies
auch in vielen anderen Cnrorlm Oesterreichs und
Deutschlands der Fall war, eine Steigerung der
Frequenz gegenüber dem vorhergehenden Jahre
1398; doch zeigte es sich, dass die Zunahme an
Badegästen im Jahre 1899 größer ist, als seit
Jahren, da diese Zunahme die Ziffer von 3689
Badegästen erreicht. Aus dem soeben veröffentlichten
vfficiellen Jahresausweise für das Jahr 1899 ist
eine Gesammtsrequenz von 50.543 Badegästen, ex-
ciusive Touristen und Vergnügungsreisenden, deren
Zahl circa 108.000 erreicht, zu verzeichnen. Hievon
entfallen auf Oesterreich-Ungarn 19.780 Personen,
auf die anderen cuiopäischen Staaten 28 328 Per­
sonen. Aus anderen Welttheilen haben 2435 Bade­
gäste Karlsbad besucht und zwar aus Amerika 2193,
aus Afrika 170, autz Asien 66 und aus Australien
6 Personen. Nach dem Geschlechte verzeichnete man
26.322 Männer und 24 221 Frauen.
Mom Leselische.
„Im Frühfchein", Gedichte von Karl Josef
Fromm, Verlag der PrcsSverelnsdruckerei, St. Pölten,
Preis 1 K 20 h. Der Autor dieses hübich ausge­
statteten Bündchens ist keineswegs ein Neuling auf
dem literarischen Gebiete; er ist nicht nur ein guter
Erzähler, sondern weiß auch— er ist nämlich auch
Componist— sein echt lyrisches Empfinden in schöne,
sangbare Formen zu kleiden. In drei Gruppen bietet
er diesmal eine Auslese seiner Gedichte: Im ersten
Theil des Buches, „Stundenrufe" betitelt, mahnt er
in begeisterten Zeitgesängen zum Kampfe für Glauben
und Vaterland. Der zweite Theil „Skizzen" enthält
eine Reihe von farbenreichen poetischen Bildern, in
denen mit einfachen Strichen tiefe Natur- und Reise­
eindrücke des Verfassers festgehalten sind. Doch am
stärksten wirken wohl die „Stimmungen" im dritten
Theile des Buches. Die ursprüngliche Kraft eines
poetischen Talentes tritt da dem Leser entgegen. Im
Anhange ist den Gedichten noch ein Weihffcstspiel
„Thron und Altar" betgegeben, das sich für patrio­
tische Feste besonders zur Aufführung eignet. So
bietet das Buch nur edlen poetischen Genuss; zweifel­
los wird es überall— auch bei religiösen Gegnern
— die verdiente Anerkennung finden und den Freun­
deskreis des Verfassers erweitern.
AUL dcm Herichlssaate.
Salzburg, 15. Februar.
(Getreidediebstähle.) Leopold Nagelseder
und dessen Zuhälterin Anna Hölzer, beide 24
Jahre alt und wiederholt abgestraft, ersterer aus
der Zmangsarbeiianstalt in Korneuburg entsprungen,
betrieben nach ihrer Angabe Geschirrhandel, ihre
Hauptunternehmung war jedoch der Getreidediebstahl,
welchen sie im November und December v. I. an
verschiedenen Orten des Flachgaues ausführten, bis
sie eines schönen Tages in Oberndorf erwischt wur­
den und dadurch wurde ihre Thätigkeit eingestellt.
Nagelseder, welcher auch der Landstreicheret und des
Bettels schuldig erkannt wurde, erhielt 2£ Jahre und
die Hölzer 2 Jahre schweren, durch Fasten ver-
schärivn Kerker.
Eingesendet.
An den göttlichen deutschen „Kronos" in
St. Michael i. L.
Auf ihre ganz grundlose Provocation im „Salz-
burger Tagblatt" Nr. 30 vom 7. d. M. haben wir
kurz folgendes zu erwidern:
1. Dass Sie nicht zu untersuchen und der
Ocffentlichkeit preiszugeben haben, warum wir aus
der „Südmark" ausgetreten und ob wir „laue und
halbe" Mitglieder derselben sind. Beim „Kronos"
handelt es schließlich doch nur um die „Kronen"...
nicht wahr „Kronometer"?
2. Dass wir uns absolut mit Ihnen in keine
Polemik einlassen; es könnte uns ansonsten passieren,
dass uns für solche „Confcrenzen" aus akuter oder
„kconischer" Nächstenliebe eine brüderlich bemessene
„Borschuss"- oder andere Expens- Nota an den
dummen Schädel geworfen würde.— Wir wollen
Frieden. Streitsüchtige sollen zu ihrem Privat-'
vergnügen oder hinreichendem Zeitveltreib nach Trans-
vaal gehen und sich dort zum wenigsten um eine
gut honorierte Stelle eines englischen Sieges-Depeschem
Austrägers bewerben. Da könnten die „Chroniken"
Afrikas auch etwas „Tapferes" erzählen.
Mehrere deutsche„Krono"logen.
NlegAMne tzes k. k. NlegNphen-ßsrr.-IMMS.
Vom Kriegsschauplätze.
London, 16. Februar. (Amtlich.) Marschall
Roberts telegraphiert: General Fcench ist mit
Artillerie und berittenen Infanterie in Kimbcrley
eingetroffen.
Briefkafteu der Redaction.
Maxglan: Wie Sie sehen, sind wir Ihrem
Ansuchen nachgekommen; nur für die heutige Wvchen»
nummer war es zu spät. Bezüglich der stahlang sind
Sie einer böien Zunge aufgesessen.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse i»
vom 16. Februar 1900.
Wieu
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 99.85
Einheitliche Staatsschuld
| in Silber 99,85
' Oesterr. Goldreute.. 99.15
! 4% öftere. Kronenrente 99.55
i 4% uitgar. Goldrente 98.55
' 4°/g ungar. Kronenrente 94.10
Oest.-ung. Bankactien 126.60
Credit-Actien 236.70
London 242.45
100 deutsche R.-Mark 118.15
20 Markstücke .... 23 62
20 Francsstücke... 19.26
Italien. Banknoten. 89.75
Rand-Dukaten .... 11.33


[ 2023-06-29 10:37:58.393 - 19000216 - Seite 4 ]
jp ROHES SEX zu allen Ziehungen
L OSE gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
in Monatsraten.
TT ERSICHERUNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
V Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
b lüge Prämien.
91
Wtttlstita-AclieÄcllscbas!
Mercur
Empfehlenswert« Losgruppe. Haupttreffer
1 Stück 8% Bodenlos 1. Emission. jähil. 4 Zlehtmgen fl. 45.000 ö.TV.
a
1, TTngar. Prämien-Loa ä fl. 50
ZO/g Serbea-Loa...
Wiener Communal-Los
fi. 75.000 ö.Vf.
und fl. 60.000 8.W.
France 90.000
fl. 300.000 ö.W.
, lllzeile ir II il 13 WIEN
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten ä fl. 15.— nnd die naeka- Packete 60 nnd 75 kr.
für die Mitglieder
des »I. Ordens vom heil. Franstsrus
nach der neuen Verfassung Seiner Heiligkeit
Papst Leo Xm.
—Sechzehnte Anfinge.
614 Seiten mit Titelbild in Farbendruck. Preis
geb. in Leinwand mit Rothschnitt 85 kr.; geb. in
Leder mit Rothschnitt 1 fl.
jii"
«w
w»„
** J-t
i®
t»£>|
2'S" 1 *'
st
2L
Stl S **
ü^ ±1
'S'
.. SS
05 £-„
05 Cj,
00“ o
J*«
s
Q« H
. t£
fcO ** .t2
N'S e
rr **
S®.iä
£2 C
5-* *4
>e L
E?-
, n 5
hS S
Ä*-
Jeder Katholik sollte Mitglied fein.
Safir. Blätter, Lm;, 4. Bon. 1899.
& 4
^‘ SS
E
«J5“
<®Ä§
a*a§
'S". g 3
rr 2
ä'** L
söa
-a-
S
* 5
'2^
ö
-o U
*2 w
|®
tra*
r-» \*
A
Die St. Joses-KWllirlliielfAsl in KlögeiiW
ladet freundlich ;um Deitritt ein und bittet um Förderung
und Verbreitung.
Die St. Joses- Bücherbruderschaft hat allein im letzten Jahre um 11.000
Mitglicdtr zugenommen und zählt im Ganzen über 35.00V Mitglieder.
Zahlreiche Mitglieder konnten ob der großen Nachfrage im letzten Jahre nicht
mehr befriedigt werden. Man bittet daher um recht baldige Anmeldung und
LinMhlung.
Was dickt dir St. Ichs-Sludrrslhast?
I. Die St. Josef. Bücherbruderschast gibt ihren Mitgliedern alljährlich fünf
schöne, reichhaltige Bücher, und zwar im Apäthrrbst dieses Jahres folgende fünf:
1. Maria- und Josef-Kalender 1901, mit vielen Erzählungen, 80 Bildern, Markt-
verzeichnis n. s. w. 2. Drr Armen-Seelen-Frrurd. Mit 30 interessanten Lesungen
und einem reichhaltigen Gebetstheil. 3. Wege )ur Kirche. Geschichten aus dem
Leben hervorragender Männer und Frauen, die aus Ueberzeugung zur katholischen
Kirche übertraten. Mit einer geschichtlichen Abhandlung über die Glaubensspaltung
und Originalbeiträgen von Georg Evers. Mit mehr als 60 Bildern. 4, M.
Heyret, Marco d'Äviano. Mit gegen 50 Bildern. Nach urkundlichen Quellen
bearbeitet. 5. Lunte Geschichten. In diesem Jahre ebenfalls reich illustriert.
— II. Die Mitglieder können zahlreiche Ablässe gewinnen.— III. Für die lebenden
und verstorbenen Mitglieder werden jährlich sehr viele heilige Meflen
gelesen. In der Domklrche zu Klagcnfurt wird jährlich eine Andacht gehalten
und wöchentlich eine heilige Messe am St. Josefaltar für kie Mitglieder gelesen.
— IV. Die Bücher bringen Segen, Unterhaltung, Rath, Aufklärung, Er­
holung und Wissen ins Haus.
Was hat man ;n thun, m Mitglied p Werdend
a) Den kleinen Beitrag von 1 fl. jährlich einzuzahlen an die (fo
lautet die Ädresse) St. Josef-Bücherbruderfchaft in Klagenfurt (Kärnten).
Es werden auch Einzelnanmeldungen angenommen, doch ist es am besten, wenn
ein Einsammle! (Mandater) für mehrere oder viele Mitglieder gleichzeitig Namen
und Geld einsendet, weil dies Porto erspart. Wer das Gebetbuch eingebunden zu
haben wünscht, was ob des großen Vortheils und schönen Einbandes fast allgemein
gewünscht wird. hat als Entschädigung 20 kr. mehr zu zahlen.— b) Täglich
ein Vaterunser und Gegrüßt seist du Maria beten mit dem Beisätze „Heiliger
Josef, bitt für uns!"— Jedes Jahr werden neue Bücher gegeben. Alle Zu­
schriften und Geldsendungen (am besten mit Postanweisung) sollen erfolgen unter
der Äörrssr:
St. Josef-Düchervrnderfchaft in Rtngenfurt (Körnten).
Wer die Mitgliederbeiträge für 80 Mitglieder im voraus ein-
seindet, erhält von nun an ein eingebundenes Gebetbuch umsonst, für
50 Mitglieder eine ganze Gabe (sünf Bücher) umsonst, für 100 zwei
Gaben u. s. w.
Die Bücher werden im Oktober, November und December versendet.
3. SS
5;
§ -2, <*
—.g'-e
a>
O0!
»o(
es 0 "«!
« i i
Ha*
al8
a o s
"3»
er a U
S g tt
Ulf. 00
3^ ö
3 g“
öäfa
=?s"
Ss-5: Ö
»s»
S. 3
•Äg »■
§S,"
O- a: £5
er- a
e>5a
e» 2
<§ 3 S
3
c; S*
»S»
»sä
§oti
Eal
»So
o-S"
§.«§
ZZ»
Ss g.
ss <» <3^
M«
Herausgeber. SebaflianJDanner. Verantwortlicher Redacteur: Johannj Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

