
[ 2023-06-29 10:37:57.140 - 19001213 - Seite 1 ]
Donnerstag, 13 December 1900 M 284 XXXYI Jahrgang
Abgabestrllen:—
I» der Haupttrsfik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Schefsel, Getreidegafie; Huber, Nitzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgafse;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck. Katgassel Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; serners im Zeitungsverschletjs I. Konrath, Schwarzstraße.
PrännmeratÄms-Preiset ») Für das Hagötatt' Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 £90 i, Loco: MhMch^^L^halbjährlich TS
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nammern 8 h.— b) Für das Woch-uSlatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 £60 h, vierteljährlich 1 JE 80 Ä, monatlich
85 h. Loco: Jährlich 6 JT, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 60 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— AnftagefchreiLerr müssen mit ein«: Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— KLeinige Knnonceu-Kusnahme im Annoncen-Burean für kathol. Blätter und Volksschristen von Kusrrt Ilriedk, Wie«, V., Matzlrinsdvrser-Straßr 7.
»'1'"» -mmimmn■ wT■» 7 1rrrwiwTiii«> ri-i i n
Kipfel der Keuchelei.
^^^Jrümer und immer wieder", so heißt es in
einem in Hallcin erschienenen Baucrnvercinsflugblatte,
„wird (in den Bauernvereinsversammlungcn) aus­
drücklich betont, dass die Religion und die Kirche
so hoch über der Politik stehen, dass man die
Kirche gar nicht in die Politik hineinziehen
darf, immer wieder wird betont, dass der heilige
Beruf der geistlichen Herren von der Po-
litif gar nicht berührt werden darf."
Der einfältige Leser oder Hörer dieser salbungs­
vollen Worte möchte versucht sein, unter Thränen
der Rührung aus tiefstem Herzensgründe seine Zu­
stimmung zu geben und mit aufgehobenen Händen
die Geistlichkeit zu bitten, sich ja von der Politik
meilenweit fern zu halten.
Dem gegenüber steht das Verhalten desClepüs,
des hohen wie des niederen. Die politisierenden )Kä-,
Pläne sind im Münde der Gegner zum Sprichwort
geworden. Se. Eminenz der hochselige. Cardinal
Haller erhielt nach seinem Hinscheiden wie der todte
Löwe in der Fabel, von unseren gegnerischen Salz-
burger Blättern wegen seiner politischen Thätigkeit
noch einige Fußtritte. Der heiligmäßige Bischof Ru-
digier tu Linz war der Vater des kath.pol. Volks-
Vereines in Linz und wie Haller in Salzburg, dessen
mächtigster Schützer und arbeitete mit seiner gewand­
ten Feder eifrig mit der Redaction des „Linzer
Volksblatt"; ja selbst Seine Heiligkeit der glorreich
regierende Papst Leo XIII. greift in Wort und in
Schrift mächtig ein in das politische Leben der Ka>
tholiken der verschiedenen Länder und Reiche.
Wer hat nun Recht? Jene, welche Religion und
Politik getrennt wissen wollen, oder jene, welche aus
Grund der religiösen Grundsätze und zum Schutze
derselben politisieren?
Was heißt auf gut deutsch gesagt die Phrase:
Trennung der Religion von der Politik? Das
heißt: Von der Politik, von der Gesetzgebung alle
Rücksicht auf Religion und religiöse Grundsätze aus­
schließen; das heißt: In der Politik, tn der Gesetz­
gebung gibt es keine Gebote Gottes und keine
Verantwortung vor Gott. Eine Gesetzgeb­
ung ohne Gott und Gebote Gottes, crne Gesetz­
gebung ohne Verantwortlichkeit des Ge­
wissens, das ist daL Ideal jener, welche in den
Bauern verein s- V ersammlun gen unter dem
Vorsitze Dr. Sylvesters oder Dr. Stölzls Ehr­
furcht und Hochschätzung vor der Religion, der Kirche
und dem Priesterstande heucheln. Je salbungsvoller
sie ihre Heuchelei aussprechen, um so größer und
niedriger ist sie. Lasse sich daher Niemand täuschen:
Religion gehört in alle Verhältnise des
menschlichen Lebens, auch in das gesetzge­
berische Handeln der Abgeordneten. Auch die
Abgeordneten haben ein Gewissen und eine Verant-
wortung vor Gottes Richterstuhl, und darum ge­
hört die Religion auch in das Abgeord­
netenhaus.
Wenn Religion, Kirche und Priester mit der
Politik nichts zu thun haben, warum stellen sich
dann unsere verschiedenen Gegeuagitatoren zu Wahl­
zeiten, aber nur zu diesen, so religiös; warum sän-
gen Leute, welche das ganze Jahr hindurch kein
Gotteshaus im Innern sehen, plötzlich so salbungsvoll
von Religion zu reden an; warum benützen sie ver­
einzelte Aeußerungen einzelner Priester, welche tn
einzelnen Punkten mit uns nicht einverstanden sind,
um für ihre. für die liberale Sache zu agitieren?
Das thun sie nur darum, weil sie die Ueberzeugung
des Volkes kennen und wissen, dass nach dessen An­
sicht der Abgeordnete religiös und gewissenhaft sein
muss. Diesen Leuten ist die hl. Religion nichts
mehr als ein ganz gewöhnliches Agitations-
mitr el, das man wegwirft, sobald es seine Schuldig­
keit gethan hat.
Und darin liegt eben die ganze Heuchelei. Dem
Liberalismus ist Religion Privatsache, er schließt sie
daher von der Oeffcntiichkeit aus. Frankreich mit
seinem Culturkamps der gegenwärtigen Tage, Deutsch­
land mit seinem Culturkampf vergangener Tage lie­
fern den Beweis für die Religionslosigkeit, ja Re-
lizionSfeindlichkeit des Liberalismus. Ob nun libe
ral, radicalnational oder bauernvereinlich— auf
dem Gebiete der Religion ist dies einerlei, alle diese
Parteien einigen sich im religiösem Liberalismus,
welcher mit allen Kräften eintritt für die religions­
lose Schule, den religionslosen Staat, die
religionslose Ehe u. s. w. Wohin aber würde
das führen?
Daraus kann Jedermann die Heuchelei er­
kennen, welche in den aus der Halleincr Flugschrift
des Bauernvereines wiedergegebcnen Worten über die
Trennung von Religion und Politik enthalten sind.
Lasse sich Niemand täuschen!
Aas Wrannlwemsteuerzuschtagsgefetz
wird nun bekannt: Wir theilen daraus die wichtigsten
Partien mit.
§ 1. Zur staatlichen Branntweinsteuer wird ein
Zuschlag im Ausmaße von 20 Hellern von jedem
Hektolitergrade (Liter) Alkohol nach Maßgabe der
folgenden Bestimmungen eingehoben.
Z 2. Dem Zuschlage unterliegen:
1. Branntwein, welcher aus einer der Consum-
abgabe unterliegenden Brennerei oder einem Freilager
für Branntwein oder einer als Freilager erklärten
Branntwcinraffinerie gegen Entrichtung der Consum-
abgabe für Empfänger in den im Reichsrothe ver­
tretenen Königreichen und Ländern weggebracht
wird;
2. Branntwein, welcher gegen Entrichtung der
Productionsabgabe erzeugt wird;
3. gebrannte geistige Flüssigkeiten der Tarifpost
76 a und 76 b des allgemeinen Zolltartfes, welche
über die Zolllinie an Empfänger m den im ReichS-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern einge-
führt werden.
§ 4. Znr Entrichtung des Branntweinsteuerzu­
schlages (§ 1) ist Derjenige verpflichtet, welchem die
Zahlung der staatlichen Branntweinsteuer obliegt.
§ 5. Der Branntwemsieuerzuschlag wird von
derselben Alkoholmenge bemessen, welche der Bemessung
der staatlichen Branntweinsteuer zugrunde gelegt wird,
und ist in demselben Zeitpunkte fällig, in welchem
die staatliche Branntweinsteuer von der dem Zuschlage
unterliegenden gebrannten geistigen Flüssigkeit zu ent­
richten ist.
§ 9 Die Einhebung und Verwaltung deS mit
dem gegenwärtigen Gesetze eingeführten Zuschlages
zur staatlichen Branntweinsteuer, beziehungsweise Zu-
schlagsäquivalents obliegt ausschließlich den Organen
der staatlichen Finanzverwaltung.
§ 11. Die Berechnung des dem Lande zu­
kommenden jährlichen Antheiles, sowie die Ermittelung
des Consums an den dem Zuschlage unterliegenden
gebrannten geistigen Flüssigkeiten in den im Reicys-
rathc vertretenen Königreichen und Ländern wird
ausschließlich auf Grund der Ausweise der mit der
Einhebung und Verwaltung des Zuschlages, be­
ziehungsweise Zuschlagsäquivalents betrauten Aemter
und Organe der staatlichen Finanzverwaltung vorge­
nommen und obliegt dem k. k. Finanzministerium.
8 12. Gebrannte geistige Flüssigkeilen, welche am
1. Jänner 1901 im Geltungsgebiete des gegenwär-
tigeu Gesetzes im freien Verkehre vorhanden sind,
unterliegen einer Ergänzungsabgadc im Ausmaße
von 20 Heller per Liter Alkohol.
Befreit von dieser ErgänzungSadgabe bleiben:
1. Gebrannte geistige Flüssigkeiten im Besitze
von Gewerbetreibenden, welche den Verkehr mit ge­
brannten geistigen Flüssigkeiten (Ausschank, Verschleiß,
Kleinhandel u. s. w.) vermitteln, in Mengen von
nicht mehr als 20 Liter, im Besitze t on anderen
Haushaltungsvorständen in Mengen von nicht mehr
als-10 Liter Alkohol.
2. Branntwein, welcher von der staatlichen
Branntweinsteuer befreit ist.
Wer am 1. Jänner 1901 einen Borrath ge­
brannter geistiger Flüssigkeiten besitzt, welchem nicht
gemäß Zahl 1 oder 2 die Befreiung von der Er->
gänzungsabgabe zukommt, ist verpstichiet, die Menge
und den Alkoholgehalt, sowie den Ort und die Räume
der Aufbewahrung der gebrannten geistigen Flüssig­
keiten binnen vier Tagen, vom 1. Jänner 1901 an
gerechnet, den im Vollzugswege zu bestimmenden
Organen schriftlich anzumelden.
Erleichterungen hinsichtlich der Verpflichtung zur
Angabe der Menge und des Alkoholgehaltes können
im Verordnungswege zugestanden w.rden, wenn der
anzumeldende Borrath der gebrannten geistigen
Flüssigkeiten im einzelnen Falle fünf Hektoliter nicht
übersteigt.
Die Branntwcincrzeuger und diejenigen, welche
Handel mit gebrannten geistigen Flüssigkeiten, den
Kleinverschleiß oder Ausschank derselben betreiben,
sind durch 60 Tage, vom 1. Jänner 1901 an ge­
rechnet, verpflichtet, hinsichtlich ihrer Vorräthe an ge-
brannien geistigen Flüssigkeiten, insoferne dieselben
weder zu der von der Ergänzungsabgabe befreiten
Alkoholmenge gehören, noch unter dem Ba de der
staatlichen Branntweinsteuer stehen, den Bezug oder
die Entrichtung der Ergänzungsabgabe, beziehungs­
weise des Zuschlages (Zuschlagsäquivalentes) auszu­
weisen.
Ueber Ansuchen werden zur Entrichtung der
entfallenden Ergänzungsabgabe angemessene Raten­
zahlungen bewilligt.
Der Finanzverwaltung wird das Recht einge­
räumt, den Liqueurfabrikanten die entfallende Er­
gänzungsabgabe gegen entsprechende Slcherstellung
bis Ende des Jahres 1901 zuzusristen.
8 14. Das gegenwärtige Gesetz ist zunächst für
die Zeit vom 1. Jänner 1901 bis 31. December
1909 wirksam.
Hlurid schau.
Oesterreich. (KaiserlicheAuszetchnung.)
Der Kaiser hat dem Capitnlarp Bester des Benedictiner-
stiftcs zu den Schotten, Dr. Kickh, anlässltch der von
ihm erbetenen Enthebung von dem Amte als Hof-
prediger, sowie anlässlich seines 50jährigen Priester-
jubiläums in Anerkennung seiner vieljährigen ausge­
zeichneten Thätigkeit das Comlhurkreuz des Franz
Josef-Ordens verliehen.
- (Weg mit dem Duellzwang!) Das Kriegs-
minislerium hat, wie die „Reichspost" meldet, in der
Affaire des Marquis Tacoli vom Oberstkämmereramte
die Acten abverlangt. Noch in die Augen springender
als bei Tacoli ist der Widersinn bei Ledochowski.
Umso weniger wird da eine „Revision" ausbleiben
können.
(Wachsthum der katholischen Presse.)
Von Neujahr an wird das „Tiroler Volksblatt" in
Bozen nicht mehr bloß in einer 2maligen, sondern
auch in einer täglichen Ausgabe erscheinen. Wir
freuen uns dieses Fortschrittes und wünschen dem
neuen katholiich-conservativen Tagblatte das beste
Gedeihen.
(Vom I. Antiscläverei-Congresse.) Der


[ 2023-06-29 10:37:57.140 - 19001213 - Seite 2 ]
Ende November in Wien abgehaltene I österreichische
Antisclaverci-Congress hat in seiner 2. Section unter
„Die Epiphanie-Collccte" unter anderen folgende Re­
solution angenommen: „Es mögen die kathol. Zei­
tungen und Zeitschriften in jedem Jahre einige Tage
vor dem Feste der hl. Dreikönige ihre Leser auf die
Sammlung in der Kirche aufmerksam machen und
diese Gelegenheit benützen, um über die Zustände in
Afrika, den Stand der Antisclaverei-Bewegung u. ?. w.
orientierende Artikel oder Notizen zu veröffentlichen.
Damit letzteres umso sicherer geschehe, wird die Sanct
Petrus-Claver-Sodalität ersucht, aus diesem Anlasse
zweckdienliche Aussätze oder Mittheilungen den kathol.
Blättern behufs Veröffentlichung zur Verfügung zu
stellen."— Wir werden kurz vor dem hohen Feste
einen uns vorliegenden Artikel bringen.
(Der dalmatinische Landtag streikt.)
In der dalmatinischen Landtagssitzung am 11. d. M.
brachte Abg. Dr. Trumbic (kroatische Rechtspartei),
einen Dringlichkeitsantrag ein, dahingehend, der Land­
tag möge sich gegen die zwischen der österreichischen
und der ungarischen Regierung bezüglich der bos­
nischen Bahnen getroffene Vereinbarung aus-
sprechen und die Einstellung der Landtagsverhand­
lungen beschließen. Präsident Dr. Jvccvic erklärte
den Dringlichkeitsantrag Trumbic als verfassungs­
widrig. Der Inhalt dieses Antrages überschreite die
Competenz des Landtages, weshalb er den Antrag
zurückweise. Abg. Dr. Trumbic verlangte das Wort
zu einer Erklärung. Präsident Jvccvic ertheilte ihm
jedoch das Wort nicht, da eine Debatte über Ent­
scheidungen des Landespräsidenten unstatthaft sei. Die
Abgeordneten der kroatischen Rechtspartei verließen
hierauf den Verhandlungssaal. Da das Haus hie-
durch beschlussnufähig wurde, schloss der Präsident
die Sitzung.
(Nachwirkung des Hilsner-Processes.)
Kaum hatte am 10. d. M. sich der Vertheidiger
Hilsners, Dr. Zdcndo Auredniczck, in Chotiebor
bei Kuttenberg in Böhmen sehen lassen, war schon
die Wuth der Volksmenge gegen ihn erregt. Dieselbe
brach in Pfuirufe aus, rief ihm Beschlmpfnngen, wie
„Hund", Judenknecht", Izim (Jsaak) zu und bedrohte
thu mit Fäusten und Stöcken. Zwei Advocaten ge­
lang es, Dr. Auredniczck durch die Menge zu führen.
Die beiden Herren verabschiedeten sich dann und nun
nahm die Menge gegen Dr. Auredniczck wieder eine
drohende Haltung an: „Haut ihm den Schädel ein!"
und ähnliche Worte wurden laut. Der Bedrohte er­
hielt auch einen Faustschlag ins Gesicht.
Frankreich. (Abschaffung der Heiligen-
G eist-Messe.) Der Culturkampf in Frankreich ge­
deiht immer besser. Am 11. d. beantragte in der
französischen Kammer der Deputierte Chabert, es
möge der Brauch, dass alljährlich bei Wiel erzusam-
mentritt der Gerichte nach den Ferien eine sogenannte
„Heilige Geistmesfe" ceiebriert werde, abgeschafft wer­
den. Nachdem der Justizminister Monis erwidert
hatte, dass Ausgaben für diese Messe im Budget nicht
vorgesehen sind und diese Ceremonie nicht obliga­
torisch sei, wurde der Antrag Chabert mit 254 gegen
252 Stimmen angenommen.
Holland. (Auch Wilhelmine kann nicht
helfen.) Die Hoffnungen, welche Präsident Krüger
auf eine Unterredung mit der Königin Wilhelmine
von Holland noch in letzter Stunde gesetzt haben
mochte, haben sich leider nicht verwirklicht. Wie aus
bester Quelle verlautet, habe Königin Wilhelmine
gegenüber Krüger in der kurzen Unterredung die Un-
Möglichkeit jeder Intervention in diesem Augenblicke
betont. Krüger musste sich mit der Versicherung zu­
frieden geben, dass Holland in der Einsetzung eines
Schiedsgerichtes den Großmächten die Initiative (erste
Anregung) überlassen und bis dahin zuwarten müsse.
Lasciate ogni speranza!
Afrika. (Der endlose Krieg.) Die Trup­
pen des Generals Knox befinden sich mit denjenigen
de Wet's noch immer im Kampfe. Es wird unauf­
hörlich gekämpst und dabei fortwährend der Kampf­
platz gewechselt. Am Ende des 14. Kriegsmonales
lässt sich über den Ausgang des entsetzlichen Krieges
in Südafrika noch immer nichts Zuverlässliches sagen.
Die Buren sind noch immer zum Acußersten und
Letzten entschlossen, wie die neuesten Vorfälle be­
weisen. De Wct ist noch immer nicht zernirt und
General Roberts kehrt nach England zurück, ohne,
wie man erwartet hatte, binnen 3 Monaten, ja nicht
einmal in Jahresfrist den Unabhängigkeitskampf der
Buren ein Ende bereitet zu haben. Die Afrikander
werden die Annexion der beiden Republiken durch
England niemals zugeben, und so erhält der endlose
Krieg immer neue Nahrung.
Die kräftige Ausdauer der Buren veranlasst die
Engländer zu den schärfften Maßregeln. Allen Ern­
stes wird der Vorschlag gemacht, man möchte einen
hohen Preis auf dieKöpfe derBurengene-
räle setzen, dann werde der Krieg bald zu Ende sein.
Asien. (Die Zustände in China) werden
immer kritischer. Mit den Friedensverhandlungen geht,
dank dem gegenseitigen Misstrauen der Mächte, nichts
vorwärts. Die Boxer erscheinen zwar momentan zu­
rückgedrängt, doch kann deren Actionslust täglich
wiedererwachen, umsomehr, als nach der Missernte
und der Verwüstung noch ein strenger Winter und
Mangel an Nahrungsmitteln drohen. Auch die Ver­
bindungswege sind sehr schlecht, und das Einfrieren
der Flüsse hat eine gänzliche Abgeschlossenheit zur
Folge. Der December und der Jänner könnten den
Mächten in China, so befürchtet Fürst Uchtomsky,
noch schreckliche Ueberraschungen bringen. Die Chi­
nesen träumen bereits, ihr Neujahr zu feiern, nach­
dem sie mit den Fremden grausam abgerechnet haben
werden.
Korrespondenzen.
Aigen-Parsch, 12. December. (L eiche n-
und,) Heute nachmittags gab es unweit des Gast­
hauses Hochleitner auf dem Wege Gnigl—Parsch
eine Commission. Einige Buben waren zuvor etwa
20 Schritte feldeinwärts an den Graben gegangen,
wo sie eine Leiche im Graben liegen sahen. Die
Commission constalierte, dass es die Leiche der 80-
chhrigen Sigmund Daser, Insassen des Spitals in
Gnigl, sei. Derselbe war zuerst Einleger in Aigen
und wurde ins Gnigler Spital geschickt, von wo er
ich vor 14 Tagen unbemerkt entfernte und wohin er
nicht mehr zurückkehrte. Alles Nachsuchen war ver­
gebens gewesen. Unter dem Geleite der Gendar­
merie■ und der Spitalsschwestern wurde die Leiche
in die Todtencapelle nach Aigen überführt. Daser
war schon schwachsinnig und dürfte vom Wege ab­
geirrt so in den Graben gekommen sein. R. I. P.
St. Coloman. 11. December. (Borstands­
wahl rc.) Nachdem bereits am 11. November 1900
die Wahl des neuen Gemeindeausschusscs stattfand,
hat heute die Wahl des neuen Gemeindevorstandes
'tatttzefunden. Aus der Urne gieng einstimmig Herr
Rupert Weißenbacher, Unterneureitbauer, als Vor­
steher, uud die Herren Rupert Neureiter, Bergesreiter
und Anton Göllner, Vordcrbichlbauer, als Gemeinde-
räthe hervor. Der beim Wahlacte anwesende Amts­
eiter der k. k. Bezirkschauptmannschaft Hallein nahm
nach der Wahl dem neuen Vorstände das Handge­
löbnis sogleich ab.
Einen hübschen Streich machte letzthin ein herr-
chaftlichcr Revierjäger. Sieht er einen Mann durch
den Wald hin gegen Weilnan pürschen, dessen Ruck-
an vollgestopft war. Er lässt den Mann an sich
vorübergehen und richtig, der Rucksack muss ein Reh
enthalten. Sofort macht er die Anzeige beim Gen-
darmerieposten, welcher allsogleich nach dem Wild­
dieb fahndet, bei einem Bauer- m Weilr.au noch mit
selben Tage. Dieb nrd Rucksack werden gefunden
und der Bauer ist nicht wenig erbost, dass man
seinen Taglöhner, welchen er in den Wald um
Moos zu sammeln schickte, damit er den Raum
zwischen den Fenstern verstopfen könne, für einen
gehalten habe. Im Rucksack befand sich nämlich das
gesammelte Moos.
Aus dem Enusthale, 12. December. .(Wie
man die Wähler täuschen will.) Jetzt muss
ich doch einmal schreiben, was mich längst schon drückt.
Jetzt heißt es immer, was Prem für ein prächtiger
Abgeordneter wäre und wie er stets und bei jeder
Gelegenheit sich als strammen Katholiken gezeigt- hat.
Ja, das ist wahr, und ich sage es zur Ehre des
Herrn Prem, dass er die meisten Pflichten eines
Katholiken hält, aber eine Pflicht hat er noch nie
erfüllt: bei den Wahlen hat er sich noch nie als
Katholiken gezeigt, er hat immer liberal oder
bauernvereinlerisch gewählt; vor Entstehung derdeutsch-
conservativen Partei wählte er liberal. Und dann
noch etwas. Deutschconservativ wählen, das
gibt es bei den jetzigen Wahlen überhaupt nicht.
Wer für Prem, Gmachl und Haider einsteht, der
wählt deutschnational. Im Abgeordneten­
hause wird es keine deutschcouscrvative
Partei geben; Prem, Gmachl und Haider müssten,
wenn sie gewählt werden würden, sich unter das
deutsch nationale Commando stellen, umer
dem sie jetzt schon stehen. So steht die Sache und
darum wähle ich Herrn Prem um keinen Preis;
und zwar schon aus diesem Grunde. Dazu kommt
noch ein anderer. Wer mit Prem öfter verkehrt hat,
weiß auch, dass er gar nichts anderes reden kann,
als Ja! ja! Niemand hält ihm das für übel.
Wenn er sich aber von der libcral-deutschnatio-
nalen Partei als Candidaten vorschieben lässt, wenn
er sich unter „Heil Prem!" feiern lässt, so gefällt
das katholischen Wählern nicht und sie schauen sich
jenen Mann genauer an, der von einem Freisauff,
Freisinger, Dr. Sylvester, Kunstdünger-Fißlthaler über
die Sterne erhoben wird.
Mittersill, 12. December. (Elektrische Be­
leuchtung.) Die mit einem Kostenaufwande von
beiläufig 4000 K neueingcrichtete und der Vollen­
dung sich nähernde elektrische Beleuchtung des hiesi­
gen Marktes wird mit Neujahr in Thätigkeit gesetzt.
Saalfelden, 12. December. (Rothe Con-
.3,(1
Un
M tf 1
,51. (3 W tdi
ferenz rc.) Am 9. d. hielten die Pinzgauer Socialisten, 2. 49^
in der hiesigen Badeanstalt eine Conferenz ab uud es 121 tfo
sollen aus den meisten Gemeinden Pinzgaus, wo
solche Beglücker existieren, Vertreter entsendet worden 4^ 2»
sein. Was dabei gesprochen wurde, kann ich leider 7.10 H
nicht berichten, da ich noch nichts davon ge­
hört habe; nur habe ich erfahren, dass es zu einer 8,50
kleinen■ Streiterei gekommen ist und dass einige
etwas unzarte Kosenamen gefallen sind, da ein Socia-
list öffentlich ein Lügner genannt worden sein soll.
(Sehr bezeichnend.) Uebrigens scheinen diese Soci 2 usr
sich als die Herren Saalfeldens auswerfen zu wollen; 1
nun in der Landgemeinde können dieselben noch langr^!
warten, und im Markt ist es kein Wunder zu nennen,
da die Bürger selbst einen Umstürzler als Wahlmann 11. 10;
aufstellten. Das zeigt wahrlich nicht von deutscher M
Kraft und von Mannesmuth— wenn Deutschnatio- 7 .—^
nale die Schleppträger der Soci werden sollen und
nicht einmal 3 Mann in ihrer Partei zu finden 7^34 (5
wissen, welche als Wahimänner fähch wären, und
deshalb einen Socialisten zu Hilfe nehmen müssen, 7. 15^
dies ist der wahre Fortschrittsgeist! Wie sich deutsch- nchr
nationale Bauern in der Gemeindestube nützlich er- lS«
weisen, kann man am besten erfahren, wenn man sich M ckB». sj
bei unseren Ramseider Bauern über den Schider 2.10
erkundigt, da wird man allerlei erzählen hören, so 3.25
z. B. von der Ramseider Holz- und Hauszinssteuer 6_
11. s. w. Vielleicht bekommen nun unsere Bauern eine g.'iv
Einsicht, wie die Deutschnationalcn aus ihre Mit- 9.35
menschen sehen, dass diese durch deren Güte und Räch-
ijta. Ä
stenliebe mit der Hauszinssteuer Bekanntschaft machen 3; 20
können. Ganz gut, nur sofort fahren, damit die 5.56
Bauern richtig aufgeklärt werden, aber auch über 9.15
euer Treiben, ihr kurzsichtigen Helfershelfer des
bauernfeindlichen Liberalismus!
Linz, 11. December. (Eine verunglückte ®*
Klosterfrau.) Eine Ordensfrau aus dem Kloster “'J
der ehrwürdigen Kreuzschwcstern in Linz, welche M
telegraphisch nach Vöcklabruck zu ihrer schwer er-* Au»
krankten Mutter, einer armen Schneidcrswitwe, be-*^
rufen worden war, wollte in der Station Attnang
den nach Linz abfahrenden Postzug besteigen, über­
schritt das Geleise, ohne zu bemerken, dass der i
Wiener Eilzug eben einfuhr, wurde von diesem nieder- 2.51 m
gestoßen und schwer verletzt; der armen Klosterfrau
wurden beide Füße überfahren. Nach einem Noth-' m>l!-
verbande wurde sie in den Waggon gehoben und 12 ..
nach Linz ins Spital überführt. Die schwerkanke Hg| 4 5J
Mutter, welche vor einigen Jahren ihren Gatten
durch Erfrieren verloren und seit dem Ableben des-'^
selben unter den ärmlichsten Verhältnissen ihr Leben 4.01
fristete, erfuhr von diesem Unglücke noch nichts.
Wien, 8. December. (In biläum s-Pilger 1-
LM'
ir
a S iW.
«1,2.-^
iirt) äs ki
Itaunptiii ju
r ib'
iMM s M
ch. (3. NH
ÄMIMg 1
3. Triich j
Strafe)
!tg
1 us Kä
Ijt
i ch-tz
fahrt nach Maria-Lourdes.) Wie bereits
mitgetheilt, geht Ende April 1901 eine Pilgerfahrt
sachld.•
nach der beliebten Gnadenstätte der heiligen Jung- 9.18 t j
fron ab. Der Jahreszeit gemäß wird zur Fahrt
diesmal die südliche Route durch Jialicn und die
Riviera gewählt. Unterwegs wird in Mailand, Nizza, 1.53^ (3 ff( aj
Barseille und Genua Rast gehalten. Programme e!io a lor--
sind beim Leiter der Pilgerfahrt Herrn P. Remigius 0.4i»i
Ruez 0. F. M. Wien, Franciscanerkloster und bei «Juitt i a»§ (fi
Herrn Anton Gradl in Wien. I, Operngasse 10, 10. 30:
zu bekommen, wohin auch schriftliche Anfragen zu zW
richten sind. 8.42 bb
Schellenbcrg, 12. December. (Eine Bahn AM
von Berchtesgaden nach St. Leonhard) bil-
det längst schon den Wunsch der Bevölkerung. Unser M a»!...
einst so blühender kleine Markt (er zählte ehemals 6.5«
800 Einwohner, jetzt nur mehr 400) ist im Laufe|
der Zeit so verarmt, dass ein beträchtlicher Theil 12.15
der Bevölkerung in Gartenau (bei St. Leonhard- 7.n
Grödig) seinen Verdienst suchen muss. Es ist daher
nur zu begreiflich, dass wir Schellenberger uns dar- 12.45
nach sehnen, mit dem Weltverkehr besser in Verbtn- 1.45
düng zu kommen. Die Bewegung in Berchtesgaden 3.47
für die Erlangung dieser Bahnverbindung ist nun 5-
6.15
sehr rege. Der Distrcktsrath von Berchtesgaden hat a' 3 o
nun den einstimmigen Beschluss gefasst, sofort eine iuo
diesbezügliche Bittvorstellung an das kgl. Staats- A!
ministerium des kgl. Hanfes und des Aeußeren ge- 6.21s
langen zu lassen. Eine gleiche Eingabe machte die
Marktgemcinde Schellenberg mit 280 Unterschriften.^
6i
“He
^ “atjiit t
f
ftiaij,,
ji
Hinten,
's W
■®%a t
Hot« i
: 'U
■SS«.
»


[ 2023-06-29 10:37:57.140 - 19001213 - Seite 3 ]
i Eie».
,5 'llljug
Aolizen.
* Abt Rormrald Horrter.
Herr Prälat vom ehrw. Stifte St.
Hörner, erlitt heute früh einen
anfall.
* Auszekchnttng. tzochw.
Der hochwste.
Peter, Romuald
leichten Schlag-
Herr
Schulrath
Willibald Hauthaler wurde vom bistorischen
'^SchLonen-Zug Verein für Steiermark zu dessen Ehrenmitglied er-
«i 05 J:entejpr.=3. nannt.
KüWz' Stemdors f Eine Festversammlung zum Schlüsse
gi des Jahrhunderts hält das „Apostolat der christ-
llt Iij.Amstette'n lichen Tochter" am Sonntag den 16. d. M. um 3
t Sreindors Uhr im Urfnlinenpcnsionate ab. Hirzu werden vor
iäjj,,./ allem die verehrten Mitglieder sowie auch andere
) dÄ|® t' M,
p «kl- fk
baß btt Vie«.
ji tickt 1 ^llzug
Wnenjug
SS,. Steindorf
Festredner wurden gewonnen Se. Gnaden Herr Dom»
capitular Dann er und Redacteur Markt. Also
^'r F-stv-rsammluna!
m h Hallem* Katholischer Universitäts-Verein, Am
Freitag den 14. December findet nachmittags 4 Uhr
s.ff ^lachmittaas im f. e. Palais (Consistorial-Rathsaal) eine Central-
lsee-Ischr. ausschuss'Sitzung statt.
n., 5 abds.* Mozarteum. Die Chorproben für die P. T.
^Htshauscn. Damen unterbleiben bis Neujahr, wonach der Wieder-
2.— beginn der Proben in den Blättern vcrlautbart wird.
>'«rkt.)' 7'.io* Ehrendes Engagement. Das Mitglied
t!-ert.) abds des hiesigen Thcaterperfonalcs, Frln. Eben, wurde
eichet«. vom Herbst 1901 an für 2 Jahre am deutschen
ineuzug Volkstheater in-Mieu'angestellt.■ ltj, --
.r? f> Aug i!* Stadttheater. Morgen gelangt dasdittühmte
iMllss ^raunstetn Lustspiel „Der Kaufmann von.Venedig" von Shakes-
«s W a\' (3 a g(.) peare zur Aufführung. Hervorragend beschäftigt sind
hi! Mit» Uonenzug f darin die Damen Selly, Eben, Colmar, die Herren
»d Wch-^ersonenzug Director Blasel, Eckhardt, Wolfram, Hoppg, Netzl,
il mch« N s Habit und Baumgartner.— Samstag und Sonn-
trsonenzug tag findet um 3 Uhr nachm'ttags je eine Projec-
liiil!> ite il (3. Cl.) f tions-Borführung des renommierten Institutes „Kos-
klier kl 1 ^; ^. oun( v mos" unter der Direction des Herrn H. Hcitmann
E welches mit seinen Darstellungen in allen großen
jlütit.f; en^ aS’ Städten Deutschlands und Oesterreichs überall Er-
Wi V58*^^''solg und Beifall hatte. Aus dem reichhaltigen Pro-
i) abends' gramm heben wir hervor: „DieWunder der Sterneu-
M n-'laden. Welt oder Ein Tag auf dem Monde", Mikroskopi-
Mt sche Vorführungen, wo tausend- und millionenfache
ifciä :i Vergrößerungen einer Sammlung der schönsten und
interessantesten Objecte aus der Thier-und Pflanzen­
welt (theilweise lebend) zu sehen sind; u. a.: Das
mikroskopische Riescn-Aquarium.Ferner: „An der
schönen Adria" und „Rund um dieMelt", „Wien
und Bubapesi", „Die Seeschlacht beiLjssa", „An-
OL- Amstetten sichten und Volksiypen aus^ allen Zonen", „Die
^Aemexpr.-Z. Vernichtung der Flotte des spanischen Admirals
b.-Z. (3.M.) Cerveua durch lle Amerikaner vor Santiago de Cuba",
Wdil' '' 0£1 »Dir Kämpfe der Buren und Engländer in Trans-
^Wiusonen-Zug vaal", „China". Zum Schluss:' „Im Reiche der
' s(Braunau) Märchen". Beide Vorstellungen finden bei ermäßig-
ist.Valentin j fn <jj re ij en statt.
usSruck.* Ein verlorener Sohn. Heinrich Geron
aus Graz berichtet, dass sein Sohn Blois am 6.
-n z« g. Saalfeld. Nov. spurlos aus Offenbach am Main verschwunden
-.y'’ sei. Er ist 21 Jahre alt, ziemlich groß, hat blaue
Bischofsh. Augen, längliches Gesicht mit Bartanflug. Er dürfte
ha so m r auf seiner- Flucht auch nach Salzburg kommen; wer
m lonem'ua' ihn ausfindig macht, erhält 300 Mark.'
(Selzth.)* Entwichen. Der ledige Sohn Heinrich Wih-
^Fii iam See. stak der Johanna Hauck ist gestern aus dem Eltern-
- ».30 nachm hause entwichen. Wihsiak war zuletzt Praktikant in
^ J'bs«-3s(6s. einem hiesigen Geschäftshaus?, ist 1885 geboren,
N f"’ 7.53ab mittelgroß, hat blonde, aufgestellte Haare, stumpfe
R-iijchtshause». Nase, am Oberkiefer fehlen ihm die zwei vorderen
M fiVfüorm. 1.45 Zähne.
,1^ (Werk age),* Diebstahl. Dem Bauerssohne Franz Nuss-
}■ jg 0 abends dorfer von Maria Plain wurde am 11. d. M. vom
ftnheim. Milchwagen in der Bergstraße weg ein grau und weiß
$ A.««llzug gestreifter Havelok (4 JC) entwendet. Die Schwester
ir V"'^Traunst.) Katharina Nussdorfer sah den Havelok beim Tändler
Es-F/fonenzug Gaisberger hängen, welcher ihn von einem 15—16-
EmexE-Z. jährigen Jungen um 3 K 60 h gekauft hatte. Dieser
nz. (3. Cl.) Bursche wurde in Begleitung eines anderen gesehen,
( 3- bft vielleicht den Stiefeldiebstahl bei Kompatscher ver­
ein j-rivneuzug^
^ Ä ".lonmzug^* Centralmarken-Negister. Das k. k. Han-
W ^"ersonenzug delsministerium hat sich bestimmt gefunden, die im
iHcnüaL. Jahre 1900 verfügte Drucklegung und Ausgabe der
igt-'™---~'
ut i
sämmtlichen 5 Gruppen des
^n»N''tm,6.i5f*, unter den für diese Ausgabe
,0f* vorm.
Centralmarkenrcgisters
festgesetzten Modalitä-
,- t u- S e| er y» tcn sowohl hinsichtlich des Abonnements als auch
gen) aben-s des Einzelnpreises auch für das Jahr 1901
Abonnements können bis 31.
gadea.
aufrecht zu erhalten.
December 1900 bei
der Handels- und Gewerbe-
Kammer in Salzburg, fSigmund Haffnergasse Nr. 6
1. Stock, angemeldet werden.
Nom Schwurgerichte.
Salzburg, 12. December.
(Todschlag, schwere körperliche Beschädi­
gung und Gotteslästerung.) (Schluss.) Um
4 Uhr nachmittags wird die Verhandlung wieder
aufgenommen. Der Gerichtshof stellt an die Ge­
schworenen folgende Fragen:' 1. Hauptfrage auf Tod­
schlag, begangen an Konrad Maicr; 2. Zusatzfrage
auf gerechtfertigte Nothwehr; 3. Zusatzfrage auf
Ueberschreitung der Nothwehr; 4. Hauptfrage auf
schwere körperliche Beschädigung, begangen am Andrä
Eisl; Zusatzfrage auf gerechtferligte Nothwehr; 6.
Zusatzfrage auf Ueberschreitung der Nothwehr und
7. Hauptfrage auf Nkligionsstörung.
Der Staatsanwalt bezeichnet bie Verant­
wortung des Angeklagten, wonach er in Nothwehr
gehandelt hätte, als unstichhältig, da derselbe einen
Angriff nicht zu befürchten hatte. Armstorfer selbst
habe den Streit provociert. Was die Religionsstö­
rung betreffe, so haben 3 glaubenßwürdige Zeugen
die gotteslästerlichen Aeußecungen gehört. Der Ver­
theidiger legt dar, dass der Angeklagte wohl eine
Strafe, .verdiene, aber nicht- wegen Verbrechens des
Todschlages und wegen Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung,' sondern wegen Ueber-
schreitung der Rrthwehr. Armstorfer sei der Ueber­
zeugung gewesen, dass er angegriffen werde, denn
Andrä E sl sei mit einem Stock bewaffnet gewesen,
und Maier mit einer Wuth auf ihn losgegangen.
Hinsichtlich der Anklage wegen Rcligionsstörung kann
Redner mit Rücksicht auf die nicht zusammenhängen­
den Aeußerungen, sowie auch aus anderen Umständen
eine Gotteslästerung nicht erblicken. Nach dem Re-
sume des Vorsitzenden ziehen sich die Geschworenen
sodann zur Berathung zurück. Dieselbe dauert etwa
eine Viertelstunde. Hierauf erscheinen die Geschwor­
nen und der Obmann Theodor Harrer verkündet
den Wahrspruch, wonach die Hauptfragen auf Tod-
schlag, schwere körperliche Verletzung und Neligions-
störung einstimmig bejaht und sämmtliche Zusatz-
iragen einstimmig veinrint wurden.
Das Urtheil lautet: 8 Jahre Kerker, verschärft
mit einem Fasttage alle Vierteljahre und Dunkelhaft
an jedem 8. October. ferners Zahlung von 85 K
an Andrä Eis!.- Möge die empfindliche aber wohl­
verdiente Strafe den unglücklichen Menschen zur
reuevollen Erkenntnis seiner schweren Schuld bringen.
Salzburg, 13. December.
,,,. (Freispruch) Heute fand unter dem Vor­
sitze des, LGR. Dr. Häusler zu Rasen die Ver­
handlung gegen Josef Oberletthner, 34 Jahre
alt, nach Ambach (Niederösterreich) zuständig, Bäcker­
gehilfe, zuletzt in Neukirchen, bisher unbestraft, wegen
eines versuchten Sittlichkeitsverbrechens statt. Die
Anklage vertrat Gerichtsadjuuci Dr. Budinsky, die
Vertheidigung führte Dr. Stölzl. Nach geheim
durchgeführter Verhandlung wurde Oberletthner von
den Geschwornen mit 10 gegen 2 Stimmen frei«
gesprochen.
WgW Lefelifche.
„Am Hirtenstabe". Erzählung aus dem Le­
ben des Dieners Gottes Franz M. Rudigier.
Bischof von Linz, von Ferdinand Zöhrer, (Mar.
Vereinsbuchhandlung in Innsbruck, cart. 1 K 60 h,
gebunden. 2 K). Zöhrer hat mit vorliegendem Wer;
gewiss wesentlich beigetragen, das Andenken an den
großen Bischof im oberösterrcichischen Volke zu er­
halten und es in Tirol zu beleben. Die Schilder­
ung ist so leicht verständlich, so lebenswahr und von
hl. Begeisterung und Verehrung durchglüht, dass es
schwer fällt, das Buch aus der Hand zu legen, be­
vor es zu Ende gelesen ist. Wir wünschen dieser
Erzählung auch im Salzburgtscheu die weiteste
Verbreitung. Salzburg ist ja mit Oberösterreich und
Tirol durch die zartesten Bande verknüpft. Die Jnns»
brucker Vereinsbuchhandlung hat dem Werke eine
schöne Ausstattung mit vielen Bildern und einem
hübschen und auch sehr deutlichen Druck angedeihcn
lassen.
Verwischtes.
Zwei Mütter und ei» Kind. In Gcorgia,
Vereinigten Staaten, kam jüngst ein Richter in eine
peinliche Lage. Zwei Frauen kamen mit einem sechs
Monate alten Kinde zu ihm und jede behauptete, die
Mutter dieses Kindes zu sein. Der Richter hatte
nicht umsonst die heilige Schrift studiert. Er ließ
sich, nach dem Beispiel des Königs Salomo, ein
Messer bringen, legte es auf den Tisch und wollte
es entzwei schneiden, um jeder der Beiden eine Hälfte
zu geben. Die Frauen aber riefen „wie ein Mann":
„Nein, nein, thun sie dar nicht, Herr Richter! Be­
halten sie lieber das Kind!" Sprachens und liefen
davon. Der Richter aber, der das Kind vorläufig
bei sich aufnehmen musste, sucht ihm jetzt eine dritte
Mutter.
Das Ende des Schlosses von Monza.
König Victor Emaauet hat die Enticheidung ge­
troffen, die prächtige königliche Villa von Monza,
in deren Nähe die Ermordung des König Humberts-
stattfand für immer zu schließen. Weder der König
noch die Königin-Witwe wollen jemals w'eder dort
weilen. Alle, Kunstgegenstände- sind fortgenommen,
Pferde, Wagen und andere Einrichtungen in das
königliche Schloss nach Florenz geschickt worden.
Der Director der berühmten Gärten und alle Gärt­
ner sind versetzt, und die anderen Angestellten und
Diener mit Jahresgehättern entlassen worden. Durch
diese Maßregeln verliert die Stadt Monza viel von
ihrem Reiz; denn die schöne Villa zog viele Besucher,
besonders Fremde an.
Fünfzig Jahre im Dienste der Landwirt­
schaft. Die „Wiener Landwirtfchaftliche Zeitung",
seinerzeit von der k. k. Landwtrtschafts-Gesellschaft in
Wien gegründet, beendet mit Ende December d. I.
ihren 50. und beginnt am 1. Jänner 1901 ihren
51. Jahrgang.
Ein Genoffe Nosza Sandors erschlagen.
In Szabadka, Ungarn, erregte vor etwa 12 Jahren
ein dort verübter Mord großes Aufsehen. Der stein­
reiche Wucherer Geiger war von einer Räuberbande
überfallen und ermordet worden. Die Mörder raubten
eine Viertelmillron Gulden. Zwei der Thäter wurden
seinerzeit verhaftet und bestraft, der Haupträdels­
führer namens Nikolaus Farago aber entkam. Farago,
der auch Mitglied der seinerzeit berüchtigten Räuber­
bande Rosza Sandors war, hatte sich nach Amerika
geflüchtet. Unerkannt kam er von dort kürzlich wieder
in seine Heimat, um ein neues-Verbrechen zu ver­
üben. Er versuchte bei dem reichen Bauer Stephan
Serep einzubrechen. Diesen Versuch bezahlte er aber
mit dem Leben. Serep zertrümmerte den Schädel
des Verbrechers mit einem Knüttelhiebe.
Aus dem Salzburger Amtsblatt Nr. 99.
Erledigung. Kanzltstenstelle bei dem k. k
Kreisgerichte in St. Pötten, eventuell bei einem an­
deren Gerichte des Oberlandesgerichtssprengels Wien
frei werdende Kanzlistenstelle mit den systemmäßigen
Bezügen der XI. Rangsclaffe. Bewerber haben ihre
Gesuche bis 12. Jänner 1901 an das Kreisgerichts-
Präsidium in St. Polten gelangen zu lassen.
Gerichtlich feilgeboten werden: Das
Eggerl- oder Gollackcngut Nr. 5 in Ried nebst Zu­
behör per 25.373 K 72 kr am 19. Jänner 1901
um 9 Uhr beim Bezirksgerichte Oberndorf.— Am
5. Jänner 1901 vormittags 11 Uhr Getränke, Eß°-
gejchirr, Service, Möbel, Pferdegeschirr rc. im Hotel
Bahnhof in Krimml.~
NTiVat-Tstegranrrne.
Wahlsieg!.
Piesendorf, 13. December. Abermaliger
Sieg in der IV. und V. Curie für Dr. von
Fuchs und Tusel!
Telegramme öes 11 WeMpheit-Mrr.-Mrew.
NekchSrathswahl.
Wien, 13. December. Bei den heutigen Reichs--
rathswahlen der allgemeinen Wählcrclasse in Krain
wurde der conscrvative Slovene Doctor Sustersic
gewählt.
Bom Czar.
Petersburg, 13. December. Die Reconvales-
cenz deS Czars schreiiet regelmäßig fort. Die Aus­
gabe von Bulletins wurde eingestellt.
Vom böhmischen Landtag.
Prag, 13. December. Der Landtag überwies
die Branntweinsteuerzuschlags-Vorlage der Budget­
commission. Der Statthalter empfahl die Vorlage,
welche eine theilweise Besserung der Landesfinanzen
herbeizuführen bestimmt fet, zur beschleunigten Ver­
handlung, da die Session spätestens am 22. d. enden
dürfte. Die Czechen traten für, die De tschen gegen
die Vorlage ein, indem sie die Competenz des Land­
tags bestretten.
LelEgrsptzWkr Km'S der k. k. Börse in Wies
vom 13. December 1900.
Emhettliche StaatsschM
m Noten ...... 88.50
-LdcheMche Staatsschuld
in Silber 98.10
Oestecr. Goldrente.. 115.30
Ist',, Ssterr. Kronrmrnte 98 49
5 fij 0 ungot. GütdrrMr 117.10
4% smgat. LroErrntr 92.06
Oest.-ung. Bankaktien 1691.—
Credit-Actien 670.75
London 240.20
100 deutsche R.-Matt 117.65
20 Markstücke .... 23 52
20 Francsstücke ... 10.15
Italien. Banknoten. SO 75
Rcmd-Dukaten .... 11.35


[ 2023-06-29 10:37:57.140 - 19001213 - Seite 4 ]
)BOMESSEN in alloii Zielmagen
OSE gegen Cassa sum Tagescoursa und coulanfetl
J in Monatsraten.
CHEKUNö gegen VERLOSUNGSVEKLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectWe
Nominale bei Losen and verlosb>uoa Effecten gsxsv
billige Prämie«.
¥ eoMelstnliBii-Aütien'Gesellsciiafl
ercnr
, Äilg w 1811S WIEN UwchzW l
F2t9&&]«atfres&t Losxrs^p«.
l Stück 8% Eoueoloa I. Emlasiou. jlixri. 4 DvdLLxss fl. 45.000 Ö.1?«
1« Ungar. PrAmkn-Lo»& fl. 40
S0/ ö Serbftn-Los...
CrmmiGiiAt-IiO»
fl. 75.000 ö.W.
«Lä L. 60.000 ö.W.
Francs 00.000
ü. 200.000 ö/W.
Nr. 48.469.
Kundmachung
betreffend die Mliefernng von Rechnungen an
die Stadtgemeinde Salzburg.
Behufs Ermögtichnug eines rechtzeitigen Buch
abschlusscS, sowie überhaupt im Interesse einer ge­
ordneten Geschöstsgebarnng sehe ich mich veranlasst,
den Gemeinderaths-Bcschluss vom 14, Februar 1898
in Erinnerung zu bringen, wonach säumige Rechnungs­
leger durch einige Zeit von Lieferungen für die Ge­
meinde ausgeschlossen werden.
Es ergeht demnach an sämmtliche Geschäftsleute
die Aufforderung, ihre an die Stadtgemeinde jeweilig
zu stellenden Rechnungen ehestens nach eriolgter Lie­
ferung, längstens aber binnen 14 Tagen nach Ablauf
eines jeden Quartals einzusenden.
Sladtgemeinde-Worstehlmg Salzburg
am 7. December 1800.
Der ZZürgcrmeister-Slellverircler;
M.
All* 4 Los« ansammen In 4 8. rz.— and die nach
&’.*U HI antfoUeod* ßtfvmpfllKehuj;. Anf V-r!n,.-4n werden anck
Audnre beliebig l>»asrnpp«a oder £©gen Thei’sak-.
^ gebrannt «nd ungebrannt, vorzügliche Sorten in allen Preislagen;
ZIjener Mischung, täglich frisch gebrannt, besonders empfehlenswert
direct importiert— neue Ernte— in den feinsten Sorten, offen nach
Gewicht «nd in eigener Packung
Theefpchen, aus den besten Sorten Thees gesiebt
tät? 4* *■*— holländisch und inländisch— die besten Fabrikate; in Dosen und
offen nach Gewicht
£ „Snchard", „Menier" und „Andre Hoser"
8
m
Ghocolsd
£Bf0CUtt§ englische, von Hnntley& Palmers, sowie inländische, bester
empfiehlt
Wwmm Karl Mayer
Salzburg, Platzl 1.
Z. 47.810. Salzburg am 3. December 1900.
Cülltilrs-Ausslhreibllns
betreffend die Veririhnng der aus dem Lehrjungenfondk
für das Jahr 1900 abgereisten Linsen.
Aus dem Lehrjungenfonde kommen die für das
Jahr 1900 abgereisten Zinsen in Theilbeträgen von
mindestens 40 K an solche in der Stadt Salzburg
heimatberechtigte und mittellose Jünglinge zur Ver­
leihung, welche ein bürgerliches Handwerk oder sonst
eine zu ihrem ehrlichen Fortkommen nothwendige
Arbeit erlernen.
Bewerber um diese Spenden haben ihre mit dem
Heimatscheine. Mittcllosigkeilszeugnisse und dem von
dem Lehrherrn oder der Schu'lvorstrhung auszu­
stellenden Würdigkeitszeugnisse zu versehenden Gesuche
bis längstens 31. December I. I. hicramls zu
überreichen.
Der Bürgermeister:
Z 3 srger.
vM' iu uälim hieztt passenden, das heisst
praktisch LusgoElleH Zeitungen
des In- und Auslandes, über­
nimmt zur Einschaltung zn cou-
*lanten Bedingungen und billiger
‘ Preisberechnung (genau so billig
nie bei directer Bestellung) das
Annoncen-Bureau
fUr katholische Blätter und
_ Volksschriften von Hubert Fried!
In Wien. V. Cliche’s (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis
geliefert. Zeitungsverzeiehniss und Kostenberechnung werden
auf Wunsch eingesendet. (10 kr.-Marke.)
Kohle!
Dürer Salon-Kohle
Wegger und Arucher Klanzßolile
preußische Lalou-Kohle
"Irima Uuss-Goaäs
Mma Ilhemische Schmiedekohle
liefert prompt und billigst
Georg Hackenbuchner
Getreidegaffe 16. Felepßon 132.
mit Krämerei
l laf II UjS MKronlandeSalzburg ist unter
günstigen Bedingungen
iHT zu verkaufen.
Näheres in der Administralion des Blattes.
[WsmolVr er^ QÜen 4 Zltherstücke u. Katalog geg.
jpiUil Marke 3. Jlcusiitdlupr, ©örstau, Böhmen.
Stocklnger 4 Scltolnz
- 4 H 1 Salzburg -«Z^-
Ritzerbogcn -m/ia*- Grünmarkt
empfehlen
Neue ©iid.friiclite
hochfeine Thees und Rum
feinste Choeoladen und Cacao
echten Mocea-Kaifee
ferner alle Sorten
Kaffees, roll und gebrannt.
von D. M. C., Gumpoldsklrchen, Harland und
Hauschild empfiehlt alle Farben und Nummern
Höckel-, Schling-, Stick- und Strickgarne
und Seide
M. Opferkrrch
Schatz-Durchhaus und Mirabellplatz.
Als Menüs ifilmadite- inii) Itcninlirs-f nstato
m*
MDlllM-OkslUlmkö
empfiehlt Barchent- Kinderkleider. Haube»,
Strümpfe, Frauen-, Herren- und Kinder-,
Wäsche, Strick- und Wirkwaren zu mäßigen
Preisen
M. Opferknch
Schahdurchhaus und St. Audrä-Hstarryaus.
empfehle ich
Pelzoiers, Mnfle, Pelzkappen ond Pelzcapes
§Sir zu den billigsten Preisen. "MZ
Gleichzeitig mache ich die verehelichen Käufer aufmerksam, dass sämmtliche von mir
geführte Peffwaren eigener Erzeugung find.
Hochachtend
Johann Schneider, Kürschner
Drrisattigkeitogasse 4.
frx
I£
fc
r
kr
B:
i YYT? f'i
«50?
Acrs KorniLv der
chewe
ScrLzburg, Kchtofs Wirotbelt
erlaubt sich ihre höchsten und hohen Gönner und die Bevölkerung von Salzburg und Umgebung auf seine gxstze Auswahl selbst-
verferttgev Gebrauchs- und Luxus-Gegenstände zur herannahenden Weihnachtszeit gefälligst aufmerksam zu machen.
^rrauSgedrr: Sebastian Donner.- BertmkwvcNlch« Redacteur: Johann Harter.— Drall und Brrlag von Atttou Pustet Uk Salzburg.

