
[ 2023-06-29 10:39:21.367 - 19001020 - Seite 1 ]
XIX VL SahrgLW
Samstag 20 Hctoker 1900 M 24»
Adgabestellrrr: t~&—
In bei Haupttrafik JaSny, Ludwig- Victor- Platz; in den Trafiten Schejjci, Gekreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgafse;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; ASPöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; serners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
PrSnnmcrationö-Preise: ») Für das ?agölait- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 JT50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 K
Ickerteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 8 K 60 A, vierteljährlich 1 i 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 E, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Aufrageschreibe« müsse» mit ein«: Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoneen-Anfnahme im Annoncen-Bureau für iathol. Blätter und Bolksschristen von Knüert Ariedk, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Gardinat Kallers politisches Wer-
^mächinis.
Zu einer Beilage zum neuesten Verordnungs­
blatt: „An den hochw. Cierus der Erzdiöcese Salz­
burg erinnert anlässlich der bevorstehenden Reichs-
rathsnahlen das f. e. Ordinariat «eäs vaoants an die
herrlichen Worte des unvergesslichen hochseligcn Car-
d nals Johannes Haller, welche Hochderselbe im
H rtenschrnben vom 14. Jänner 1894 an die Gläu­
bigen gerichtet hat. Dieselben lauten:
„Einen noch größeren Einfluss auf das öffentliche
Leben (als durch die Thätigkeit in der Gemeinde) habt
Ihr durch die Wahlen. Die Wahlen sind beson­
ders in unserer Zeit von so großer Bedeutung, dass
man sich nicht wundern darf, dass die Zeit der
Wahlen leider meistens eine Zeit des Kampfes ist;
denn wie die Wahlen ausfallen, so sind dann die
Gesetze, die gemacht werden, und die Grundsätze, nach
welchen regiert wird. Es ist leider nicht wahr, was
man so oft in den Zeitungen gelesen und besonders
bei Wahlreden gehört hat, dass das politische und
bürgerliche Leben, und also auch die Wahlen mit der
Religion nichts z- thun haben. Lasst Euch nicht
irreführen. Dass das eheliche Bündnis so vielfach
cntchrtstlicht ist, dass die Schule der Kirche entfremdet,
das Familienleben vergiftet, die Kirche bekämpft, das
Erwerbsleben born Christenthum losgelöst ist, dass
der heilige Vater in so trauriger Lage sich bestndet,
das ist die Folge schlechter Wahlen, und es wird
dieser Zustand sich erst dann ändern und bessern,
wenn die Wahlen besser werden. Jede wichtigere
politische Frage schließt im tiefsten Grunde eine
religiöse Frage in sich, und wie man von der reli­
giösen Frage urtheilt, so macht man auch die Ge.
setze, so regiert man die Völker. Aber Geietze, welche
die christliche Wahrheit verlassen und sich chr ent­
gegenstellen, werden auch nie das wahre zeitliche
Wohl des Volkes befördern. Weil also in unserer
Zeit das geistliche und zeitliche Wohl vorzüglich von
den Wahlen abhängt, ist eS nicht zu verwundern,
dass man immer mit größter Spannung zwischen
Furcht und Hoffnung aus den Ausgang der Wahlen
wartet, und dass jene, welche ein Herz für'das wahre
Wohl haben, sich Mühe geben, aus gute Wahlen
beim Volke hinzuwirken.
Bedenket also, dass Ihr das Innerste und
Edelste, das Ihr habt, demjenigen übergebt, den Ihr
wählt, nämlich Euren Willen, und bedenket, dass der
Gewählte Euren W ll en gleichsam als Werkzeug und
Mittel gebraucht, um Gesetze zu schaffen, die für
lange Zeit über das Wohl und Wehe vieler Mil­
lionen entscheiden. Erinnert Euch, dass Ihr für
alle diese Gesetze die Verantwortung habt, weil Ihr
ja durch Eure Wahl die Ursache derselben seid. Er­
wäget ferner, dass es nothwendig ist, Euer Herz
ganz besonders von jenen bösen Neigungen frei zu
erhalten, die so leicht eine schlechte Wahl veranlassen.
Besonders ist es der Stolz, der so leicht irreführt,
weil Gott dem Stolzen widersteht; ferner die zu
große irdische Gesinnung, die nur an das Zeitliche
denkt, nur für irdische Vortheile eine Interesse hat,
für das aber, was die Religion und Sittlichkeit be­
trifft, was das Wohl der Kirche, die christliche Schule
angeht, gleichsam erstorben ist.
Und was soll ich von oer Menschensurcht sagen,
die so oft Ursache ist, dass man nicht wagt zu thun,
was man vor Gott thun sollte, und lieber ein vor­
wurfsvolles, cnklagendes Gewissen mit sich herum­
trägt!
Ihr müiSt Euch endlich vor der Gleichgiltigkeil
hüten, als läge nichts daran, welche Wahl Ihr treffet.
Ihr sollet vielmehr am Tage und in der Stunde
der Wahl an jene Stunde denken, die Eure Srerbe-
stunde ist, und wie Ihr dann wünschen Werder, ge­
wählt zu haben, so sollet Ihr Euch fitzt entschließen,
zu wählen.
Auch sei es ferne' von Tuch zu denken, weil das
Wählen eine so große Verantwortung bringt, will
ich lieber mich der Wahl ganz enthalten. Nein nicht
so! Ihr habt ein Recht zu wählen, und dieses
Recht legt Euch zwar nicht vor dem weltlichen Ge­
setze, aber doch sehr oft vor Gott die Pflicht auf,
von diesem Rechte einen gewissenhaften Gebrauch zu
machen. Die Eltern haben em Recht, ihre Kinder
zu erziehen. Aber sie dürfen auf dieses Recht nicht
verzichten eben aus dem Grunde, dass die Erziehung
eine so große Verantwortung nach sich' zieht. Sie
haben das Recht auf die Erziehung, aber sie haben
auch die Pflicht, dieses Recht auszuüben. Wen Gott
als Werkzeug haben will, um die Absichten seiner
heiligen Vorsehung auszuführen, der muss sich dem
Willen Gottes fügen und als Werkzeug gebrauchen
lassen. Ihr kennt das Gleichnis im Evangelium.
Ihr wisset, wie der Herr seinem Knechts ein Talent
— nämlich eine Summe Geldes— anvertraute und
dann in die Ferne zog. Der Knecht aber vergrub
das Talent, anstatt mit demselben semem Herrn einen,
Gewinn zu verschaffen. Denn eS schien ihm zu müh­
sam; es war ibm zu verantwortlich, die anvertraute
Summe zum Vorlheile seines Herrn zu verwenden.
Und als der Herr kam und Rechenschaft forderte, wie
suchte sich der nachlässige Verwalter zu entschuldigen?
„Weil ich wusste",- io sagte er, „dais du so strenge
Rechenschaft forderst, habe ich das Talent vergraben
und stelle es d>r nun zurück." Und was sagte der
Herr? „Du böser Knecht! eben weil du gemusst
hast, dass ich so strenge Rechenschaft verlange, hättest
du das, was ich dir übergeben hatte, nach meinem
Willen verwalten und zu meinem Nutzen verwenden
sollen." So hat der Herr gesprochen und den trägen
Verwalter seines Amtes entsetz!.— 0 wie osi ist es
der Fall gewesen, dass die Wahlen deshalb schlecht
ausgefallen sind. weil jene. welche gut gewählt hätten,
wenn sie an der Wahl theilgenommen hätten, nicht
gekommen sind, weil sie zu gleichgütig waren oder
weil ihnen der Weg zu weit, das Opfer zu schwer
war, um von ihrem Rechte Gebrauchter machen. O
nein, denkt nicht bloß an die große Veraniwo.rtlich-
kcit und an die Mühen, Opfer und Verdrießlichkeiten,
die mit den Wahlen verbunden sind; denket vielmehr
an das Verdienst und an die Belohnung, die Ihr
Euch durch getreue Pflichterfüllung gewinnet. Saget
auch nicht: „Es hilft doch nichts."— Aber sei es
auch, dass es nichts hilft, so ist doch die Theilnahme
an der Wahl ein Beweis, dass es noch Männer gibt,
aus die man sich verlassen kann; es ist gleichsam ein
Bekenntnis des Glaubens und der wahren katholi-
schen Grundsätze, ein Zeichen der Anhänglichkeit an
die heilige Kirche. Thuet, was Ihr thun könnet;
der Erfolg steht in Gotles Hand. Für den Erfolg
sind wir nicht verantwortlich.
Und wenn Ihr mich zuletzt noch fraget, wen
Ihr wählen sollet, so kann ich Euch Folgendes ant­
worten: Wenn eine größere Anzahl Menschen, ja
auch nur wenige einen, gemeinschaftlichen Zweck er­
reichen sollen, so muss Jemand die Sache in die
Hand nehmen, er muss das Ganze anordnen und zum
gemeinschaftlichen Ziele hinleilen. So oft dieses nicht
geschieht, zersplittert sich alles und das angestrebte
Ziel, mag es auch noch so schön, groß und edel sein,
geht verloren. Sollte also einmal die Gelegenheit
kommen, durch die Wahl für das öffeniliche Wohl,
einzutreten, so werden sich gewiss Männer finden,
welche das gemeinsame Ziel vor Auge haben und
für die Anordnung und Leilung der Wahlen Sorge
, tragen und die Namen jener Männer nennen, aus
Die Zchö. ZMäums-MerMt nach Kam
im Jahre 1906.
Andrücke und ßiimieruiiW ttott Hermann Kpie;.
(90. Fortsetzung.)
Kaum hatten wir die uns vertraulichen Hallen
verlassen und waren unweit der Via Cavour, als
wir allgemach in einen Menschenknäuel hineingeriethen,
in den betäubenden Wirrwarr des Straßenlebens; wir
konnten nicht weiter, da es einen Auflauf gab und
aller Verkehr sich staute. Was gab es denn dort?
Grelle Fansarentöne kündigten das Nahen der Jung-
Jtaliencr an, die in des Königs Waffenrock heule am
Namenstage des König Humbert Revue zu passieren
hatten. Leichten und schnellen Schrittes defilierten die
Berfaglieri mit aller Comödie und Trara an uns
vorüber, den großen schwarz-grünen Federhut, an dem
wenigstens fünf schwarz-grüne Hahnenschwänze war-n,
aus dem Kopfe, das leichte Gewehr in der herunter­
hängenden Hand horizontal haltend. Im trippelnden,
eiligen Gange, sozusagen im leichten Tanzschritt,
marschierten die Soldaten mit schwarzen Schnurbärten
und feurigen Augen unter der Begleitung eines fieber­
haft schnellen Marsches der Miltiärmusik einher. Die!
Truppe, welche sich wohl aus Schneidern und Kellnern
rekrutiert, hat in Italien den Ruf leichter Beweglich-
uchkeit und großer Schießtreffsicherheit. Wenn Major
Christian die Italiener auch als „dreibundsähig" er­
achtete, so war er trotzdem der Ansicht, dass sie,
allein genommen, in der Feldschlacht schon be m ersten
Angriff jämmerlich auseinander gejagt würden, weil
ihnen die stramme Tactik fehle, die stramm eingeübte
Ordnung, die mehr wirkt, als alle gesinnungstüchiige
Begeisterung und schwelgerischen Gefühle. Im Tacte
der Musik wiegten sie beim Vorübermarsch den Ober­
körper von einer Seile zur anderen; Gang und Haltung
waren von großer Affeclion. Das zappelige Wesen
der Soldaten, die sich so überaus hurrig in ihren
Bewegungen zeigten, war eines Mannes nicht würdig;
das waren keine soldatischen Schritte. Die letzten
Soldaten im Zuge mussten wirklich laufen, ein solcher
militärischer Wirrwarr entstand beim schnellen Schritte.
Ein kleiner, dicker Offizier harte mildem laufenden Marsch­
schritte seine liebe Noth, beizubieiben, so schnell gieng
es. Wohl ein augenscheinlicher Beweis, dass vom
Erhabenen zum Lächerlichen oft nur ein Schritt ist.
Eine Dame sagt:: „Die laufen ja anders daher, als
die Soldaten!" Ja, fürwahr, die Heldcntage der
Römer, jenes gewaltigen Volkes in Waffen, sind
vorüber. Und die jetzigen Bewohner Italiens sind
eden keine Römer, sondern Italiener. Man wolle
sich nicht wundern, dass ich beim Anblicke dieser
Italiener satyrisch geworden bin, da es schwer ist,
keine Satyren zu schreiben.
Der Nachmittag war der besonderen Vorbereitung
zur Gewinnung des Jubiläumsablastes, nämlich dem
Empfange des Bußsaccamentes, gewidmet. Beicht-
gelegenheit war gegeben sowohl in St. Peter als in
der Kirche am deutschen Fiiedhofe (scampo santo«) und
in der deutschen Pikgerhauskirche „Anima", zuvor
sand nach der Siesta (Mittagsruhe) der letzte Jubi-
läumsbesuch in St. Peter statt.
Die Procession gieng wieder von Oampo santo
aus. Als wir gegen 3 Uhr dort versammelt waren,
führte ein großes Leichengeleite der venetianischen
Pilger die irdischen Ueberreste eines italien.slen
Pilgers vom Spitale, wo er gestorben, an St. Peter
vorüber. Ihm hatte sich der Tod mit raschen
Schritten genaht. Tief ergriffen waren die Leid­
tragenden. Ein schlichter Mann war es. Mein sein
Begräbnis war so schön und feierlich (mehrere hundert
Pilger gaben das Geleite), als ob ein hoher, reicher


[ 2023-06-29 10:39:21.367 - 19001020 - Seite 2 ]
welche die Stimmen sich vereinigen sollen, die Namen
von Männern, welche das Geschick und den Willen
haben, Euer Wohl und das Wohl der Gesammtheit
zu vertreten, welche ohne Selbstsucht und Eigennützig­
keit dem Kaiser geben, was des Kaisers ist, und Gott,
was Gottes ist; die den Muth haben, für Recht und
Gerechtigkeit einzustehen; die nicht bloß im häuslichen
Leben, sondern auch in Mitte der Großen und
Mächtigen frank und frei es aussprcchen, dass die
Gebote Gottes nicht bloß für den Privatmann, son­
dern auch für die Gesellschaft und für den Staat
verbindlich sind, die es frank und frei aussprcchen
und vertheidigen, dass die Kirche von Gott Rechte
hat, die ihr nicht genommen werden dürfen.
Diesen vorgeschlagenen Männern gebt auch Ihr
Eure Stimme, nicht gezwungen, sondern freiwillig—
in der richtigen Erkenntnis, dass derjenige, welcher
den Zweck will, auch das Mittel dazu wollen muss.
Und wenn Ihr auch vielleicht der vorgeschlagenen
Persönlichkeit nicht ganz gut geneigt seid, so bleibt
doch einig um der Sache willen, damit nicht durch
Uneinigkeit und Zersplitterung das Ziel verfehlt
werde.
Aber auch jene, welche kein Wahlrecht haben,
können dadurch für das allgemeine Wohl mitwirken,
dass sie innig und vertrauensvoll beten, dass das
Volk seine Pflicht erkenne und die erkannte Pflicht
erfülle zur Ehre Gottes, zum Heile der Kirche, zum
Wohle der Gesammtheit und des Einzelnen.
Das ist die Art und Weise, wie Ihr für das
öffentliche Wohl wirken sollet in dem, was die
Wahlen betrifft."
An diese heute ebenso wahren Worte, welche der
Gemeinde vor Beginn der Wahlmännerwahlcn von
der Kanzel aus mitzutheilen sind, werden folgende
Bemerkungen für den hochw. Clerus angefügt:
Der Kampf ist heute ein weit heftiger als in
den früheren Jahren. Die glaubensfetndlichen und
amiösterreichischen Elemente sind zahlreicher geworden
und sind namentlich auch in die gut katholischen Kreise
der Landgemeinden eingedrungen. Für alle der katho­
lischen Kirche treu ergebenen Wähler ist darum
doppelter Eher, doppelte Wachsamkeit und besonders
Einigkeit nothwendig. Persönliche Ansichten müssen
tn den Hintergrund treten und darf nur das Wohl
der katholischeu Religion, der Dynastie und des
Reiches im Vordergründe stehen.-
Der hochw. Diöcesanclerus möge ruhig aber
fest und einig seiner heiligen Pflicht eingedenk sein.
Um die Einigkeit aufrecht zu erhalten, hat sich
ein aus bewährten katholischen Männern bestehendes
Wahlcomitö, sowohl in Salzburg, wie in Inns­
bruck gebilvek, dessen Vorschlägen alle katholischen
Wähler mit gutem Gewissen nachkommen können.
Ueberdies wird angeordnet, dass am letzten
Sonniag im November in allen Pfarr- und Kloster­
kirchen der ganzen Erzdiöcese exxosito Sanctissimo eine
Betstunde abgehalten werde, um Gottes Segen für
diese für Kirche und Staat so hochwichtigen Wahlen
und besonders um Einigkeit der katholisch gesinnten
W ähler zu erbitte n.
Gin parteiloser Wahlaufruf.
Salzburg, 17. October.
Der Wahlaufruf unseres (liberalen) Bauern­
vereines ist erschienen; er trügt kein Datum und auch
keine Bezeichnung einer Partei; aber aus den Unter­
schriften ist zu entnehmen, welcher Fahne er ange­
hört. Der Ausruf ist kurz und so ziemlich inhalts­
arm.■ Er richtet sich eigentlich nur gegen „die über­
laut gewordenen Tonderbestcebungen slavischer Völker,
selbstsüchtiger Machthaber und ihrer Helfer". Wer
unter den „selbstsüchtigen Machthabern und ihren
Helfern" gemeint sei, ist uns nicht recht klar, scheinen
also nichtssagende Schlagworte zu sein, die nur ge­
eignet sind, zu verdächtigen, Was aber das „Sonder-
staatsrecht für Böhmen, Mähren und Schlesien" be­
trifft, gegen das sich der Wahlaufruf wendet, so
können die Unterzeichner desselben versichert sein,
dass auch die katholische Volkspartei auf ihrer Seite
stehe, denn auch diese ist gegen ein böhmisches Staats­
recht und wird eine weitere Schwächung der Einheit
des Reiches bekämpfen. Wenn also der Bauernver­
ein keine anderen Schmerzen hat— und aus dem
Aufrufe ist nichts anderes zu entnehmen— so kann
er getrost in diesem Wahlkampse mit der katholischen
Volkspartei gehen.
Die katholische Volkspartei ist jederzeit für die
Rechte des deutschen Volkes eingestanden; ja eine
der Bedingungen, welche diese Partei bei der Gründ­
ung der Reichsrathsmehrheit stellte, war gerade diese,
dass die nationalen (und religiösen) Rcchte und
Ueberzeugungen der deutschen Alpenländer vollauf
gewahrt und unangetastet bleiben. Als die Czechen
nach Aufhebung der Sprachenverordnungen (17 Octo-
ber 1899, also heute vor einem Jahre) in die Ob-
struction traten, erklärten die Abgeordneten der ka­
tholischen Volkspartei, nachdem alle Versuche, die
Czechen zur Einsicht zu bringen, vergeblich waren,
ihren Austritt aus dem Verbände der Rechten.—
Für die Zukunft hat die katholische Volkspartei volle
Actionssreiheit und wird sich bei ihrer Stellungnahme
nur von der Wahrung der religiösen natio
nalen und wirtschaftlichen Interessen der
Wähler leiten lassen.
Was wir im Wahlaufrufe des Bauernvereines
vermissen, ist ein entschiedenes Wort gegen die ge­
wissenlose, volksverrätherische Obstruktion;
er bedauert die Unthätigkeit des Hauses, hat aber
nicht den Muth, Jene zu verurtheilen und anzuklagen,
welche die Unthätigkeit des Hauses verschuldet und
durchgeführt haben, das sind die Hetzer auf links-
liberaler und auf czechischer Seite. W i r verurtheilen
die Obstruct'on hüben wie drüben^ wir klagen aber
auch jene Abgeordneten an, welche jede Verständigung
zwischen den Deutschen und Czechen verhindert haben
und noch immer verhindern, deren Dasein freilich ein
Ende haben wird, wenn sich die Völker wieder ver­
söhnt und diesen Hetzern den Laufpass werden gegeben
haben. Zu diesen vslksverrätherischen Hetzern zählen
insbesondere die Veranstalter der „Los von Rom"-
Bewegung, welche unter religiöser Fahne ihre poli­
tischen Ziele anzustreben bemüht sind. Möge sich
nur das katholische Volk von Salzburg hüten vor
allen Jenen, welche die „Los von Rom"-Bewegung
fördern und zwischen Volk und Clerus Zwietracht
und Misstrauen säen. Leider steht der Bauernverein
diesen Elementen und Blättern nicht ganz ferne. Der
Redacteur Freisinger vom „Tagblatt" trat ja sogar
bei Versammlungen des Bauernvereines als Redner
auf, ebenso der Protestant Dr. Siölzel. Und als
der Vierte im Bunde mit den Socialdemokraten, mit
den Deutschnationalen und mit den Altliberalen ar­
beitet der Bauernv-rein stets gegen den „Clericalis-
mus", gegen die Bestrebungen der katholisch-
conservativen Partei. Wenn ihm ernst wäre,
die radicalen Elemente zurück- und zu verdrängen,
so würde er sich auf Seite der katholischen Volks­
partei stellen und im Bunde mit dreser die Ele­
mente bekämpfen, welche der katholischen Religion und
dem katholischen Volke so spinnefeind sind.
Der genannte Wahlaufruf fordert zuletzt zum
Mann gestorben wäre und nicht etwa ein Klcin-
häusler. Voran giengen die Priester, unmittelbar
hinter dem Sarge schritten einige müdansschauende,
barmherzige Schwestern, dann folgten die Männer,
die Greise, gebückt mit wankenden Knien, bärtige
Männer in der Blüte der Kraft, Jünglinge und selbst
Knaben, alle laut betend. Wohl ist es ein hartes
Los, fern von der Heimat zu sterben, ohne die
Seinigen wieder gesehen zu haben. Aber tröstlich
war der Gedanke, dass der Verstorbene im Jubi­
läumsjahre mit dem Jubiläumsablaste gestorben und
die Hinterlassenen konnten süßen Trost und reichliches
Hoffen in den Worten des Heilandes fühlen, der da
sagt: „Ich bin die Auferstehung und das Leben".
An dieser Stelle sei auch die allabendliche Ver­
sammlung der Pilger im Saale des Palazzo Lazzo-
roni, Via Barblerl vom 13.—17. März erwähnt. Im
Theatersaale des deutschen Gcsellenhauses wurden von
gar manchen Pilgern, welche den Tagesbeschwerden
hart getrotzt hatten, gar manche Tafelrunde auf
einige Stunden gebildet. In Gesellschaft von liebens­
würdigen Bekannten gestaltete sich die Zusammenkunft
doppelt angenehm, zumal ein tägliches Zusammen­
treffen der einzelnen Gruppen und ein gegenseitiges
Aussprechen sozusagen ein Bedürfnis war. Gewöhn­
lich wurden unter dem Vorsitze des hochwstn. Ober­
leiter des Pilgerzuges vor Allem die nothwendigsten
Nachrichten bekanntgegeben, sodann erhielten die
Pilger gute Rathschläge und nützliche Aufklärungen
in mancherlei. Beziehungen. Und merkwürdig, bei
diesen traulichen Plauderstündchen fehlte keineswegs
deutsches Bier, worin deutsches Wasser, deutsche Gerste
und deutscher Hopfen waren; leider fehlte dabei
deutsche Luft und deutsches Klima, wohl nicht die
deutsche Bierfidelität. Trotz des edlen Weines, den
wir ja über Tag genossen hatten, tranken wir deutsches
Bier. Der deutsche Quälgeist, der Bierdurst, machte
sich aber nach gehabter Tagesanstrengung geltend
und es konnte beim Trinken die Unterhaltung sich
in Gemüthlichkeit und Wohlgefallen auflösen, kurz,
die Laune wurde wieder munter und die Stimmung
bald eine behagliche. Unser Nachbar philosophierte
dabei über die Schönheit der Heimat u. s. w. Selbst­
verständlich gierig es bei den „ultramontanen Finster­
lingen" nicht etwa zu lustig her, denn jedes Uebermaß
auch bei sittlich-edlem Humor und Frohsinn ist der
„Kampfe" für das Deuffchthum auf. Nun, wenn
„unsere Freiheit und unser Volksthum" wirklich ge­
fährdet sein sollte, dann sind auch wir da und werden
dafür einstehen; aber wir meinen, es wäre viel ge-
schcidter und für das Volkswohl vortheilhafter, wenn
die Parteien links und rechts, die Deutschen und die
Czechen sich einigen würden, dann könnte das Ab­
geordnetenhaus arbeitsfähig werden; freilich ist eine
Einigung nur möglich, wenn von beiden Seiten Opfer
gebracht werden. Wenn man aber immer „Kampf"
ruft, so wird das Echo in Böhmen auch wieder
„Kampf" heißen und der Hexensabbath-geht von neuem
los. Daran aber können nur die Feinde Oesterreichs
und die Feinde des Volkes Freude und Vortheil
haben.— Die Freunde Oesterreichs, die Patrioten
haben an diesem Kämpfe sicher keine Freude und
müssen ernstlich, eine Gesundung der kranken Zustände
anstreben.
Schon aus diesem Grunde wäre der Platz des
Bauernvereines nicht auf Seite der destructiven Ra­
dicalen, sondern der Staatserhaltenden, zu denen die
katholische Volkspartei schon wegen ihrer festen, un­
anfechtbaren Grundsätze zählt. Eine Partei, welche
die Religion preisgibt oder gar bekämpft, untergräbt
den Boden, auf dem das wahre Staats- und Volks­
wohl ruht. Freilich müsste der Banernvcrein sich
andere Berather und Führer suchen, als er jetzt hat,
er ist ja dermalen doch nur das Werkzeug, dessen
sich der Liberalismus und Nationalismus bedienen,
um die Bauern liberal zu machen.
Mg sei,
Ab
Mund schau.
12-47 früh
7.21 früh,
10.25 Dorm,
12.49 imäjm
1.21 ndffii,'
(Sra«
2.22 nachn,
4.02 nchm,
7.10 Ms.
(Brm
8.50 abend
Mchtunz
3.15 fr.gtf
6.15 stüh
9.21 Bonn"
2.15 nchm,
Hosen
3.14 n.gj
7.— abds,,
10.— ate.s
11.10 abbs.
Zelt am j
7.— fiüy
Mchlmij
7.34 früh,
Nicht- i
7.15 srüh,
nchm., i
(Sonn-
Oesterreich. (Die Zollzahluugen in Kro- Mchlm,
nenwährung) sind bis zur Stunde unthunlich. In 2.10 sch
der Sitzung des Gcneralcathes der österrcichisch-un- 3-25 Wji
garischen Bank kam auch dieser Gegenstand zur g_ &jj
Sprache. Nach dem Berichte über die Ergebnisse der gsio d«
in der Vorwoche wegen der Umlaufssumme der Bank- 9.35 vm
noten zu 20 K, respective 10 st., gepflogenen Be- 12. 4 s imii
sprechungen wurde mitgetheilt, dass die beiden Finanz- 3; 20
Ministerien dem Vorschlage der Bank, betreffend die 5,55 a be:
Abgabe von Goldanweisungcn zu Zoll; ah- 9.15 M
lungen zugestimmt haben. Diesbezüglich sollen 1 0-60 abi,
demnächst die Zollämter die entsprechenden Jnstruc- ^’
(tonen erhalten und werden alsd nn die vorbezeichneten
Anweisungen bei sämmtlichen Bankanstalten erhält- 1
lich sein. 10. 35 s' 1
(Die Wahlbewegung) hat in Salzburg zu-- Auch m«*
nächst einen Zeitungskampf der Schönerianer gegen+
die übrigen alliirien Parteien gebracht, welcher im„
„Tagblatt" ausgeführt wird. Die Schönerianer spielen*
in ihrer Zuschrift „zart" an, dass das „Tagblatt" M
sich erinnern möge, dass es ohne die sehr ausgie» 2.51 fch
bige materielle Unterstützung der Schönerianer W
nie und nimmer hätte ins Leben gerufen werden'^
können." Heute sind die Brodherren eben andere! 12 .— miu
Im Wahlkreise Di Paulis sängt es sich gegen 2.04 mt
Dr. Schöpfer zu regen an, selbst im Pusterthale ist 3^^
auf den 27. d. eine neue Wählervcrsammlung einbe-'^
rufen, ist welcher wohl auch Di Pauli zum Worte 4.01«
kommen dürfte. Herrn Schöpfer könnte es sogar be- 0.19 abd,
gegnen, dass er in seinem Mandat (Landgemeinden) u°"
wackelig wird. denn die Bezirke Enneberg, Ampezzo
und Buchenstein sind mit ihm sehr unzufrieden.^
Der frühere Abgeordnete Herk von Obersteier gj ,8 Un
schreibt: Nachdem ich in Erfahrung gebracht, dass 0
am Dclcgiertentag in St. Michael am 13. d. M. i-i 5™
von mancher Seite der Wunsch solle ausgesprochen^ 53^
worden sein, dass meine Wenigkeit durch eine jün- gFg M
gere Kraft ersetzt werden sollte, so lege ich das Man- 9.41 06«
bat für den Wahlbezirk Judenburg in die Hände Krim««
- 10_ 3 Q J
Ordnung zuwider. Ohne Ordnung gibt es aber nach MchiuW
dem heil. Thomas von Aquin keine Tugend. Die 3,42 bot.,
Stelle, wo die Salzburger Pilger ihre abendliche Mcht.-
Zusammenkünfte halten, ist von ungemein geschichtlicher y_^
Bedeutung. Dort ist nämlich jener Ort, wo Julius nchm.,
Cäsar von dem treulosen Brutus ermordet wurde. 6.56 (g
Am 15. März war es, an den höchst denkwürdigen AM«,
Jden des März, als wir Germanen des großen 12.15 früj
Cäsar gedachten. 7.11 p!
Als wir Herbergebewohner auf dem Marsfelde b .20 vw
eines Abends unsere Schritte dem Albergo piccolo \l' A5
wieder zuwandten, sahen wir auf einem abgelegenen \A5 sty
Platze einen mehr als angeheiterten Italiener, was 3.47
in Italien eine Seltenheit ist. In der schlotterigen
Gestalt war ein lebhaftes Mienenspiel ausgeprägt. 8; 30 A
Wie ein Heldentenor sang er. aber etwas an bie 11.50 ßP
Mauer gelehnt, mit herzzerreißender Stimme und mit Mcht«
passenden Gesten seine Arie im musikalischen äolos §, 21 -) sä
aworosa: Ele— 0 —nora addi— 0. Ich dachte dabei 1. 06 jv
an den Ritter von der traurigen Gestalt Don Quixote.
» ghjd) M
(Fortsetzung folgt.) t M,i


[ 2023-06-29 10:39:21.367 - 19001020 - Seite 3 ]
meiner sehr geehrten Herren Wähler zurück. Die Aus­
stellung des Herrn Baron Morsey in einem frei-
gewordenen Bezirke wird von der katholischen Volks-
Partei gutgeheißen. In der „Tagespost" rührt Baron
Rokitansch die Werbetrommel für die bauernbündle-
rische Bewegung und dabei entschlüpfen ihm folgende
Worte: „Im Rahmen der nationalen Parteien un­
serer Tage findet der Bauer nicht ein ihm heimisches
Plätzchen! Nur Herrenbauern fühlen sich dort wohl!
Lärmende nationale Feste und Kundgebungen erwecken
im Bauer bloß das Bewusstsein seines Elendes.
Glückliche Leute mit gesicherten Existenzen und Ein­
kommen mögen für derartiges Zeit haben, den Bauer
aber drückt die Alltagssorge." Nur schade, dass der
Bauerubündlertag in Bruck ein solches Fest war, wo
sich Herrenbauern wohl fühlten. Der consumierte
Champagner bei diesem Feste zeigte, dass die Bauern-
bündler „glückliche Leute mit gesicherten Existenzen"
sind,— aber nur keine Bauern.
Der ehemalige Reichsrathsabgeordnete Daszynski,
der Führer der polnischen Rothen, wurde am 17. d.
in Krakau wegen Widerstandes und Aufreizung zum
Widerstände gegen einen Polizeicommissär zu zehn
Wochen strengen Arrest vermthetlt. Der Angeklagte
meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an. Während der
Verhandlung griff Daszynski den Bezirkshauptmann
und den Staatsanwalt persönlich au, wofür er mit
einer Disciplinarstrafe von 50 K belegt wurde.
Deutschland. (Die polnischen Privat-
fchulen in Berlin geschlossen!) Auf ministerielle
Anordnung sind die in Berlin bestehenden polnischen
Privatschulen geschlossen worden. Die betroffenen
Anstalten besaßen keine eignenen Schulhäuser, der
Unterricht wurde 2 bis 3 Mal wöchentlich am Nach­
mittag in den Vereinszimmern polnischer Gastwirt­
schaften ertheilt und umfasste den polnischen Sprach­
unterricht und die Anfangsgründe polnischer Geschichte.
Schon in den letzten Jahren wurden den polnischen
Schulen seitens der Behörde Schwierigkeiten gemacht,
einzelnen Lehrern wurde das Ertheilen polnischen
Unterrichts untersagt, verschiedentlich auch die im-
provisierken Schulräume aus sanitätspolizeilichen
Gründen für ungeeignet erklärt. In Folge dessen
ging die Zahl der unter der Aufsicht und Verwaltung
Berliner polnisch-katholischer Vereine stehenden Schulen
von 14 auf 8 zurück. Da auch das Ertheilen polni­
schen Unterrichts in Pcivathäusern, wie die Beispiele
aus der Provinz Posen lehren, von den Behörden
für unzulässig erklärt und nicht geduldet wird, wollen
die Polen durch Vertheilen polnischer Bücher und
Flugschriften einen Ersatz schaffen.
Italien. (Italienischer Katzenjammer.)
Man sollte auch einmal die andere Seite des Schau­
platzes betrachten, auf welchem sich gegenwärtig die
großartigen, man kann sagen Weltdemonstrationen
christlichen Glaubens und katholischer Zufammenge-
Hörigkeit und Größe abspielen. Und wenn wir da
einen Blick auf den gegenwärtigen Stand und Zu­
stand des königlichen Roms und des geeinigten Jia-
liens überhaupt werfen, so kommt allerdings nicht
viel Erhabenes und Erfreuliches dabei zu Tage. Eine
katzenjammerähnliche Wehmuth scheint heute aus
den Italienern zu liegen. Viele der sonst so enthu­
siastischen Artikel unserer modern-patriotischen Presse
sind zu Schwanengesängen verzerrt, sie klagen über
das allmälige Hinschwinden der großen Errungen­
schaften und viele der sonst so für eigene Größe und
herrliche Großmachtsgedanken begeisterten Italiener
sitzen gewissermaßen an den Trümmern ihrer Ideale
und— weinen. Die „Opinione" jammert in einem
langen,'wehmüthigen Artikel über den Mangel an
jeglicher Moralität, welcher auf den Hauptplätzen und
Straßen Roms und selbst unter den Fenstern des
königlichen Palastes herrscht, und ruft zum Schlüsse
seufzend aus. dass keine Provinzstadt des „armen
Spaniens" einen ähnlichen Anblick auszuweisen hätte,
als die Hauptstadt Italiens! „Messaggero" schreibt:
Italiener ist der gemeinsame Name geworden für alle
Händler mit gerösteten Kastanien, für Diebe, Zuhälter,
für Messerhelden und dergleich.n. In einem sehr
ähnlichen Tone sprechen auch die übrigen liberalen
Blätter, und die illustrierten Mitschwestern geben
gleich die Abbildungen dazu. Mit Benennungen von
Plätzen und Straßen nach den Helden der längst
vergangenen großen Zeit sucht man den Mangel an
Energie und patriotischem Schwung zu verdecken.
Dazu kommen dann noch die erneuten Klagen über
das Überhandnehmende allgemeinen Unsicher­
heit. Das alles ist doch ein hübscher Beitrag zu
den „Segnungen" des geeinten Italien.
Schulzeitung.
Ein unehrlicher Gegner.
Unter dieser Aufschrift erschien im „Salzburger
Volksblatt" Nr. 234 auf unsere kurzgefasste Zurecht­
weisung des sogenannten Herrn „Ekkehard" ein sehr
angeschwollener Gegenartikel, in welchem der in die
Enge getriebene Herr die letzten krampfhaften Ver­
suche macht, seinen unbequemen Gegner niederzu-
trumpien. Nur gemach, bester Herr Ekkehard, wir
sind noch nicht niedergedonnert von dem Hagelwetter
Ihrer famosen Beispiele und erlauben uns deshalb
in aller Einfalt— denn beim „Volksblatt" ist es
ausgemachte Thatsache, dass die „Chronik" und ihre
„geistigen Stützen" stets „Symptome von Unwissen
hüt" an sich tragen, was bei ihm selbstverständlich
niemals der Fall sein kann— ein wenig daran
Kritik zu üben. Sie haben über die „verrotteten
Schulzustünde in der ersten Halste dieses Jahr­
hunderts" sich ziemlich misslicbig auszulaffcn geruht
und behauptet, dass die politische Schulversassung,
das „alte Gesetz" es verboten habe, über den
Lehrplan der Volksschule hinausgehende Kenntnisse
den Kindern beizubringen. Ein solches Verbot ist
aber in der genannten alten Schulverfassung (1828,
6. Auflage) nirgends zu finden und Sie wurden
darum mit Recht der Lüge geziehen. Es ist vergeb­
liche Mühe, wenn Sie sich jetzt mit Helferts Samm­
lung der Gesetze und Verordnungen in Schulsachen
(1861) zu rechtfertigen suchen. Sie sind selbst kaum
so „beschränkt", dass Sie den Wortlaut dieses§ J53
als eine absolute Beschränkung sür Privatschulen
auffassen werden. Sie haben vielmehr in übergroßem
Eifer sich zu hart auf das Wort „beschränkt" ge­
stürzt und dabei übersehen, dass unmittelbar darnach
der letzte Satz lautet: „oder in solche (Privat­
schulen), welche auch die Gegenstände der Unter­
realschule behandeln". Also durften in den Pri­
vatschulen doch laut Buchstabe des Gesetzes§ 753
den Kindern Kenntnisse beigebracht werden, welche
über den Lehrplan der gewöhnlichen Trivialschulen
hinausgieugen. Uebrigens bezicht sich die fragliche
Beschränkung auf den Privatunterricht „nach
dem Umfange .. ., den sie (die Privatschulen)
im Gebiete der Volksschule besorgen können."
Dass es über das Gebiet der Volksschule
hinaus demnach keine Privatschulen geben
durfte, geht aus dem Wortlaut des genannten
Paragraphen durchaus nicht hervor. Im Gegentheil,
es gab eine Menge Privatlehrer für höhere Untcr-
richtsgegenstände, von denen weiter nichts gefordert
wurde, als dass sie österreichische Staatsbürger und
lehrbefähigl seien. Wurde ja doch sogar den k. k.
Beamten gestattet, insoweit ihr Dienst eine Neben­
beschäftigung zuließ, zur Verbesserung ihres Ein­
kommens Privatunterricht in Gymnasialgegenständen
zu geben. Wenn aber Herr Ekkehard das so schreck­
lich findet, dass es den für das Gebiet der
Volksschule berechneten Privatschulen verboten
war, höhere Lehrgegenstände als die vorgezeichneten,
den Kindern beizubringen, so mussten wir wohl die
bescheidene Frage stellen, ob doch Herr Ekkehard von
Pädagogik jemals etwas gehört hat. Oder dürfen
nach jdem „neuen Volksschulgesetze" den Kindern der
unteren Classen etwa die Lehrgegenstände der höheren
Bürgerschulen wie Kraut und Rüben durcheinander
vorgetragen werden? Unserer Meinung nach, inso­
weit es bet der „Unwissenheit, die mit rührender
Consequenz in den Spalten der „Chronik" immer
wieder zutage tritt", erlaubt ist, eine solche zu haben,
hat also der gute Herr Ekkehard an 8 753 keine
feste Stütze gefunden. Auch ist die Befürchtung des
Gegners, dass der „Chronik" keine Quelle rein genug
sei, gänzlich unbegründet. Wir müssen nur dagegen
protestieren, dass Ekkehard diese Quellen in böswilli­
ger Absicht trübt, und mit einer unmöglichen Logik,
die wir bereits gebärend gebrandmarkt haben, hier
und dort, aus fernen und nahen Landen und Zeiten
irgendwelche abträgliche Begebenheiten herausreißt,
zusammenschweißt und als ständige Charakrerseite der
katholischen Kirche und des Clericalismus zur Dar­
stellung bringt. Wenn z. B. der katholische Historiker
Weiß schreibt, die Ausrottung der Waldenser in der
Provence durch König Franz I. von Frankreich sei
ein Schandfleck in der Geschichte (8. Bd. S. 117),
so ist das vollkommen richtig und es fällt uns nicht
ein, daran zu nergeln; wenn aber dann so ein Ekke­
hard kommt und diesen Schandfleck der katholischen
Kirche zur Last legt, um einen kräftigen Beweis für
seine Theorie von der Missachtung der Eltern­
rechte von Seite der Clericalen zu fingieren, so ist
das eine offenkundige Geschichtsfälschung, Verdrehung
und Lüge. Herr Ekkehard hätte nur bei „Weiß"
fortlcsen sollen, er würde gefunden haben, dass
König Franz I. diese Grausamkeit trotz kirchlichen
Widerstandes aus politischen Beweggründen begicng
und die Verantwortlichkeit hiefür auf sein Ge­
wissen nahm (8. Bd. S. 118). Die „Chronik"
ereifert sich auch nicht so sehr gegen Zauner, Gärtner,
Pichler rc., wohl aber gegen den Missbrauch, den
Hcrr Ekkehard damit treibt, indem er die von den­
selben erzählten Ereignisse und Verfügungen geistlicher
Landesregenten, sowie auch die Gewaltthaten aus­
wärtiger kirchenfeindlicher weltlicher Fürsten als Aus­
fluss der katholischen Kirche erklärt und den „Cleri­
calismus" dafür verantwortlich macht. Das ist zum
mindesten höchst ungerecht. Die Rechte der Eltern
wurden, wie bie Weltgeschichte in zahllosen Fällen
nachweist, in nichtkatholischen Ländern ebenso oder
noch ärger missachtet, so z. B. in der englischen Hoch­
kirche, im protestantischen Deutschland und in Skan­
dinavien, im orthodoxen Russland u. s. w. Aber
davon schweigt Herr Ekkehard. Warum wohl? reicht
seine Wissenschaft etwa nicht so weit? Ach nein,
ein ganz anderer Beweggrund lahmt seine Beredsam-
samkeit. Mit solchen Fällen könnte er gegen die
verhasste katholische Religion nichts anfangen und
hem verwünschten Clericalismus nicht schaden.
Der geehrte Leser wird entschuldigen, dass wir
uns so lange mit dem Kampfartikel eines hiesigen
protestantischen Blattes befassten, wir hielten es für
unsere heilige Aufgabe, die angegriffene katholische
Religion, unsere katholische Kirche und ihre Geschichte
zu vertheidigen. Es ist das nicht geschehen in der
Hoffnung, den Gegner zu bekehren, denn er hält uns
für zu. dumm und sich selbst für zu gescheidt, wie es
eben bei solchen Leuten gang und: gäbe ist, die in
der katholischen Kirche den „Erbfeind jeden Fort­
schrittes" erblicken zu müssen glauben. Das kann
unsereinem egal sein. Aber das können wir Herrn
Ekkehard versichern, dass wir ihm, sollte er ,uns
wieder einmal begegnen, stets strenge auf die Finger
sehen werden, und sollte er seine Beweise aus allen
Enden der Erde und von allen Weltzeitcn oder gar
von den Sternen herab zusammenraffen, um den vcr-
hassten Clericalismus mundtodt zu machen, es geniert
uns gar nicht, wir rufen ihm kecklich zu: Auf Wieder­
sehens Neidhart.
Wauern-Zeitung.
(Die Bedeutung der Buchführung für
den landwirschastichen Betrieb.) Ein Gebiet
gibt es in unserem landwirtschaftlichen Betrübe, wo
noch sehr vieles fehlt, es ist die landwirtschaftliche
Buchführung, hier liegt alles noch sehr im Argen.
Es gibt nur sehr, sehr wenige Landwirte, die eine
einigermaßen ordentliche Buchführung haben.
Der Nutzen, den eine gute Buchführung dem
einzelnen Landwirte bietet, ist groß. Es wird zu­
nächst eine peinlichere Ordnung auf allen Gebieten
veranlasst. Zugänge, Abgänge, Guthaben, Schulden,
die Erträge der gesammten Felder und der einzelnen
Parcelle an sich, des gesammten Viehs und des
einzelnen Stückes sind klar ersichtlich. Man ersieht
deutlich, welche Fruchtsorten auf die Dauer die höch­
sten Erträge liefern. Bei der Viehhaltung ist durch
öfteres Probemelkcn in Erfahrung zu bringen, wel­
ches die besten Thiere sind, und welche Thiere zweck­
mäßig einerseits weiterbehalten. andererseits bald ab-
geschafft werden. Wir sind immer in der Lage, am
Schlüsse des Jahres eine genaue Ertragsderechnung
der gesammten Wirtschaft aufzustellen, bei der anzu­
empfehlenden doppelten Buchführung können wir die
genaue Ertragsderechnung auf die einzelnen Zweige
der Wirtschaft specificieren. Wir können da genau
ersehen, welcher Zweig seiner Rentabilität wegen aus­
gedehnt werden darf und bis zu welchem Punkte,
welcher Zweig eingeschränkt werden muss und wie
weit. Ohne Buchführung aber sind wir überall im
Ungewissen und Unklaren.
Noch auf einen weiteren Punkt, der die Buch­
führung nöthig macht, gehe ich ein. Wir haben das
Personal-Einkommensteuergesetz, das am 1. Jänner
1898 in Kraft getreten ist, nach dem sämmtliche
Bauern mit einem Einkommen von über 600 fl. eine
Steuererklärung abgeben müssen. Auch jeder Andere
kann durch den Vorsitzenden der Veranlagur.gscom-
mission angehalten werden zu einer solchen Erklärung.
„Andererseits kann dem Steuerpflichtigen auf seinen
Antrag gestattet werden, soweit es sich um nur durch
Schätzung zu ermittelndes Einkommen handelt, in die
Steuererklärung statt der ziffermäßigen Angabe des
Einkommens diejenigen Nachwetsungen aufzunehmen,
deren die Veranlagungscommiffion zur Schätzung
derselben bedarf.
Desgleichen kann ich nicht dringend genug er­
wähnen, auch in Rücksicht auf die Steuererklärung
eine genaue Buchführung einzurichten, und zwar
sollten auch diejenigen, welche keine 600 fl. Ein­
kommen haben, möglichst zahlreich ihre Erklärungen
abgeben. Gewiss beruhen viele Faktoren des Ein­
kommens, wie schon angeführt, aus Schätzung, aber
immerhin wird man zu einem richtigeren Ergebnisse
und klareren Einblick in die Erträgnisse der Land­
wirtschaft und des eigenen Einkommens gelangen.


[ 2023-06-29 10:39:21.367 - 19001020 - Seite 4 ]
Die landwirtschaftliche Buchführung ist schwerer durch­
zuführen, als die eines Kaufmannes, auch fast allen
Bauern fehlen die nöthigen Vorkknntnifse. Da zum
Gedeihen der Wirtjchaft und zur Bemessung der
Personal-Einkommensteuer eine richtige Buchführung
unbedingt nothwendig ist, so werden wir versuchen,
in d n nächsten Nummern hierüber praktische An­
weisung geben.
Der Meuöau der k. k. Staats-
HeweröL'fHule
wurde nach langjährigen Vorverhandlungen über die
Wahl des Bauplatzes und über das Bauprogramm
auf den durch die Regulierung des Rudolfskar ge­
wonnenen Baugründen nach den Plänen des Stadt­
bauamtes und unter der Leitung des städtischen
Ober-Ingenieurs Architekten Franz Drobny am
26. November 1897 begonnen und das Gebäude im
September 1898 unter Dach gebracht. Die Voll­
endung des Hauses, welche für den Herbst 1899 in
Aussicht genommen war, verzögerte sich infolge eines
hartnäckigen, mehrere Monate andauernden Tischler-
streikes, der bald einen allgemeinen Strikc der
Arbeitsgeber zur Folge gehabt hättet auch die Hoch­
wasser-Katastrophe vom 13. und 14. September 1899
verursachte einige Verzögerungen und gab Veran­
lassung zur Ausführung einiger weitergehender Ver­
sicherungen gegen die Hochwassergefahr im Gebäude;
es deshalb wurde der Fertigstellungstermin bis zum
Sommer 1900 verschoben. Am 22. August 1900
fand die Collaudierungs-Commission statt, bei welcher
der Benützungscorsens für den nun fertigen Bau
ertheilt wurde.
Das Gebäude ist im Stcle der itallieriischcn
Renaissance errichtet und besitzt einen H jörmigen
Grundriss mit einer Art von Vorhof. Der Mittel­
bau ist zweistöckig, die Flügel sind einstöckig, der
Werlstättenbau nur ebenerdig. Diese Gruppierung
nach Grundriss und Aufbau wurde gewählt, um nicht
durch einen kastenförmigen, hohen Bau den Blick
auf die Cajetanerkirche, Festung, den Dom rc, zu
verdecken, vielmehr die Aussicht auf den prachtvollen
Hintergrund des FestungsbergcS und die Kuppeln
und Thürme der Umgebung frei zu halten.
Das Hochparterre, welches 2| m übet dem
Straßenniveau liegt, enthält die kunstgewerbliche Ab­
theilung der Schule u. zw. im mittleren Flüge!, in
dem sich auch der Haupteingang befindet, den >L-aal
für Gypsmodell-Zeichnen. 2 Säle für die Ausstellung
von Schülerarbeiten, 2 Lehrmittel- Z'mmer und ei»
Zimmer für den Anatomie-Unterricht; im rechte»
Seitenflügel Holzschmtz-Saal, Modellier-Saal, Gyps-
gießcrei, den Saal für kunstgewerbliches Nachzeichnen
und zwei Lehrmittel Zimmer. Im linken Seitenflügel
ist (mit eigenem Ein,cmge an der Seitenfront) die
Mädchenabtheilung mit 2 Lehr-Sälen und 2 Lehr­
mittel-Zimmern und eine Wohnung für den Direcrions-
Kanzlisten untergebracht.
Der Werkstältenirakt enthält eine große Werk­
stätte für Tischlerei und Drechslerei, eine Leimküche,
ein Raum für Vollendungs- Arbeiten, einen Holz-
und Fouinier- Trockenroum, einen Waschraum, ein
Lehrmittel-Z'mmer n»d ein Holzschupfen, je 2 Räume
links und rechts von der drciarmigen Säulenstiege
befinden sich ein Dienstzimmer für den Schulliener,
ein Reißbretter Aufbewahrungsraum, ein Reißbretter-
Waschraum und die Aborte.
Der 1. und 2. Stock enthalten die baugcwerb
liche Abtheilung der Schule und die Räume bei
Schulleitung u. zw. im 1. Stock die Lehr-Säle für
den I., II., III. und IV. Curs, ein Fikihandz ichen-
Saal, 2 Vortrags Säle, eine Baumaterialen Summ-
lung, ein Lehrmittel Zimmer, 2 Kanzleien für die
Di.ection, ein Conferenz-Zimmer, eine Schülerbibliothek
und Nebenräume links und rechts von der Stiege
Wie im Parterre, während im 2. Stock der V. Curs
der baugewerbtichm Abtheilung mit Lehr- Saal,
Vortrags> Saal, 3 Lehrmittel Zimmern und Nebcn-
räumen angeordnet ist.
Im Souterrain erscheinen der Construc ions
Modellier Saal nebst Lehrmittel Zimmer und Depö S,
das Kesselhaus der Central- Heizung nebst Kuhren-
keller, eine Hausmeister-Wohnung. 2 Scdulviener
Wohnungen, eine verfügbare Wohnung, Arbeils- und
Kellcrräume untergebracht.
Das Fundament- und Kellermauerwerk ist aus
Portlaudeemeni Bewn, der S-ckel Conglomeiatstein,
das Mauerwerk der Stockwerke Ziegel. Die Decken
sind im Souter>ain gewölbt, in den Stockwe k,n
Tramdecken zwischen Traverse», theilweiie zwischen
Traversen gewölvt; die Dacheindeckang best hl tdeils
aus verzinstem Eisenblech, theils sind ganz flache
Holzcementdächer angeordnet. Die Stiegenstufen be­
stehen aus Granit von Schärding, d e Stiegensäulen
t und Pfeiler sind theils Adneter Schuöll-, '.Heils
Untersberger Marmor.
Die Centralheizung ist eine Niederdruck-Dampf­
heizung mit selbstthätiger Regulierung; Heizkörper
theils Rohrregister mit Frischluftzuführung vom Hofe,
theils Rippeuheizkörper. Alle Lehrräume werden auf
15° R, die Gänge aus 12 0 E geheizt —• Besonders
bemerkenswert ist die künstliche Beleuchtung. Selbe
wird in den Lehrsälen durch indirektes elektrisches
Bogenlicht bewirkt, wobei die Lichtquelle für das
Auge verdeckt ist und das Licht von der Decke re­
flektiert und zerstreut wird, so dass die beim Zeichnen
störenden Schatten nahezu ganz verschwinden. Dieses
System wird seit neuester Zeit in Wien sowohl in
der k. k. technischen Hochschule, wie in den städtischen
Schulen verwendet (in letzteren vorläufig noch unter
Benützung von Gaslicht) und hat sich ausgezeichnet
bewährt.
Eine künftige Erweiterung der Schule ist leicht
möglich, da der Bauplatz 4642 w? misst, wovon
2103 m 2 verbaut sind.
Die Baukosten sind ohne Einrichtung vom
Gemeinderathe mit K 472.800 genehmigt, hiezu kommt
der Wert des Bauplatzes mit K 40.000, so dass für
den.Neubau K 512.800 aufgewendet wurden. Zu
diesen Kosten trägt das Land Salzburg K 51.000
und die Salzburger Sparcassa (im Wege der
Verzinsung und Amortisation des für den Neubau
des Theaters und der Gewerbeschule aufgenommenen
Anlehens für den letzteren Bau) K 266 400 bei, so
dass auf die Stadtgemein.de ein Kostenbetrag
von K 195.400 entfällt.— Für die Einrichtung,
welche vom Staate beigestellt wird, sind K 17.000
genehmigt worden. Die Einrichtung ist nach den
Entwürfen und unter der Leitung der Direction der
schule hergestellt.
*
**
Zur heutigen Eröffnung war das Gebäude
nach außen mir Fahnen in Salzbmger und österr.
Farben versehen, der große Zeicheniaal war mit
Blumen geschmückt, unter einem schönen Baldachin
prangte das mehr als lebensgroße Bild des Kaisers.
Zur Feier der Eröffnung— von einer Ein­
weihung winde merkwürdigerweise Umgang genommen
— waren u. A. erschienen- Landespräsident Graf
St. Julien, Hofrath Baron Myrbach, Landeshaupt­
mann Domcapitnlar Winklet mit den Beisitzern Dr.
Rottensteiner und Dr. Prinzinger, Bürgermeister
Berger mit vielen Gemeinderäthen, Domcustos Mahr,
Kanzler Stöckl, Capilelvicar Dr. Kaltner, die Schul-
räthe ll. Hauthaler, Dr. Kunz, Dmector Dr. Pröll,
Altbürgermeistcr Scheid!, der Lehrkörper der Staars-
gewerbeschulc, mit dem Director Regierungsrath
Berger an der Spitze, viele andere Schulmänner,
Beamte, Landtagsabgeordnete rc.
Nachdem in Gegenwart der Schüler die Auf­
stellung der Festgäste im Zeichensaale erfolgt war,
übergab Herr Baurath Müller namens des städt.
Bauamtcs dem Herrn Bürgermeister Berger eerr
Neubau und dankte dabei allen, welche sich um die
Ausführung des Baues besondere Verdienste erworben
harten. Bürgermeister Berger theilte mehrere Daten
aus der Baugeschichte i mit, stellte die Schule unter
den Schutz des Allmächtigen und gab der Freude
Busdruck, dass die Eröffnung in die Rcgierungszeit
des glorreichen Kaisers Franz Josef fällt. Nach der
Uebergabe an die UnterrichkSverwaltUng schloss Redner
mit einem begeisterten Hoch aus den Kaiser, in welches
alle Anwesenden stürmisch einstimmten. Herr Landes-
Präsident sprach der Stadtgemeinde die Anerkennung
aus für ihre Leistung n in nützlichen und künstleri­
schen Neubauten. Die Regierung werde der k. k.
Staats Gewerbeschule die wärmste Fürsorge äuge
Leihen lassen. Der Landeschef ermähnte schließlich
die Gewerbeschüler zür Dankbarkeit gegen die
Erbauer des neuen Heims.
Direcior Regierungsrath Berger erklärte, das
neue Anstaltsglbäude zu übernehmen und in gutem
Zustande zu erhalten. In einem Rückblicke auf die
Geichichte der Gewerbeschule seit 1876 g>dachte er
aller jener, welche den gewerblichen Unterricht einge­
führt und gefördert haben: Des Kaisers, der
Unt-rrichtsverwaltung der Landesregierung, des Land
tages, der Stadtgemeinde, der städtischen Sparcasse,
d>r Handelskammer und der Gewerbetreibenden selbst.
Mögen sie auch sürderhin der Schule geneigt bleibe»!
Der heutige Tag werde als ein Ehrentag eingetragen
werden. Nach einem Appell an den treuen und
opferwilligen Lehrkörper wandte er sich an die
Schüler; sie sollten dankbar sein und ihr Ge
bahren darnach einrichten, dass die Ehre und der
gute Ruf der Anstalt gewahrt werden. Den Schüler-
k nen empfahl Herr Berger, den Kunstsinn und die
Handfertigkeit mit Nadel und Stift in die Familien
zu tragen. Auch Berger stellte den Anfang unter
den Schutz Gottes.
Herr Landtagsabgeordneter und Handelskammer-
Präsident Zeller gab seiner Freude über das Ge­
lingen des Werkes Ausdruck und meinte, die großen
Angaben werden sich rentieren. Er schloss mit der
Bitte an die k. k. Gewerbeschule um das Zusammen­
wirken mit den gewerblichen Kreisen.
Oberingenieur Drobny sprach als Bauleiter
allen Behörden, welche ihn unterstützt, und allen
Geschäftsleuten, welche mitgearbeitet haben, den besten
Dank aus. Möge der Frühlingssturm, der durch
Kunst und Gewerbe weht, an dieser Stätte recht
viele Früchte bringen.
Ein Rundgang durch die Räume des inwendig
sowie auswendig palastartigen Schulbaucs beendigte
die Feier.
Korrespondenzen.
St. Georgen bei Oberndorf, 18. Octobcr.
(U n iver si t ät s- V e rs a m m l u n g.) Sonntag den
21. Oct. um 3 Uhr nachmittags findet im Gasthofe
des Herrn Lang in Obereching die Jahresversamm­
lung des „katy. Universitäts-Zweigvereines St. Ge­
orgen" statt, bei der hochw. Herr Domcapstular und
ehemaliger Reichsraths- Abgeordneter Anton Keil
sprechen wird. Die Mitglieder werden ersucht, voll­
zählig zu erscheinen. Zur Versammlung haben auch
Nichtmitglieder und Frauen Zutritts und werden freund­
lichst eingeladen.
Vom Lande, 19. October. (Dentschthum
und Clerus.) Dem deutschen Clerus macht man
vielfach zum Vorwurf, dass er undeutich sei, nicht zu
seinem Volke halte, ein Verräther an seiner Nätion
sei. Lächerlich und unwahr! Der deutsche Clerus hält
treu zu seinem angestammten Volke, geht ihm mit
Rath und That an die Hand, besorgt pflichtgemäß
die Pflege und Uebung der Religion, die allein wah­
res Glück und Zufriedenheit und den Muth gibt,
die herben Schickmlsschläge in christlicher Geduld zu
ertragen. Aber auch das christliche Volk hält treu zu
seinen Geistlichen, wendet sich an sie um Rath, weil
es überzeugt ist, dass sie es ehrlich und auf­
richtig meinen und bereit sind, zu helfen, ohne hie-
sür kostspielige Expensnoten aufzurechnen. Das Volk
würde das nicht thun, wenn es nicht wüßte, dass der
Geistliche auch wirklich zu ihm halte. Mit wem je­
doch der deutsche Priester nicht gehen kann, ohne
mit seinem Berufe in Collision zu kommen, das sind
unter Anderen die deutsch nationalen Par­
teien mit ihrem mehr oder weniger hervortretendem
Hasse gegen Kirche und Priester; deswegen ist er
aber noch kein Verräther an seiner Nation; denn
hinter diesen sich gegenseitig bekämpfenden Parteien
steht doch nicht das deutsche Volk, sondern
nur eine Anzahl gleich g esinnter Beamten,
Advocaten und Bürger. Alle diese Herren
sind— mit Ausnahmen— trotz ihres verbindlichen
Lächelns und herzlichen Händedruckes nichts weniger
als Freunde der Geistlichen/obwohl sie das Geld der
von ihnen gehaßten Pfaffen— mit solchen Kosena­
men beehrt man uns— ohne Zwenel recht gerne
annehmen. Uebrigens ist es mit deren Deutschlhum
nicht gar so weit her; wie die Gemüthl.chkeit, so hört
auch das Deutichthum beim Geldpunkt wieder aus.
Trotz Deutschlhum an allen Ecken und Enden, in
allen Winkeln und Straßen, ist unser gesammtes öf­
fentliches und Geschäftslebktt nichts weniger als deutsch,
am allerwenigsten christlich, sondern— mit Verlaub
— total oet j übet. Schwindel, Lug und Be­
trug, unreelle Geschäftskniffe, Ausbeutung kommen
auch bei denen vor, die— stolz in die Brust sich
werfend, mit ihrem Deutschthuw prahlen; dafür gel­
ten sie in der corrumpierten, öffentlichen Meinung
als helle, schlaue Köche. Drum bleibt uns ferne mit
einem Deulschthum voll Lüge, Heuchelet und Phrase;
mit einem solchen können und werden wir nie gehen.
Deutsche Art und Sitte, deutscher christ.
licher Charakter, darin besteht einzig das echte
und wahre Deutscbtbum!
Aus dem Eimsthnle, 19. Oetober. (A n t-
wort auf dleBcrrchllgungausRadstadt)
Im Artikel der „Chronik" vom 6. Oclober „Aus
dem Pongau" waren 2 Momente hervorgehoben wor­
den und zwar 1. da'S die Holzvermessung gerade am
Namenstage Sr. Majestät geschehen, dies war als
eine durchaus unpalnoiis ye That der Forstverwalt-
nng hingestellt worden; 2. dass vieler Zeiipunkt über­
haupt zu früh sei und deshalb eine großr Rücksichts­
losigkeit gegen die Bauern in sich schließe, denn jene
Bauern, die am festgesetzten Tage Nicht fertig sind,
müssen für eine spätere Vermessung 2 fl. und dar­
über Strafe' zahlen. Der betreffende Förster schickt
Fortsetzung auf der Beilage.


[ 2023-06-29 10:39:21.367 - 19001020 - Seite 5 ]
Zahl 38.368.
liiiMimsiiüimg
ßsfcefems llie SontroMerfammttmg tf«r Lamlmeür
für ilm Stadtfsejuk Satjkrg.
Die diesjährige Control- Versammlung .für die
Landwehr findet Samstag den 27. und Montag
den 29. Octotzer 1999, mit. Dem Beginne um
9 Uhr früh, in der neuen Landwehr-Kaserne in der
Hcllbrunner Straße statt und haben hiezu alle Land­
wehrmänner ohne Rücksicht auf ihre Zuständigkeit
der Asfcutjahrgäüge 1888 bis 1899 zu erscheinen,
welche im laufenden Jahre weder in activer Dienst
leistnug gestanden sind, noch der militärischen Aus­
bildung oder Waffenübung beigewohnt laben.
Hinsichilich der Enthebung von der Verpflichtung
zum Erscheinen bei der Control Versammlung wird
aus Punkt 37 und 38 der Blehrung im Landwehr-
Passe verwiesen.
Die Controlpflicbtigen werden zum rechtzeitigen
Erscheinen mit dem Bemerken aufgefordert, dass die
Nichterschienenen oder verspätet E-ntreffcndcn zu der
am Dienstag den 29. November um 8 Uhr
früh, gleichfalls in der neuen Landwehr-Kaserne in
der Hellbrunner-Straße stattfindenden Nachcontroie
verpflichtet, sind und überdies, insoferne sie ihr Aus­
bleiben nicht zu rechtfertigen vermögen, der militäri­
schen Bestrafung unterliegen.
Sladtgerneinde-Mrstchimg Salzöurg
am 20. September 1900.
Der Mürgermerster-Steltvertreter:
Dr. IovmM.
araMuami.v^':^*e4»«ra8iiaea6aa»«ago»fSE»agaBga3Bag^jg^;MBa>*»iTOgqTOacMa^a.--.> *r».:±i.C£
Yier goldene Medaillen
Chocolade Küfferle
mr billiger -WD
bei feinerer Qualität.
In Salzburg
L. Baclimaycr
Strunz& Scio
Thaler& Matt
11. F. Azwangcr
zu beziehen durch
Chr. Paurnfcind
Josef Beinkofer
Franz C. Fitz
Stoekingcr& Sckoinz
Carl (Jeisslcr’s Naclif.
Jos. Küfferle& Co,
in Wien.
—= 1= Kwizöas =====—
Kommknrgcr Diclbflilitßusm
Diätetisches Mittel für Pferde, Koruvieh und
Schafe. Seit 50 Jahren in den meisten Stallungen
?m Gebrauch bei Mangel an Aresslult, schlechter
sZierdanttttg, zur Weröejfernng der Milch und Ver­
mehrung der Wikchergieöigkeit der Kühe. Preis:
V; Schachtel K 1.40, y 2 Schachtel 70 h. Echt nur
mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken
und Droguerien. Haupt-Depot:
Franz «Soli. Mwizda
t. u. k. österr.-ungar., kgl. rumän. und fürstl. bulgar. Hoflieferant
Kreisapotheker, Korveuburg bei Wien.
f?
E'
iä
Kräftigungs- sind Auffrischt
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrank-
heilen, Nervosität und Nervenschwäche, bei Frauen-
® leiden, Bleichsucht und Blutarmuth, bei Magen- und
©@ Darmleiden, bei Ernährungsstörungen der Kinder
(Erbrechen, Durchfall), in der Keconvalescenz nach
erschöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung stillen-
j= der Mütter, ärztlicherseits wärmstens empfohlen und
imU,:: ranteüthc.j l;;r die Nerven glänzend begutachtet
durch eingehende wissenschaftliche Untersuchungen in der III. medicinisehen Klinik, der Kinderklinik des Professors
Friihwald, in der n.-'ö. Landes-Irrenanstalt, Wien, in den Kliniken der Geheimräthe Eulenburg, Tobold, Berlin, usw.
Hergestellt von Bauer Oi©., Börliju. SO. 16.
Erhältlich .in Apotheken und Droguerien.
General-Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien I, Fleichmarkt i.
..,: Ausführliche Mittheilungen gratis und franeo.
aller Arten Stosse, wie Baumwolle, Seide und
Leinen,, ein Paket sammt Gebrauchsanweisung 10 kr.
- Zu haben in. 30 verschiedenen Farben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergasse 16,
Farbenhcmdlung. 1
npppli- niisl s|p|.
Mitlvh llllll Uni
für Kunstmaler
Studienkästen, Paletten, Sraffeleien, RaHmentHeile,
Haar-, Fisch- und Borstenpinsel in reicher Auswahl
nur bei Gustav Stuböck, Farbenhandlung, Salz
bürg, Thearergasse 16, Telephon 224. 1
Weflev unö billigsterMoHnenkaffee!
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
fjodjfctitlle ZchöMl Lche-Mmg
in Paketen L netto V- und V* Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräfti­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch­
gerösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bei sorg­
fältiger, trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
Weich §chöi»W Mee-UWimg
s
s
K
t«
/ 2 Kiko-Waket
ein außerordentlich billiger.
2 Krone»
1 Kroue
E'W M mit neSigei, reMckller ZWiMke.
Neue Edel-Maroni
Wer seine Betten f***»' 0 **»
gut und gründlich
Neuen Kremser Doppel-Senf gereinigt L«iLLSr 8^^
Neue russische Sardinen
Müsset
roh und stets frisch gebrannt in allen Qualitäten
und Preislagen empfehlen billigst
: Striii-I Scio*
,znm Mozart“
terte rückwärts, zu Henriette Keller. Reelle Be­
dienung zugesichert.
Ein elektrischer
Doppellustex
2 Stuck Auslager nebst 2 Reförmschirmen
und einem Strommesser ftnSu
billig M berkm^en.
Salzburg, SLwarzstraße 7.
' Z
6 k 08 ßs MiM-lnvälillsn-
ünd Silber-Lotterie
Haupttreffer:
Letzter lifohat!
•Oll en
Toa-r »alt 20 Procent ^.Toa-u-g'.
Snt/aliHon I ncA ä 1 Krnrto em P fiehlt: Bank für 0berösterr-& Salzburg, A. Daghofer,
mvauaen-LOse a* nrone Franz 8erger) vorm Späth jun>< Carl Späng i er.


[ 2023-06-29 10:39:21.367 - 19001020 - Seite 6 ]
Doppelt gereinigte Bettfedern und Säumen
--=-^ garantiert neu
Streng reelle und anerkannt billige Bezugsquelle!
Gute neue Bettfedern per Pfund für 40 kr., 60 kr. und 90 fr. r
feine prima Bettfedern per Pfund ft. 1.25, fl. 1.60, fl. 1.80 bis
fl. 3.—. Darme«, in Farbe den Eiderdaunen ähnlich, fl. 1.25.
fl. 1.75 bis fl. 3.—. Weiße Gänse- und Schwanenflaumen
fl. 2.10, fl. 2.60, fl. 3.25 UN' fl. 4.—. Fertige Betten von der
einfachsten bis zur feinsten Ausführung in allen Größen, Füllung
reichlich in guten federdichten Stoffen. Ein Federubett (Tucheni)
160 bis 180 em. lang, 120 om. breit, fl. 4.50, fl. 5.50, fl. 7.50
und fl. 11.—. Daunen-Oberbett fl. 7.50, fl. 9.50 und fl. li.—.
Oberbetten, mit schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher Größe
fl. 9.50, fl. 12.— und fl. 15.—. Kopfpolster, 80 cm. lang, 60 cm.
breit, fl. 2.—, fl. 2.50, fl. 3.— und fl. 4.—.— Eiderdannen-
Bettdecken aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorräthig zu
billigsten Preisen.
Gebrauchte Betten werden zur Abänderung und Dampf-
reinigung übernommen und billigst berechnet.
Versandt gegen Zlachnalinie jedes beliebige Hnanlum.— Umtausch und Rücknahme gestattet.— Verpackung zum
Selbstkostenpreis, Muster von Wettfeder» und Ktaume» gratis und frauco.
H. u. k. Hof- M Ourzrlbouvn
HZlns Mslurslchws ttm
in Salzburg-Parjch
empfehlen sich dem B. r. Clerus, Instituten und Privaten zum Baue von Kirchen-.
Concert- und Salon-Orgeln gediegener Ausführung, sowie zu Umbauten und Repara-
^ turen älterer Orgelwerke.
Die Leitung des Geschäftes und Vertretung desselben hat der scl. Verstorbene seinem
^ Bruder Josef Mauracher, k. u. k. Hos-Orgelbauer in St. Florian bei Linz, bis znr Voll«
7^ jährigkeit des Sohnes Franz übertragen.
M Kataloge mit Dispositionen und Referenzen stehen franco zur Verfügung.
kgtiünüet m Zoll s>m Zillen 1818— m Isttüunu 1861.
U
I
i
M
Gasthof „zum Mols Dietrich"
1Yolf-S)ietrieh-Stcasse.
g■ s
Gestatte mir Hiemit, das hochgeschätzte Publicum von Salzburg und Umgebung auf meine bestens
eingerichteten a^,
feaa 1 -Loca htaten
zur Abhaltung von Diners, Hochzeiten, Kränzchen, Versammlungen u. f. w. aufmerksam zu mächen und
werde ich bestrebt sein, allen Anforderungen der ?. I. werten Gäste gerecht zu werden.
■■■ Anerkannt gute Küche. >. -=
Sehr guter billiger Wittagstisch im Abonnement.— Airs Wenston auf Wertungen.
Kübfche, sonnige Monats-Zimmer.
vorzüglich abgelagertes Gablervräu-Bier, licht und dunkel.
Auch steht ein gutes Hlavier zur gefälligen Benützung.
Einem recht zahlreichen Besuche entgegensehend, zeichnet sich mit besonderer Hochachtung
Ergebenst Henri IjOicLl, HaflHofbektzer.
3
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantiert in 5 Stunden trocknet und schon nach
12 Stunden eine Harte erreicht, welche selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt
werden kann. Mit dieser Farbe ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen
erfüllt, weil das allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fußböden entfällt. Die
Rapid-Farbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil der Anstrich derselben
vollkommen matt wird. Als Ueberzug ist nach wie vor meine Bernstein-Oel-Lackfarbe
am besten geeignet. Alleinverkauf bei
Gustav Stuböck, IarbenHanöllung
Telephon Ur. 82 t. Salzburg, Thenlergaste 16. Telephon Ur. 22 t.
Zahl 16.074.
RluulmllikMg.
Im H. Semester 1900 gelangen ans
dem Salzburger Lehrjungen- Waisenfonde
einige Unterstützungen zur Bertheilung.
Auf diese Unterstützung haben Anspruch „arme,
im Herzogthume Salzburg geborne und daselbst hei-
matsberechtigte verwaiste Lehrlinge, sowie jene Waisen­
knaben, welche Schüler gewerblicher Unterrichtsanstalten
sind, deren Zeugnisse über den mit Erfolg zurückge­
legten Besuch dieser Anstalten zum Antritt und selbst-
ständigen Betriebe des betreffenden handwerksmäßi­
gen Gewerbes berechtigen; endlich jene Waisen, welche
bis zur Zurücklegung der 6. Classe des k. k. Gym­
nasiums und des f. e. Borromäums, oder der k. k.
Oberrealschule in der Betheiligung aus dem Knaben-
Waisenfonde waren, im Falle des Uebertrittes in die
höheren Studien; ebenso auch jene Lehrlinge, be­
ziehungsweise Gewerbeschüler, die früher aus dem
Knaben-Waisknfonde nicht betheilt worden sind."
Die diesfälligen stempelsreien Gesuche sind bei
der gefertigten Verwaltung bis 1. December 1900
einzubringen. Die näheren Bewcrbungsbedingungen
können bei den Gemeindevorstehungen in Erfahrung
gebracht werden.
Kkrivallung kr Mes-Anstalten HaWrg
am-16. Oktober 1900.
Hkl. unter, Vermller und Iahlmnhtt.
H. Sperr, foitMor.
Schönheitspflege.— Preis nur fl. 1.—
Schöner Teint durch
CrMGÄHmMMi-M.
Preisgekrönt!
Weltberühmt!
Tausendfach bewährt!
Preis fl. 1.—. Haupt-Depot in cher Engcl-
Droguerie Johann Grolich IN Brünn
(Mähren), sonst auch käuflich oder bestellbar bei
den größeren Apotheken oder Drogisten.
In Salzburg bei I. Beinkofer, Um-
versitätsplatz.
wechselseitige
LewMMMiW-AiiM in iUicu
Ronstituirt 1840.
Seit dem 58jährigen Bestände waren hei dem-,
selben thatsächlich versichert: 101.500 Personen mit
fl. 100,200.000.— Versicherungskapital und
fl. 825.000.— Rente.
An die Mitglieder und deren Rechtsnachfolger
wurden infolge Fälligkeit ausbezahlt fl. 18,150.000.
An Prämien-Rückersätzen (Bonus)
gelangten zur Rückerstattung.. fl. 1,991.000.
NB. Die versicherten Kapitalien erhöhen sich all­
jährlich um den entfallenden Gewinnantheil.
(Den Rechenschaftsberichten pro 1840—1896 entnommen.)
Die Polizen des „Janus" sind nach 3jährigem
Bestände unverfallbar, nach 5jährigem Bestände
unanfechtbar, d. h. die Anstalt verzichtet darauf,
die Giltigkeit derselben anzufechten, wenn auch die
Annahme des Antrages durch solche aus Fahrlässig­
keit verschuldete, unrichtige, unvollständige oder nur
wahre Angaben bewirkt wurde, welche bei voller
Richtigkeit die Abweisung desselben hätten zur Folge
haben müssen.
Die Anstalt zahlt nach 5jährigem Bestände Ver­
sicherungssummen bis fl. 5000 auf ein Leben auch
dann voll aus, wenn der Tod des Versicherten
durch Selbstnwrd oder Zweikampf oder infolge
Trunksucht eingetreten ist.
Die Anstalt gewährt kostenlose Kriegsver-
sicherung und zahlt fällige Versicherungssummen
sofort, oh^e Wartezeit und ohne Auszahlungs­
Provision "aus.
Weitere Auskünfte ertheilt bereitwilligst:
öis Kaupt-Agentur in Salzburg r
Wolf-Dieiriiü.-8lraße 27
Georg Reistnger, Beamter des „Janus".


[ 2023-06-29 10:39:21.367 - 19001020 - Seite 7 ]
'801
Ute.
its
mtatn t
)*&*
, '"K
‘ k[[
Julius Miller
WHrmcrchev, KoLd- und SMevwclven-Kcrnötung
Linzergasse, neben öem Kotel Gvcruöe.
Empfehle mein gut sortiertes Lager Wer feine Hlhr, auch die com-
pücierteste, sehr gut u. gewissen­
haft gemacht haöen will, wende
sich verirauensvoW an oöige
Reelle einjährige Garantie- k Kirma.
Uhrketten, Medaillons rc.
¥
m
k’l
October.
irt.
Wie».
i. Oöramtau) ttt Gold-, Silber-, Tula-, Stahl-
wttJ> Nickel-Taschenuhren der besten
Ah Z. Steindorf Schweizer Uhrenfabriken, ferner
% (3_ Pendel- n. Wand-Uhren, Wecker
l' 11" Ämstetten re.
-Z. Steindorf
nn-°Lr«L? Lager in Brillant-, Rauten-, Facon
>.Cl.(Sch'th.)U. Eheringen, Ohrringen, Brochen,
tz^S-izthai.) Cravattennadeln. Gold- u. Silber
-Z. Bischofs-
elzthal)
.Cl.(Setzth.)
l. Saaifelden
3- (S-Izthal.)
m. Z. Hallein
-/trimmk.
nachmittags
rdsee-Ischr.
im., 5 abds.
chtsßausen.
norm., 2.—
Seift.), 7.10
eiert.) abds
tscilheim.
onenzug
lellzug
. Traunstein
onenzug
' (3. Cl.)
rsonenzug f
Personenzug
nenlerür.sS.
chz. (3. Cl.)
ierionenjug
)*■ (3. Cl.) t
Z- Traunst.
Samstage)
üchrnhass.
. 11.15 tun.,
5.56*f nm.,
’t.) abends
tgadcn.
™ in Üt
% ft;
ffli )n
in),“
M 6 ii
1900
Dp
Ulfe UKren» ©otdcuige, alles Gold und
SiCfift, audl alte Känzen, aaüke IlKren
werden zn den KotKsten Preisen gekauft
oller in Taasäi genommen.
y,■ «,....
SKiSW ^^WL»«K U8LL»L>LLSLLLLL.
tofc,
f 19 Vi
uch« Hz
von IußbödöN
ist
Bernslein- Oellackfarbe
das gediegenste Material der Gegenwart.
Meine Bernstein- Oellackfarbe lässt sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung aus das Voit-m!hasteste zur Herstellung eines dauerhaften und billigen An-,
striches verwendet werden. Dieselbe gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläfs-
lich in 6 Stunden. Eine Dose st 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 16 LZm.
Allein zu haben bei
M-.
KX!
Gustav StUböck, JaröLttyandümg, Sakzöurg, Weatergnsse 16.
}a dA-
9.000.
1. 000.
liii
mit.)
JtMf
nat
M
>W-
t auch
ini#
ßtfÜ 1
dtf'
rft.
Wien.
telläug
onenzug
Z. Steindors
>
). Ämstetten
rienterpr.=8.
ij.-Z. 13. ei.).
Z. Steiudors
■)
eisonen-Zng
1. (Braunau)
St. Valentin
tusLruck.
.Cl.(Selzth.)
ch (Setzthal)
-Z. Saatfeld.
Z. Bifchofsh.
-chz. (3. Cl.)
nsonenzug
-Z. (Selzth.)
I am See.
5.30 nachm
udsee-Zschl.
im., 7.53 ab'
echtsßausen
! vorm., 1.45
(Werk age),
ige) abends
ioseichcim.
wellzug
Z. (Traunst.)
iersonenzug
-ersonenzug
drientexpr.-Z.
chnz. (3. Cl.)
ch.-Z. (3. Cl.)
Personenzug
Schz. (3. Cl.)
ersonenzug+
Personenzug
ieichenHatr.
30f* norm.,
"nm, 6.15s*;
5 U. Feiert.),
agen) abends
isgaden. i
In
Zplingier und MOrleitMgs-InstMkm
empfiehlt sich zur
Uebernahme von Bauten,
Wasserleitungen,
Einrichtungen von Clofrts
Set. Äc,
ant« Zusicherung solidester AoSstthnm,
(sehr große Ersparnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-Essenz
benutzt. Vinacet-Essig ist
1. von seinem Geschmack und Wohlgeruch
2. von höchster conservierender Kraft
3. bakteriensrei
4. unverderblich
5. viel billiger als fertig gekaufter Essig (1 Liter Essig
stellt sich auf 10—15 /»),
Vinacet ist eingeführt in einer Reihe vornehmer Haushaltungen,
von denen Gutachten vorliegen.— Vinacet wird nur in Flaschen,
wie seitlich abgebildet, verkauft. Preis K 1.— für die V 4 Liter-
Flasche, K 3.— für die% Liter-Flasche.
Verkaufsstellen in Salzburg: Äigner L Lauterdach; llichard öünsch;
Franz C. Fitz;.Karl Geister; Kart Hintcrhuder, Apotheker; iluHolf Konrcny,
Apotheker; Leopold llrichl; Ztockinger& Zchoüi); Thaler& Matt; 3. X Zesi.
Lukltbiiulerei.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasie 18, liefert
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Kukiiilrucherei.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jeder
Ausführung.
bürgert. Lüchsenmacher-Geschäst.
Siegel Josef, Linz-rgasse 29.
Drogen-, Kaierial-, Färb- L Zpekereiwaren-^anillnng.
Jos. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, T hi e r-
arznei-Artikeln, Desinfectionsmittlln, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden-Einlassmitteln. Carbolineum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specerciwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
Färberei und chemische Waschanstalt.
Josef Wittig, I. Dampf-Färberei, Decatur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, Griesgasse 15 und Linzergasse 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effec-
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise,
KeülÜMlllaag.
Michael Rosenkranz, Goldgasse 1, Sparcassa-
gebäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsenfrüchre, garantiert echtes Butterschmalz, Eier-
teigwareu und Maccaroni.
Porzellan- and Glasltaadlnng.
A. Stockhammer, Sigmund-Haffnergasse 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
auf Pfeifen, Bicrkrügen, Kaffeetassen, Brochen rc.
Kchmider.
Alois Schinnerl, Schwarzstraße 7, neben Photograph
Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw.
Clerus und ?. 4. Pvblicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talareu in diverser
Fa<)on, E'eriken, Möllerröcken rc., fcrners Havelocks
für hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fayon zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung.
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
Spppidi*, Nelken-. Aorkang und Lederlnlk-Rirderlage.
M. Gehmacher, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt
sein großes Lager Wirtschasts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Teppiche und -Tuche, Laufteppiche, Bett­
vorleger/ Tisch- und Couvertdecken, Flanelldecken
in allen Größen, Pferdedecken, Spitzen-Vorhänge
(weiß und crSme), färbige Woll-Vorhänge, Möbel­
stoffe, Matratzeugradl, Kaffee- und Tischtücher,
Gummi-Tischtücher, Wachsleinwanden, Linoleum-
Läufer und Waschtisch- Vorlagen, Cocos- Läufer
und Abftreifer.
IlkrengesckLst.
P. Ladstädter& Co., Platzl 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
zum HZacken unö Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger
und bequemer wie die jetzt so enorm ihsusre
und in ihren nervenaufregenden Bestandtheilen
schädliche Vanille, welche hicdurch ganz ent­
behrlich geworden ist. Kochrecepte gratis. 5 Ori­
ginalpäckchen H. 10, einzelne Päckchen, Ersatz
für ca. 2 Stangen Vanille, 24 h.
Zu haben in Salzburg in jeder besseren
Speeerei- und Delicatessen-Hnndlung.


[ 2023-06-29 10:39:21.367 - 19001020 - Seite 8 ]
Cjy
Z')
Einem P. T. Publicum, Geschäftsfreunden und Bekannten erlaube ich
mir höstichst anzuzeigen, dass ich ab 15. October d. I. das bisher von Herrn
Jgnaz Ennsmmm geführte
ReA- Mtl JCaatsespi*o(sttctmi=Seffüftff
—^= =^== MnversttälsplaH Wr. 11
übernommen habe.— Es wird mein Bestreben sein, Waren nur von Prima-
Qualität zu führen, sowie ich in der Erzeugung von Eierteigwaren in
der bisher bekannten vorzüglichen Güte bemüht bleiben werde.
Indem ich bitte, das meinem Vorgänger geschenkte so ehrende Vertrauen
auf mich zu übertragen, empfehle ich mich
Hochachtungsvollst
trcmg Duftschmiö.
’Vc] r)'f. C>v.O r) c (3 cJ~c)G
Gegründet 1783
5^
Georg Hart?
Hletlfebern- und
en gpos
ZchbW, KllgrnMerpllltz Ur. 2
Führe nur echt böhmische und ungarische
Beimischung und kaufe dieselben direct in
in der Lage, sämmtliche Sorten billigst
Dampfmaschinen gut gereinigt, getrocknet
in allen Größen vorräthig zu haben. Ein
5 -fl., mit Flaum gefüllt, von fl. 7.50
breit, von fl. 2.20, ein Unterbett von fl. 8.50
(nicht zu verwechseln mit Daunendecken),
Wollatlas, Satin, in allen Farben, per
feinster Ausstattung (in Seide, Mono-
bochprima Eiderd armen per Kgr. fl. 30.— Gebrauchte
H'rclscourante
erste und größte
Gegründet 1783
Mcnrmen -Kcrnök'ung
en detail
(pdjlüjp) und ßBlößap M.12.
neue Gänsefedern und Flaumen ohne je e
Böhmen in Ungarn ein, dämm bin ich
abzugeben. Dieselben werden durch eigene
und entstäubt. Auch sind fertige Betten
Oberbett (Tuchent), mit Nupf gefüllt, von
aufwärts. Polster von 76 cm lang, 58 cm
aufwärts.— Eiderdannen-Bettdecken
200 cm lang, 140 cm breit, aus feinstem
Stück 30 fl. Auch werden dieselben in
gramm :c.) angefertigt. Grönländische
Betten werden zur Dampsreinignng, eventuell Abänderung übemommen
und Muster gratis und sranco.
Erlaube mir höflichst anzuzeigen, dass ich das in der Pricsterhausgasse seit 8 Jahren
bestehende
Möbek-Heschäst i
in das St. Kndrä-Wfarrgeöäude, Mirabtssplatz, Kcke vis-L-vis der Kirche
verlegt habe. Meinen geebrten Kunden, sowie dem hehen Adel, dem hochwürdigcn Clerus
und dem P. T. Publicum für den mir bisher zu Theil gewordenen Zuspruch bestens dankend,
bitte ich, mir auch in meinem neuen Geschäftslocale den rlbcn wieder zu schenken.
EE" Solide Ware, billigste Preise und prompte Bedienung.
Ich halte matte, politierte uild weiche Möbel in bester und solioester Arbeit, sowie auch
Feder-Einsätze, Rosshaar-, Afrique- und Seegras-Matratzen, Sofas, Divans, Bilder, Spiegel
rc. rc. auf Lager.
Hochachtungsvollst
Otto Grantner
bürgerl. Möbelhändler.
RMltMLlliMg
öetreffend die Verzeichnung der Steklungs-
pflichligen für das Jahr 1901.
Von der Stadtgemeinde. Vorstehung Salzburgs
wird in Gemäßheil der Bestimmungen des Wehrgesetzes
vom 1l. April 1889, R. -G.- Bl. Nr. 41, bekannt
gemacht, dass er zu der in der Zeit vom 1. März
bis Ende April 1901 stattsindenden regelmäßigen
Militärstellung die im Jahre 1880 Geborenen in der
I., die im Jahre 1879 Geborenen in der II. und die
im Jahre 1878 Geborenen in der III. Altersclasse
verpflichtet sind.
Alle diese Stellungspflichtigen, gleichviel,
ob sie in der Stadt Salzburg heimatberechtigt
sind oder sich nur in derselben aufhalten, haben
sich im Laufe des Monates November 1900
hieramts zur Verzeichnung zu melden.
D>e h!erorts nicht heimalbcrechtigen Stellungs-
Pflichtigen haben bei der Anmeldung ihre Heimats-
Documente (Heimatscheine, Reisepässe, Arbcits- oder
Dienstbotenbücher) vorzuweisen.
Der Stellungspfllchiige, welcher die vorgeschriebene
Anmeldung, ohne durch ein für ihn unüberwindliches
Hindernis abgehalten worden zu sein, uoterläsSt. be­
geht eine Uebertrctung und verfällt einer Geldstrafe
von 10 bis zu 200 A oder im Falle der Zahlungs­
unfähigkeit einer Arrcststrasc vor 24 Sninden bis
zu 20 Tagen. Hiezu wird bemerkt, dass dre Nicht­
beachtung der Anmeldepflicht, sowie überhaupt der
aus dem Wchrgesetze entspringenden Pflichten, durch
die Unkenntnis dieser Aufforderung oder der aus
dem Wchrgesetze hervorgehenden Obliegenheiten nicht
entschuldigt werden kann.
Unter Einem werden die stellungspflichtigen
Ernvikaten des geistlichen Standes, Lehrer und
Lehramrszöglinge, die Besitzer ererbker Landwirtschaften,
dann jene Stellungspflichtigen, welchen die Erhaltung
erwerbsunfähiger Eltern, Großeltern oder verwaister
Geschwister obliegt, aufmerksam gemacht, dass die
documentiertcn Gemche zur GeltcnSmachung etwaiger
Ansprüche auf eine der in den §§ 31, 32 33 und 34
des Wehrgezetzes bezeichneten Begünstigungen in den
Monaten Jänner oder Februar des Jahres 1901
hieramts, beziehungsweise bei der heimatlichen politischen
Bezirksbehörde, spätestens aber am Tage der Haupt­
stellung bei der Slellungscommission einzubringen sind.
Jene Stellungspflichtigen, welche sich außerhalb
des heimatlichen Stcllungsbezirkes abstellen wollen,
haben um die Bewilligung hiezu unter Beibringung
eines Kronen- Stempels bei der Stcllungsmcldung
anzusuchen. Später eingebrachte Gesuche werden nur
dann berücksichtigt, wenn nachgewiesen wird, dass die
Verhältnisse, welche die Stellung außerhalb des zu­
ständigen Stcllungsbezirkes begründen, erst nach dem
obigen Zeilpuukre eingetreten sind.
Stadtgemeinde-Dorstchung Salzburg
am 6. Vckober 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Povinelli.
Kveuzweg-WHrüette «nö
„ -Armband
mit [sen, 14 Stationen des heiligen äreupeges
per Stück weiß Argentin 90 kr., vergoldet fl. 1.20,
mit Postsendung 5 kr. mehr, oberhirtlich empfohlen,
können geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen, 6®“ jtt Heschenken besonders geeignet "W
geschützt!
empfiehlt u. versendet illustr. Prospecte gratis u. sranco
Kalßsl. MemsAMW-lMg (0SM.U UUMUllch
Salzöurg, Drcifattikkeilsgaste.
tffl bs
l
Und einschlägige Artikel für Maler, Anstreicher, Lackierer, Wagen- p. iofo\/ Qfi ihfipl/ F &r ben- Niederlage in Salzburg,
und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Auswahl bei VäUoldV ölUUULKj Theatergasse 16, Telefon 224,
Herausgeber: Sebastian Dmmer.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton duftet in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:39:21.367 - 19001020 - Seite 9 ]
ihnen einfach einen Zahlungsauftrag von der !. f.
Bezirkshauptmannschaft. So ist es in Aktenmcnkt in
großem Maßstabe besonders im Jahre 1896 gr
>chchm und ein Recurs dagegen blieb ersvlglos.
Jn der Berichtigung wird aber dieser 2. Punkt
gar nicht erwähnt. Nun, das hat ja für den Herrn
Berichterstatter kein Interesse, dass die Bauern ringe
recht zahlen müssen. Er will nur die k. k. Forscher-
Wallung in Schutz nehmen und deshalb hebt er her-
vor, dass der f. k. Forstverwalter, der übrigens per­
sönlich gar nicht angegriffen war, ein durchaus christ­
licher und deshalb auch ein durchaus patriotischer
Mann sei. Wir nehmen dies mit Freuden zur Kennt­
nis und wollen dem Herrn Forftverwaltcr persönlich
gewiss nicht zu nahe treten.
Zur Widerlegung der von dcm Berichterstatter
hervorgehobenen Gründe sei bemerkt:
1. Es wird in Frage gestellt, ob für einen
großen Theil der Gemeinde (Flachau) das Holzaus
maß auf den 4. Oct. angesetzt gewesen sei: Für einen
Theil der Gemeinde Altenmarkt ist Holzausmaß
am 4. Oct. gewesen, das wissen wir absolut sicher.
Waren es aber nicht kehr viele, so hätte man umso
leichter diesen Tag freilassen können.
2. Es wird gesagt: Es sei eine unausweich­
liche Nothwendigkeit sorsttechnischer Natur, an
diesem Tage auch Holz zu vermessen.
Das tst nun doch das Höchste. Eine unaus­
weichliche Nothwendigkeit! Worin besteht denn diese
Nothwendigkeit: „Well 3—4mal mehrHolz vermessen
wurde wegen der vorjährigen Wliidnssk. deshalb
müsslen alle Tage benützt werden mit Ausnahme der
Sonn- und Festtage. Daraus erwidern wir: Zu­
nächst ist die Zahl der Bezugsberechtigten nicht größer
als sonst. Da man ferner den Bauern vor einigen
Jahren etwa 46% abgezogen hat. so ist das, was
sie Heuer bekommen, nicht soweit über ihr Recht hin­
aus, wie uns hier der Berichterstatter glauben ma
chen will. Also ist die Aibcjl der Förster gegen frü
her nicht soviel größer, dass nicht einmal der Na
menstag Sr. Majestät des Kaisers frei gegeben wer­
den könnte.
Ferner fragen wir: „Wo ist das meiste Holz
gefallen vorn Wind, in Flachau oder im Zanchthal?
Wie die Baueun sagen, hat. im Zanchthal der Wind
nicht so übermäßig geschadet, alS in Flachau und
doch haben die Äitenmarkter ^rößtentheils im
Zanchthal ihre Holzbczüge und bekommen auch nun
gut das-Doppelte- dl h. für 2 Jahre. Uebrigens
dürste sich der-Berichterstatter iiren, wenn er glaubt,
alle Tage würde Holz vermessen. Es gibt auch Rast­
tage an Werktagen. Die. unausweichliche
Nothwendigkeit, auch omKaisertage Holz zu ver­
messen, ist also nicht so ernst zu nehmen.
Dass es nicht gar so dringend- mit dem Aus­
maß ist, als er uns glauben machen will, zeigt fol­
gende Thatsache:
Der k. k. Waldaufseher Schmid in Flachau hat
daselbst folgende Bekanntmachung angeschlagen: „Die
Scrvitutsholzberechtigten, welche Heuer Holz gefällt
haben, werden auigechrdert, die Beendigung der Holz­
arbeiten an den kommenden Sonntagen zu melden,
worauf dann der Zeitpunkt der Abmaß bestimmt wird.
... 8. Oct. 1900."
Das tst rücksichtsvoll gegen die Bauern! In
Altenmarkt kennt man solche Anschläge nicht. Dort
wird einfach eine Liste herumgeschickt, dass an diesem
Tage Holzabmaß sei. Ein Jeder muss seinen Na­
men in dieselbe eintragen zum Zeichen, dass er ver­
ständigt ist. Ob er mit der Holzarbeit fertig ist oder
nicht, darnach wird nicht gefragt. Wer später ab-
messen lassen muss, als angesagt ist, kann seine 2 ft.
Strafe zahlen. So ist, es. seit Jahren gewesen, so
wirds auch heuer-wieder sein.
Dieser 2. Punkt ist übrigens, wie schon bemerkt,
vom Berichterstatter, gar nicht erwähnt' und daher
fragen wir: Ist das keine Rücksichtslosigkeit gegen
die Bauern von Seite der k. k.- Forstverwaltung,
wenn man ihnen einfach den Tag des Holzausmaßes
decretiert, ohne Rücksicht darauf, ob sie fertig sind
oder-nicht und auch jenen, die mit dem besten Willen
nicht fertig werden konnten, einfach einen Zahlungs-
Austrag schickt, gegen den ein Rccurs ohne Erfolg
bleibt? Wir fragen nochmals: Ist das gerecht von
der Forstverwaltung und ist das. rücksichtsvoll gegen
die Bauern?
Die k. k. Forst-Verwaltung hat den Tadel
für ihre unpatciotische That am Namensfeste Seiner
Majestät und für ihre Rücksichtslosigkeit gegen manche
Bauern voll und ganz-verdient und wir weroen uns
die Mühe nehmen, noch verschiedene Beschwerden der
Bauern in nächster Zeit zur weiteren Kenntnis zu
bringen.
Westendorf, 19. Oeivber. (Renovc> tio n.)
Hier fand vom 14. bis 18. Otto-Inr. eine Missions-
Renovation durch PP. Jesuiten, aus Sbyr statt.
Wörishofen, 18. Ocurder. (Allerlei) Au
einem Curorte erfährt man! ja gar Manches zu
Nutz und Frommen der leidenden Mitwelt. Was ist
denn das einfachste und wohl fast ganz sicher heilende
Mittel: bei blut. gen Verletzungen, bei blutigen Uu-
glückssällen? Ein. barmherziger Bruder nennt aus
Grund vielfacher Erfahrung folgendes Mittel: man
mache aas Master, Essig und feinem (Weizen) Mehl
e:ne Salbe (Teig), reinige die Wunde mit Wasser und
gebe diese Salbe daraus. Mag es sich um eine ab­
geschnittene Zehe handeln, die Erfahrung heißt das
genannte Mittel gut.— Odstlausen ist für Curgäste
in Wörishofen nicht rentabel; für zwei mittelgroße
Aepiel hatte ich 13 Pfennige zu bezahlen.— Sehr
zu bedauern ist der in deuWärishojener-triefen be­
reits erwähnte russische Pope. welcher sammt Frau
sich hier aufhält und im Sebastiane« tn, nicht, wie irr-
thümlich gemeldet. wohnk.r ssudern nur die Gäste uvd
Bäder nimmt. Der bezopfte Mann ist giltig zum
Priester geweiht, aber mit der katholischen Kirche nicht
vereint. Der Größenwahn des alten Konstaniknvpel
war ja bekanntlich die Ursache der damaligen „Los
von Rom"-Bewegung. Wer sich selbst erhöht, wird
erniedrigt werden, das sehen wir in der Religions-
qeschichte Konstantinopels. Die Stadt, welche Rom
überflügeln wollte, hat aufgehört, eme christliche Stadt
zu sein. Ihre „Kirche" ist zur Staatskirche geworden,
ihre Priester sind mindere Slaatsbeamtcv, die neben­
bei ein Geschäft betreiben müssen, um ihr Auskommen
zu finden. Der hier weilende Pope ist Schuster; sein
Gejchäst dürfte wohl wenig Ertrag abwerfen, daher
ist er hier als— Holzmacher thätig; um sich die
zum Curgebrauch nothwendigen Pfennige zu verdienen;
seine Frau verdient durch Nähen und Waschen. Aus
! Mitleid mit dem kranken Manne haben me rere Cur­
gäste eine größere Geldsumme zu seiner Unterstützung
aufgebracht; der Pope ist nun sehr gut. ausgelegt,
gibt aber seine Thätigkeit als Holzmacher nicht auf..
Der hiesige Vlehstand wird die Sakzburger Bauern
interessieren. Der Zahl nach kommt der hiesige Vieh­
stand jenem im Salzburger Flachtande gleich Die
Farbe des' hiesigen Rindviehes ist unschön. Man
sinket keine einzige rothscheckige Kuh. sondern-lauter
russigweiße und schwarze Kühe. Ochsen sind hier eine
Seltenheit.— In der Zeit meines Aufenthaltes hier
lernte ich, die Geographie soweit kennen, dass ich nun
a''e Gassen und Straßen Wörishofens weiß und be­
richten kann, dass eine, allerdings eine der mindere«,
wie irgendwo eine Goldgasse, den Namen „Poeten-
gaffe" trägt.
Notizen.
* Allerhöchster Dank. Se. k. und k. apo­
stolische Majestät haben der Gemeinve-Vertretung von
Bischofshofen für die anläßlich der am 30. Sep­
tember l. I. stattgefunden, n Fe,er der Erhebung dieses
Ortes zum: Markte dargebrachte alllrunterthänigste
Huldigung, den allerhöchsten. Dank auszusprechen
geruht.
* Gemeinderaths-Sitzung findet am 22. d.
statt. Aus der Tagesordnung sei angeführt: Vor­
trüge des Bürgermeisters, betreffend eine Ehrung;
die-Abrechnung'über das Volksfest; Vortrüge des
VB. Dr. Povinelli, betreffend den Stiftbrief- über die
Dr. Riescher'sche Dienstbotcnstiftung; die Ausschrei,
bung der Reichsrathswahlen;! Vortrüge des GR
Christoph, über die Canalisicrung der Riedenburg. Vor.
träge des GR. Haag», betreffend die Kosten der
Volkszählung und der ReichLrathswahlen. Vortrüge
des GR. Dr. Kaltner, betreffend Wasserversorgung
des Fischbrunnens und Auebau der Lasstrstraße. Bor-
trag des GR. Krieger, betreffend die Leistungen der
Stadtgemctnde für die Errichtung und Erhaltung
einer zweiclassigen Handklsschule. Erste Lesungen.
In vertraulicher- Sitzung: Personalangelegenheiten.
Darlehcnsgesuch aus einem städtischen Fond:. Die
Verleihung der Georg Wagner'schen Spenden für
Bürgerssöhne und -Töchter; eines Baron Schwarz-
scheu Stipendiums für Realschüler; der Cajetan
Fuchs'schcn Spende und der Katharina Rnpprecht«
sehen Spende. Erste Lesungen.
* Salzburger Gewerbe- nud Kuustge-
werbe-Ausstellung. Neu ausgestellt wurde:
Von Herrn Georg Haider, Tischlermeister, eine
Credenz in-matt Nuss, Renaissance mit sehr reicher
Schnitzerei verziert.— Von Herrn Joh. K astn er,
Tischlermeister, sehen wir. wieder eine neue, kleine der
bei den Damen so schnell beliebt gewordenen,- eng­
lischen Toiletten in Mahagoni-Imitation mit Gold
streifen; desgleichen einen vorzüglich rein in Nnss
baumholz gearbeitete» Damenschreibtisch mit Malere
im Secessionschl. Obige Gegenstände wurden durch
die Ausstellung vielfach nach auswärts versandt.—
Von Herrn Conrad R oh a t s ch e k, Bildhauer, ein
Lusterweibchen in Holz geschnitzt (Natur).— Ge­
triebene Eisenarbeit von Herrn Schlossermeister Ka-
singer,— Von Herrn Schlossermeister Alois
Mainx eine freistehende Grablaterne in Eisencon-
struction. in schwarz und echt Gold gefaßt, passend
für Allerseelen— Herr Hermann Gollhofer,
Kürschner, ergänzte seinen Ausstellungskasten mit ver­
schiedenem Pelzwerk für den herannahenden Winter,
als: Jaquet aus Persianer mit Edelmarder besetzt,
Pelzkappen u. s. w.— Bon Herrn Josef L e
pirsch, Schuhleisten-Fabrikant, einen Spec.alartikcl
in Schuhhölzern, hohl, sehr praktisch für die Reise.
— Von Hcrrn Jakob Stockhammer. Schuhma-
chermeister, verschiedenes Schuhwerk, auf das solideste
gearbeitet.
* Vom Domchore. Am Kirchwcih-Sonntagc.
Zur StundgebA Procession: IV. Pange lingua von
Hermann Spies. Karl BorromäuS-Messe von Mox
Filke. Graduale: Lovrw ists von Karl Greilh. Offe-
torium: »Domine Deus«, 7stimmig, von E.d. Stehle.
Nachmittags: Choralvesper und Jnstrumcutalvesper.
* Concertnachricht. Im großen Einsaat
findet am Freitag en 26. d. von £8 Uhr an das
VII. außerordentliche Concert zum Vortheile
der hiesigen „JukernatioiaieNj Mozartgemeinde"
des Lehrerpensionsfonds statt. Das Programm ist
ist solgeudes: 1. Concert (v-äur) für die Violine mit
Orchesterbegleilung von W. A. Mozart (Fräulein
Inka Edle von Linprun). 2. Vier Lieder (Braut-
lieder) für Sopran mir Pianofortebeglcitnng von
Peter Cornelius; a) Ein Myrthenreis, b) Der Liebe
Lohn, o) Vorabend, d) Aus dem hohen Lied (Frau
Baronin von Ehmig). 3. Sextett für Pianvioate.
Flöte, Oboe, Claiinette und Fagott, R-äur von Lud­
wig Thuille. 4. Zwei Violinvorlräge mit Piano
fortcgleitung: a) Romanze aus der II. Suite vor
Franz Ries; b) Mazurka, Op. 26, von Alexander
Zarzycki (Fränkein Inka Edle von Linprun) 5
Notturno für Streichorchester, von Anton Dvorak.
Den Vorverkauf der Karten hat aus Gefälligkeit die
Mährische Buchhandlung, Ludwig Victor-Pmtz 5,
übernommen und bleiben den x. t. Abonnenten des
Mozarteumsvereines und der Abonnementsconcerte sihre
Sitze bis Mittwoch den 24. d. reserviert.
* Theater. Morgen wird die Operette „Die
Landstreicher" von Ziehrer, welche vorigen Sonntag
bei der Premiere einenj so großen Erfolg hatte,
wiederholt. Von der reizenden Musik wollen wir
nur hervorheben: Das reizende Entreelied der Land­
streicher (Herr Netzt und Fräulein Pola), das Finale
des 2. Aktes mit dem populären Walzer „Sei ge
priesen du lauschige Nacht" (gesungen von Herrn
Walter u. a. m.) Die Vorstellung findet außec
Abonnement statt.— Montag wird die beliebte Ge­
sangsposse „Der Nazi" in 5 Bildern von L. Krenn
und L. Lindau, Musik vor L. Kühn gegeben.—
Freitag den 26. d. M. beginnt die II. Abonnrments-
serie. Die P. T. Abonnenten der I. Serie werden
ersucht, die Abonnementskarten behuss Abstempelung
an der Theater-Tagescasse abzugeben.
Der weitere Spielplan der kommenden Woche
lautet: 23. „Napoleon" (Wehe dem Besiegten), 24.
„Der wilde Rittmeister" (Novität), 25. „Donna
Juanita". 26. „Robinsons Eiland". 27. „Die ver­
sunkene- Glocke", 29. „Das verwunschene Schloss".
* Gesellschaft für Salzburger Landes­
kunde. Nächsten DonncrStag den 25. d. abends
8'Uhr findet im 1. Stock der StiflSkellerei St.
Peter eine außerordentliche Generalversammlung mit
folgender Tagesordnung statt: I. Wahl eines Aus-
schussmitgliedcs, 2. Beichlussfassnng über den Antrag,
an Humberts Wohnhaus, Schanzlgasse 14, eine Ge­
denktafel anzubringen.
* Schlachtviehmarkt' vom 19. October. Auf­
trieb: 54 Ochsen, 84 Kühe, 47 Kalbtnncn und 58
stiere. Die Ware wurde ausverkauft zu folgen­
den Preisen: für Ochsen 130—142 K, für Kühe
80—120 K, für Kalbinnen 120—134 7t, für Stiere
110—118 K per Metercentner Schlachtgewicht. Das
Vieh stammte aus Salzburg und Oberösterretch. war
mehr geringerer Qualität und ging außer ins hiesige
Schlachthaus nach der Umgebung, ins Gebirge, nach
Tirol und Bayern.


[ 2023-06-29 10:39:21.367 - 19001020 - Seite 10 ]
* Erzherzogin Maria Balerie-Kknder-
Spital. Baron Fnh Haymerlehar in großmüthiger
Weise 800 st. für das Valerte-Kinderspital in
Salzburg fiiv bestimmte Zwecke gespendet.
* Gegen den Duellzwang in der k. «. k.
Armee ist von Annaberg em Protestbogen ein­
gelangt.
* Für die verlassene Mutter not vier
Kindern aus dem Täune ngau 2 K, Aug en. liier 1 K
Jermischles.
Absturz in den Bergen. Aus Innsbruck.
17. d. M., wird gemeldet: Vom Todlnckessel im
Kaisergebirge stürzte der Ingenieur Köll aus München
ab. Der Verunglückte blieb todt auf dem Platz-'
liegen.— Aus Zürich wird telegraphiert: Sonntag
ist der Tourist Friedrich Köhler aus Frankfurt am
Main, der mit drei Einwohnern von Bern eine Tour
auf das Stockhorn unternommen hatte, etwa 50
Meter unter dem Grat zwischen Stockhorn und Dohl
horn verunglückt. Er rutschte und stürzte die hohe
Felswand hinunter.— Zwei Wiener Touristen,
die am Samstag eine Fahrt ins Gesimse unternommen
haben, sind seit diesem Tage nicht dorthin zurückge­
kehrt. Die Vermissten sind der 30jährige Adjunet
des k. k. Landesgerichtes Dr. Ferdinand Müller, zu
Traun in Oberösterreich geboren, und der Ingenieur
Felix Pott. Beide sind geübte Hochtouristen, dte am
Sonntag (!) aus den Reichenstein siegen. Es ist
nur anzunehmen, dass der jähe Wetttrumschlog am
Sonntag den Touristen den Tod brachte.
Schreckensnächte in Feldkirchen. Vor dem
oberbayrischen Schwurgerichte stand der nach Mehrn-
bach bei Ried zuständige, 34 Jahre alte Dienstknecht
Joses Burgstaller, welcher nicht weniger als sieben
Verbrechen der Brandlegung beschuldigt wurde. .Die
Schäden betragen über 27.000 Mark. Burgstaller
war in der Ortschaft Feldkirchen in Bayern als Knecht
bedienstet und legte in einem Zeiträume vom 4. Decem­
ber 1898 bis zu seiner Verhaftung vom letzten
Brandplatze am 26. März d. I. sieben Brände.
Auf dem Brandplatze war er stets der Erste und
arbeitete mit großem Fleiße, wofür er auch öfters
belohnt wurde. Sein Betragen war immer ein an­
ständiges und ruhiges. Und den ersten Verdacht,
dass Burgstaller die Brände gestiftet Hai, sprach
bessert Geliebte selbst aus. Das Urtheil lautete auf
8 Jahre Zuchthaus und 10 Jahre Ehrenverlnst.
^esefiisttnmc te$ fl k. WmMn-Lorr.-Mmus.
Bom Krieg i« China.
Berlin. 20. October. Zwischen Deutsch­
land und England wurde am 16. October eine
Vereinbarung getroffen, wonach beide Mächte
gemeinsam in der chinesischen Frage nach den festge­
stellten Principien vorgehen werden, insbesondere be­
züglich der territorialen Integrität Chinas
und Offenhaltung der chinesischen Häfen sür den
Handel aller Nationen. (Die Einigkeit der Mächte
scheint demnach eine sehr beschränkte, zu lein. D. R)
Tientsin, 19. October. Uitter den deutschen
Truppen kommen viele Krankheiten vor; täg
lich 2—3 Todesfälle.
London, 20. October. „Dtandart" meldet aus
Nianghai: Der kaiserliche Hof ist am Tunkwanpasse
angekommen; man glaubt, er trifft am Freitag in
Singanfu ein.
Von den Verbündeten vertriebene Boxer suchten
in SchantungZuflucht und verursachten neue Aus­
stände und christenfeindliche Erhebungen.
Cv.nnv Kronen, betrögt der Haupttreffer
der Jnvalidendank-Lotterie, welcher mit 20%
Abzug bcrar ausgezahlt wird. Wir machen unsere
geehrten Leser darauf ausmerksam, dass die Ziehung
am 10. November 1900 stattfindet.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wir
vom 20. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 96.60
Oest.-ung. Bankactien 1695,
Credit-Actien..... 646.
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 96.30
Oesterr. Goldrente.. 114.90
4% österr. Kronenrente 97.35
4% nngar. Goldrente 113.80
4% nngar. Kronenrente 90.05
London 240.77
100 deutsche R.-Mark 117.75
20 Markstücke .... 23.55
20 Francsstücke... 19.22
Italien Banknoten. 90 80
Rand-Dukaten .... 11.24
Zur heutigen Nummer die Beilage:
„Illustriertes 'Dorrn tu gstllutt".
Die Beachtung dieses Kork­
brand —Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
«Ina Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
Mattoni's Giessller SMöni.
Schuhmacher
Getreidegasse Ur. 39
empfiehlt sein großes Lager
in selbsterzeugter Ware in an­
erkannt guter Qualität
Sei billigsten Preisen
sowie reichhaltiges
Sortiment
kn Gummi> (Bakfifm,
Gummi* Sntnfisuisim,
fit 4* lind ®uif>sisu:sin!.
Brady'schc
Mageutropfen
(früsier NariupIIer Kagmliosifm)
bereitet in der Apotheke „zum König
von Ungarn" des Carl Brady in
Wien, I., Flcischmarkt 1
VxftWM&P e j n altbewährtes und bekanntes Heilmittel
von anregender und kräftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdauungsstörungen u. sonstigen Magenbeschwerden.
prris s Flasche 40 kr., Dopprlstasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam
zu machen, dass meine Mageutropfen vielfach gefälscht
werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrist C. Brady und weise
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrist C. Brady ver­
sehen sind.
Die Magentropfen
des Apotheker C. Brady
(stuftet Mutiazellet Magentropsen.)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild­
nisse der hl. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutz­
marke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die
nebenstehende Unterschrist f</,: ,...befinden. Be­
standtheile sind angegeben.
Nie Mageitiropfen (ind eisit z» siaOen in allen £potfiesten.
öorfsu'iftsinnfiige
Kirclsee-R^clifiniifeo
Unterricht in der Buchführung, Richtigstellung der
Stiftungen-Kataster, technische geodätische Aufnahmen
besorgt
Anton Hllnyev
Salzöurg-Zlannthar.
Ein Fräulein
welches auch in einer zweiten Sprache Unterricht er­
theilen kann. wird zu Kinder» gesucht. Adresse
in der Administration d. Bl.
Verloren 15
wurde auf dem Wege Gablerbräu-Jtzling
(Ziegel verk) eine
Wertn Wemontoiruhr
sammt Uhrband (fchwarz-.roth-gelber Bierzipf); am
äußeren Deckel der Uhr ist das Monogramm A. M.
eingraviert. Der redliche Finder wolle die Uhr gegen
gute Belohnung entweder Steingasse Nr. 61,
abgeben oder seine Adresse bekanntgeben, wo selbe
geholt werden kann.
ErMriinzk
in reichster Auswahl, von einfachster bis zur
modernsten Ausführung und zu den billigsten
Preisen empfiehlt
MZlMir Grün
MumlmhmMung, LchttmnWn. 7
gegenüber Mü Mirabell und Ztadtttzenter.
issr Rorchgliche "Tw
Jernenwaven Barchente
Kleiderstoffe Dettrenge
Umhänglttcher Uorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
MMnü-AffnkWssL 14.
ßV
11)1
Jkiiiridj /jmnansföfr in $ntjinrg|
Afeifergasse Ar. 9
empfiehlt zur geneigten Abnahme:
taSaußriinuifi 1
MMches -4
.rrianfdScs gitfcl'sieMnft ltitö HchnldßcllsivillsK 8
tluüüertroffen vn Wohlgeschmack.
Prämiut mit rfer pftsmen Mkilllillt! in |lrag. 8
j Zu beziehen aurfi Nuch die k. U. k. 5pvs-
poftitf Dr. Scdlitrky.
Waschbare
Futzboden-Sparwichfe
billigstes, einfachstes Selbsteinlassmittel für harte
und weiche Parket-, Weichholz und lackierte Böden,
bet hohem Glänze in 20 Minuten trocken. Zu
haben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater­
gasse 16. Farbenhandlung. 1
j:: iÖMESSEN su allen Stehon*«
X ose gegen Cassa zom Tagescourse und coulantast
iJ in Monatsraten.
\ 7 SESICEERUNG gegen YEELOSUNGSVERLTTST bei
1 Anslosnng mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen und vertosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
Wecöselstnlieii-AiiöeB-Gßsellsciafl
„Mercur“
L Mlzeile nur 10 il 13 WIEN I, SMelpe i
taptoi geanrote Umi«wn. Bnortcraaw
1 fltfiek 8% Bodenlo# I. Emlndon. JiblL 1 Belangen fl. 45.000 d.W.
1» Ungar. Prtml»n-Lo# 1LH» I, fl. 75.000 IS.W.
und fl. 00.000 8.W.
1• t°/g Serben-Lo» ,4, Francs 90.000
1» Wlenei Commnnal-Loa.., s• fl. 200.000 d.W.
Alle 4 Lose insammen In Konstanten t fl. 14.— und die nach
Soala m entfallende Btempelgebfli. Als Verlangen werden anet
andere beliebig» Loagrnppen oder eluelne Lose gegen Thej'«nk-
langen eonlantaat abgegeben.

