
[ 2023-06-29 10:47:52.426 - 19000420 - Seite 1 ]
Ilreitag, 20. Fpril 1900 M 90 XXXVI. Zaßxgans
Sj'
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als MSchKNblalt jeden Samstag.
Abgabrstrllrn:»-«S— jr A. *■.
In der Haupttr«fik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegaffe; Hub er, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasse;
Klimitjch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Wränuineratkons-Preise: a) Für das Hagötait: Mit Post: Jährlich 22 E, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 E 50 h, monatlich l E 90 h. Loco: Jährlich 16 E, halbjährlich 8 S
vierteljährlich 4 E, monatlich 1 E 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 E 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 E, halbjährlich 3 E, vierteljährlich 1 E 50 h.— Manuskripte werden nicht retoumiert.— Anfrageschrelben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Kuvert K riebt, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Dr. Kramarsch vor seinen Wähtern.
Am Ostersonntag sprach Dr. Kramarsch in Se-
mil über die Lage in Oesterreich. Nachdem sowohl
Dr. Kaizl als Prade in ihren bedeutungsvollen Re­
den doch einige Hoffnungsstrahlen für die Zukunft
Oesterreichs sehen ließen, wollte Dr. Kramarsch die­
selben verstärken. Redner verurtheilte, dass die cze-
chtsche Partei in die Obstruction getrieben wurde, be-
ziehungsweise sich in dieselbe treiben ließ. Nachdem
aber die Obstructionsraktik einmal aufgenommen ist
und als gegebene Thatsache besteht, dürfe die czechische
Obstruction nicht fehlschlagen. Die czechische Obstruc­
tion müsse im Interesse der czechische« Sache dort,
wo sie angekündigt wurde, so traurig es auch für den
Parlamentarismus sein mag, siegreich bleiben. Man
müsse, wenn auch durch andere taktische Mittel, das­
selbe erreichen, was die Deutschen erreicht haben: das
Parlament, arbeitsunfähig machen. Deswegen haben
die Czechcn das Terrain erwählt, wo ihre Obstruc­
tion einzusetzen hat. Das sind die Jnvestitionsvorla-
gen, das Jnvestitionsbudget und das provisorische
Budget.
Wenn die Regierung befürchtet, für die czechi.
sche Obstruction die deutsche einzutauschen, so werde
wohl zu zweifeln gestattet sein, ob die deutsche Ob­
struction auf alle Fälle zu erwarten sei. Die
deutsche Obstruction habe sich hauptsächlich gegen die
äußere Dienstsprache, gegen die sprachliche
Befähigung der Beamten und gegen den
Verordnungsweg gerichtet. Es sei absolut un­
zweifelhaft, dass die Frage der inneren Amts- und
Dienstsprache vollständig in der Competenz der Exe­
cutive liege. Es sei dazu keine Verordnung des Ge-
sammtministeriums nothwendig, es genüge eine ein­
fache Anweisung der Chefs des diesbezüglichen Ver.
waltungszweiges in Böhmen und Mähren, um die
Gautsch'sche Praxis wieder einzuführen. Redner für
seine Person nehme keinen Anstand, zu erklären, dass
er für die Dreitheilung Böhmens sei.
Von diesen Erklärungen gieng Redner über auf
die Nothwendigkeit des nationalen Friedens. Es ist
sagte er, kein Zweifel, dass der Friede nothwendig
ist. Ohne ehrlichen, nationalen Frieden gehen wir
wirtschaftlich zu Grunde. Wir brauchen eine
großangelegte, systematische Wirtschaftspolitik. Ohne
den Frieden in Böhmen ist diese nicht möglich. Nicht
nur die Czechen, sondern auch die Deutschen in Bäh-
men brauchen den Frieden für die wirtschaftliche Heb­
ung des Königreiches. Das reiche KöLiMich^ftst
längst nicht mehr reich. Wir haben nich^MMü^re
Mittel, um eine systematische FlußregulierurrKMAH-
nehmen, ohne welche wir jährlich Millionen na­
tionalen Vermögens verlieren. Die wirtschaftliche
Gemeinschaft der Czechen und Deutschen in
Böhmen läßt sich durch den nationalen Streit nicht
einfach hinwegdisputieren. Sie ist gesetzlich und geo­
graphisch gegeben, und sie muss und wird, wenn der
nationale Friede hergestellt ist, ihren kräftigen Aus­
druck finden.
Dr. Kramarsch bringt also folgendes Ausgleichs-
Angebot: Die Czechen geben das deutsche Sprachge­
biet zu, während die Deutschen die innere czechische
Amtssprache zuzugestehen hätten., Auf diesem gegen­
seitigen Zugeständnisse beruhen nach Kramarsch die
Hoffnungen auf eine friedliche Zukunft.
Es steht außer allem Zweifel, dass Dr. Kra­
marsch von den Radicalen deutscher und czechischer
Zunge wird heftig angegriffen werden, aber ebenso
steht außer Zweifel, dass seiner Rede große Bedeut­
ung für die zukünftige Haltung der Czechen im Par­
lamente innewohnt. Dass Dr. Kramarsch die Bespre­
chung der Vrrständigungsconferenz ganz außer Acht
läßt, zeigt darauf hin, dass er wie Kaizl und Prade,
wenig Hoffnung auf deren- Erfolg setzte-"'' -s"'-'^
Dr. Kramarsch hat auch den Muth gehabt, die
Nutzlosigkeit der„ 2äs "-Demonstrationen darzu-
thun und auch einzugestehen, dass eine Obstruier-
ung des Recruten-Contingentes gleichfalls
zwecklos gewesen wäre und zudem die Czechcn aus
der Majorität und überhaupt vorn Terrain' der
Staatsmöglichkeit verdrängt hätte.
Dass dasselbe auch von der Verweigerung
der Recruten gilt, haben die meisten auch unter den
Deutschen eingesehen. Abg. Hueber wird sich so ziem-
tich vereinzelt finden mit dem wurzelhasten Geschwa­
der, welches er am 18.. April im Salzburger Land­
tag vom Stapel- gelassen hat.
Hlundschau.
Oesterreich. (Die Zehntausend). Schönerer
hat nun die Zehntausend beisammen; auf Salzburg
entfallen nach Schönerer in 8 Orten 101. Was
Salzburg anbelangt, können wir aus sicherer Quelle
feststellen, dass bei weitem nicht die angegebene Zahl
bei der kirchlichen Behörde abgemeldet wurde. Uebri-
'genss.verweisen wir auf die verschiedenen Zeitungs-
bepichte aus Graz und Nordböhmen, welche zeigen,
äüf welche Weise viele dieser Abfälle zustande gekom­
men sind.
(Erzbischof Dr. Ritter von Morawski)
In dem Befinden des erkrankten Erzbischofs Dr. R.
v. Morawski in Lemberg ist eine Verschlimmer­
ung eingetreten. Die Aerzte konstatierten eine Aus­
breitung der Lungenentzündung und den Kräfte-
Verfall.
(Landtagswahl in Böhmen.) Bei der am
18. d. im Landgemeindenbezirke Trautenau stattge­
habten Landtags-Ergänzungswahl wurde der deutsch,
radicale Schullehrer Joief Kasper mit 116 Stimmen
gewählt. Auf den deutschfortschrittlichen Grundbesitzer
Fidler fielen 53 Stimmen.
(Prügelei auf einem Congress.) In der
Sitzung des Landescongrcsses derAgrarsocialisten am
18. d. kam es zu einer leidenschaftlichen Scene. Als
der socialistische Parteiführer Israel das Wort er­
griffen hatte, eilte die Führerin der Agrarsocialisten,
eine Bäuerin Marie Hürlay zur Tribüne hin, faßte
den Präsidenten beim Arm und versuchte, ihn von
der Tribüne herabzuzerren. Es entspann sich ein re­
gelrechtes Handgemenges Der Präsident ergriff die
Frau bei den Haaren.- worauf diese ihm eine schal­
lende Ohrfeige versetzte.
Deutschland. (Kaiser Wilhelm in Eng­
land.) In London wird mitgetheilt, Kaiser' Wilhelm
gedenke dieses Jahr England zu besuchen.
(Der Parteitag der deutschen Social­
demokratie,) der in Mainz tagen soll, wird voraus­
sichtlich am 16. September eröffnet werden.
Spanien. (ReconstructiondesCabinets)
Das Cabinet bot der Königin-Regentin seine De­
mission an, die angenommen wurde. Silvela legte so­
dann der Königin-Regentin die Liste der neuen Mi­
nister vor.
Türkei. (Türkisch-amerikanischer Conflict.)
Staatssecretär Hay hat dem Präsidenten Mac Kinley
berichtet, dass die türkische Regierung die Aufforderung
zur Zahlung der Entschädigung für die während der
armenischen Unruhen zerstörten amerikanischen Mis­
sionen' hartnäckig ignorire. und sich dafür ausge­
sprochen, dass die, diplomatischen Beziehungen abge­
brochen und weitere Maßnahmen zur Erzwingung
der Zahlung ergriffen werden sollen. Berichte aus
Iu klein?
ßine Hrjlcommnnicanten-Kcschichte von Johann Schmredercr.
(Schluss.)
„Annal", sprach er, „was treibst du denn hier,
warum weinst du?" Das Kind war zu sehr über­
rascht, es antwortete nicht.
„Sag' mir's nur", fuhr der Herr Pfarrer fort,
„was liegt dir denn am Herzen!?"
Der Pfarrer musste noch ein drittesmal fragen,
dann endlich stieß sie nach Kinderart schluchzend hervor:
"«n c^ yicht zur Communion gehen kann!"
n j~ n [i®*^ denn das?" forschte der Pfarrer.
weil ich viel zu klein bin;
ch schau ja nicht hinauf über die Communionbank!"
flWfJrV? 1 Eichen Herrn das räthselhafte
Ä Kmd's Bat.> lSch«° ft-mdlich
auf das Annchen nieder und sprach:
du mi baä ist.'liebes Kind, brauchst
Sorge, zu haben! Deine kleine Ge-
auck? W ^, nberm! se-n und der Onkel wird's
auch nicht so ernst gemeint haben."
härtern!!f .duschte als ob sie die Engel singen
mü Z 7 r ^"arer Schein reinsten Glückes
gmg über ihr liebliches Antlitz hin....
Der Herr Pfarrer machte ein großes lateinisches
Kreuz, beugte das Knie vor dem Altare, ergriff die
Hand des Kindes und führte es aus der Kirche mit
sich in seine Wohnung. Dort langte er die große
biblische Geschichte aus dem Bücherschrank hervor,
blätterte einige Augenblicke in dem Buche und reichte
es dann dem Kinde mit den Worten:
„Lies dieses Stück!"
Anna las: „Die Berufung des Zachäus.
Als Jesus weiter durch Jericho zog, siehe, da war
ein Mann, mit Namen Zachäus. Dieser war ein
Oberzöllner und reich. Er suchte Jesus zu sehen,
wer er wäre, konnte aber nicht wegen der Menge des
Volkes, denn er war klein von Person. Da lief er
voraus und stieg auf einen wilden Feigenbaum, um
ihn zu sehen; denn da sollte er vorübergehen. Als
nun Jekus an den Ort kam, schaute er auf, sah ihn
und sprach zu ihm: „Zachäus, steige eilends herab,
denn heute muss ich in deinem Hause bleiben!" Und
er stieg eilends herab und nahm ihn mit Freuden auf."
Bis hieher las Anna, dann nahm der Pfarrer
das Buch zurück und sprach:
„Siehst du, Anna, der war auch klein, und doch
hat ihn Jesus nicht übersehen, sondern ihn ausge­
zeichnet vor allem Volke, indem er einkehrte in seinem
Hause... Warum hat ihn der liebe Jesus also aus­
gezeichnet? Weil er ein so herzliches Verlangen trug,
Jesum zu sehen... Kind, trag' nur auch du ein herz­
liches Verlangen nach Jesus, lern' fleißig wie bisher
in der Schule und besonders beim Communion-
Unterricht, dann' wird er wohl auch zu dir sagen am
Weißen Sonntag: „Heute muss ich in deinem Hause
bleiben!" Und auch du wirst ihn wie Zachäus auf­
nehmen mit Freuden.— Und was deine kleine Ge­
stalt betrifft, gräme dich darob nimmer! Werde groß
in der Tugend, groß und stark im Geiste, das ist
mehr wert als alle Körpergröße!"
So sprach der Herr Pfarrer und entließ das
liebe Kind mit seinem Segen...
Natürlich ging dann klein Annal am Weißen
Sonntag zur heil. Erstkommunion, und hat sich der
göttliche Heiland gar gerne herabgelassen zum kleinen,
demüthigen Kindesherzchen—
Dies Herzchen hat auch seit jener Unterredung
mit dem Herrn Pfarrer wieder all seine alte Freu­
digkeit und Munterkeit gefunden und jubelt wie ehe­
dem in die Welt hinaus:
„Kloan bin i, kloan bleib i, groß möcht i nit wer'n,
Schö runggat, schö punggat. wia a Haslnusskern!"


[ 2023-06-29 10:47:52.426 - 19000420 - Seite 2 ]
Washington sprechen von einer beabsichtigten Flotten-
demonsirätion in den türkischen Gewässern.
Afrika. (Der Aschanti.Aufstand.) Ein eng­
lisches Kanonenboot landete bei Cape Coast-Castle
Marinesoldaten zur Unterstützung der Haussas.
Weitere Verstärkungen werden folgen. Gerüchtweisc
verlautet, dass die Aschantis entschlossen sind, die
Dinge bis zum Aeußersten zu treiben, bevor die Ver­
stärkungen eintreffen und den Gouverneur im Fort
von Kumassi anzugreifen, wenn ihre Forderungen
nicht bewilligt werden.
'Dom südafrikanischen Kriege.
Der Kampf um Wepcner hat sich bis zur Ent­
scheidung entwickelt.' Es liegt aber zur Stunde keine
Nachricht vor, ob die Buren die Stadt erobert oder
die Engländer sie entsetzt haben. Mit Ausnahme
von kleineren Truppenverschiebungen gegen Smieth-
field erfahren wir heute nur, dass Commandant
Fronemann 400 Buren in der Richtung auf Aliwal
gejagt,- mehrere Gefangene gemacht und Wagen und
Vieh erbeutet habe. Die Brücke bei Bethulie ist in
die Luft gesprengt.
Am 18. d. fand in Haag der Empfang bei der
Sonder-Gefandtfchaft der südafrikanischen Republiken
statt. Der Führer der Abordnung, Fischer, hatte im
Beisein des Dr. Leyds eine Besprechung mit dem
Minister des Auswärtigen, de Beaufort, in dessen
Arbeitsräumen. Die Deputation wird nach Prüfung
ihrer Beglaubigungsschreiben um eine Audienz bei
der Königin nachsuchen und bis Ende dieser Woche
in Haag bleiben
Aus dem Hemeinderalye.
(Oeffentliche Sitzung vom 17. April.)
fSchlufs.j Vortrag des GR. Ott, betreffend die
Umänderun g einer Holzrohr-Wasserleitung
in eine Druckleitung. Es handelt sich um die
zur Bayerhammer'schen Realität in Schaümoös füh­
renden Leitung. Laut Stiftsbrief vom Jahre 1878
bestimmte der dermalige Besitzer der Bayerhammer-
schen Realität. Mathias Bayerhammcr für die Stadt­
gemeinde ein Capital von 5000 st. Nominal-Noten-
rente mit der Bedingung, dass die Stadtgemeinde
für immerwährende Zeiten aus der städt. Gaisberg-
. Ieitung ein Quantum von 3 Brunnensteften Wasser
liefere und die zum Bayerhammerhof führende Holz-
leitung erhalte. Diese Leitung ist 980 w lang. Die
Erhaltung dieser Holzleitung kommt sehr theuer zu
stehen und ist daher für die Stadtgemeinde eine
drückende Last. Es wurden nun Verhandlungen mit
dem Vertreter der Bayerhammer'schen Erben, Rag-
ginger, wegen Umänderung der Holzrohrlcitung in
eine Druckleitung gepflogen und erklärte Ragginger
sich damit einverstanden, wenn die Städlgemeinde die
Kosten der Installation und Erhaltung der Leitung
übernimmt. Raggingcr will weitcrs von dem ihm
zustehenden jährlichen Freiquäntum per' 13.887 m 3
auf das Quantum von 3887 m 3 verzichten, so dass
sich das Freiquäntum auf das Höchstmaß von 10.000
stellen würde, während ein Mehrverbräüch von über
10000 m 3 mit 8 kr. per M 3 zu bezahlen wäre. Die
Kosten der Umänderung der Leitung sind vom Bau­
amt mit 550 st. veranschlagt. Für die Stadtgemeinde
ergibt sich. aus der Umänderung der Leitung bei
obigen Bedingungen eine bedeutende Ersparung. Die
gegenwärtige Leitung .führt über die Gründe von
Annast und Kemetinger. Dieselben haben erklärt, dass,
wenn sie von diesem Servitut befreit würden, 'ersterer
einen Betrag von 100 fl. und letzterer einen solchen
Von 115 fl. zu zahlen. Referent und Section bean­
tragen, auf die protokollarische Erklärung des Rag­
ginger einzugehen, die Holzrohcleitung vom Hause
Nr. 39, Schallmooser Hauptstraße, in eine Druck-
wasserleitung umzuändern, die Kosten per 550 fl. zu
genehmigen, die zugesicherten Beiträge von Annast
. und Kemetinger per 215 fl. vor Beginn des BaUes
einzuheben und den Kostenbetrag von 335 fl. aus
dem im Präliminare von 1900 fl. vorgesehenen Be­
trag von 3000 K für Rohrstrang-Verlängerungen zu
entnehmen. GR. 'Krasser kann nicht begreifen, dass
die Herstellung der Zuleitung, welche, da die Haupt­
leitung ohnehin in der Nähe des Bayerhammerhofes'
vorbeiführe und daher unr eine Länge von 30—40 m
haben könne, 500 fl. kosten könne. Referent be­
merkt, dass die Leitung eine Länge von 980 m habe.
GR. Krasser bestreitet dies. Ueber Ersuchen des
Referenten wird Baurath Müller zur Auskunftcrthei-
lung berufen. Referent verliest währenddem das
in der Sache aufgenommene Protokoll. Baurath
Müller erscheint und gibt die Aufklärung, dass die
jetzige Leitung, welche nun ausgehobcn werden soll,
eine Länge von 980 m habe. Die neue Zuleitung
habe nur eine Länge von 56 m. GR. Aner findet
den Verbrauch von 10.000 m 3 pro Jahr viel zu
hoch, das wäre ein Bedarf für eine Brauerei, es
komme auf den Tag 250 Hektoliter und würde das
Wassergeld nach Tarif 800 fl. jährlich betragen,
während die Zinsen des Stiftungscapitals nur 200 fl.
betragen. Referent verweist auf den Gemeinde-
rathsbeschluss vom Jahre- 1878. .Der Bürger­
meister bemerkt, dass beim Bäyerhammerhof immer
man einen laufenden Brunnen gehabt habe. Refe­
rent führten, dass, weil der Gemeinderath im Jahre
1878 so freigebig gewesen sei, wir heule nichts dafür
können. GR. Krasser stellt einen Zusatzantrag, dass
von der Linzergasse. aus statt einer Holzleitung auch
eine solche Druckleitung in den Bruderhaushof ge­
führt werde. Der- Bürgermeister bemerkt, das sei
ein selbstständiger Antrag, der mit' deut vorliegenden
Gegenstände nichts zu thun habe. Referent meint,
man müßte doch auch wissen, was die beantragte
Sache koste. Der Sectionsantrag wird hierauf an­
genommen.
I. Lesungen durch den Bürgermeister. Be­
richt, betreffend eine Wasserzuleitung in das Schran-
nengebäude (geht an die Section IV). Gesuch des
Major Skuppa, betreffend die Bestimmung der Bau­
linie für ein Haus in der Augustinergasse (Seclion
IV). Bericht der Sparcassadirection, betreffend die
Abänderung der Geschäftsordnung (Sektion II). Kaufs­
anbot des Johann Fimberger, betreffend ein Häus­
chen in der Müflner Hauptstraße vis-L-vis dem
Bärenwirtshause (Section I). Bericht, betreffend eine
Beitragsleistung zur Einführung der elektrischen Be­
leuchtung in der Bürgerspitalskirche ISection III).
GR. Krasser kommt auf die in der vorigen Woche
im Hause des Kaufmannes Haagn vorgekommene
Explosion zu sprechen und verweist auf die Gefahr
hin, welche ein solches Laboratorium mitten in der
Stadt für die Nachbarschaft habe. Er ersucht, dass
das Amt in der Angelegenheit Erhebungen pflegen
und findet es für nothwendig, dass derartige Ar­
beiten nur außerhalb der Sladt vorgenommen wer­
den dürfen. Der Bürgermeister bemerkt, dass in
dieser Sache Erhebungen eingeleitet wurden.
Korrespondenzen.
Nussdorf. 19. April. (Diebstahl.) Johann
Kletzl, Feichtnerbauer in Jrlach, Gemeinde Nuss-
dort, erstattete die Anzeige, dass ihm in der Zeit
vom 15. auf den 16, d. im ebenerdig e gelegenen
Wohnzimmer, aus' einer an der Bank angebrachten
unversperrten Schublade eine rothbraune, schon ziem­
lich stark abgenützte Brieftasche von bis heute noch
gänzlich unbekanntem Thäter entwendet wurde. In
dieser Brieftasche befanden sich 4 10 fl.-Noten, 5
5 fl.-Noten und 2 Rechnungen der Firma Franz
Fißlthaler in Salzburg über an Kletzl geliefertes
Mehl und Kunstdünger lautend auf 28 K; ferner 2
Waagboletten des städtischen Schrannenamtes in
Salzburg mit der Unterschrist Josef Nietzinger über
2 Fuhren dem in der Bergstraße in Salzburg an-
säßigen Wirte A. Reifeneder geliefertes Heu, im an­
geblichen Werte von 180 K und eine Rechnung für
den in Kroisbach, Gemeinde Nuisdorf, unsäßigen
Schmied Franz Gupp der Firma Carl Steiner,
Eisenhandlunz in Salzburg, für durch Kletzl geli--
fertes Eisen,
Lämprechtshansen, 19. April. (Landwirt­
schaftliche Versammlung.) Am Osterdienstag
hielt die Filiale Lämprechtsqausen im Gasthaüse des
Herrn Matthäus Städter ihre statutenmäßige Gene­
ralversammlung ab. Der Obmann, Herr Johann
Schwarz, Ämbrosbauer in Bruck, begrüßte sowohl
die Versammlung, als' auch den als- Redner erschie­
nenen landschäftlichen .Thierarzt, Herrn Franz Er­
lach von Oberndorf.' Dieser wies in -seiner Einlei­
tung auf den Umstand hin. dass nun durch die
bodenlose Gewissenlosigkeit ctn'es Vieh­
händlers neuerdings verseuchtes Vieh nach Bayern
verkauft und infolgedessen die kaum geöffnete Grenze
für Nutzvieh wieder geschlossen würde/ so dass der­
malen nur Fertvieh nach Bayern^ gebracht werden
darf. Im Anschlüsse hieran' demönstrierte er unter
den nöthigen Erklärungen, die Anwendung der Löff-
ler'ichcn Mäusetyphusbaccillen, welche er von der
k. k. landwirtschaftlichen chemischen Versuchsstation
in Wien bezöge,-j und in der Filiale Oberndorf be­
reits zür Anwendung gebracht hatte. Im weiteren
Verlaufe hielt er noch einen längeren Vortrag über
die Gewährschaftsleistung beim Viehhanvel. Milder
geschichtlichen Entwicklung der Gewährschäftsleistung
beginnend, erörterte er unter Zugrundelegung der auf
den Viehhandel bezughabendcn gesetzlichen Bestim­
mungen das Wesen und die! Arten des gesetzlichen
und verabredeten Gutstehers. Mit der Besprechung
der bei den verschiedenen Häüsthieren dermalen gel­
tenden Gewährsfehler und' Gewährszeiten schloss er
seinen mit Beifall aufgenommenen Vortrag. Ueber
Vorschlag des Vorsitzenden wurden sodann 3 Dele-
ßierte zur Generalversammlung uadf Salzburg ge­
wählt. Die Anfrage des Filialobmannes, wie es
mit der in Aussicht genommenen Viehausstellung im
Bezirke Oberndorf stehe, wurde von Herrn Erlach
dahin beantwortet, dass die Petition dem Centralaus-
ati%
schösse bereits vorgelegt, eine. Entscheidung hierüber 12.47 sriG«,
aber bis nun noch nicht herabgelangt sei. Bezüglich, 7- 24
der Vermehrung der Jahresviehmärkte in Oberndorf Rj ,-
wurde die Unterstützung der Reichsrathsabgeordneten
nachgesucht und auch zugesagt erhalten. Nachdem "3,
noch zu dem unter der Firma „Schwesterfiliale in
Salzburg" zugeschickten Wahlvorschlag' des Herrn^
Franz Fißlthaler in ziemlich erregter Weise Stellung.
genommen, wurde die Versammlung nach Bekannt-
gäbe des Rechnüngsabschlüsses' unter Dankesäuße- M"
rungen für den Vortragenden geschlossen. Für-eine 2.15
der nächsten Versammlungen wurde von Herrn Thier-..
arzt Erlach ein Vortrag über Landes-Wehversicherung 9.21 £*$
in Aussicht gestellt. 2.15 «q-'
iti
Hüttarr, 18. April. (FrecherRaubanfall.)
hch
Am letziett Charfreitag gegen 10 Uhr abends gieng 2.i4 itz,»,iAch
die Kellnerin Anna Stadler beim Dichtlwirt im Fritz-^ 1 #/®
thal in den Keller, um Bier einzuschänkcni Als sie 10.— atzs
vom Keller zurückkehrte, wollte sie die Thüre wieder Zess .jid*
absperren. Im selben Angenblick stürzte sich ein Manns .20 fch
auf die Kellnerin, schlug ihr das-Kerzenlicht aus der
Hand und schnitt ihr die Geldtasche, in welcher sich 7.37
die Tageslosung befand und die um den Leib gebun-M^.
den war, ab und verschwand. Die ganze Sache 7.45 früh,!
spielte sich im Verlaufe von einigen Secunden ab. u, getm ^m..,7^
Die entleerte Geldtasche wurde in der Früh in der
Nähe des Hauses gefunden. Die Gendarmerie von 2.10 stA N»
Hüttau hat am nächsten Tage einen Arbeiter, Namens 3.2LstühM
Franz Kurmik, wegen dringenden Verdachtes dieses g fgT E?
Raubes verhaftet und an das Bezirksgericht Werfen 9.10 Mi
überstellt. 9.30 m
Uttendorf (Pinzgau), 18. April. (Volks-12.41
mission./ Anlässlich des heiligen Jahres wurde in
Uttendorf im Pinzgau vom 10. bis 17. d. durch 4.45 «iWmjiij
dle hochwürdigen Patres Franziskaner P. Joseph 11.04 «UilMiW
Brexl, Rector der Mission, P. Leo Schneider und (qA EmSi,
P. Casimir Andcrgaffen eine heilige Mission abgehalten. Nichts »smM
Die yeilige Mission war gewiss eine gesegnete und 7.11s-
zufriedenstellende, denn die Betheiligung der Gemeinde
an den Predigten und der Generalcommunion, trotz der g. 45 »sPHV 5
unmittelbar vorausgegangeuen Osterbeichte, war eine Feleiy
recht gute. Als einen kleinen Beweis der ällge -'$
meinen Befriedigung über die Mission hat zum Ab-^
schiede die Gemeindvertretung dem hochwürdigen
P. Rector ihren warmen Dank ausgesprochen. Möge
Gott feinen Segen dazu geben!
Innsbruck, 19,April,(Ausbau der Thürme
der Jes uitenkirche.— Gemeinderaths­
wahlen, Sicherem Vernehmen nach werden end
tit>
Ach.
SWiVh.
2.51 MillM
7.23 st
8.23 ton
lich die Thürme der Jesuitenkirche, gebaut.> Dadurch 12_^
wird Innsbruck um eine neue (Sehenswürdigkeit 2^02
reicher. Der Religionsfonds, dem die Kirche gehört, 2.52 1 ,«"'—
und Innsbrucks größter Wohlthäter, Herr v. Sicherer, 3- 20 SH
werden die bedeutenden Kosten tragen. >D,e dies-
4.01
jährigen' Ergänzungswahlen "in den ..Gemeinderath 9. 1 s
werden am 14h 16. und 18. Mai abgehalten wer- ".16 M,
den. Leider ist bis jetzt noch keine Verständigung NMvM
zwischen den Conservätivm und Christlichsocialen zu 12.30 M-,!
Stande gekommen.'- Ohne Compromiss wird aber
ein Erfolg der einzelnen katholischen Parteien nicht 9^0
möglich kein.!!•
München, 19. April. (Todesfall.)
verschied nach längerer Krankheit Herr Dr. medic.
Hofrath Jo ch ner,Vorstand des oberbayerischenLand-
rathes rc. Der Verblichene war ein durch Gelehr
samkeit und tiefen religiösen Sinn ausgezeichneter Kri««kst»^
.! 3]
1.15 iWte*,..
1.34 M
6.28 abdD,-,. 'tz
9.41 Afctajh
Mann, welcher sich allgemeiner Achtung erfreute; für 10.20
wr
Salzburg ist interessant, dass Hofralh Jochner sehr Wchiu«^
nähe mit der Familie des Herrn Präsidenten-Dr. v. 8.42 st.,
Fuchs verwandt ist. Jochner kam wohl alle Jahre Mcht.
auf Besuch nach Salzburg, da er 'nicht nur mit? früh,
Dr. v. Fuchs verwandt/sondern auch sehr gut be-
freundet war. Nun ruht Jochner aus von einem-,-
thatenreichen Leben, Gott vergelte ihm, was er für i2.iv^M
ihn und seine Kirche gewstkt hat. L. I.P.' 8^ 20 «°-!^
' ———— 11.45 tltCjÄ
Uölizen.
* Persmmlie. Seine Majestät der Ka^er^hat
1,05
1,39 rch st-.
den Landesgerichtsräth in Salzburg, Herrn Walther_ e‘ Attu a
Grafen Kuenbürg, zum Vicepräsidenten des Sülz- 11, 47 l^
burger Landesgerichtes ernannt._
* Landtag, Morgen um 10 Uhr beginnt die ^^ 1/
9. öffentliche Sitzung. Unter den vielen Gegenständen,
befinden sich u. A. Berichte überichte über die Raiff--
eifencassen, Staatsgewerbeschule, Gesetz für Einhebung^^,..,
einer Armentaxe von Rad- und Motorenfahrern
der Stadt Salzburg; Subventionierung der Allge-


[ 2023-06-29 10:47:52.426 - 19000420 - Seite 3 ]
>i WUHk'-ZZ,^*-if «gQggkyASE^i.
iiu
I »S
;ii
meinen Arbeiter-Krankencasss, der Gewerbe- Aus­
stellung rc.
* Neues Amtsgebäude der k. k. Forst-
und Domänen-Direction. Wie bekannt, hat das
k k. Ackerbau-Ministerium im Einvernehmen mit dem
i k. Finanzministerium die Erwerbung des Hauses
Nr.' 4 in der Paracelsusstraße als zukünftiges Amts­
gebäude für die hiesige Forst-und Domänen-Direction
i» ^f(&wtt)Jenebmt 9 t, Der Ankauf des gedachten Hauses seitens
-- ))s°nenzug Acrars war umso nothwendiger, als die Beamten
Stemdor,^^ ^^nnten Behörde gegenwärtig in drei getrennten
«$ 1-
>f«.
?Zientexpr.-Z. Häusern untergebracht 'sind. Die Adaptirung des
ib- neuen Amtshauscs für seine künftige Bestimmung ist
^^'§7^01? nahezu vollendet und es wird in kurzer Zeit die
^,.,.^'^irsünmzug 17. d. M., 11 Uhr vormittags, fand bereits im
litsBwß.’ internen Kreise die kirchliche Weihe des Hauses durch
.,-??E^llzug(3.Cl.)den hoch«. Herrn Stadtpfarrer Joses An gelbergcr
in Gegenwart des Directions-Vorstandes Hosrathes
!L^S^h,)Krutter und der Referenten der Direclion statt;
. Bischofs- nach Beendigung dieser kirchlichen Function wurden
«Zzthal) die Theilnehmer an derselben von Herrn und Frau
z.( 3. Cl.)^ofrath Krutter in deren Wohnung in liebens-
'^ 1 'Saalseldenwürdigster Weife bewirtet. Herr Hofrath Krutter
(Selzth.)brachte hiebet nach warmen Dankesworten an die k. k
^Krlmmk. Ministerien, Behörden und Organe, welche das Zu-
^ .^^nachmittags standekommen des Werkes genehmigten, beziehungs-
. Äsee-Ischk. weise förderten und der Direclion Hiedurch die Mög-
'yfoijn,., 5 abds. lichleit zur Entfaltung einer einheitlichen und ersprieß-
"' ?WchtsSa»se«. schert Thätigkeit gewährten, einen schwungvollen Toast
f\:': :j.30 (Sonn» aus Se. Majestät den Kaiser, das leuchtende Vorbild
7 abd. treuester Pflichterfüllung, mit einem dreimaligen Hoch
“I ii! k |,f en || e i m< aus, in welches die Anwesenden begeistert einstimmten.
Im ibnenjug Herr Forstrath Heidler sprach namens der Direr
«j Lellzug tionsbeamten dem Herrn Hofrathe Krutter den Dank
^ W ^iTraunst.) das durch dessen unablässige Bemühung erreichte
^iVnrllzng Zustandekommen des Werkes aus und gab dem be-
Msonenzug f herzigenswerten Wunsche Ausdruck, es mögen auch
ti! ßersonenzug der bisherige Friede und die Harmonie unter den
M»Mh? Beamten aus dem alten in das neue Haus hinüber-
- dlirls hj-rsönenzug'^ wandern. Herr Stadtpsarrer Angelberg er wünschte
Wlllti Traunstein dem Wirken der Direction im neuen Heim Gottes
tt int >» Samsi.) Se^xn und dass beste" Gedeihen zum Nutzen des
Kihicheutzair. Ktnütes und Landes," womit die schöne"'Feiet zur
11.1 Svm., vollen Befriedigung der Theilnehmer ihren würdigen
? SÄ ES“» 1 “' 4'
6.45t (Sonn- u.
tue Feiis
,»,■ Ach ligaden.
°,\ toi v
W_
Wlle«.
M^iellzug
V, m onenzug
Bom Knnstlerhause Salzburg, Am
Sonntag, 22. April, vormittags £11 Uhr. findet.im
Saal Nr. X des Künstlerhauses-,eine^ "außerördept
lkche Gen e r a?- V e r s a m m.l u ü g, des- Salzbürger
^unstveremes statt. Tagtsord'nunü: Ersatzwahlen."
' *' Kttelpp-Berein. ''Donnerstag'' den'26?'b.'
hält genan-ttt""BMn''aMd^MÄHr''-K>enMW-
hamersälen seine diesjährige Generalversammlung ab.-
.. Nachdem dieselbe mit einem darauffolgenden Boxtrac
^ SÄZ. Steindors tzxK Herrn Bereit! särztes-' Gregor' Gfere? üüd 'emem^
Amstetten sewüthlichen Familienabrnd, bei welchem!Ijer'Hkanntt
chil Mlientexpr.-Z. Huworist^ Herr Pflanz?" unter anderem seine' Mit-""
mj, m ch.-3. (3.Cl.) Wirkung in liebevollster Weise zuaesogt hat, verbunden
na, **$• &taAot 1 wird, rechnet der Ausschuss "des."Vereine^ auf eine
ies-MSerlonenzug recht zahlreiche Betheiligung.''
Äs g.ig;.(Braunau)* Kathol.- polit. Volksverein für das
^.li.is»St.V°lmtinHeLzogthum Salzbrrrg. Hinsichtlich der XXX.
mz AMsöruL. Generalversammlung theilen wir mit, dass am Sonn-
^ü.Mj-3- (3- Cl.) tag den 22. d. Se. Gnaden Herr Landeshauptmann
abex MD o (Selzthal) Domcapitular Winkler in der Domkirche um. 7 Uhr
licht gL-Z. Saalfeld. früh eine hl. Messe celebrtaen wird. Nachmittags
' •) 3 Uhr beginnt die Versammlung im Gasthofe „zum
UiK.Molr-römischen Kaiser", bei welcher u. a. Herr Reichsraths-
l3.Cl.labgeordnete Tusel über die Tauernbähn sprechen
..rrsonenzug wird. Die P. T. Mitglieder werden zur zahlreichen
M.^'^thaY Theilnahme an der hl. Messe in der Domkirche und
!^' d/1! am See. an der Generalversammlung hiermit• höflichst ein
>1!' ijjö. 22 abends, geladen.
W
Stadttheater. Wie bereits gemeldet, kommt
^^,-ichm.,7.bz«.morgen Halevy's große-Oper '„Die 'Jüdin", mit
tzrrrn- W'iletiS^ als Eleazar und Frln. Peroni als
öur Aufführung.— «Sonntag wird Richard
l’ a6 ’®romantische Oper „TannHäuser" gege-
k züt>>i ^osenhek«. den. Die Aufführung der Opern Novität .Mignon"
bestimmt. Die für diese Oper
sfersonenzug' ^Ek^ ^^Eerkungen behalten ihre Giltigkeit. Hc.
zzaro" in der
Äersonenzug oeyallen lyr
Kiefer, welcher die Partie des „Pigg».^ ...
trotz starker Heiserkeit nur um die
Personenzug'weit^S?. nü^öglichen. sang, hat sich nun so-
SB1)» dafs^er^^tag^n^er Tamshäusev
M-Z° 1 °"enzug Borstellung die Partie bes Wolfram singen wird.
SÄ“ son! n^ a ‘flUen Cursaa!
.»euhenhakk. siedet Montag, den 23. April 1900 18 Uhr das
T« Rumbold, Sonccrt»
l- u. Wien Wtesauer. Pianistin
m Programm lautet? l'Grieg.
Hl
mmann,
'Edvard Carneval (Frl. Wiesauer.) 2 a g
TDi^bla^^r. b) Franz' Robert 1 Marie,
' Dw blauen Fruhlmgsaugen (Frl. Rumbold.) 3.
a) Gcieg, Edvard An den Frühling, b) Schütt,
Eduard Balle aus ox. 59 (Frl. Wiesauer.) 4. Schubert,
Franz a) Der Tod und dos Mädchen, d) Die
Männer sind mechant. e) Der blinde Knabe, d) Die
Rose, e) Das Echo (Frl. Rumbold). 5. Liszt, Franz
Paraphrase über Faust (Frl. Wiesauer.) 6. Rückauf,
A. a) Verloren, b) Stelldichein, c) Albumblatt,
Strauß, Richard Ständchen, Heuberger, Rich. Der
Spielmann, Wolf Hugo Er ist's (Frl. Rumbold.)
Preise der Plätze: Cerclesitz ä, 3 K, Sperrsitz ä 2 K,
Entrö ä 1 K.
* Die gestrige Bnrenfeier im grossen
Cursaale in Salzburg, veranstaltet von den hie­
sigen Deutschnationalen, verlief, was Besucherzahl an­
belangt, geradezu großartig; der große Saal und
die Galerien war vollgepfropft von Gästen, es dürf­
ten mindestens 800 Besucher" im Curhaus gewesen
sein. Die Vorderfront des Saales war mit Drape­
rien in den Buren-Landesfarben (weiß-roth-blau)
decoriert, oberhalb welcher das Porträt des Präsi­
denten Krüger von Transvaal in Lebensgröße prangte.
Um 3 l h Uhr eröffnete Herr Dr. Oedl als Ein-
beruser des Festabends denselben, gab seiner Freude
Ausdruck über das zahlreiche Erscheinen, begrüßte den
Festredner Herrn Bley aus Berlin, Herrn Tragau,
weiters Herrn Bürgermeister Scheibl, die Gemeinde­
räthe Haagn, Ott. Jentsch, Auer rc., Abgeordneten
Eber, Sylvester, sowie alle übrigen Besucher und
Gäste, Frauen und Mädchen; er entschuldigte das
Fernbleiben der beiden Vicebürgermeister, Gemeinde­
rath Dr. v. Vilas. und sagte, dass die vorgestrige
Notiz im „Salzburger Volksblatt", als ob Herr
Bürgermeister Scheibl nicht verständigt und mit der
Feier nicht einverstanden wäre, zu entschiedenen Zwei­
deutigkeiten geführt habe, was nur auf einem Miss-
verständnisse beruhe, indem Herr Bürgermeister nur
mit dem Anführen seines Namens an der Spitze
des Aufrufes sich nicht einverstanden erkläre. Esset
daher ein Akt von seltener Rohheit, wenn in einem
heutigen Blatte, dessen Namen hier in dieser Ver­
sammlung zu nennen, für dasselbe zu viel Ehre
wäre, diese Sache iu der Weise ausgelegt werde, wie
es thatsächlich geschehen.*) Hernach kam Redner auf
den Zweck des Abends, auf die Ursachen des Trans­
vaal-Krieges und auf die Buren zu sprechen und
erklärte zum Schluß? den Abend für eröffnet. Un­
mittelbar darauf erfolgte die Festrede, gesprochen von
Herrn Fritz Bley aus Berlin, der diele Jahre in
Transvaal)gelebt hatte und Leben, Land, und)Leüte
aus eigener Anschauung ckennen gelernt hatte. In
2stündigem Vortrage schilderte' der Festredner den
Charakter, die Lebensweise, Bildung des Barenvolkes
sowohl, wie der- Engländer, 'gab) Bilder, über den Krieg,
sowie die sogenannten Macher desselben,-Cecil Rodcs,
Chamberlains rc. und machte zum Schlüsse einen
Blick in die Zukunft,, über die vermuthliche Gestal­
tung der Verhä tnisse in Transvaal. Nicht enden
wolltender Beifall und Heilrufe belohnten den Redner,
der um ^12-. Uhr. nachts bereits «wieder- von. Salz­
burg abreiste.
Hieraus folgte von einem Chor von circa 50
Sängern der Salzburger Liedertafel unter Hammels
Direction der Vortrug: Dankgebet, Weihegesang von
Kremser (mit Clavier- und Orgelbcgleitung) und
Siegesgesang der Deutschen nach oer Hermanns»
schlacht, von Abt (mit Clavierbegleitung)., Auf dies
folgte die Verlesung eines Antrages, resp. Resolution,
versasst von Herrn Dr. Oedl, welche den Buren
die wärmsten Sympathien ausdrückte, den Bruch der
Neutralität seitens der Portugiffen aufs schärfste .be­
dauerte, den Raub der freiheitlichen Bestrebungen
durch die Engländer aufs schärfste werurtheilte und
den Buren zu ihrem Kriege die besten siegreichen
Erfolge wünschte. Diese Resolution wurde einstimmig
angenommen, und wird heute nach Transvaal expediert
werden. Dann folgte noch. ein Gedicht, Vortrug des
Herrn Franz Tragau, derzeit in Wien, welcher eben­
falls den Burenkrieg Und die Burenfamilien behandelte,
worauf über Anregung Dr. Oedls' für die Buren-
samilien, Frauen und Kinder, eine Sammlung ver­
anstaltet" wurde, deren Ergebnis mindestens 2 bis
300 fl. betragen haben dürste. Dem folgte noch
der allgemeine Gesang: Burenlied, Bismarcklied und
die Wacht am Rhein, worauf die Festfeier beendet
war. Dass bei den einzelnen Vortragen nicht enden-
wollcnde „Heil"rufe erschollen, braucht wohl nicht
speciell erwähnt zu werden. Hervorgehoben sei noch,
dass unter den Anwesenden gut das Drittel Frauen
und Mädchen war.*
* Bnrenfeier und Bürgermeister. Wir ha­
ben, gestern auf Grund der Notiz im „Lolksblatt"
uns sehr scharf geäußert über den Missbrauch der
Unterschrift des Herrn Bürgermeisters auf den Pla-
*) Wir äußern uns darüber an anderem Orte. D. N
caien für die Burenfeier. Wir setzen die Notiz des
„Volksblatt" nochmals wörtlich hieher: „Wir wer­
den ersucht festzustellen, dass der Name des Herrn
Bürgermeisters Eligius Scheibl, ohne sein Wissen
und Willen an der Spitze der Placate für die
Buren-Kundgebung gedruckt wurde."
Nun stellt man es so hin. dass Bürgermeister
Scheibl den Nachdruck auf- die Worte: „an der
Spitze" gelegt haben wollte, was jedoch im Drucke
in keiner Weise hervorgethan war. Diesbezüglich scheint
nun nach dem „Tagblatt" allerdings ein Missver­
ständnis vorzuliegen, über das voraussichtlich der
Obmann des Festausschusses. Herr Dr. v. Vilas,
welcher die Verhandlungen mit dem Herrn Bürger­
meister geführt hat und der zur Zeit von Salzburg
abwesend" ist, Aufklärungen zu geben in der Lage sein
dürste.
Unsere Bemerkungen fußten auf der Auffassung,
welche wohl die dem Texte Nächstliegende war und
daher mit der obigen Darstellung fallen, wenigstens
zum größten Theile.
Es konnte uns ja gar nicht beifallen, dass we­
gen eines relativ UnwesentlichenUmstandes eine
Feststellung in der Oeffentlichkeit ins Werk gesetzt
würde. Soviel für heute!
* Nachgesehenes Dodesurtheil. Die Todes­
strafe der Raubmörderin Pantine Riegersberger
wurde von Sr. Majestät dem Kaiser nachgesehen; der
oberste Gerichtshof hat dieselbe zu 20 Jahren schweren
Kerker verurtheilt.
* Die Lügenprefle. Das „Tagblatt" hat ge­
stern noch keine Silbe von der Tendenzlüge wider­
rufen, welche es gemeinsam mit der „N, Fr. Pr."
über den Exhandelsminister Baron Dipauli abge­
druckt hat. Wie lange wird es warten?
* Schöne Kaufleute. Einige christliche Kauf­
leute am hiesigen Platze haben sich nicht gescheut,
einer koscheren Wiener Firma Uhren zu verschleißen
und damit die hiesigen Uhrmacher schwer zu schädi-
den. Die Kunstgewerbe-Genossenschaft hat daher bei
der Behörde bereits die Anzeige erstattet und wie wir
hören, sind Uhren sowie Coupons bereits von der
Polizei confisciert.
* Monatshefte zu Ehren unserer lieben
Fran vom heiligsten Herzen Jesu. 1—4, 17.
Jahrgang. Die Hefte, welche schon lange in unserem
Leserkreise sich großer Achtung erfreuen, erscheinen
seit Neujahr im, neuen, verschönten Kleide! jedesmal
48 Seiten" stark. Die Redaction liegt in der be­
währten Hand des hochw. P. Pauly, Missionär vom
hlst. Herzen! in Liefering Wir empfehlen die Hefte
der eingehenden Beachtung und Würdigung unserer
P. T. Leser.,
* Kath. Universitätsverein. Se. Excellenz
der Hochwste. Herr Bischof Emanuel Schoebel von
Leitmeritz hat 100 K und hochw. Herr Pfarrer E.
Hamdlmayer von Sünzhausen als Kranzspende aus-
das Grob Sr. Eminenz 10 K gespendet; eingelangt
sind ferner von hochw. Herrn Pfarrer Martin Büch­
ner "in Hollersbach 5 K; hochw. Herr Dechant Karl
Mauracher in Altenmarkt 10von den hochw.
Herren Cooperalor Anton Rauch in Bigaun und
-Lehramtscandidaten M. Schusterbauer als Kranz­
spende für Katechet Äsen je 5 K; aus- Auffach
12 M 'Engendorf (Straß) 20 L; Filzmoos 4 As;
und Wcißbach 12 K 20 h.
* Sammelgelder. Pfarramt.Weißbach: zum
hl. Grab 4'80 K, hl. Vater 3 K, Universitätsverein
12-20 K Für das hl. Grqb in Jerusalem 3-32 K
von Wals, von Grödig 4 80 L?
Tricot-Sweisiblätter. Viele unserer Leserinnen
werden gewiss schon- mit den zum Schutze der
Kleidertaille dienenden Schweißblättern üble. Er­
fahrungen gemacht haben, weil sich dieselben häufig
im^ Tragen, nicht, bewähren. Von Interesse wird es
deshalb sein, dass es der durch die Erfindung der
Veloursborde, Krageneinlage und vieler anderer
äußerst praktischen Specialartikel bekannten Firma
Vorwerk L Sohn gelungen ist, nach" amerikanischem
System vulkanisierte nahtlose TricotMchcheißblätter
herzustellen,' welche- durchaus undürchtäfstg. ^elastisch,
waschbar und geruchlos, sowie hübsch ansehnlich und
im Tragen sehr angenehm sind.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 20. April 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten ...... 99.L0
Einheitliche Staatsschuld
in Silber, 99.-
Oesterr. Goldrente.. 98.60
4% österr. Kronenrente 98 65
4°/ 0 ungar. Goldrente 97.55
4% ungar. Kronenrente 93.55
Oest.-ung. Bankactien 126.50
Credit-Actien 230.—
London.? 242,80
100 deutsche R.-Mark 118,3?
20 Markstücke .... 23.64
20 Francsstücke... 19.27
Italien. Banknoten. 90.50
Rand-Dnkaten .... 11.3«


[ 2023-06-29 10:47:52.426 - 19000420 - Seite 4 ]
jp ROMESSEN zu alles Ziehungen
L ose gegen Cassa nun Tagescourse und coulantest
in Monatsraten.
\T gRSICHERTJNG gegen VERLQSUNGSVERLTTST bei
' Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlve
Nominale bei Losen und ?er los baren Effecten gegen
billige Prämien. >->
feclisGlstiilien-Actißii-GEsellscliall
Mercur
u
DU! WIEN
fttpfehUiLswezt» Loagntpp** Äopttrtflte
1 Stöck S% Bodenlos L Emission. j*hrL 4 Ziehung«! fl. 45.000 <S.W„
1• Ungar. Prämien-Los& 11. 60»** fl. 75.000 b.W.
und fl. 60.000 ö.w;
1 *. 20/ 0 Serben-Los, 4» Francs 90.000
I„ Wiener Coniimmal-Los.,, S* fl. 200.000 ö,W.
Alle 4 Lose zusammen In Monatsraten k fl. 15 .— und die. nach
Scala III entfallende Stempelgobür. Ant Verlangen werden auch
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Tbetb ab­
längen coalantost abgegeben.
ZahlZ14.394.
lustdmaduing
den betrügerischen Vertrieb von Uhren
betreffend.
Seit einigen Tagen werden hier von einer
Schweizer-Firma Uhren in großer Anzahl mittelst
ves verbotenen sogenannten Schneeballen-Systems
abgesetzt.
Der Vorgang bei diesem .Systeme, besteht darin,
dass der erste Abnehmer eines Coupons zürn Preise
von 1 Krone fünf Coupons verkaufen muss,' diesen
5 folgenden Abnehmern werden wieder je 5 Coupons
um 5 Kronen zugemittelt, jedem mit der Zusicherung
der Zusendung einer Uhr, während thatsächlich erst
jeder 30. Abnehmer in den Besitz einer solchen ge­
langt, deren Qualität diesem unlauteren Vorgänge
entspricht.•.
Die Schädigung vieler Hunderte von Leicht­
gläubigen, nicht minder der hiesigen Uhrmacher» ist
mithin offenkundig.
Hievon werden die Bewohner der Stadt mit
dem Bemerken in Kenntnis gesetzt, dass Jedermann,
der sich mit dem Vertriebe derartiger Coupons er-
wiescnermassen befasst, der k. k. Staatsanwaltschaft
zur Anzeige gebracht wird. ..
Stadtgemeinde-Worstehung Sakzöurg
am 19. April 1900.
Der Bürgermeister:
Uigiiis Lkbeibl.
73S
Bei der hohen
ist Andre Hafers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
„ •t r. 1 ■.T.?
Dss KkSkstk
in
gepNtzteR Hüten
und Hutfoemen
empfiehlt
Kmilfie Uosprschit
Sigmund-Haffner-Gaffe Nr. 6.
MarKgliche
(fcäsitt; ßhriayßn Kog-hkwpb'v)
bereitet ttt ber .Slli.otfjrfc ,;juai; Äöni®
i'ldKNRM von Ungarn" Des Carl Brady in
Wi-n, I., Fieijchmarkt 1
e j n Qit^etnäbtteS und bekanntes Heilmittel
von anregen! ec und krästigender Wirkung vni den Magen
bei Verdauungsstörungen u. sonstigen iviagenbeichwerren.
preis ä Flasche 40 Irr., DopreUlaschc 70 kr..
Ick kann nicht umhin, nochmals daraus aufmerklam
zu machen, dass meine Magentropfen vielfach gesaljchl
werden. Man achte sonach beim Einkauf aus obige
Schutzmarke mit der llnlcrsckriit C. Bravst 'und weve^
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unlerschrifl C. Vrady ver­
sehen sind.'
Die Magerttropfcn
des Apotheker C. Bravst
(früher Mariazkller illagriitropfni)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem'Bild-
nlsse der bl. Mütter Gottes von Mariazell (als Schutz­
marke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die
nebenstehende Unterschrift befinden. Be­
standtheile sind angegeben. J
Siefllageiitropfen ffml erfil zu Italien in asten Rp«ripstm.
itocünpr& ScliDiiiz
Sjecerei-, Lanöesrroflucten- M laterialwaren-Hanälung
Sakzöurg, Hrünmarkt
empfehlen
Kemffem- Äffboitm- fadifiit&en
liadispa|ta für Faßböilm
iiicratmätfer, 1900er Füllung
Kaffees in allen Sorten.
Mrienrvaren
K!e!derstöffe
Umhängtiicher
Darcheite
Dettreugs
Uorhangstoffe
.Tsppichs,
zrr billigsten Preisen empfiehlt
3ME. IKlowa.r
UMIÜI-SOIMO14.
Anstreicher und Lackierer
verwenden für eilige Arbeiten nur Ra-
pidol, ein Harttrockenöl von unerreichter
Härte und Dauerhaftigkeit, trocknet in vier
Stunden steinhart und ist das einzige
Mittel, um in kurzer Zeit einen haltbaren
Anstrich herzustellen. Zu haben bei Gustav
Stuböck, Salzburg, Theatergasse Nr 16,
Farbenhandlnug. 3
Mmmon
. in a u 0I1 hi e zu passenden, das heisst!
nrö'/flCrh Anenftu.ShH«n
praktisch ausgewählten Zeitungen I
des In- und Auslandes, iiber-|
nimmt zur Einschaltung zu cou- E
ilanten Bedingungen und billiger I
■ i*reisberechnung (genau so billig e
wie bei directer BesteUung) das|
Annoncen-Bureau
für katholische Blätter undl
._ Volksschrilten von Hubert Frledl I
In Wien, V. Clichä’s (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis!
(geliefert. Zeitungsverzeichniss und Kostenberechnung werden!
ant Wunsch eingesendet. (10 kr.-Marke.)
Haus Nr. 11
in der Angnstiuergaste, geeignet für jedes Geschäft
ist billig p uerhoufftt.
Auskunft wird ertheilt in der Schwarzstraße
Nr. 19, zweiten Stock, rechts.
Kreuzweg-MHrkette «n»
„ -Armband
mit llen 14 Sfafionen des keitigen Kreuzweges
per Stück weiß Argentin 90 kr., vergoldet fl. 1.20,
mit Postsendung 5 kr. mehr, overhirtlich empfohlen»
können geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen, (öT m Geschenke» besonders geeignet TW'
7. »er
xsM.Hrlle
Kefehttch
geschützt r
empfiehlt u. versendet illustr. Prospecte gratis u. franco
SastSurg, §reifattigkett5g«5«.
Uerlag von Anton Uußet in Satzöurg.
<S”
©as fcfiönftc ®e|cfien& für die weiökielre Jugend!
M ipifc ®oä.:
Ein Spiegel für die weibliche Jugend, nebst den gewöhnlichen Andachtsübnnge».
^erausgegeßen von Aakob Gbweger, Dompreiüger in Safjöurg.
A!Nt AxproSaliou des f. e. Hrdiuarlates KastSurg.
16", VIII und 464 S., mit Stilststich und sarbucm Titel.— Ladenpreis: broschieit E. 1.20;
gebunden Leinw. Rothschnitt X. 180. Lenim. Gniviclinitt X. 2.20, Chagrin Goldschnitt X. 2.80,
Eck.t Safslan Gvlbichmtl X. 3.80.
Dieses soeben eischicncne, herrlich ausgestaltete Büchlein kann mit Recht als das bcst-
gecignete Jesigcschenk für die weibliche Jugend bczeichyel werden. ^Es ist ein im christlichen
Sinne gischcieoeiiir Fustrei von der Schule tn das öffentliche Leben und enlspricht als solcher
einem lang gefiih len Bedürfnisse. Ein Beweis der Bortrcfflichkeit des Werkchens ist der Um­
stand, dass die kaiserlichen Hoheiten, der durchlauchkigste Herr Ferdinand IV., Großhcrzog von-
Toscana, und dessen, erlauchte Gemalin Affix gnädigst zu acstatten gerubten, dass das Buch
höchstderen Töchtern, den durchlauchtigllen Arauen Srzßerzoginnen Anna, Margaretha
und Hermana gewidmetttverde, und dass auch das f. e. Ordinariat Salzburg die Approbation
mit dem Wunsche, „dass dieses Büchlein in die Hände recht vieler christlicher Töchter gelangen
möge und dies«^ darnach ihr Leben einrichten würden",'ertheilte. Ks sollte in der Kand
einer jeden jungen Dame z« finden sein.
Zu beziehen durch asse Wuchhandkungen.
Herausgeber: Sebastian Donner.— Verantwortlicher Rldacmir: Johann Hoiter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

