
[ 2023-06-29 10:51:47.985 - 19000608 - Seite 1 ]
Irciiag 8 Zum 1900
XXXVI. Jahrgang
1
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
Abgabestrllrn:
pttrsfik Jasny, Ludwig-Bictor-Platz; in den Trafiken
^ ..., Scheffel, Gelreidegasic; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltiqkeitsqaffe;
KUmitsch, Schallmoofer Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; serners iin Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
f m.
PrSiMMerktions-Preffe: a) Für das Fapölatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 X 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 E
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vietteljährlich 1 K 80 h, monatlich
05 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vietteljährlich 1 K 50 h.— Mannscripte werden nicht retonrniert.— Ansrageschreibeu müssen mit einer Retourmarke versehen fein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Meinige Knnoncen-Kufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschriften von Kuöert Medk, Wien, V., Matzleinsdorfer-Sttaße 7.
■)],«
j]£ W j
11
.. Vl" ,|^ f
m >9
tiÄraunau)
An-8ug
'•“knmtau)
f'"pchnellz.
® (3. Cl.)
, Steindorf
m .(3. Cl.)
t Wetten
^ Steindorf
iw K>Vj,enzug
W :.rndl.
^^lzthal.)
i •)« '?.g(3.©l.)
•'“"‘“iWätfml.)
1 ,..tze!zthal.)
"Atschofsh.
0i
^w»Wörgl-
mW*
7 7.08 5i( 3. Cl.)
-^lO.-^r Schz.
. Melden
Mttzchthal.)
8.-Ä
-lulmk.
«: -n. Bom
., 12 .-
!?M.
IM-
ltt-Zschk.
leiertäg.),
, ,n„ 2.—,
N abds.
(i.ii:
chhansen.
ß>! n., 2.—
*>' 8‘ 30
llil fi
vi!)erm.
. l-ftixg
| li"aunstei»
M(3> Cl.)
^Znzug
t^nrnzuq
L-Iexpr.-F.
(3. Cl.)
IM t3. Cl.) f
9,30 ^nenzug
10,50 foenj f
ivzug
eraunst
Der Ministerpräsident Köröer aks
Mahner«
In der ersten Sitzung des Abgeordnetenhauses
nach den Pfingstfeiertagen gieng die Obstruction im
alten Fahrwasser vorwärts. Czechen und auch
Deutschliberale lieferten Material zur Ver<
mehrung des Einlaufes, welcher zur Verlesung kom­
men muss.
Als nach 3 Uhr noch keine Aussicht war, zur
Tagesordnung zu gelangen, nahm der Ministerpräsi­
dent das Wort und sprach hochernste Mahnungen,
welche an alle Parteien gerichtet waren, die zur Her­
stellung geordneter Verhältnisse etwas thun können;
darunter ist nach den Jungczechcn vor allen die
Linke, welche den bescheidensten Forderungen der
Ersteren ein starres „Nein!" entgegenhält.
Körber sagte u. A.: Nicht um uns auf diesen
Plätzen zu erhalten— ich möchte Diejenigen kennen,
die uns darum beneiden— aber wir müssen uns
die Frage vorlegen, ob es gut und klug sei, die be­
stehende Wirrnis noch zu vermehren, und wir glau­
ben diese Frage stets von Neuem verneinen zu müssen.
Wir sind in einen Krankensaal gerufen worden
und halten Ruhe unsererseits für unsere Pflicht.
Daraus zu folgern, dass wir nicht ausschreiten
tön n r n, ist zum jmindcsten übereilt. Vorerst ist
aber unsere Mission, ruhigen und doch festen Auges
darauf zu sehen, dass das alte Uebel nicht gesteigert
und neues vermieden werde, darüber zu wachen, dass
die Leiden des Parlaments nicht auf den Staat und
auf die Bevölkerung übertragen werden. Auch jetzt
noch hoffen wir, dass der nationale Streit der Par­
teien bald aufhören oder sich doch soweit mäßigen
merde, dass seine Fluthen nicht den Staat über­
schwemmen, aber es ist— das dürfen mir die Herren
glauben, wirklich die letzte Stunde, die wir dieser
Hoffnung zugestehen. Erfüllt sie sich auch jetzt
noch nicht, dann tritt an uns die zwingende Noth­
wendigkeit heran, den Staat aus dem verderblichen
Streite hinauszuführen und ein Terrain freizulegen
für die von der Bevölkerung gewünschte wirtschaft­
liche Arbeit. Es ist unmöglich, dass die Gesetzgebung
länger stillstehe, da doch auf allen Gebieten neue,
den Bedürfnissen der Zeit entsprechende gesetzliche
Verfügungen nothwendig sind; es ist undenkbar, dass
dre gesummte Administration noch weiter gehemmt
bleibe, weil die Parteien sich über den Sprachenge-
brauch nicht einigen können; es ist eine selbstmörve-
rische Lässigkeit, wenn die wirtschaftlichen Interessen
noch weiter in dem Sumpfe der Unthätigkeit ver-
verharren müssen; es ist unerträglich, wenn die Re­
gierung an jedem Tage vom frühen Morgen bis
zum späten Abend nur immer wieder mit dem
Sprachensieit befasst wird.
Meine Herren! So kann es nicht weitergehen!
Ich habe schon bei einem anderen Anlasse gesagt,
dass die Regierung das verfassungsmäßige Leben er­
halten will. Gerade deshalb ist es ihre Pflicht,
darauf bedacht zu sein, dass die Verfassung trotz
allen Streites der Parteien lebendig, das heißt
wirksam und fruchtbar erhalten werde.
Ministerpräsident v. KLrüer schloss: Ich appel­
liere mit aller Wärme und mit dem ganzen Nach­
drucke, welchen mir mein Amt gebietet, an das hohe
HauS, es möge das Gesetz, die Ordnung, den Staat
und dessen Interessen voranstellen, um, so lange
es noch Zeit ist, unsere öffentlichen Ein­
richtungen unversehrt zu bewahren. Der
Ministervräsident ward vielfach beglückwünscht. An-
haltende Bewegung herrscht im Saale.
das von den Boxern bedrohte Tientsin gemischte
Detachement bestimmt worden. Mit einem Worte,
der Aufstand zeigt Analagie mit dem Taiping-Auf-
stand in den Jahren von 1851 bis 1865, der, als
die Aufständischen bis vor die Thore Pekmgs vor­
gedrungen waren, nur durch die Engländer unter
Gardon niedergeschlagen werden konnte. Heute da­
gegen sind die Engländer wohl durch den Krieg in
Südafrika gehindert, eine ebensolche Rolle gegen den
Boxer-Aufstand zu übernhemen. Heute dürsten Russ-
land, Japan und Deutschland bei der Niederwerfung
des Aufstandes concurrieren wollen und den Eng­
ländern stark zuvorkommen.
Die „China Gazette" will aus erster Quelle
wissen, dass die .Kaiserin-Regentin von China be­
fohlen habe, eher ganz Europa zu trotzen, als der
Boxerbewegunq Einhalt zu thun.
Die Kevotution in Mina.
Man muss mit Besorgnis der weiteren Ent­
wicklung der Dinge in China entgegensehen. Wie
verlautet, ist die Kaiserin-Regentm, deren'Fremden­
hass bekannt ist, entschlossen, Peking zu verlassen
und ins Innere des Landes zu fliehen. Die Vor­
bereitungen hiezu sollen bereits getroffen sein.
Die Ohnmacht der chinesischen Regierungs­
truppen, gegen die sremdenfeindlichen fanatischen
Boxer irgend einen Erfolg zu erreichen, gibt Anlass
zur Meinung, schreibt die „Reichswehr", dass die
Boxerbewegung im Geheimen von der Kaiserin Tsu-
Hsü und ihren Vertrauten unterstützt wird und dass
die gegen die Boxer aufgebotenen Regierungstruppen
oder eigentlich ihr Commandant Tunfusiang über
Wunsch der Kaiserin die Boxer „siegen" lässt. Die
Ohnmacht der chinesischen Regierung, oder wie die
neueste Version lautet, dieses ^Einverständnis mit
den Rebellen, hat' eine bewaffnete Intervention der
Mächte unauffchieblich gemacht.' Vor Allem wurde
zum Schutze der Fremden in Peking von den in den
chinesischen Gewässern befindlichen Schiffen Detache-
ments in die chinesische Residenz entsendet, darunter
auch ein Dctachemenr von 30 österreichisch ungarischen
Matrosen des Torpedoschiffes „Zenta" unter Linien­
schiffslieutenant Josef Kollar. Außerdem sind gegen
Kund schau.
Oesterreich. (Der Kindinger'sche Ge­
he im erlas s) an die Justizbeamten bildet gegen­
wärtig das vorgebliche Hindernis des nationalen Aus­
gleiches. Als Ministerpräsident Clary die Spra-
chenverordlinngen aufhob, ertheilte der damalige Ju-
stizminister Kindinger den Justizbeamten in einem
Geheimerlass neue Weisungen. Dieser Erlass erscheint
als eine unzukömmliche und-provocierende Neuerung,
welche weit über die Clary'jchcn Verordnungen hin-
ansgicng. Weiter erscheint der Kindmger'sche Erlass
als Abweichung, die den missliebigcn Cya:aller noch
verstärkt, weil er nur für das einzige Justizressort
erlassen wurde, wogegen für die übrigen Ressorts die
Herausgabe irgendwelcher Erlässe ganz unterblieben
ist. Aus diesen Gründen ist es begreiflich, dass die
Zurückziehung dieses Erlasses verlangt wird. Die
Linke aber, welche Angst hat vor einem narionalen
Ausgleich, weil sie dann keine Aussichten mehr hat,
aus Ruder zu gelangen, spricht sich gegen die Zu­
rücknahme dwses Geheimerlasses aus.
(Die Rechte i st „g ewe s en".) Gestern vor­
mittags war die entscheidende Sitzung. In Anwesen­
heit des Ministerpräsidenten erklärten die czechischen
Wortführer die Fortsetzung der Obstruction.
Die czechischen Großgrundbesitzer und. die Südslaven,
namentlich Abg. Povsche> und auch Baron Dipauli
suchten zu vermitteln, während R. v. Jaworski mit
steigender Erbitterung gegen die Junge echen auftrat,
Dr. Kathrein und Dr. Ebenhoch. erklärten bestimmt'
es sei ihnen ein ferneres, auch nur äußerliches Zu(
V a,j* ftü£;,
6.-U2.05*t
B nachm..
>r4, U.50
tt*
M B.
uff
K«,®:
fi»““
i# 1'
Mf-
;.S-,
Ae SW. ZuöiläMs-MgttfM wdj Jom
im Zatzre 1900.
MnöMe und ßrimmMW turn Kemailn Zpie;.,
(15. Fortsetzung.)
Wer sollte auch nicht nach der zunehmenden
Müdigkeit und Aufregung das heutige Reiseziel et­
was ungeduldig ersehnen, und auch im Traume ein
wenig das schnsuchtsgeschwellte Herz offenbaren dürfen
nach dem unbekannten Wunder, nach dem „schönen
Lande, das, wie Petrarca sagt, Apennin trennt,
Meer umgibt und Alpe"? Sodann gab auch die
Nähe Italiens meinem Traume frische Nahrung.
^tischen Erzählungen, die Bildwerke und
Abblldungen, welche seit den Tagen der Jugend in
der Seele tiefe Furchen gegraben hatten, tauchten jetzt
rm Traume wieder aus. Ja, Mx romantisch ange­
legte Backfische übertreibt man vielfach die Sache,
indem man sich Lustschlösser baut von Italien, von
jenem beglückten und märchenhaften Lande, wo ewige
Sonye glüht, dessen Atmosphäre ein harmonisches
Gemisch von Orangenblüten und Veilchenduft bildet
u- s. w. Wie schade, als das zauberhaft Dargestellte
durch den unbarmherzigen schrillen Pfiff der Loco-
motive zur dunklen dräuenden Masse; zur Illusion
wurde, als nämlich der Zug in Padua hielt. Unser
Eilzug war mit italienischer Geschwindigkeit an
Verona und Vincenza abwärts zur großen Ebene
gerollt, ohne dass ich es auf der Traumfahrt ge­
wahrte.
Die Morgendämmerung war fast gewichen, als
wir gegen 6 Uhr in Padua eintrafen/ Man er­
wachte, wie aus einem Traume und es wurde mir
schwer, mich der Behaglichkeit des kurzen, wenn auch
sehr unruhigen Schlafes zu entreißen, so elend war
mir zu Muthe, nur so kurz geruht zu haben. Da
war doch die Eisenbahn recht ungemüthlich, so ange­
nehm sonst auch die Fahrt war! Ich musste mir
in der That lange die Augen reiben, bis ich mir der
Situation bewusst war, in der wir uns befanden.
Draußen fröstelte es einen förmlich von der etwas
scharfen Morgenluft. Vor dem trunkenen Auge lag
die große norditalienische Ebene. Wir waren nach
Italien wie hineingeschneit worden.
Alles Gepäck in den Waggons zurücklassend,
nahmen wir nun schnurstracks vom Bahnhöfe den
Weg zum ersten Heiligthum in der Stadt des hl.
Antonius u. zw. mit „Riesenschritten", wie eine kleine
neben uns trippelnde Pilgerin sich ausdrückie. Wohl.
mehr als eine halbe Stunde wanderte unsere große
Karawane in scharfer Morgenluft zur Grabstätte
des hl. Antonius, des größten Sohnes des hl.
Franciscus. Wir waren trotzdem froh, wieder einmal
gehen zu können, und verschmähten mit Recht die
Hilfe der' Vetturini (Kutscher). Obwohl ein kühler
Morgen aus der Nacht hervorgieng und die Morgen­
sonne in Begleitung von einigen leichten, trüben
Wolken aufstieg, so war ein schönes, sonniges Wetter
so gut wie gesichert. Padua mit 80.000 Einwohnern
hat von seinem mittelalterlichen Aussehen noch sehr
viel bewahrt. Die Stadt gewährt mir ihren alten.
Laubengängen (Arcaden) oder gedeckten Trottoirs
(Fußwegen) an den Straßen einen freundlichen, an-,
heimelnden Eindruck. Wirklich lachenerregend war
die Uniform der Polizeisoldaten (Gmtdia civile),
welche an das Regiment pormärzlicher Zeit erinnerte:
Dreispitz, Frack, buntes Gewand. Uebrigens waren
alle Beamten hier uniformiert. Sogar die Gassen­
kehrer (8pazzini), oder salzburgisch ausgedrückt die
Besengaroe, haben besondere Kleidung. Aus dem
Handkarren waren die beiden Buchstaben N. U. (d. t.
städtische Reinlichkeit) angebracht.


[ 2023-06-29 10:51:47.985 - 19000608 - Seite 2 ]
sammengehen mit den Jungczcchen ganz unmög­
lich und sie seien nicht in der Lage, länger noch
«uf Antwort zu harren. Die Debatte gewann eine
ungsaebäude von Prätoria weht die britische Fahne.
Trotz des Verlustes der Hauptstadt ist der Kampf
nicht zu Ende. Die drei Truppen an der Nordost-
ungewöhnliche Erregtheit. Der anwesende Minister«> spitze der Oranje-River-Colonie halten die Generale
Präsident Dr. v. Körber erklärte sich außerstande, in 1 B uller und Warren noch immer in Schach.
der Sprachensrage eine einseitige Verfügung,« treffen,!"" Korresp0NdwZeN.
aMo den Kindinger'schen Erlais derzeit zurückzuziehen.
R. v. Jaworski wollte am Schlüsse gewissermaßen
protocollarisch feststellen, dass die Majorität der Rech­
ten aufgehört habe und der Verband der Parteien
der Rechten aufgelöst sei. Gegen letztere Erklärung
wurde mehrfach Widerspruch erhoben.
(Nach bösem Muster.) In Trient wurde
eine Berathung der Südtiroler LandtagsaKgeordneten
abgehalten, in der selbe sich darüber beklagten, dass
der Jnnsbrucker Landtag Beschlüsse, welche die öco«
nomischen und nationalen Interessen Südtirols an­
geblich schädigen, gerade jetzt fasste, wo Verhandlun«
gen über die"Trientmer Frage schweben. Die Süd-
tiroler Abgeordneten stellten Obsiruction im Ti­
roler Landtag in Aussicht.
(Ein flovenifcher Bürgermeister-Ver­
band.) Am Pfingstmontag conftituierte sich in Lai­
bach ein Verband der slovenischen und istrianisch-croati-
fchen Bürgermeister. Der Verband, welcher ein
eigenes publicistischcs Organ gründet, strebt die
Forderung culturellcr und materieller Interessen der
Sloveuen und fftrianischm Croaten an und will sich
zu einer kräftigen Organisation ausgestalten. Bis­
her sind dem Verbände 96 Bürgermeister aus Krain,
Steieimark, Karaten und dem Küstcnlande deigetreteu.
Da diese Verbandsgründung ein Werk der Radicalen
und Liberalen ist, wird von den katholisch-nationalen
Slovenen bisse Vereinigung bekämpft. Es besteht bei
der katholisch-slovenischen Nationalpartei die Absicht,
ebenfalls einen Gcmeindevorstehsrverbaud zu bilden.
(Für und gcgendas Kreuz.) Dem Führer
der katholischen Volkspartei in Ungarn, Molnar,
wurde von 500 Universitätshörern eine Dankadresse
für sein Eintreten im Reichstage gelegentlich der
Kreuzschändung im Universitätsgebäude überreicht.
Die radicalen und liberalen Studenten bereiten eine
große Gegendemonstration vor. Ob die Regierung
diese zustande kommen lassen wird?
(Wieder eine judäo- magyarische
Kreuzschändung.) Die Budapester Schändung
des Kreuzes und der Stesanskrone ist noch immer
nicht zu Ende. Am Dienstag der vergangenen Woche,
da der Kaiser die Budapester Universität besichtigte,
waren die beschädigten Kronen wieder hergestellt,
doch schon einige Stunden nach dem Kaiserbejuche
waren die Kreuze herabgcbrochen und am Ende der
Woche hat es sich zum dritten male ereignet, dass
die Kronen beschädigt wurden, ohne dass man den
Attentäter entdeckte!
Italien. (DieRegierung in Verlegen­
heit.) Der „Osservatore Römano" sagt über das
Ergebnis der italienischen Wahlen, dass das Schach,
welches der Regierung geboten wurde, nicht nur
moralisch, sondern auch numerisch viel ernster war,
als man vermuthen konnte und fährt baun fort: die
ufficsöfen Blätter machen gute Miene zu dem bösen
Spiel und trösten sich damit, dass die Regierung
ihre Majorität intacr wieder finden werde. Aber
die Regierung bar sich ja dieser Majorität in der
früheren Kammer auch nicht zu ihren Zwecken be­
dienen können und musste sich im kritischen Momente
zur Heimschrckung der Kammer entschließen. Kann
das Ministerium jetzt eine Macht in der Majorität
finden, und kann die Majorität Vertrauen in datz
Ministerium haben?
Afrika. (Vom Kriege.) Auf dem Regier-
St. Gilgen, 6. Juni. (Hoher Besuch.) Am
5. Juni hakten wir btr Ehre, Se. Hochwohlgcborcn
Grasen St. Julien-Wallsee, Landespräsidentcn von
Salzburg, in unserem Orte feierlich zu begrüßen. Der
Herr Landespräsident war in Plomberg ausgestiegen,'
um in Begleitung der Herren: Bezirksauptmann Pill-
wstn. Dr. v. Lederer, Ällbürgermeister Gustav Zeller
und Bürgermeister Joses Pochlin von Si. Gilgen die
Kenbergwandstraße zu besichtigen und traf um 1 Uhr
im festlich beflaggten St. Gilgen,ein. Aus dem Platze
dar Ramsauer's Gasthof „zur Post" fand der Em­
pfang statt, zu welchem die Kinder der Ortsschule
und starke Abordnungen der hiesigen Vereine erschre-
nen waren, woraus die Vorstellung der Beamten und
dcs Clerus, der Gemeindevertretung und der Lehrer,
sowie der verschiedenen Bereinsleitrmgen erfolgte. Dann
besichtigte Herr Landesprüsiüent das Gemeindeamt,
die Schule und die in Restaurierung befindliche Kirche,
sowie das Gemeindearmenhaus, -Spital und die Kinder-
bewahranstalt. Mit lobender Anerkennung sprach es
der Hcrr Landespräsident aus, dass es besonders
reinlich sei, dort wo ehrw. Schwestern walten. Die
Kleinen der Kinderbcwahranstalt hielten gerade ihre
Siesta in unerschütterlicher Ruhe, was aus die Be­
sucher einen höchst vergnüglichen Eindruck machte.
Nach einem einfachen MiUagsmahle in der See-
Restauralion setzte Herr Landespräsident um 4 Uhr
seine Fahrt nach Strsbl fort.
das Gewitter. Unvorsichtiger Weife suchten sie unter
einem Baume Unterstand. Ein Blitzstrahl schlug in
den Baum, tödtete den Jungbauern sofort und ver­
wundete die Oberbühltochter derart schwer, dais sie
in Mühlbach versehen werden musste. Der Jungbauer
wurde noch in der Nacht nach Bischofshofen über­
führt, wo er am Samstag zur geweihten Erde be­
stattet wird.
Krimml, 5. Juni. (Schul Haus weihe.) Ge­
stern wurde vom Ortspfarrer unter großer Betheili­
gung der Gemeinde das neucrbame Schulhaus ein­
geweiht. Es ist zwar kein großer Bau, aber ein
schöner und practischer und steht auf dem schönsten
Platze im Dorfe. Darum dankte auch Herr A. Hoser
in seiner Rede dem Seelsorger und dem Weiglbauer,
dass sie dazu den Platz hergaben. Der Pfarrer wies si!
besonders darauf hin, dass auch im neuen Schulhause sij
der Grundsatz herrschen möge: religiöse, sittliche
Erziehung und zeigte, dass die Kirche die beste Er­
zieherin gewesen ist und nur durch diese andere Er-
ziehungsanstalten Gedeihliches hervorbringen können.
Die Feierlichkeit wurde erhöht durch unsere Musik­
kapelle und durch eine Jause für die Schuljugend, die
schmunzelnd und lachend am Tstche sass. Möge das
neue Schulhaus erstanden sein zum zeitlichen und
ewigen Wohls von Krimmls Jugend.
I#
0
K
iiil'
jß
Mz
MG»
2.51 frü(
5.34 .früS
7.20 [rät
8.23 Dorn 1
12.— mit:.
2.04 Hat
2,48 «asi
3.20 rufst:
CBu
5.26 r.al M A
6.27 nsff
9.19 Ä
Haltern, 7. Juni. (Richtigstellung und
Ergänzung.) Der Thäter, welcher die Fenster tm
ehemaligen katholischen. Arbeiterrnnerchaus einschlug,
war nicht Max Schmeitzl, sondern Johann Halter,
Maurer. Ferner sei ergänzt, dass bei der letzten
rothen Heldenthat in der „bayrischen Gemse" ein ge­
wisser Neckart, Tischler beim hiesigen Baumeister
Häusler, der rabiateste war. Man schämt sich jetzt
und will die ganze Schuld nur auf einige hinüber-
wülzen. Wir kennen aber alle, welche direci und in-
direct an dieser Schandthat schuld sind.
St. Weit, 7. Juni. (Unglücksfall.) Gestern
vormittag wurde der !83 Jahre alte Josef Frank,
MLHlthalbauer hier, beim Ueberschreiten des Bahn­
geleises in Schwarzach von einem Wagen beim Ver­
schieben überfahren und gelobtet. Er wollte, obwohl
die Schranken geschlossen waren und man ihm zu­
rief, doch noch hinüber, aber weil schwerhörig, merkte
er es erst, als es zu spät war und fand so einen
gräßlichen Tod. Als ein braver, biederer Mann,
der sich auch stets als solcher zeigte, besonders durch
gewissenhafte Beobachtung der Feiertage und Feier­
abende und auch zur Stiftung des. Stundgebetes
in hiesiger Pfarre, das in den Pfingsttagen abge­
halten worden ist, das meiste beigetragen hat, wird
er allseits sehr bedauert. Der liebe Heiland, vor dem
er noch vor wenigen Minuten in der Kirche gelnict,
wird ihm hoffentlich ein gnädiger Richter gewesen sein.
Bischofshofen, 7. Juni. (Unglück durch
Blitzschlag.) Es wär im heurigen Jahre das erste
Hochgewitter, das gestern nachmittags über unsere
Gegend zog und es brachte Unheil. Die drei Bl
Wchtm Äli-
12.30 ftA
6.36 ''
ftt
v
fflW»)
SÄ
-i-im 1
iiiiitoi t
!N«!W
(3. «i
idWs
9.20
(Stl
2.14 liess
5.22 tvcti
ab
6.15 Clä
8.40 ab!,
(s
9.57 ab!
if
äsn 1./7,
Krirrml»Sti.
10.20 tun 2 (Sä
(vom 8.1. IM
öortu..:
4.25 «5!
Mchtml dstt-Mi!
7.10 (1./
8.39 i
1.50,5.
1./7. tii
;0 tonn.,
'3S(m
i) ehtrM
a, 1.34 1
nad)Hi.
7.54 (8
iaii foi
schofshofener, der Jungbauer vom Buchberge,
Se­
bastian Gruber und die Oberbühlbäuerin mit
ihrer erwackpenen Tochter kehrten von den Almen aus
der Dientner-Gegend nach Bischofshofen zurück. Bei­
läufig zwei Stunden innerhalb Mühlbach ereilte sie
Ein großer Gassenkehrer mit großmächtigem
Hute und Riesenbeien wirbelte bei der Straßen-
säuberung in seinem Revier viel Staub'auf u. ziv.
Märzenstaub. der nach dem Bauernkalender Goldes
wert sein soll. Wir aber achteten ihn nicht, sondern
machten uns schleunigst aus dem lästigen Staube,
nachdem unS der lange Kerl gar dienstbereit den
Weg zum „II santo", d. h. zum Heiligen AntoniuS,
gezeigt hatte. Auf unserer Wanderung durch die
alten, romanischen und gothischen Bogengänge, durch
welche wohl auch der liebe, große, heilige Antonius
gewandelt ist, begegneten uns auch viele Schutzleute
mit über dem Rücken am Riemen hängendem Schieß­
gewehre. Eine straffe Zucht ist wohl vonnötyen bei
den unheimlich daherkommenden italienischen Typen,
welche in langen, bis auf die Knie herabhängenden
Manteln ohne Aermü und oben am Halse pelzver-
brämt den Dolch im Gewände und den breiten
Hut ganz verdächtig im Gesichte eingedrückt haben.
Unsere Morgenwanderung endete an der Piazza del Santo
(Platz des Heiligen), wo das Ziel unseres Aufent­
haltes in Padua, die herrliche Antoninstirche, vor
unser staunendes Auge■ trat. Gar freudig bewegt
zogen wir betend in den großen Prachtdom ein,
woselbst die Priester alsbald die heiligen Messen
celebrierten, denen das Volk andächtig beiwohnte.
Da die 100 Meter lange, großartige St. Antonius-
kirche mit 6 Riesenkuppeln im venetianischen Ueber-
gangsstil aus dem 13. Jahrhundert sehr viele Altare
hat und die Minoriten (Fcanciscaner) in der großen
Sacristei die Paramente in Bereitschaft hatten, so
wären alle Priester schon nach einer Stunde mit allen
gottesdienstlichen Virrichtungen fertig. Der hoch-
würdigste Herr Oberleiter, unser neuer Fürsterzbischof,
Dr. Johannes Katschthaler, celebrierte an dem
Hoch-Altare über dem Grabe des hl. Wunderthäters
Antonius. An dieser kostbaren Grabstätte, welche
eine der herrlichsten Monumente der Renaissance aus
dem 16. Jahrhundert ist. waren viele Gläubige ver­
sammelt und beteten voll Vertrauen auf die Fürbitte
des Helfers in der Noth und berührten am Heilig-
thume die mitgebrachten Devotionalien.
Iticht
12.15 frä
7.10 frii 1
8.20 von
11.25 vor
11.55 v«
12.30 nchzNs
12.45 na t
2.30 nad
3.54 r* -!
3(
(Fortsetzung folgt.)
MoLLzen.
* Zusammenkunft der Gräfin Lonyay
mit dem König Leopold. Der König der Belgier
ist am 6. d. Abends im strengsten Jncognito in
Badgastein angekommen und hat im Hotel „Austria"
Wohnung genommen. Am 18. d. treffen Graf und 11.02 M
Gräfin Lonyay zu achttägigem Aufenthalte dortselbst
ein, steigen in demselben Hotel ab und werden die
an die Appartements des Königs anstoßenden Ge­
mächer bewohnen.
* Nordtirolische Franciscaner- Provinz
Professor am Gymnasium sein und zugleich dem Amte
eines Provinciales genügen, ist schwer miteinander zu 1,J‘
verbinden. In Würdigung dessen wurde am 7. d. M.
in Innsbruck eine neue Wahl des Provinz-Wcares
vorgenommen. Aus derselben gieng als gewählt her­
vor: R. P. A gapit S im merke, bisher Dcfinitor
und Vicar des hiesigen Klosters. Zugleich wurden zu
Definitoren ernannt: R. P. Gencrosus Heuda­
ch er, gewesener Provincial und R. P. Agne! lus
Fischer, Guardian deS hiesigen Klosters. Infolge
dieser Wahl wird R. P. Agapit nach Innsbruck
übersiedeln, wohin ihn unsere besten Segenswünsche
begleiten.
* Karl Ritter v. Adamek i*. Heute nachts
starb in Wien Herr Hofrath Karl Ritter v. Ada­
mek. Der Verblichene war früher hier Landesge-
richts-Präsident und ist im Mai v. I. nach Wien
übersiedelt.
* Todesfall. Gestern nachmittags starb, nach Zucht.;
langem Leiden, wiederholt versehen mit den heil. 6.50 früh,
Sterbsacramenten, im 17. Lebensjahre, Jungfrau
Maria Weber, k. k. Telegraphen-Landbotcnstochter.
Beerdigung morgen um 3^ Uhr von der Leichen­
halle am Communalsriedhofe aus. R. I. P.— (Kath.
Leichenbestattungs-Verein.)
* Verband der katholischen Meister-
Vereine Oesterreichs. Anlässlich des Fahnen-
weih-Festes des katholischen Meistervereines in Salz­
burg, fand am 11. August 1898 im katholischen Ge-
sellenvereinshause hier die erste Besprechung über die
Gründung eines Verbandes der katholischen Meister­
vereine Oesterreichs statt. Die bereits vom hiesigen
Meisterveinc ausgearbeiteten Statuten wurden Hiebei
einer Generaldebatte unterzogen und beschlossen, dass
der WiSner katholische Meisterverein zu seinem im
September desselben Jahres stattfindenden Fahnen- 3 146|
weihfeste sämmtliche katholische Meistervereine einzu- 11.15»
laden habe. Jeder der Vereine hat 3 Delegirte zu flp.'-
entsenden, die end gilt ig das Statut zu beschließen^- J'
haben. Dem wurde auch vollends Rechnung getragen.
Da^ nun in dieser Versammlung der Antrag ange­
nommen wurde, den Verband auch auf Ungarn aus­
zudehnen, so wurde der Name „Verband der katho­
lischen Meistervereine Oesterreich-Ungarns" angenom­
men und die zur Genehmigung des Statutes vorzu­
nehmenden Arbeiten einem provisorischen Verbands­
ausschusse übertragen. Dadurch verzögerte sich jedöch
diese ganze Gründung. Schließlich hat Ungarn den
Verband mit Oesterreich nicht genehmigt. Es bleibt
daher bei der ursprünglichen Sitzung. Am nächsten
Sonntag findet nun die Constituierung dieses Ver­
bandes und am Montag bm 11. Juni der 1. Vn-
bandstag in Wien statt. Der Salzburger katholische
Meisterverein wird Hiebei durch 2 Delegierte mit^ 3
Stimmer! und den hochw. Herrn Präses Prosestor
Anthaller vertreten sein. Wir wünschen dem weit­
tragenden Unternehmen besten Erfolg.
5 .—nei* ‘s,
6.20 tu»! 1
8.30 06»
11.50 afc
gtisfi«%
.w
im
'mi


[ 2023-06-29 10:51:47.985 - 19000608 - Seite 3 ]
Iti i
i% 8
8ti wi■
as?>
t^’Hü
»i
pH
;
°fil |s,;
§«&
:« M'
c
iifn^M“
dl! i{
,: Juili.
* Vom Knustlerhause. Die Anmeldungen
von Kunstwerken zur XVI. Jahresausstellung moderner
Meister sind sehr zahlreich eingelaufen. Die feierliche
Eröffnung findet am 30 Juni. 11 Uhr, statt. Die­
selbe verspätet sich Heuer aus dem Grunde, weil
Kunstwerke aus den Ausstellungen in Wien und
Prag, welche zur Salzburg'schen angemeldet sind,
erst nächste Woche hier eintreffen können. Am
30. Juni erscheint auch der Katalog, dem in den
ersten Tagen des Juli noch ein Nachtrag folgt.
Ausstellungsleitung: Herr Ludwig Schmederer, Guts­
besitzer, Präsident; Herr Ludwig Sauter, k. k. Hof­
rath, Schriftführer; Herr Karl Spängler jan., Banquier.
Cassier. Jury: die Herren: A. Aicher, Bildhauer,
Th. Ethofer. akad. Maler, Ed. Gehbe, akad. Maler,
Karl Mell, k. k. Professor, Franz v. Pausinger, akad.
Maler und Leo Reiffenstein, akad. Maler. Hänge-
Commission: die Herren: Ed. Gehbe, akad. Maler,
Franz v. Pausinger, akad. Maler, Leo Reiffenstein,
akad. Maler.
* Kneipp-Verem. Sonntag den 10. b. ver­
anstaltet der Kneipp-Verein in den beliebten Restcm-
rations-Localitäten des Herrn Hestzke in Parsch sein
üL'Mrarmau) diesjähriges Gartenfest. Ein herrlich ausgestatteter
'unjug, Götzentempel dürfte seine stets bewährte Anziehungs-
—-—.sI^mdorf krast auch diesmal nicht versagen, außerdem concerttert
ienttxpr-Z. ^Och die vollständige Musikkapelle Schneider. Bei
t Lü --Z. ch.Cl.) einbrechender Dunkelheit wird am Ende des Festes
. Wst. Steiudors ein bengalisches Feuerwerk abgebrannt. Zum zahl-
.. r, reichen Besuch werden Mitglieder und Gönner des
^.^ÄonenzE' Vereines freundlichst erngelagen, wobei wir noch be-
'^.stBrauriau) merken, dass von persönlichen Einladungsschreiben
7**-^- (3. Cl.) diesmal abgesehen wurde.
' üOL'V.„
tierkS* ^sSruck.,* Die nächtlichen Gxceffe vom 6. d. haben
^ fis (Selzthat) in unserem Blatte bisher eine viel zu ungenaue Dar»
'^ e (Selzthal) stellung gefunden; es war ja nicht möglich, alle De-
z.^ Saatfeld. tatl§ zuverlässig in den ersten Tagen zu erfahren. In
; Jf flieset ©% morgigen Nummer kommen wir ausführlich
: C jfe;
:j.
m J;1'
i dien.
! t:;ßpg
(„i,
Miit jll
UM.
q. (3. Cl.) darauf zurück. Da wird sich auch Gelegenheit bieten,
. dem „Volksblatt" au; den frechen Schnabel zu hauen.
Für heute nur kurz Folgendes: Herr Vicebürger-
meister Dr. Povinelli sandte uns gestern eine Be
»nnen-Zug
&W f* vom 1./7.
i/ffiis«tnenjug richtigung. welche er— der ehemalige Antisemit—
Ä 6.40 k (3. Cl.) bereits gestern im jndenliberalen Volksblatte pu-
i O blicieren ließ. Wir fühlen uns zur Aufnahme nicht
va- su me -a g verpflichtet, da die Berichtigung den gesetzlichen Vor-
Äsrm See. schriften nicht allwegs entspricht.
Vjl2 abends
Um aber'doch entgegenzukommen, theilen wir
Ö./9. 8.50 au§ derselben mit, dass Dr. Povinelli durch den
»Wo, 9.25ab.)§Eirm aus dem Schlafe geweckt wurde und auf die
Straße kam, als das Militär schon dastand. Daraus
iäaliL) ergibt sich, dass Dr. Povinelli am Aufgange der
\ J. H fi'o vorm.' Stauung vor dem „Römischen Kaiser" nicht zu-
u 7.39 (vom gegen war.
Sien j.;40 abends Was den Ausdruck vom „Salzbnrger Lumpen-
. -«-«ilskausen.ll^wdel" betrifft,, den ein katholischer Student ge-
1 i.Z4 braucht haben soll, so versteht es sich, dass darunter
^^Berk't'agen), u u r die Angreifer und ihre Anstifter gemeint sein
""" sabends konnten. Unter dem Eindrucke des organisirten
, Ueberfalles, der gemeinen Schimpfereien und der
, Behandlung durch ein Organ der städt. Sicherheits-
U-'^M tvachc, welches die angegriffenen Studenten, Damen
i-sonenzug '^und Herren mit „Bande" betitelte, kann man.es n-
icisierfiz. (3. Cl.)nem der Mitgenommenen wirklich nicht gar so ver-
sth»ui-stonenzug argen, wenn er seinem Zorne Lust machte. Uebrigens
:^'bieMetpt-3 ^urde das Wort wiederholt zurückgenommen für
hüGr-bso^MMg'dkn Fall, dass es so gelautet hätte,
ifo dir ^3.(3.®l.|t Was die Angabe eines falschen Namens betrifft,
Kisiw ip.würde der Gewährsmann Dr. Povinelli's am
hM^tsonenzug thun, wenn er den Namen nennen würde, es
ß h«Ki,irsonrnz«g würde dann eine Klarstellung viel leichter sein.
trjaß 1; Die Pauschalbelcidigung stellt Dr. Povinelli in
in:®® r ,ctl v fl!r* Abrede und wir nehmen davon Kenntnis.
^* Zwei Damerr-Mdicrrle, welche am Pfingst-
'ew? ^m.,'«.2v*',^nstag von Theilnehmerinnen am Ausflug der Stu-
! abends, 'deuten zurückgelassen wurden, sind in unserer Redac-
sadw. tion hinterlegt.
* Sommerpost. Am 15. Juni wird. das k. k.
Telegraphenamt mit Telephonbetrieb im Hotel auf
der Schafberg spitze und die Postablage dortselbst
m>t der Functionsdauer bis Ende September wieder
eröffnet.
%
fit
W“. 'u
„i i'j_"
Wm Schwurgerichte.
, r Salzburg. 7. Juni
, (Elnbruchsdiebstähle.) Im Schwur
richtssaale sieht es heute aus wie auf einem Ja
markt. Einige Tische sind mit Pretiosen, Schn
und Kurzwaren, Wäsche und noch anderen Geg
ständen belegt, welche von verschiedenen Diebstäh
herrühren.
Angeklagt ist die Zigeunerbande, bestehend<
Jvfif Pfeiffer. 40 Jahre alt. von Bernstein
Ungarn, dessen Gattin Therese^Pfe if s er. 41 Ja
alt und Stefan R e m i n i u s, 17 Jahre alt, wegen
Diebstahl.
Vorsitzender ist LGR. Mahler, die Anklage
vertritt Staatsanwalt-Substitut End er. Die Ver­
theidigung haben übernommen für Johann, Pfeiffer
Dr. Povinelli, für Therese Pfeiffer Dr. R o s t a n
und für Reminius Dr. O edl.
Johann und Therese Pfeiffer und zum Theil
Stefan Reminius sind beschuldigt, folgende Einbruch-
dicbstähle verübt zu haben:
Am 19. Sept. in Lidau, Gemeinde Faistenau,
der Elise und Drarie Elmauer 1 Cilinderuhr, 1
Doppelgulden und einen Barbctrag im Werte von
zusammen 32 K; am 3. Oct. in Neuhofen (Eugen­
dorf) bei Georg und Maria Falkensteiner 2 Brief­
taschen und einen Geldbetrag zusammen im Werte
von 33 K; dem Georg Falkensteiner junior 1 Casfitte
mit 70 K, 1 Uhr mit Kette, 1 alten Zwanziger, zu­
sammen im Werte von 94 K 86 h; der Julie Fal­
kensteiner 1 Paar silberne Ohrgehänge und 1 Win-
terkopftuch per 10 K 50 A; der Melanie Flachber-
ger 1 Geldtäschchen, 1 silberne Halskette, 1 Umhäug-
tuch, 1 Broche, 4 Schürzen, 3 Kopftücher, 1 Masche,
1 Taschentuch, 1 Geldtäschchen, zusammen 83K92h;
in der Nacht auf den 3. Jänner in Nussdorf beim
Krümmer Preußenschuh 24 Tabaksbeutel, 100 Vir-
ginier-Crgarren, 100 kurze Cigarren, 4 Spiegel, 5
Mundharmomca's, 30 Pseifenköpfe und Bargeld im
Betrage von 46 K; in der Nacht auf den 9. Jänner
in Ellxhausen beim Krämer Haslacher Schnitt- und
Spezereiwaren im Werte von 91 K 08 A; und in
der Nacht auf den 25. Jänner beim Krämer Moß-
hammer in Bergheim verschiedene Schnittwaren im
Betrage von 571 K 46 A; mithin zusammen 717 K
34 h. Ferners sind Therese Pfeiffer wegen Bettels
und Stefan Reminius wegen Falschmeldung ange­
klagt; letzterer hat nämlich einem Gendarmen gegen­
über angegeben, er heiße Johann Pfeiffer; und end­
lich sind alle 3 der Landstreicherei beschuldigt.
Vernommen wird der Angeklagte Reminius.
Derselbe sagt, dass er 1 Monat mit den Pfeiffer-
scheu Eheleuten herumgezogen fei. Er sei im Jänner
zwischen Hallein und Salzburg zu den Genannten
gekommen, welche ihn eingeladen hatten, sich ihnen
anzuschließen mit der Znsicherung, dass er monatlich
3 fl. erhalten und er als ihr Sohn ausgegeben
werde. Er gesteht ein, bei den Diebstählen in Nuss­
dorf, Ellxhausen und Bergheim mitgewirkt zu haben
und gibt an, dass die gestohlenen Sachen von dem
Pfeiffer'schen Paar zum Theil an den Bahnwächter
Johann Brunauec und an den Inwohner Wörndl in
Elsbcthen verkauft wurden.
Die Angeklagte Theresia Pfeiffer stellt jede
Mitschuld an den Diebstählen in Abrede. Sie habe
sämmtliche angeblich gestohlenen Gegenstände von einer
hausierenden Zigeunergesellschaft um 15 fl. gekauft.
Pretiosen habe sie gar nie gehabt.
Der Angeklagte Johann Pfeiffer, dessen Ver­
hör mit großen Schwierigkeiten verbunden rst, weil
er schwerhörig ist, erklärt überhaupt nicht gestohlen,
sondern, wie seine Gattin angibt, alle diese Gegen­
stände gekauft zu haben.
Zur Vernehmung kommen hierauf vcrsch'edene
Zeugen. Um 3/ 4 l Uhr wird die Verhandlung unter­
brochen und um ^4 Uhr wieder fortgesetzt.
Der Gerichtshof stellt an die Geschwornen fol­
gende Fragen: 1. Hauptfrage, aus Diebstahl, began­
gen durch Johann und Theresia Pfeiffer am 19.
Sept. und 3. Oct. v. I im Betrage von 268 K.
2. Hauptfrage auf Diebstayl, begangen durch Joh.
und Theresia Pfeiffer und Stefan Reminius in der
Nacht auf den 3. Jänner, den 9. Jänner und den
26. Jänner am Gesammtbetrage von 717 K 34 h
3. Eveutualsrage: ob Theresia Pfeiffer an den Dieb­
stählen mitschuldig sei. 4. Hauptfrage, ob Theresia
Pfeiffer der Uebertretuug des Bettels sich schuldig
gemacht habe. 5. Hauptfrage, ob Stefan Reminius
sich der Falschmeldung schuldig gemacht und 6. Haupt­
frage, ob alle 3 der Landstreicherei schuldig sind.
Staatsanwalt-Substitut Ender charakterisiert
das Treiben der Zigeuner überhaupt und glaubt,
dass die Therese Pfeiffer das Oberhaupt der ange­
klagten Gesellschaft war. Das Hausiergefchäft dieser
Leure fei nur eine MaLke gewesen, um .eine andere
Thätigkeit, dämlich das Ausforschen, Betteln und die
Landstreicherei ungeniert ausüben zu können. Das
Hausiergefchäft könne schon deshalb nicht als ernst
genommen werden, da dieselben Waren im Werte von
kaum 4 K bei sich führten. Redner empfiehlt die Be­
jahung der Fragen 1, 2, 4, 5 und 6.
Die Vertheidiger stimmen darin übereiu,
dass die Angeklagten keine sympathischen Persönlich­
keiten, feien, aber demungeachtet müsse ihnen doch Ge­
rechtigkeit zutheil werden. Dr. Povinelli und
Dr.. R osi an führen aus, dass der Beweis, dass Jo­
hann und Theresia Pfeiffer die Diebstahle begangen
haben, durchaus nicht erbracht sei. auch Landstieiche-
rei könne ihnen nicht zur Last gelegt werden, da sie
als Hausierer Gewerbetreibende seien. Dr. Oedl will
Reminius von der Landstreicherei freigesprochen w-n?n,
bei seinem jugendlichen Alter sei er zu den Handlun­
gen verleitet und zur Falschmeldung durch die Um­
stände gedrängt worden.
Die Geschwornen beantworten die Fragen wie
folgt: 1. und 2. Hauptfrage 12 Ja: die Eventual-
frage entfällt. 4. Hauptfrage 10 Ja, 2 Nein; 5.
Hauptfrage (Falschmeldung) 12 Ja, mit dem Zusätze,
dass Reminius hiezu gedrängt wurde; und 6. Haupt­
frage 12 Ja, mit Ausnahme Reminius. Das Ur­
theil lautet: Johann und Therese Pfeiffer erhielten
je 5 Jahre schweren Kerker, verschärft alle Viertel­
jahre mit 1 Fasttag, Reminius erhielt 15 Monate
schweren Kerker, verschärft vierteljährig mit 1 Fast­
tag. Ueber die Pfeiffer'schen Eheleute wird außer­
dem die Landesverweisung ausgesprochen.
Mermischtes.
Zum Morde von Sterzing. Wie aus
Sterzmg berichtet wird, hat der unter t>m Verdachte,
die kürzlich mit durchschnittener Kehle in Sterzmg
aufgefundene Frauensperson ermordet zu haben, ver­
haftete Taglöhner Peter Lehner die That eingestanden,
er rechtfertigt sich damit, dass er mit dieser Frauens­
person gieng und beide betrunken waren. Die Be­
gleiterin machte über ihn spöttische Bemerkungen, die
ihn derart in Aufregung brachten, dass er ihr mir
einem Messer die Kehle durchschnitt.
Wieder ein Lltstmord! Wie man aus Lai­
bach erfährt, hat am verflossenen Dienstag in
Malborghet bei Tarvis ein Artillerist die Frau eines
Kirchendieners auf eine gräßliche Weise erstochen.
Dem Anscheine nach soll hier ein Lustmord vor­
liegen, der Mörder wurde bald festgenommen und
auf die Festung nach Laibach escortiert.
gesepminue des k. k. TeleNap!jell-Ore.-NiueMs.
Fortsetzung des südafrikanischen Kampfes.
London, 8. Juni. „Daily Expreß" veröffent­
licht ein Interview ihres Corrcspondenten Raitz mit
dem Präsidenten Krüger. Krüger erklärte, die Be­
setzung Prätoria's bedeute nicht das Ende
des Krieges. Die Bprghcrs seien entschlossen, bis
zum Aeußersten zu kämpfen. Der eigentliche
Kampf werde erst jetzt begonnen werden. Raitz
bemerkte, der Guerillakrieg werde sich über ein großes
Gebiet erstrecken; die Buren werden sich wahrschein­
lich nach Lydenburg zurückziehen, wo sie, lange Wi­
derstand leisten könnten.
Flottmachung des Parlaments.
Wien, .8. Juni. Heute trat im Ministerrats-
Prästdium 22 Abgeordnete und zwar Vertreter der
Fractionen der deutschen Linken, des Poleu-
clubs, der Italiener und Rumänen zusammen,
behufs Sicherstellung einer unzehinderien par­
lamentarischen Thätigkeit. Die Conferenz
dauerte 3 Stunden.
Abgeordnetenhaus.
Wien, 8/ Jum. Die heutige Sitzung begann
um l*/ 4 Uhr mit der Verlesung des Einlauss, welche
um 2 Uhr nachm ittags noch fortdauerte.
Eingesendet.
Verehrte Redaction!
Wie ich aus der gestrigen Nummer der „Chro­
nik" ersehe, hat es einem be—rühmten Herren beliebt,
mich in der Nr. 128 vom 6. d. des „Salzbnrger
Volksblatt" einen „klerikalen Vereinsbajazzo" zu
nennen, welcher an der von den hiesigen Schönerianru
angestifteten „Schlägerei activ betheiligt war". Hier­
auf kann ich erwiedern, dass das „Salzbnrger Volks-
blait" entweder bewusöt lügt, oder ihm die Kenntnisse
der Bedeutung der Wörter abhanden gekommen ist.
Im letzteren Falle empfehle ich ihm das Studium
der nächstbesten Grammatik oder Lcxicons, um den
Unterschied zwischen „activ" und „passiv" zu lernen.
Waschen „Bajazzo" betrifft, so erkenne ich dem
bewährten Bajazzo liberaler Vereine, dem
Meister in der Hanswurstkmfft, ganz gerne die volle
Legitimation zu, in Bajazzo-tchen seingewichtiges Ur­
theil abzugeben. Ob, er ober gerade bei mir däs
Richtige getroffen, darüber zu urtheilen ist lediglich
Sache meiner Gesinnungsgenosse. Sollte aber
Jemand doch die Meinung des „Salzburger Volks-
blatt" über mich theilen, so kann ich ihm mit gutem
Gewissen sagen, dass.ich ein unbestechlicher und
unbezahlter Bajazzo bin, was. der bekannteste
Schnorrer von Salzburg kaum von sich zu behaupten
wagen dürfte.
Hochachtungsvoll
Matthias Mittermülier.


[ 2023-06-29 10:51:47.985 - 19000608 - Seite 4 ]
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
von: 8. Juni 1900.
htaotslchuld
Einheitlich e
in Noten ...... 98.—
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.85
Oesterr. ©olbrerte.. 116.15
4°/o österr. Kronenrentr 97 10
4% ungar. Goldrrrttr 116.25
4°/,, ungar. Ärcnent'wite 91.10
BoSSSüJjm.
Oest.-ung. Bankactien 1764.—
Credit-Actien..... 710.75
London.. 242.10
3 00 deutsche R.-Mark 118.40
20 Markstücke .... 23,68
20 Francsstücks ... 19.27
Italien Banknoten. 60 60
Rand-Dukaten .... 11.33
Früchte-
Gemüsc-
Fleiscli-
empfiehlt in bester Qualität die
Eo«skM«-AÄm-GkMl>st
vorur. Äosef Ringlers Söhne
k. und l Hof- Lieferanten Dorrn
(Südtirol).
Wertungen Sie ausöLÜckfich unfov Ikabrikat!
r'"/^> h-*
St. AiitüüiZs-KnGei»
Uollständrgrs Andachtobüchlrin zur Uerrhrung
und Anrufung des heiligen und wunderthütigen
Antoniuo von padua
mtzfi Morgen-, llbeiul-, Mch-, Leirbt- uml EomnuuümgMm
von Dr. Ios. Ant. Arlter, Pfarrer.
Mit f. e. Approbation. Zweite Auflage, 32°, 315 S. Mit
farbigem Titelbild.— Preis geb. in Leinw. Rothschnitt K 1.—
= M. —.80; Leinw. Goldschnitt K 1.20= M. 1—: Leder
Rothschnilt K 1.20= M. 1.—; Leder Goldschnitt K 1.40
— M. 1.20; Chagrin Goldschnitt K 1.60= M. 1.40.
Das f. e. Ordinariat Salzburg schreibt bei Er-
theilung der Approbation: „Dieses Büchlein enthält
außer manch anderem Nützlichen kräftige Gebete und
Andachten zur Verehrung des heil. Ärtonius von
Padua und wird überdies wegen seiner Leichtfasslich-
feit sicherlich bei Jung und Alt gute Früchte bringen."
Zu verletzen durch alle Muchtzandtungcu und die Der-
lagstzandlurlg s ’;-
Anton Unstet in Salzburg.
Bei der hohen
ist Andre Hofers Echter Fcigenkafsee
doppelt
wertvoll' und sparsam.
WcrrKt-Kunörncrchung.
3k lti»?
- utu( HiiuCoißflrliiM’ht b
sindet statt am ■. ■-
Ireitag den 15. Juni C. I. (St. Weitstag).
Sladt-Wagistrat Kuffiein
am 7. Juni 1900.
Der Bürgermeister: WrcrKirnclrin IN. p.
Mg l!
i
~ T X»'
Verlag von LnLon Uuget in Salzburg.
12.47, früh
3,57 fr.Pt
7.21 W
10.17 Um.
11.1v »ui,
12.01 mitt:
12.49 lmchi
1.21 tifa
“f) V
W
Hü
Das fcfiönftc ®ejcfic«6 für die luei&fielie Sagend!
'oditer.
2.22 nch
4.— nch
7.10 M
m
8.50 o6t;
Oft
00
ss»
1
m.f
Eoii
(3. A) J
testof
Ä
Sei
Ein längere Zeit schon als
Messner- Gehilfe
ähn-
E!n Spiegel für die weibliche Jugend, nebst den gewöhnlichen Andachtsübnngen.
Scrausgcge&ßu non AakoL Höwegcr, Doinprcißger in SasjSurg.
' Mt Kxprovation des f. e. Ardinarlates Salzburg.
16", VIII und 464 S., mit Stahlstich und farbigem Titel.— Ladenpreis: broschiert K. 1.20:
gebunden Leinw. Nothschnitt K. 1.80. Leinw. Goldschnitt K. 2.20, Chagrin Goldschnitt K. 2.80,
Echt Saffian. Goldschnitt, K. 3.80.
Dieses soeben erschienene, herrlich aus gestattete Büchlein kann mit Recht als das best-
geeignete FestgcscheNk für die weibliche Jugend be/eichrer werden. Es ist ein im christlichen
Sinne geschriebener Führer von der Schule m das öffentliche Leben und entspricht als solcher
einem lang gefühlten Bedürfnisse. Ein Beweis der Vortrrfflichkeit des Weilchens ist der Um­
stand, dass die kaiserlichen Hoheiten, der durchlauchtigste Herr Ferdinand IV., Großherzog von
Toscauä, und dessen erlauchte Gemalin Alix gnädigst zu gestatten gerubten, dass das Buch
höchstderen Töchtern, den durchlauchtigsten Krauen Erzherzoginnen Anna, Wargaretha
und Hermana gewidmet werde, una dass auch Las f. e. Ordinariat Salzburg die Approbation
mit dem Wunsche, „dass dieses Büchlein in die Hände recht vieler christlicher'Töchter gelangen
möge und diese darnach ihr Leben einrichten würden", ertheilte. Ks sollte in der Kand
einer jeden jungen Dame zu finden sein.
M öezrehen durch alle Buchhandlungen.
5.31, na« D«
7.08 abt
10.— abdk
ZeN a«
6.— stütz,
8-/7.-
mittags,
Nicht«! M
3.15 früh
7.28 jtüt)
7.50 friit
10.15 von t|
11.16 unr.
(Si
1.05 nchi
Sei
; 3.12 nch
1)1!
k
(lEjg
Ww
M
läp.
Mchtung
(bis l
7.30 fit
4.10 «4
ich«, an
Nicht.
7.15 früh,
nchm., 7,
(Feiert.)
1
in
thätig gewesener verheirateter Mann sucht in
lrcher Stellung unterzukommen.
Näheres in der Administration d. Bl.
Allßkkllher niiii Lackierkl
verwenden für eilige Arbeiten nur Rapidol,
ein Harttrockenöl von unerreichter Härte und Dauer­
haftigkeit, trocknet in 4 Stunden steinhart und ist
das einzige Mittel, um in kurzer Zeit einen halt­
baren Anstrich herzustellen. Zu haben bei Gustav
Stnböck, Salzburg, Theaterg isse Nr. 16, Farben-
handlung. 3
Ein alleinstehendes älteres Fräulein sucht
Kleines mblieltes Immer
Näheres
bei anständiger Familie oder Frau.
in der Administration d. Bl.
TOa,© 0©af B Ziifed.
COVENTRY (England), EGER (Böhmen), WIElf VII.
DoppelrolirrMer
HELICAL-
PREMIER-FAHRRADER
Trausporträder
Erste IMZairls:©
Allelisverlsstsif für Ünkbnrg und Umgebung:
Jos. Manzenreitcr, Salzburg, Universitätsplatz 10.
;k |a|
■■ 7
S !(■
Nichlm^..
2.10 früh
3.25 früh
4.40 ftuifts
6.— früh
9.05 BanaJiji|'’iSj(
9.35 vor!»)
12.45 mittu
2.09 nadjt
3.25 nachr
3.54 nachr
6.— UucII:
7.31 atisi
9.30 aW
10.50 abdl.
(au?g
«14
Nicht« |>^
5.—*, 7.lst'»->l
9.35*f, 11
m., 1.56t
7.Ä,
abM
jg• Auch mch
Rlik
iif\
i
JpEOMESSEN zu allen Ziehungen
T OSE gegen Cassa zum Tageskurse und coulantest
^ in Monatsraten.
ySESICHERUNG gegen VEELOSUNGSVEELUST bei
Auslos’in? mit dem kleinsten Treffer, respectlve
Auslosung
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
55
Fm^fchlenswerte Loegroppe. tfatipttr^ny*..
I iStfiok 8% Bodenlos 1. Emission. jXbii. 4 JÜeb.nng'm Ü. 45T***f»
1• TJng'&r. Pramien-Los I fl. 60„ t
und
!. ??. IrfJO 4 v*.
. 60 000‘
Francs 00
L00.00O
essr
il 13 WIEN
20/o Serben-Los•*«
Wiener Communal-Los..* 8 9 fi.'
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten 1 fl. 1b.— und die
Seal* III entfallende Stempelgebül. Au/ Verlangen werden
andoTR beliebige Losgruppen odex elnstelne Löse Tbc
IvUig’en coulanteat ab^sgeben.
Herausgeber: Sebastian Danuer.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg

