
[ 2023-06-29 10:36:38.249 - 19001013 - Seite 1 ]
Samstag. 13. Hctoker 1900 II 234 XXXYL Zahlgang
Abgabestellrn:-
Hmwttr«fik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Schejjcl, Getreidegafie-, Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogrn; Schrott, Dressalttgieitsgasse;
t Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zcitungsverschletss I. Konrath, Schwarzstraße.
VrSmrmerationL-Preise: a) Für das Uagötalt« Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vterieljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 A. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Hummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 k, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retoumiert.— Anfrageschrcibeu müssen mit einer: Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinig« Annoncen-Ausnahme im Annoncen-Bureau für tathol. Blätter und Volksschristen von Kubert Aricdl, Wie«, V., Matzleinsdorser-Sttaße 7.
Der Gkerus und die Wahlen.
Vor einigen Tagen haben die Blätter gemeldet,
der hochw. Försterzbifchof von Olmütz habe den
Diöcesanclerus aufgefordert, seinen ganzen Einfluss
aufzubieten, dass solche Candidatcn gewählt werden,
von denen zu erhoffen ist, dass sie den katholi­
schen Glauben schützen werden. Die „Olmützer
Zig." bestätigt die Thatsache und vertheidigt das
■',' Vorgehen des Oberhirten in entschiedener Weise mit
- den.-triftigsten Argumenten Das Blatt schreibt:
„Der protestantische Oberkirchenrath hat kürzlich
den ihm unterstehenden Pastoren aufgetragen, bei den
kommenden Wahlen ihren ganzen Einfluss aufzu­
bieten, dass solche Candidaten gewählt werden, von
denen zu erhoffen ist, dass sie den cvanglischen
Glauben schützen werden. Wir finden es ungcmein
lobenswert, und können unsere vollste Anerkennung
dem Kirchenrathe nicht versagen, dass er bemüht ist,
in einer Zeit, wo die Völker durch blinden Partei­
hass sich entzweien, die Wähler auf die höheren
Ideale unseres Lebens zu lenken. Wenn je eine
Gesundung unserer zerklüfteten Gesellschaft erreicht
werden kann, so ist es nur auf diesem Wege mög­
lich; u. s. w."
So hätten viele Zeitungen geschrieben, wenn es
sich wirklich um einen solchen protestantischen Erlais
handeln würde. Nun hat aber ein kathol. Bischof
— der hochw. Fürsterzbischof von Olmütz— einen
solchen Schritt gethan. Ja Bauer, das ist etwas
Anderes! Sofort rauscht ein Sturm der Entrüstung
durch den Blätterwald. Da heißt es: die Geistlichen
sollen sich nicht in Politik einmischen; Politik und
Wahlen haben mit der Religion nichis zu schaffen;
die Priester sollen den Frieden verkünden und nicht
sich in den Parteihass mengen. Der Superlativ aller
clericalen Verbrechen ist es, wenn ein Priester gar
auf der Kanzel von den Wahlen zu sprechen wagt.
Nun Gott fei Dank, wir Katholiken sind das doppelte
Maß schon gewöhnt, das man gewöhnlich angelegt,
wenn es sich um katholische und «katholische Interessen
handelt. Was man bei Akotholikcn ganz in Ordnung
findet, ist bei Katholiken ein Vergehen und was bei
Akatholiken ein Vergehen ist, ist bei Katholiken ein
Verbrechen. Wir lassen uns durch den Lärm in der
Presse nicht irre machen, sondern argumentieren also:
1. Jeder Taglöhner, Arbeiter, Beamte u. s. w.
hat das Recht zu wählen, folglich darf man es auch
dem Priester nicht nehmen; denn auch er muss direct!
und indirect die Lasten des Staates trage'
2. Hat der Priester das Recht zu wählen, dann
darf er auch in die Wahlagitation eingreifen.
3 Unter normalen Umständen mag es gerathen
sein, dass die Priester von diesem Rechte nicht Ge­
brauch machen. Wenn jedoch Parteien, wie es heut­
zutage geschieht, im Zeichen der „Los vom Rom"-
Hetze und im Zeichen der atheistischen Schule in den
Wahlkamps ziehen, dann wird für die Priester das
Wahlrecht zur Wahlpflicht, zur heiligen Pflicht;
denn sie sind aufgestellt, über die Religion zu
wachen,/sie zu hüten und gemachte Angriffe abzu­
wehren.
4. Sache der hochw. Bischöse ist es aber, zu
constatiercn, dass die Zeiten derart sind, dass für
den Clerus die Pflicht, sich an der Wahl zu bethtt-
ligen, eingetreten ist.
Wenn nun der Clerus nur seine heilige Pflicht
erfüllt dadurch, dass er sich an der Wahl betbeiligt,
wozu dann das Gezeter in der feindlichen Presse?
Will sie etwa mit aller Gewalt den Beweis erbringen,
dass ihr etwas umsonst aus die Hühneraugen ge­
treten wurde?
Zur Action der GhnMch- Socialen
in Hirck.
(Von einem ehemaligen Parlamentarier.)
Innsbruck im Oktober 1900.
Wer die Thätigkeit der Christlich-Socialen, welche
dieselben anlässlich der ausgeschriebenen Neuwahlen
für das Abgeordnetenhaus bei uns in Tirol in Scene
setzen, nüchtern und objectiv verfolgt, der muss wohl
sein Haupt in Trauer hüllen und tief bekümmert den
Verfall im katholischen Lager beklagen. Wie stolz und
mächtig stand einst das katholische Land Tirol zur
Zeit, als die Katholiken dieses Landes unter sich
einig waren, da, wie mächtig und unverzagt wussten
sie den Kampf wiacr den glaubenslosen Liberalismus
zu führen, wie unbesiegbar erwiesen sie sich in der
Abwehr gegen alle wie immer Namen habenden Feinde,
welche an dem glaubenstreucn und glaubensstarken
Lande Tirol rütteln wollten. Unsere katholischen Ti­
roler waren damals unter ihren bewährten Führern
noch ein einig Volk von Brüdern und darum auch
stark, sie mäkelten und feilschten nicht um Parteina­
men und Parteiprogramme, sie nannten sich nicht
christliche, sondern katholische Tiroler, sie waren eben
I nur Katholiken, aber entschiedene Katholiken. Dies
guten asten Zeilen haben sich i:t Lgu^e der dahin!
schleichenden Jahre geändert, es isWZ-Mß?in Tiro-
a.iders geworden und was damals noch^fur unmög­
lich gehalten worden wäre, ist heute eine traurige
Thatsache. Unsere alten, bewährten Führer: Bischof
Gaffer, Moriggl, Greuter, Anton Baron Di Pauls,
und wie sie da hießen, sie starben allmälig dahin
und überließen die Gefechtsführung jüngeren Händen;
aber ein theures Vermächtnis hinterließen sie dem
Lande Tirol; die Einigkeit und Solidarität im ka­
tholischen Lager. Ruhig mochten sie ihre Häupter
zur ewigen Ruhe gelegt haben, in der zuversichtlichen
Hoffnung, dass es auch künftig so bleiben und dass
nie etwas kommen werde, was diese Einigkeit und
Solidarität im Lande Tirol gefährden könnte. Und
doch kam es leider anders; die Einigkeit und Soli­
darität gcrieth allmälig ins Schwanken, die Partei-
zusammengehörigkeit lockerte sich mehr und mehr und
die katholischen Kerntruppcn, die man für unbesieg­
bar gehalten hätte, entfremdeten sich allmälig gegen­
seitig, bis sie endlich in offene Fehde miteinander ge-
riethen! Wir wollen hier nicht untersuchen, wieso
es gekommen ist, dass Niemand von der politischen
Jungmannjchast des Tiroler Volkes, welche aus den
Händen der obgenannten Alttirolerführer die Leitung
der politischen Action Tirols übernommen hatte, sich
diejenige Autorität und das unantastbare Ansehen
zu verschaffen vermochte, deren sich die Letzteren da­
mals allseitig zum Segen der katholischen Sache'zu
erfreuen hatten. Genug an dem, dass wir bei un,s
in Tirol heute wohl Berufs- und anderweitige Po­
litiker, aber keinen einzigen anerkannten und unbe­
strittenen Führer des ganzen katholischen Volkes ha­
ben. Im Gegentheile, im Laufe der letzten Jahre hat
sich im katholischen Lager eine Parteigegnerschast her­
ausgebildet, die sich zur Freude unserer gemeinsamen
Feinde äuss Messer bekämpst. Das katholische Lager
ist in 2 Theile gespalten und mit einer Zähigkeit
und Ausdauer, welche einer besseren Sache würdig
wäre, bekämpfen sich beide Lager mit einer Vehe-
menz und Verbitterung, als stünden wir in Feindes­
land. Hie Schöpfer, hie LiPauli, so tönt der Kampf-
rus von Thal zu Thal, von Dorf zu Dorf, rührig
werden die Partei.Trommeln gerührt und Truppen
geworben für die kommenden Wahlschlachten. Hie
„Christlich-Sociale" unter der Führung Doctor
Schöpfers, hie „kath. Volkspartei" unter der
Leitung Di Paulis. Das sind die beiden Parteien,
Zie Salzl». ZuMiMS-MerflW nach Kom
im Jahre 1900.
MMenui ßrmuMtlgen M §pie;.
(85. Fortsetzung.)
Auf der appischen Straße, wo die ganze Carawane
der Pilger einstieg, genoss man schöne Aussicht auf
die öden Bilder der Campagna, auf ihre elegischen
Trümmer.
„Doch wem die Wehmut lieb,
Der mag hier weilen."—
Als wir .auf der alten appischen Heeresstraße,
von einem gewissen Appius im Jahre 312 v. Chr. an­
gelegt, fuhren, dämmerte der Abend bereits herauf.
Die neue Landschaft lag im friedvollen, milden
Abendschtmmer vor uns. Wer möchte bei diesem
Anblicke glauben, dass diese verklärte Gegend so viele
blutige Erinnerungen auszuweisen hat! Die heidnischen
Römer waren wohl.schlimmere Barbaren als die
Germanen, denen sie diesen Schimpfnamen beizulegen
pflegten. Diese grausamen und: blutdürstigen Völker!
Wie viel stilles und unsägliches Leid damals in. den
Katakomben zur Ruhe getragen worden ist, wird der
einstige Vergeltungstag zeigen.
Wir sahen eine nahe imposante Ruine, das
Grabmal der Cäcilia-Metella, das mit seinen zackigen
Zinnen sich festungsartig wie ein altes Bollwerk
ausnahm. Dieser Grabhügel sowie die anderen Grab­
stätten des berühmten Scipionengeschlechtes (schon
mehr als 2200 Jahre alt), sowie -die weitläufigen
Ruinen vom Circus des Maxentius konnten uns nicht
weiter aufhalten. Zurück auf der :,Yia Appia nach
Rom! Ueber die Campagna warf die-untergehende
Sonne einen warmen, rothen Schein. In der
Purpurpracht des Sonnenunterganges sahen wir jetzt
die Campagna. Die oberen Kanten der .Ruinen
waren vom rosenfarbigen Schimmer übergössen, gleich­
sam ein Bild des Triumphes der ersten Christen in
den Katakomben.
Auf kurze Zeit hielt der Wagenzug beim
Capanischen Thore an dem denkwürdigen, winzigen
Kirchlein »Quo vadis, Domino?«, wo nach der Sage
Christus während der Neronischen Versolgungszcit
dem .aus Rom fliehenden heiligen-Petrus erschienen
ist. Die etwas verwischte Inschrift zeigt noch obige
Frage des zagenden Petrus. .Als nämlich die Nero­
nischen Chlistenverfolger auch nach dem heiligen Petrus
fahndeten, baten ihn die Christen, sich zu ihrer Be­
lehrung und Stärkung noch länger zu erhalten und
Rom -zu verlassen. Obgleich der Apostelsürst den
Martertod nicht fürchtete, willfahrte er dennoch den
inständigen Bitten der Gläubigen. Nach H. Sienkiewiczs
Musterleistung »Quo vadis?« wird die Begebenheit
folgendermaßen wiedergegeben: Früh am Morgen
zog der heilige -Petrus mit einem Begleiter durch
das appiiche Thor, um Rom zu verlassen. Eine
Gestalt machte sich -den Beiden im Sonnenglauze
sichtlich. -Rings umher war es vollkommen still; es
war keinerlei Geräusch sich nähernder Schritte ver­
nehmbar. Der Begleiter-sah die Bäume in der Ferne
beben, als würden sie geschüttelt und gewahrte einen
über die Ebene kommenden Lichtschein. Bei dem An­
blicke warf sich Petrus auf die Knie, streckte die Arme
aus und rief: „Christus, Christus!" Ein langes
Schweigen folgte und dann frug Petrus schluchzend
den Herrn: »Quo vadis, Domino?« Darauf folgte die
traurige Stimme des Herrn: „Petrus, da du mein
Volk in Rom verlässest, so gehe ich Nach Rom, um
mich zum zweitcnmale kreuzigen zu lassen." Diese
Antwort erschütterte den Petrus- derart, dass er wie
todt lange da lag. Nach Rom zurückgekehrt, gab' er
auf alle Fragen nur-die stillsreudige -Antwort: „Ich


[ 2023-06-29 10:36:38.249 - 19001013 - Seite 2 ]
die aus dem katholischen Lager hervorgewachsen, sich!
heute als feindliche Bruder gegenüberstehen. Tief be-!
trübt und bekümmerten Herzens sehen Sir diesem!
häuslichen Kriege zu und mit Bangen gewahren wir
die künstlich erzeugte Verbitterung und Feindseligkeit
im katholischen Volke. Wie soll, und wie wird das
enden?
Ich glaube zu den objectiven und vorurtheiis-
freien Politikern zu gehören, die sich noch ein unbe­
fangenes und gerechtes Urtheil bewahrt haben. Ich
verkenne nicht die guten Eigenschaften Dr. Schöpfers
und ebenso wenig die Di PauliS. jAbcr eines muss
ich offen und unumwunden gestehen, dass das Bor-
gehen Schöpfers und dessen intransigente Thätigkeit
auf politischem Gebiete entschieden zu vecurlheilen ist.
Den Streit im katholischen Lager hat Schöpfer be­
gonnen und genährt, die Juitiatwe hiezu hat er er­
griffen. Nicht er war der angegriffene Theil, sondern
er war der Angreifer. Wenn Schöpfer wirklich auf
concrete Erfolge hinzuweisen und den Beweis zu er­
bringen vermöchte, dass er der Schöpfer großer
Ideen, der Mann hervorragender Leistungen sei, dann
würde ich mich stumm verneigen, und ihm das Recht
zur Führerschaft zuerkennen. Dem ist jedoch nicht
so. Dagegen kann Di Pauli eine hervorra­
gende politische Begabung und eminente
Leistungsfähigkeit nicht abgesprochen werden.
Nur eines Umsiandes sei in dieser Richtung Erwäh­
nung gethan.
Während der kurzen Zeit, als Di Pauli Han-
delsmiuistrr gewesen ist, hat er bewiesen, dass feine
Fähigkeit über das gewöhnliche Niveau eines Vereins­
und BersammlungsrednerS weit hinausgeht, und dass
er sein schwieriges Ressort mit großem Geschick be­
herrscht und vertreten hat. Was hat dagegen Dr.
Schöpfer geleistet? so fragen wir seine besten Freunde.
Man wird uns die Antwort schuldig bleiben. Nur
ein trauriges „Verdienst" har Schöpfer auszuweisen,
nämlich dass er den Boden im katholischen Lager
Tirols durch seine Minierarbeit tief unterwühlt und
den unseligen Bruderkampf unter uns Katholiken
heraufbeschworen hat. Doch nicht genug damit, dass
er die Axt an die Wurzel der Solidarität der katho­
lischen Partei in Tirol gelegt hat.— er begnügte
sich nicht damit, sondern rief noch aus dem christlich-
socialen Lager Böhmens und Niederösterreichs Hel­
fershelfer herbei, um mit Hilfe derselben mit noch
größerem Nachdrucke die katholische Volkspartei in
Tirol zu bekämpfen. Hat denn Herr Dr. Schöpfer
noch nie darüber nachgedacht, welche Verantwortung
er auf sich lastet, und dass er einstens Rechenschaft
über seine Handlungsweise wird legen müssen? Wenn
Herrn Schöpfer noch immer nicht klar sein sollte, was
für eine traurige Rolle er spielt, dann wollen wir
ihm einen Spiegel vorhalten, dcr ihm ein ganz merk­
würdiges Bild vor Augen führen wird. Wir
citieren hier einen Ausschnitt aus• dem Leitartikel
eines deutschnationalen liberalen Wiener Blattes,
nämlich der „Deutschen Zeitung" vom 10. b.
In derselben heißt es:
„In Tirol steht die See ffion aus dem Lagcr
der Katholischen gleichfalls im Begriffe, sich auf
eigene Füße zu stellen. Der wackere Schöpfer, dieser
echte deut sehe Priester, leistet dort unserem Volks-
thume, dem nationalen Gedanken unschätzbare Dienste.
Nur eines kann diese energische, jugendsrische Bewe­
gung um allcn. Credit, um Mark und Saft bringen:
Die Einmischu-.g und Zustimmung der Judevpresse,
der Libcralradicalen in Tirol und anderwärts. Hände
weg, ihr Uugläcksbrmgcr! Wie oft haben wir es
schon gesagt: die Asttation der Liberalen und Radi-
calen nützt ben Schwarzen nur, festigt bci den
knorrigen deutschen Bauern die Position der Di
Paulianer, Kaltenegger u. s. w. AuS den Cleri-
calen selbst heraus muss die Gesundung kommen,
höchstens sind noch die Christlichsocialen mit ihrer
thatkräftigen und volkstümlichen Agitation, ihrem
gesunden Programm fähig und geeignet, den Cleri-
calismus aus dem Sattel zu heben. All?
anderen— Thatsachen beweisen— erzielen das
Gegentheil. Wir erinnern nur an das klägliche
Fiasco der Libcralradicalen bei der Wahl Rohrachrrs.
Groß, Lecher. Wolf und alle übrigen Größen der
Liberalen und Radicalen hatten sich in der vornehm­
sten Weise für die Wahl Ptrathoners eingesetzt;
dieser selbst war den katholischen Wählern mit
den weitcstgehenden Concessionen um den Bart ge-
gangen, hatte sich als gemäßigter Deutschconservativcr
ausgespielt u. s. w! Was war der Effect all der
Anstrengungen des in Scene gesetzten außerordentlichen
Agitationsapparates? Rohracher erhielt bei um ein
Fünftel geringerer Wahlbetheiligung ein Drittel
Stimmen mehr'als zwei Jahre vorher sein clericaler
Vorgänger!! Bei dem rühmlichen Kampf des
braven und tüchtigen Dr. Schöpfer wird sich
das ganz anders gestalten. Aber nur eines: Liberale,
Radicale, Volkspartci und vor allem Judenpreffe
— Hände weg! Sonst ist alles verloren.
Nun was sagt wohl Herr Dr. Schöpfer zu
dieser Lobeshhmne der liberalen „Deutschen Zei­
tung"? Dr. Schöpfer der „echte deutsche Prie­
ster" wird gepriesen als Bekämpfer der Cleri-
calen, ber.. die Mission hat, mit seinen christlich-
socialen Bundesgenossen „den Clcricalismus aus
den Sattel zu heben". Diese Kritik der Schöpfer-
scheu Thätigkeit besagt alles, sie ist geradezu oer-
uichtend. Uns erübrigt nichts anderes, als unter
tiefes Bedauern über die politische Apostasie dieses
Mannes zum Ausdrucke zu bringen, die ihm viel­
leicht noch so manche kummervolle Stunde einstens
bereiten mag. Aber auch diejenigen, welche Herrn
Dr. Schöpfer bisher blindlings Heerfolge geleistet
haben, mögen aus obiger Kritik entnehmen, welche
Wege sie wandeln, wenn sie noch länger Hand in
Hand mit diesem Politiker gehen. Sapienti sät.
Die Liberalen, beleuchtet von ihren
Bundesgenossen.
Das „Linzer Volksblatt" schreibt: Einen gräß­
lichen Schnitzer macht der deutschuationale Unglücks-
knabe „Montagspost" in der neuesten Nummer! In
einer lehrhaften Auseinandersetzung über das Wesen
des Liberalismus schreibt nämlich die „Montagspost":
Das Wort „liberal" hatte seinerzeit einen guten
Klang; man verstand unter demselben die freie, die
fortschrittliche Geistesrichtung. Nach Jahren bedeutete
das Wort „liberal" bereits ein sehr.starkes Muß
von Volksfeindlichkeit in wirtschaftlicher,
von Halbheit in nationaler, von Schwäch­
lichkeit in freiheitlicher Beziehung.
Im Anschlüsse daran hält das Blatt, offenbar
in einem Anfalle von Geistesstörung, den— „Cleri-
calen" eine fulminante Strafpredigt, warum sie' sich
zur Zeit der Coalilion mit dem „volksfeindlichen
Judenlibcralismus" verbündet hätten.
Nun, wir können uns wegen der Coalition leicht
rechtfertigen. Sie war nämlich damals( 1893) das
einzige Mittel, um die Arbeitsfähigkeit im Abge-
ordnrtenhause aufrecht zu erhalten, sonst wäre schon
damals das Chaos im Parlamente hereingebrochen.
Ein „Bündnis" war übrigens die Coalition nicht,
sondern blos eine Vereinigung zur Ermöglichung der
parlamentarischen Arbeit. Jedenfalls haben die Con-
habe den Herrn gesehen!" Und ebenso freudig und
still erlitt er bald darauf den.Märtyrertod am Kreuze
für seinen Herrn und Meister. Diese Erzählung gibt
uns treffende Antwort auf die Frage: „Warum
bleibt wohl der Papst noch in Rom"?
.( In scharfem Trabe zogen die Rosse auf der
Via Appia, welche die Römer auch die regina viarum
(die Königin der Straßen) ob ihrer Königspracht
nannten, heimwärts. Freilich liegen von der alten
Herrlichkeit nur Trümmer und Ruinen rechts und
links am Wege, nur Spuren von Verwüstung.
In elegischer Stimmung sahen wir die unge­
heueren Trümmer von Mauern hoch in die Lüste
ragen. Der vorgeschrittene Abend ließ nur die Um­
risse der großartigen. Ruinen erkennen. .So gleich
hinter der Porta Appia rechts der Drususbogen, zur
Linken die Ruinen der Thermen (Bäder) des
Caracalla, die alten, bröckeligen Mauern des Amphi­
theaters u. s. w.; ein ganzer Friedhof altrömischcr
Macht und Pracht, wo vor Jahrhunderten „eine
Welt voll schäumender Lebenslust und voll be­
rauschender Sinnesfreuden sich vollzog, ein ruinöser
Platz orgiaststchcr Rasereien und menschlichen Ueber-
muthes". Im Abendschimmer sahen wir die dunklen
Myrten und den Lorbeer, mahnende Siegeszeichen
aus alter Römerzeit. Die schwarzen Silhouetten der
regungslosen Cypreffeu traten schärfer hervor, als
am hellen Tage. Ueberall lag der Äbendsriede!
In der Abenddämmerung erweckte der Anblick der
verfallenden, historischen Stätten, lauter Leichensteine
menschlicher Herrlichkeit, schwere Melancholie. Peitschen-
knallend jagte unser Vctturino, die gefallenen Größen
nicht beachtend, über das Pflaster und als wir aus
der Kirchhofstille wieder im belebenden, christlichen
Rom waren, wurden auch die trüben Gedanken weg­
gefegt und die alte Heiterkeit kehrte in unserer
Pilgcrherberge wieder zurück, wo wir froh waren,
mit frischen Lebensmuth wieder bei den häuslichen
Prnaten zu weilen. Nach dem Nachtmahle ließ ich
nochmals in mir die Bilder aufleben, welche sich
heute gezeigt und träumte die Nacht über von ollen.
Doch die schönen und traurigen Traumbilder ver­
schwanden beim Morgengrauen.
(Fortsetzung folgt.)
servaliven damit kein größeres Berbrechen begangen r
als jene Parteien, die mit den „Judenliberalen" heute-
in der Gemeinbürgschaft zusammensitzen, jener Ge- u
meinbürgfchaft, die in der Verhinderung der parla- Mg
mentarischen Arbeit so Erfolgreiches geleistet hat.
Aber nicht diese weit hinter uns liegende Zeit'
kann uns heute beschäftigen, sondern die lebendige
Gegenwart, die uns zeigt, dass die Partei der „Mon- ^.47
tagspost" mit den von dieser so verlästerten Liberalen
ein Wahlbündnis abgeschlossen hat. Wenn die Gi 6 e= 12.49 «act-
raten ein starkes Maß von Volksfeindlichkeit auf. 1.21 iM
weisen, was in aller Welt konnte denn die Deutsch- (Bri
nationalen bewegen, mit einer solchen Partei sich zu. jjjj
verbünden? Und was konnte denn die „Montags- 7.10 abbi
post" veranlassen, die eigene Partei mit dieser Bun- (&*
dcsgenossenschaft an den Pranger zu stellen? Sie 8- 50“ 6 etit
hat ja mit dieser saftigen Kennzeichnung der liberalen Mchi«,,
Bundesgenossen noch nicht genug, sondern später stellt jj.i 5 fa.Si
sie die deutsche Fortschrittspartei (in Böhmen) ganz
deutlich als die wirtschaftlichen Feinde des 245)%'
deutschen Bauernstandes hin. hch
Diese Geständnisse des deutschnationalen Partei- E
Organes verdienen die vollste Beachtung der Wähler
und sollten allen Wählern bekannt gemacht werden. 11.10
Soweit das „Linzer Volksblatt". Zrll am
Es ist noch nicht lange her, dachten und redeten 7.— f.ity
auch die Salzburger Antisemiten so; es gab keine
schlechtere, keine schädlichere Partei als die manschester- 7.34^
liberale. Mit der Zeit ist es freilich anders gcwor-"
den. Die entzweiten Bcüder haben sich gefunden und 7.15^°
ziehen jetzt an einem Strange den Wagen, der die nchm./i
Aufschriit trägt: „Nieder mit dem Cleriealismus". (Sonn-
Obige Kennzeichnung muss sich die Wählerschaft aber Nicht«
auch schon deshalb merken, weil alt- und neu- 2.10
liberal schließlich immer wieder auf dasselbe [*
hinausk ommen. __________ 6— p
"ssWramontmi- Wissenschaft" S“
ist der hochtrabende Titel, unter dem das „Tag- i^s M
blatt" am 11. der katholischen Wissenschaft den 3; 20
Todesstoß versetzen zu können glaubt. ES ist zwar 5,5g M
nicht ein Artikel, der aus dem eigenen Mist der hie- 0.15 ab:
sigen Tagblatt Leute gewachsen, sondern er ist dem i °- 50 ab!
würdigen Namenscollegen in Graz entnommen.^
Als Anlass dient dem „Gelehrten" des Grazer
Blattes die neueste Broschüre des Apostaten Hoens-
broech mit dem Titel „das Papstthum." Wenn ein 10.3p
vom Glauben Abgefallener über religiöse Gegenstände« Auch,«
sich verbreitet, so gelten seine Leistungen sofort als+ 8U“ 5
„prächtig", sie werden als „lesenswert" hingestellt,
wenn auch der unglückliche Apostat ein Jesuit war.
Diese Ehre wird seitens unserer Apostatenblä'.ter auch W
dem unglücklichen Hoensbroech zutheil. 2.51 p
Diesem kritiklosen Reclammachen seitens der ^3 (r
großen „deutschen" Geister stellen wir das Urtheil'
emes protentantischen Blattes gegenüber, nämlich 12.— mir
der „Norddeutschen Allgem. Zeitung" welche über ^-04 >«
Hoeusbroechs Werk u. A. also schreibt:- 3 20 nch
„Unsere Literatur hat keinen Mangel an solchen' $•
Werken, und in den Katalogen der Antiquariats- 4. 0 t na;
Handlungen pflegen unter der Rubrik »Curiosa« st j*
Dutzende davon ausgezählt zu sein. Was hat nun L_ a"
den Grafen Hoensbroech bewogen, diesen ganzen
Wust von Aberwitz und blutrünstiger Grausamkeit 3^
vor den Augen moderner Leser auszubreiten?.... ostg M
Es ist anzuerkennen, dass Graf Hoensbroech die (K
Endabsicht der Mission, die er sich zutheilt, so klar 1-15 ™;
und unzweideutig als nur möglich ausspricht. Er j 53
will das Papstthum, mit dem Papstthum die Kirche ^10 s ti
und ruck der Krche den kath 0tisch-christ l ich en 9.41 ab«
Glauben von G r u n d aus.z e r st ö r e n, um an dessen Krim«!
Stelle den triumphierenden „gesunden Mcnschenver-10.30 vor
stand" zu setzen. Der religiöse Glaube, die Nicht»»-
Religion soll aus gerottet werden, dann ist es 8.12 vm,
mit der Macht und den Machtansprüchen der Kirche
für immer vorbei. Alle diejenigen, "denen Religion 7.—
und Kirche ein Dorn im Auge, ein Hindernis auf nchm.,^
ihrem Wege sind, werden dann von biefe Seite her 6.50 ß
Ruhe haben. Ob auch von anderer, entgegengesetzter? Nicht«
Das ist die Frage, oder vielmehr, wenn wir die 12.15 fvüt
Bücher die Geschichte an Stellen nachschlagen, mo 7 -H 1*.
auch noch von anderem, als von Teufelsspuk und
Hexenwahn die Rede ist, so ist dies keine Frage mehr, 42.45 nst
sondern die deutlichste Antwort ist gegeben. Es ist 1.45 14
eine recht schöne Sache um den gesunden Menschen- 2.47 »ss
verstand, aber die Erfahrung zeigt, dass er, losze- g H "s
löst von ocn sittlichen und religiösen Kräften des g^o a K
Gemüths, im besten Fall der Diener des schnödesten 11.50 06t
Egoismus wird, in vielen Fällen weit Schlimmeres. Mcht-
Mit einer Naivetät, die beinahe kindlich zu nennen 6. 2 if fef
ist, bildet Graf Hoensbroech sich ein. dass Volksver« 1 -°®$
lretungen und Regierungen, wenn sie, bei etwaigen
Conflicten mit der Kirche, nicht zur Voltaire-Hoens-.
brvech'scheu Methode des „Culturkampfes" greifen, t#*
*nur durch ihre mangelnde Einsicht in das Wesen


[ 2023-06-29 10:36:38.249 - 19001013 - Seite 3 ]
der Papstkirche davon abgehalten werden. Wir em­
pfehlen die Lectüre seines Buches über Hexen, Papst
und Teufel namentlich denjenigen christlich gesinnten
Kreisen des Protestantismus, welche glauben konnten,
durch ein Zusammengehen mit radical-destruc-
tiven Gegnern der römischen Kirche sür die evan­
gelische Sache einen Gewinn zu erzielen. Vielleicht
genügt aber schon das hier Gesagte, sie eines Besseren
zu belehren."
Wir haben dem unglücklichen Mann gegenüber
wohl Nichts besseres zu thun, als mit dem Jesuiten­
orden sür ihn zu beten. Das „Tagblatt" aber
macht sich durch Anempfehlung des Buches jener
Endabsicht des Apostaten schuldig, „den kathol.
Glauben von Grund aus zu zerstören." Und
das ist ja der rothe Faden, welcher sich durch die
Blätter dieser Art hindurchzieht.
Aus Ierd. Hirfels Aögeordneten-
MligKeit.
Die Wahlbewegung, welche nun in den einzelnen
Kronländern allmählich in den Vordergrund tritt,
und in manchen bereits einen intensiveren Charakter
angenommen hat, veranlasste auch den Halleiner
„Volksfreund", sein bereits im Absterben begriffenes
Lichtlein wieder einmal aufflackern zu lassen und
gegen die Wiederaufftellung der Candidatur des
Eisenbahn-Oberconducteurs Ferdinand Tusel in der
V. Curie zu protestieren.
Getreu dem Sprichworte „Schöne Seelen finden
sich immer wieder", konnte auch die Allianz des
Halleiner „Volksfreund", das berüchtigte „Salzburger
Volksblatt" nicht umhin, die angestimmten Geigen-
töne des Halleinrr Bundesgenossen noch weiter zu
streichen und fügte dem Proteste folgende Stellen
bei: „Wir finden das Begehren der deutsch-konser­
vativen Partei vollauf berechtigt und sind der An­
sicht, daß es nicht allzu schwer fallen dürfte, Herrn
Tusel, der für seine Wähler so viel wie nichts' ge­
leistet, sondern sich bei verschiedenen Gelegenheiten
nur lächerlich gemacht hat, aus dem Sattel zu heben
und durch einen würdigeren Mann zu ersetzen".
Bezüglich des in dem Proteste critisterten Deutsch-
thums der katholischen Volkspartei glaube ich in
Nr. 228 der „Salzburger Chronik" vom 6. d. M.
bereits genügende Aufklärung gegeben zu haben;
anders verhält es sich jedoch mit der erwähnten
Arbeitsleistung, und da dürfte sich das „Salzburger
Volksölatt" wohl den ersten Preis ergattern, wenn
es sich bequemen würde, die Arbeitsleistung
ihrer engeren Parteigenossen, welche so glücklich sind,
das Vertrauen des „Salzburger VolksblatteS" zu
genießen, etwas detailliert ihrem geehrten Leserkreise
zum Besten zu geben, damit die Bevölkerung denn
doch auch die Arbeitsthätigkrit dieser Herren kennen
und entsprechend würdigen lerne!? Dass das „Salz­
burger Volksblatt" die Thätigkeit eines Volksver­
treters, welche bet solch verworrenen Zuständen, wie
sie das letzte Parlament gezeitigt hatte, Verhältnis
mäfsig eine nur garz geringe fein konnte, und diese
meist nur locale Thätigkeit bei einem politischen
Gegner absichtlich ignoriert, liegt ja in der Ten­
denz des Blattes nnd ist daher auch nicht zu der-
wundern.
Es liegt durchaus nicht in meiner Absicht, wegen
Errungenschaften zu Gunsten meiner Wähler, wenn
selbe auch noch so mühselig erkämpft werden
mussten, zu prunken, weil ich es stets als Pflicht
eines jeden ehrlichen Volksvertreters betrachtete, seine
ganze Kraft den Interessen der Wählerschaft zu
widmen.
Wenn aber speciell aus Halleiner Kreisen Be­
schwerde geführt wird und die Aeußerung fällt, dass
man sich des gewesenen Abgeordneten Tusel schämen
müsse und dazu bemerkt wird, dass selber für die
Wählerschaft nichts geleistet habe, so muss ich wohl
bitten, speciell in den Arbeiterkreisen Halleins auch
ein wenig Umfrage zu halten und sich eines Besseren
belehren zu lassen. Bet dieser Nachfrage werden die
Herren in Erfahrung bringen, dass der gewesene Ab­
geordnete Tusel speciell sür die Arbeiterschaft Halleins
doch ganz bedeutende Erfolge erzielt habe, welche,
wenn man gerecht sein wollte, denn doch nicht im
Handumdrehen durchgesetzt werden konnten.
Um jedoch dem „Salzburger Volksblatte", so­
wie dem Halleiner „Gewerbefreund" diese Mühe zu
erleichtern, diene folgendes zur Kenntnisnahme: Der
Abg. Tusel wurde im September 1897 nach Hallein
zu einer Besprechung mit den k. k. Rechenarbei­
tern eingeladen, um daselbst die Beschwerden über
die bestehenden Uebelstände entgegenzunehmen; deren
Wünsche gipfelten hauptsächlich darin, dass die Bezüge
der k. k. Rcchenarbciter jenen der k. k. Salincnarbeiter
angepasst werden mögen. Nach wiederholten Inter­
ventionen und diversen Urgenzen im f. !. Ackerbau-
Ministerium wurde dem Abg. Tusel am 29. Jänner
1899 der ministerielle Bescheid bekannt gegeben, dass
die Bezüge der k. k. Rechenarbeiter, dem Ansuchen
entsprechend, den Salinenarbeitern mit Rückwirk­
ung vom 1. Jänner 1899 vollständig gleichge­
stellt wurden.
Ein Gesuch der !. k. Tabakfabriks-Arbei-
ter innen um Erhöhung der Krankenunterstützung
wurde durch den Abg. Tusel im März 1898 einer
befriedigenden Erledigung zugeführt, indem vom k. k.
Finanz-Ministerium denselben eine 30percenttge
Krankengelderhöhung zugesichert wurde.
Ein weiteres Gesuch der k. k. Tabakfabriks­
Arbeiterinnen Halleins datiert vom 3. August 1899
wegen Abschaffung mehrerer eingeschlichener
Uebel stände anlässlich des damaligen Directions-
wechsels, sowie behufs einer entsprechenden Lohner­
höhung wurde von dem Abg. Tusel in einer derart
glücklichen Weise vertreten, dass das k. k. Finanz-
Ministerium über abgeforderte Berichterstattung des
Herrn Dtrectors Sofcoak, bereits am 13. August
1899 den k. k. Tabakfabriks-Arbeiterinnen
Halleins eine Gehaltsaufbesserung im Betrage
von 10.000 fl. ö. W. bewilligte.
Damit jedoch dem „Salzburger Volksblatte"
oder dem Halleiner „Gewerbefrcuud" über vorstehend
angeführte Thatsachen jeder Zweifel an der Wahr­
heit derselben von vorneherein vollständig benommen
werde, diene denselben zur Kenntnis, dass die Origi-
nalbelege hiefür Jedermann zur Einsichtnahme bereit
lie gen. Ferdinand Tusel.
llüiiöfcfiaii.
Oesterreich. (Rücktritt des österreichischen
Botschafters beim Vatican.) Mehrere Blätter
melden den bevorstehenden Rücktritt des österreichisch-
ungarischen Botschafters beim Vatican Grafen Rever-
tera, dem der Botschafter Graf Welsersheimb im
Amte nachfolgen werde. Die „N. Fr. Pr." bestreitet
die letztere Meldung.
Gegen den Grasen Revertera wird der Borwurf
erhoben, dass er im Vatican nicht Einfluss genug
hatte, um die demonstrative Aufnahme des Erzbischofs
Dr. Stadler zu verhindern." Bekanntlich hat eine
solche demonstrative Ausnahme des Erzbischoss gar
nicht stattgefunden.
(Die neuen bosnischen Bahnen.) Die ge­
meinsamen Ministcr-Confcrenzen, in welchen über die
neuen bosnischen Bahnen cndgiltig zu beschließen sein
wird, sind dem Vernehmen nach für Ende October in
Aussicht genommen.
(Die Stellung des böhmischen conser-
vativcn Großgrundbesitzes.) Eine Zuschrift aus
Kreisen des böhmischen conservativen Großgrundbesitzes
sührt aus: Der konservative Adel billige die Ob-
struction zwar nicht, sei aber mit den jungczechischen
Abgeordneten einig darüber, dass für das dem czechi-
schen Volke in der Sprachenfrage zugefügte Unrecht
Remedur geschaffen werden müsse. Die Forderungen
der Czechen seien gerecht und jede Regierung sei ver­
pflichtet, sich damit zu befassen. Durch Zurücksetzung
des czechischen Volkes werde die böhmische Frage nie­
mals gelöst werden.
(Jubiläum.) In der Lemberger Diöcese wird
jetzt das 200jährige Jubiläum der rurhentschen
Union mit der katholischen Kirche feierlich be­
gangen.
(Nationalität und Religion.) In einer
Entgegnung auf das liberale Jnnsbrucker Blatt
schreiben die „N. Tirol St." sehr treffend: Unser
deutsches Nationalgesühl ist deswegen um keinen
Grad geringer als das unserer Deutschradicalen,
denen nicht allein Religion und Vaterland höher
steht als die eigene Nation, sondern z. B. auch das
Geschäft. Daher kommen die „gemischten Bezirke",
weil deutschliberale Fabrikanten die billigern slavischen
und italienischen Arbeiter vorziehen; das „Tagblatt"
mag in Bozen und Bludenz anfragen. Daher kommt
es, dass deutschradicale Gemeinderäthe der Landes­
hauptstadt es nicht verschmähen, czechische und polnische
Circulare zu versenden, wenn es gilt, ihrem Fetgen-
kaffee Absatz zu verschaffen. Um schnödes Geld ist
ihnen die Nationalität seil und uns verargen sie es,
dass wir die Religion höher stellen. Die Pharisäer!
(Austritt aus der deutschen Volks­
partei.) Das unnatürliche Bündnis der deutschen
Volkspartei mit dem volksfeindlichen Juden- und
Manchester-Liberalismus hat abermals zu einer em­
pfindlichen Absage an diese Partei geführt. Die
Vertrauensmänner der deutschen Volkspartei in
Brunn haben beschlossen, aus der deutschen Volks­
partei auszutreten und der deutschradicalen Partei
sich anzuschließen.
(Die Wahlbewegung). Am 9. d. waren im
Brixen Vertreter aus 9 Gemeinden der Gerichts-
iezirke Brixen und Sterzi ng versammelt, welche
einstimmig erklärten, an Baron Di Pauli u ri­
eb jagt festzuhalten und eine eventuelle Candidatur
Dr. Schöpfers für die V. Curie entschieden
abzulehnen. Der weitaus größte Theil der Ge­
meinden des ganzen politischen Bezirkes dürfte sich
anschließen.
In Steiermark haben sich die Bauernbünd-
ler mit dem Deutschnationalen Posch abgefunden.
Er musste erklären, dann aus der Deutschen Volks-
partei auszutreten und der neuen Bauernpartei im
Reichsrathe beizulreten, wenn 10 bis 15 Abgeordnete
sich dieser Partei anschließen. Es ist Herrn Posch
nicht schwer gefallen, dieses Versprechen abzugeben—
weil auch er eine so zahlreiche Bauernpartei im
Parlamente in das Reich der Utopien verlegt. Dass
aber die Bauernbündler sich mit so Utopistischen Ver­
sprechungen begnügen, zeigt, dass sie schon sehr
bescheiden geworden sind. Ihr Rückzug ist dadurch
wenigstens maskiert worden.— Ja Graz stehen
sich von Hochenburger und Derschatta gegen­
über. Das .,D. Vlkbl." meldet: „Trotz allst De­
mentis ist es doch richtig, dass der Grazer Cvnvent
den Beschluss gefaßt hat, Hochenburger fallen zu
lassen. Es wird Derschatta gegen Hochenburger auf
den Plan gestellt.— Ob sich Hochenburger so
leichterdings abcommandieren lässt und ob sich die
die Wähler mit. dem Dictate der Clique zufrieden
geben werden, bleibt abzuwarten. Auch die Wahl
Resels ist nicht gesichert, vielleicht dringt ein Christ­
lichsocialer durch.
(Das Frauenstudium an der Univer­
sität.) Infolge der Zulassung der Frauen als
ordentliche und außerordentlicke Hörerinnen zu den
medicinischen Studien wurde an der philosophischen
Facultät bei den Jnseriptionen, die am 24. b. M.
begonnen haben und mit dem 16. d. M. zu Ende
gehen, eine wesentliche Abnahme von sich zur Aus­
nahme meldenden Hörerinnen ronstaiiert. Dies er­
klärt sich einerseits aus der geringen Zahl der im
Mädchengymnasium bei der Maturitätsprüfung durch­
gekommenen Schülerinnen, (fünf im Ganzen) und an­
dererseits aus der interessanten Thatsache, dass sich
die meisten „Phiiosophinncn", die bereits früher an
der medicinischen Facultät hospitiert hatten, jetzt an
dieser injcribieren ließen. Bisher wurden nicht weniger i
als 11 ordentliche Hörerinnen an der medicinischen
Facultät in Wien inscribiert.
(Eine Ausweisung.) Der Chefredactenr des
„Alto Adige" in Trient, Borghetti, ist aus allen im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
ausgewiesen worden. Begründet wird diese Maßregel
damit, dass der „Alto Adige" in Form und Inhalt
einen völlig anliösterreichischcn und staats­
feindlichen Charakter angenommen hat.
(Bischof Hidasy) Aus Steinamanger,
12. October, wird berichtet: Bischof Cornelius Hidasy
ist heute nachts gestorben.
Errgkmld. (Hirtenbrief des irländischen
Episcopats.) Die katholischen Bischöfe Irlands
haben vor Kurzem eine Nationalsynode abgehalten
und sodann an ihre Gläubigen einen umfangreichen
gemeinsamen Hirtenbrief erlassen, in welchem die
Fortschritte der Kirche in Irland während des letzten
Vierteljahrhunderts, wie auch deren gegenwärtige Be­
dürfnisse und der Lösung harrenden Fragen behandelt
werden.
Russland. (Ein Zugeständnis.) Die
russische Regierung hat neuestens allen katholischen
Priestern im Reiche gestattet, sich anläßlich des
Jubeljahres nach Rom zu begeben und daran nur
die Bedingung geknüpft, dass sie sich regelrecht mit
Pässen versehen.
Asien. (Der chinesische Krieg.) Der Kaiser
erließ ein Edict, wonach verschiedene Hauptmisse--
thäter an den Aufständen sofort hingerichtet werden
sollen. Ob man ihrer auch habhaft werden wird?
Graf Waldersee äußerte sich bei Uebernahme des
Commandos also: „Wohl wissend, dass ich mit einer
schwierigen Aufgabe betraut bin, habe ich doch die
feste Ueberzeugung, dass es mir schnell und sicher
gelingen wird, mit Hilfe dieser bewährten Truppen
das mir gesteckte Ziel zu erreichen, jetzt, da diese
Truppen unter einem einzigen Führer vereinigt sind."
Unter den russischen Truppen in der Mandschurei
nimmt der Typhus Überhand. Im Süden gährt
es gewaltig. Die Rebellen haben in Hongkong und
Sanyantin starke Verschanzungen errichtet. Bischof
Anzer, welcher in Shanghai eingetroffen ist, beschloss
sofort nach Tsingtau aufzubrechen und von da nach
kurzem Aufenthalte nach Tientsin zu reisen.
Afrika. (Der Burenkrieg) dauert nun eben
1 Jahr. Am 11. October war die Frist des
Krügrr'schen Beschlussvocschlagrs abgelaufen, nach


[ 2023-06-29 10:36:38.249 - 19001013 - Seite 4 ]
welchem England die Truppen von der Transvaal-
grenze zurückziehen und versprechen sollte, keine
weiteren mehr zu senden.
Nach großen militärischen Erfolgen in der Ver­
theidigung ihrer Stellungen stehen heute die Buren
am Grabe ihrer Hoffnungen. Elend herrscht im
Lande, die tapferen Soldaten schmachten in der Ge­
fangenschaft, ein kleiner Nest kämpft noch im Orcmje-
Gebiet und sucht noch den Engländern einige Ver­
legenheiten zu bereiten. So beschossen sie das Lager
Vullers bei sKrügerspost, bei Kampminden brachten
die Buren einen Eisenbahnzug zum Umstürzen. Beim
Vordringen der Engländer an der Strecke erlitten
sie schwere Verluste.
g§ Amerika. (Revolutionen.) Am 8. d. abends
kam es zwischen Föderalisten und Republikanern zu
Straßenkämpsen, welche die Nacht durch anhielten.
Vier Personen wurden gelobtet und 20, darunter
mehrere Polizisten, verwundet. Die Verwundungen
sind zum Theil schwer. Am 9. d. früh zogen be­
waffnete Schaaren durch die Straßen. Im ganzen
Bezirke von Sän Juan bewaffnet sich dir Bevölkerung
und es wird weiteres Blutvergießen befürchtet, da
die Polizei von Newyork Ruhestörungen nicht zu
unterdrücken vermag.
Eorrespondenzen.
Algen, 12. October. (G emeinderat hs-
Wahl?) Bei der am 11. d. stattgesundenen Ge­
meindevorsteher-Wahl wurde der frühere II. Gemeinde-
rath Herr Johann Bau mau, Großgrundbesitzer in
Glas, mit 11 von 12 abgegebenen Stimmen zum
Gemeinde-Vorsteher, Herr Martin Hochleitner,
Gasthofbesitzer in Parsch, mit 11 Stimmen zum 1.
Gemcindcrath und Georg Golfer, Großwieserbauer,
mit 10 Stimmen zum II. Gemeinderath gewählt.
Hallwang, 11. October. (Einb ruch sdieb-
stahl.) Dem Sägcknecht Josef Schcicher in Tiefen-
bach hiesiger Gemeinde kam in der Nacht von Mon­
tag auf Dienstag aus einem in der Schlafkammcr
stehenden, versperrt gewesenen Koffer ein Geldbetrag
von 5 K, sowie ein Viertelguldenstück abhanden. Man
glaubt dem Thäter auf der Spur zu sein.
St. Johann in Pongau, 12. Oct. (Todes­
fall.) Gestern machte der grausame Sensenmann
wieder eine ganz unerwartete Ernte. Bäuerin Ger­
traud Hutter am Maschlhofe hatte soeben für
das ganze Haus das Mittagmahl bereitet, gieng
hierauf in die Waschküche und fiel daselbst vomHerz­
schlag gerührt, todt zu Boden. Ein eiligst geholter
Priester kam behufs Spendnng der hl. Sterbsacra-
mente bereits zu spät. Die plötzlich Dahingeschiedene
war eine sehr christlich gesinnte, unermüdlich thätige
Hausfrau. Gott schenke ihr den ewigen Frieden!
Innsbruck, 11. October. (Kleine Nach­
richten) Im hiesigen theologischen Convicte befin­
den sich Heuer ungefähr 220 Studierende der Theo­
logie aus allen Welttheilen. Dazu kommen noch die
Theologie-Studierenden, welche außerhalb des Con
vieles leben.— Im Rnndsaale des Museums ist
eine Ausstellung von Werken kirchlicher Kunst arran­
giert, die recht hübsche und gediegene Leistungen ti-
rolischcr Künstler enthält. Die ausgestellten Kunstob-
jecte finden ungetheilten Beifall.— Heute nachts
kam ein würtembergischer Rom-Pilgerzng von rund
500 Personen, darunter mehr als 100 Priester, auf
der Durchreise hier an und fuhr im Lause des Vor­
mittags in die Heimat zurück.
Gmunden, 11. Ocrober. (Todesfall.) Am
10. d. starb Herr Sebastian Poll, Kaufmann, Nea-
litätenbesttzer und k. k. Bezirksschulralh dahwr, wel­
cher in Schärding zur Cnr weilte, im Alter von 68
Jahren. Der Tod erfolgte plötzlich. Der Verstorbene
War »m März d. I. mit dem Salzburger Pilger­
zuge nach Rom gefahren und dürfte vielen Mupil
gern noch in Erinnerung sein, da er aus der Rück-
fahrt von einem Gichtleiden befallen wurde und wie­
derholt getragen werden musste. K. L P.
*) Schon gestern theilweise gemeldet. D. N.
AoliM.
* Personalien. Der Finanzminister hat den
Sieuer-Oberinipeckor Julius Nilsch zum Fmanzrathe
für den Dienstbereich der Finanzdircction in Linz er
nannt.
Die Pilger aus Salzburg, welche den oberöster-
reichischen oder den Wiener Pilgerzug mitgemacht
Haien, sind nun fast ausnahmslos zuiückgekehrt, dar­
unter P. T. Domcustos Mahr und Professor An«
thaller und Sia^tcooperator Fellacher.
* Bürgermeister- Beeidigung. Tages­
ordnung zur außerordentlichen G^meinderaths
Sitzung am 16. Ocrobcr um 11 Uhr vormittags:
Feierliche Beeidigung des gewählten Bürgermeisters
Franz Berger.
* Für die St. Michaels- Brnderschaft,
welche morgen um 4 Uhr in St. Peter General­
versammlung feiert, gaben: Frau Theresia Müller
40 h, Maria Maier 40 h, Anna Ebner 40 h, Fanüi
Allerberger 1 K, sämmtliche in Nonnthat.
* Vom Domchore. Am Feste der göttlichen
Mutterschaft Mariens. Jnstrumentalmesse, op. 80 in
0 und v von Max Filke. Graduale: Lgrodiotui
virga, Männerchor von Hermann Spies. Offertorium:
»eum esset desponsata« für vereinigte Ober- und Unter-
sttmmen. mit Orgclbegleitung, von Max Filke.
* Theater. Morgen findet die erste Auf­
führung der Operetten Novität „Die Landsteicher"
von Ziehrer statt. Die gelungene Operette, welche
außer einer Reihe drolliger Situationen auch eine
Fülle reizender Melodien in sich vereint, wovon wir
nur den Walzer: „Sei gepriesen du lanichige Nacht",
welcher derzeit das populärste Lied in Wien ist, her­
vorheben wollen, wurde am Sommertheater in „Ve­
nedig in Wien" und am Metropoletheater in Berlin
mit durchschlagendem Erfolge gegeben. Hervorragend
beschäftigt sind die Damen Deray, Kola, Herald,
Ebenzimmer, und die Herren Habit, Netzl, Wolfram,
Walter, Schober und Hoppe. Die Vorstellung findet
außer Abonnement statt.
Das Wochenprogramm ist folgendes: 15. Octo­
ber „Der Hüttenbesitzer", 16. „Der arme Joatan",
17. „Die Landstreicher", 18. „Der Königslieutenant",
19. „Der Obersteiger", 20. „Nanon", 21. „Der
wilde Rittmeister".
* Bienenzucht. Die am Sonntag, den 7. d.,
stattgefundenc, zahlreich besuchte Herbstversammlung
der Sectlon für Bienenzucht wurde vom Obmanne
Herrn Würtz nach herzlicher Begrüßung mit einer
Reihe von Mittheilungen in Vereinsangelegenheiten
eröffnet. Von denselben wurde die Bekanntgabe, dass
der AuSschuss nunmehr mit der Abgabe von Bienen-
wohnungen zu ermässigtem Preise, wenn die Bestellung
durch die Sectionsvorstehung erfolgt, vorgehen wird,
mit Befriedigung zur Kenntnis genommen. Das
Nähere hierüber wird den Mitgliedern du-ch das
Fochblatt bekannt gegeben werden. Interesse erregte
auch die Mittheilung, dass im letzten Frühjahre nebst
Anderem auch 2000 Akazienpflanzen zur Verbesserung
der Brenenweide unentgeltlich an die Mitglieder ab­
gegeben wurden, sowie dass auch im nächsten Früh­
jahr wieder Pfllanzen zur Abgabe kommen werden.
Ferner berichtete der Vorsitzende über die auf der
Thalgauer Bezirksausstellung vertretene Gruppe
„Bienenzucht", welche von Seiten der Scction u. a.
durch Abgabe von Preismcdaillen und Geldpreisen
beste Förderung erfuhr. Herr Wanderlehrer Riedherr
behandelte hierauf in feinem Vortrage über „Einiges
aus dem Leben der Bienen", die Vorgänge beim
Hochzeitsfluge der Königin, die Drohnenschlacht u. f. w.,
wofür dem Redner lebhafter Beifall zntheil wurde.
Eine unentgeltliche Verlosung von B-enenzuchtsge-
räten bildete den Schluss dieser sckönen Versammlung.
* Jahrbücher des Werkes der hl. Kind­
heit Jesu. Heft IV. ist erschienen. Dasselbe enthält
mehrere interessante Missionsberichte und Vereins-
Nachrichten.
* Erledigte Pfründen. Ausgeschrieben sind
bis 5. November die Pfarren Plernfeld, Hinter-
thal und Weißbach und die Decanalpfarre von
Bergheim.
* Zweites Geleise. Aus Seekirchen wird dem
„S. T" berichtet: Auf der Strecke zwischen hi r und
Salzburg findet eine große Erdbewegung statt; auch
unsere Bahnhofanlagen sollen b deutend erweitert
werden. Die Auf- und Adladebaulichkeiten kommen
auf die Marklieite, weiter werden rechts und links
Stutzgeltisc geschaffen. Die Euenconstiuctionen für
drei Fischachbrücken sind bereits bestellt. Zwei Ban-
unternehmer haben die Erbreiterung der Hollwanger
Engpässe, sowie die Rcconstruietung der großen Erd-
abrutlchNng übernommen. Im ganzen Fischachthale
regt sich's, Hunderte Arbeiter sind längs der Strecke
beschäftigt. Nur die Beschaffung von Schotter soll
mit Schwierigkeiten verbunden sein, derselbe muss zum
Theile von Böckiamorkt und. zum Theile gar von
Gunskirchen beschafft werden. Die Personenzüge be­
fahren bereits das von Käsern aus gelegte zweite
Geleise.
* Ueberfahren. Unsere gestr-ge diesbezügliche
Mittheilung ergänzen wir mit folgendem: -Als gestern
um 11-25 Uhr mittags der Personenzng der Salz-
bnrger Localbahn nach Oberndorf affuhr, befand
sich in der Nähe vom Gasthause zum Bahngas auf
der dortigen Wiese Nutzvieh des in Hallein wohn-
hasten Viehhändlers Herrn Franz Ostermayer auf
der Weide, welches von einem Viehhändler und zwei
Viehtrelbrrn überwacht wurde. Als der Zug beim
Heizhause der Salzburger Localbahn fuhr, gab der
Maschinführer das Signal vom Herannahen des
Zuges, weshalb auch der Viehlreiber Goiser eine
trächtige Kuh, welche in der Nähe vom Geleise war,
wegtreiben wollte, dieselbe lief jedoch auf das Geleise,
wo sie von der Maschine ersasst, circa 15 Schritte
weit geschleift wurde und unter der Maschine zu
liegen kam, wobei derselben die beiden Vorderfüße
sowie ein Hinterfuß überfahren wurde. Die Kuh
hatte einen angeblichen Wert von 300 K und musste
sogleich geschlachtet 'werden.
* Der Bub lernt nichts und der Vater
hatt's so gern. Heute morgen wurde ein solcher
Bube von der Gendarmerie in Traünstein hieherge-
bracht. Derselbe kam von St. Pölten, wo er das
Gymnasium besucht und fuhr „blind". In seinem Be­
sitze fand man zwei Lehrbücher und ein Geschichten-
buch „Der rothe Gentleman". Det reumüthige
Knabe wurde seinen Eltern zugeführt.
* Für die verlassene Mutter mit 4 kleinen
Kindern 2 K von Ungenannt, M. S. 2 K Ein
Priester vom Lande 2 K. Summe 12 K.
* 1. Stadtviehmarkt. Am 11. d. wurden
280 Stiere, 1320 Kühe, 640 Kalbinen, 250 Ochsen
und 660 Stück Jungvieh aufgetrieben. In lebhafter
Handelsbewegung wurden nahezu */ 3 des Auftriebes
verkauft und zwar: 175 Stiere zu 110—300 K,
540 Kühe zu 440—500 K, 485 Kalbinen zu 120 bis
300 K„ 170 Ochsen zu 210 -500 K und 490
Stück Jnngrieh zu 80—100 K per Stück. Das
Vieh kam aus Salzburg und allen angrenzenden
Kronländern und wurde nach Bayern, Böhmen, Un­
garn, Oberösterreich. und nach dem) Flachzau
verkauft. Die Auswahl war groß und ergaben
sich keinerlei Anstünde.
* Zum Schlachtviehmarkte am 12. d.
wurden 61 Ochsen, 67 Kühe 45 Kalbinen und 45
Stiere aus Salzburg und Oberösterreich aufgetrieben.
Der ganze Auftrieb wurde verkauft und zwar Ochsen
zu 130—146 L, Kühe zu 78—120 K, Kalbinen
zu 120—134 K und Stiere zu 110—120 K per
Metercentner Schlachtgewicht. Die Handelsbewegung
gestaltete sich sehr lebhaft. Das Vieh, welches mittel­
mäßiger Qualität wär. wurde nach dem hiesigen
Platze, Nach der Umgebung, ins Gebirge Und nach
Tirol und Bayern verkauft.
Aus dem Herichtssaate.
Salzburg, 12. October.
(Widersetzlichkeit.) Am 9. September gab
es im Gasthause des Herrn V. Gürtler in Hos eine
Rauferei, infolge deren der Gendarmerie-Postenführer
Seidl einschreiten und den 21jährigen Knecht Johann
Schlager, welcher gegen ihn eine drohende Stellung
einnahm, verhaften musste. Der 32jährige Knecht
Matthias Nußbaumer mengte sich ein und suchte
die Abführung des Schlager zu verhindern, was ihm
ober doch nicht gelang. Schlager, ein bekannter
Naufer, erhielt 6 Monate und Nussbanmer 4 Monate
schweren Kerker.
WsM Lefelische.
„Ave Maria". Illustrierte Monatshefte. Preis
jährlich 1 K 84 h, mit dem „kleinen Ave Maria"
2 K 56 h. Das Octoberheft ist durch einen Rosen-
kranzartikel eingeleitet. Der Schlussartikel über Ko-
stanjewcaabringt eine interessante Abbildung der
Bourbonengruit und des Sarges des j-Grafen Cham-
bord, sowie die herrlichen Sculpturen im Innern der
Kirche auf Kostanjevica. Ernst und meihcooll ist die
reich mit Bildern geschmückte Fortsetzung der Be­
schreibung des Grabcsdomes. Weiterer Inhalt:
Abt Placidus Walter von Beuron, ein neues Wun­
der in Lonrdes, ein Aufsatz über Kindererziehung, ein
Vollbild „Die Rosenkranzkönigin" rc. Der ganze
Jahrgang der so hervorragende» Zeitschrift kann noch
nachbezogen werden.
Ein volksthümllches Handbuch des öster­
reichischen Rechtes, bearbeitet von dem Wiener
Hof und Gerichls Advocaten Dr. Ingwer und
Dr. Rosner beginnt soeben im Verlage der Wie­
ner Volksbuchhandlung (Jgnaz Brand) in Wien,
VI., Gumpendorferstraße 18, zu erscheinen. Das Werk,
welches ungefähr 25 Hefte ä 25 h umfassen wird,
also durch den billigen Preis Jedermann zugänglich
ist, stellt sich in erster Linie die Ausgabe, allen Nicht-
juristen die für das praktische Lehen nothwendige Ge­
setzeskenntnis zu vermittelo und den dnecten Verkehr
mit Gerichten und Behörden zu ermöglichen. Zur
Unterstützung dieses Zweckes wird es mehrere Hun­
derte von Formularien für Eingaben in Civilsachm
in Strafsachen, in ^erwaltungs- und politischen An-
Fortsetznng auf der Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:38.249 - 19001013 - Seite 5 ]
limlniaiiiüg
betreffend die Werzeichmmg der SLessungs-
pffichtigm für das Jahr 1901.
Bon der Stadtgemeinde- Vorstehung Salzburg
wird in Gemäßheit der Bestimmungen des Wehrgesetzcs
vom 11. April 1889, R.-G.-Bl. Nr. 41, bekannt
gemacht, dass er zu der in der Zeit vom 1. März
bis Ende April 1901 stattfindenden regelmäßigen
Militärstellung die im Jahre 1880 Geborenen in der
I., die im Jahre 1879 Geborenen in der II. und die
im Jahre 1878 Geborenen in 0er III. Altersclassc
verpflichtet sind.
Alle diese Stellungspflichtigen, gleichviel,
ob sie in der Stadt Salzburg heimatberechtigt
sind oder sich nur in derselben aufhalten, haben
sich im Laufe des Monates November 1900
hieramts zur Verzeichnung zu melden.
Die hierorts nicht heimatberechtigen Stellungs
Pflichtigen haben bei der Anmeldung ihre Heimats-
Documente (Hcimatscheme, Reisepässe, Arbeits- oder
Dienstbotenbücher) vorzuweisen.
Der Stellungspflichtige, welcher die vorgeschriebene
Anmeldung, ohne durch ein für ihn unüberwindliches
Hindernis abgehalten worden zu sein, uuierlässt, be­
geht eine Uebertrctung und verfällt einer Geldstrafe
von 10 bis zu 200 R oder im Falle der Zahlungs­
unfähigkeit einer Arrcststrafe von 24 Stunden bis
zu 20 Tagen. Hiezu wird bemerkt, dass die Nicht
beachtung der Anmeldepflicht, sowie überhaupt der
aus dem Wehrgcs.tze entspringenden Pflichten, durch
die Unkenntnis dieser Aufforderung oder der aus
dem Wehrgesetze hervorgehenden Obliegenheiten nicht
entschuldigt werden kann.
Unter Einem werden die stellungspflichtigeu
Canditaten des geistlichen Standes, Lehrer und
Lehramtszöglingr, die Besitzer ererbter Landwirtschaften,
dann jene Stellungspflichtigen, welchen die Erhaltung
erwerbsunfähiger Eltern, Großeltern oder verwaister
Geschwister obliegt, aufmerksam gemacht, dass die
documentierten Gemche zur Geltendmachung etwaiger
Ansprüche auf eine der in den §§ 31, 32 33 und 34
des Wehrgesetzes bezeichneten Begünstigungen in den
Monaten Jänner oder Februar des Jahres 1901
hteramts, beziehungsweise bei der heimatlichen politischen
Bezirksbehörde, spätestens aber am Tage der Haupt
stellung bei der Stellungscommission einzubringen sind.
Jene Stellungspflichiigen, welche sich außerhalb
des heimatlichen Stellungsbezirkes abstellen wollen,
haben um die Bewilligung hiezu unter Beibringung
eines Kronen- Stempels bei der Stellungsmeldung
anzusuchen. Später eingebrachte Gesuche werden nur
dann -berücksichtigt, wenn nachgewiesen wird, dass die
Verhältnisse, welche die Stellung außerhalb des zu­
ständigen Stellungsbezirkes begründen, erst nach dem
obigen ZeUpunkte eingetreten sind.
SladtgeMeinde-Hörstehung Salzömg
am 6. Gclober 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dv. Povinelli.
in reichster Auswahl, von einfachster bis zur
modernsten Ausführung und zu den billigsten
Preisen empfiehlt
MllMtr Gimn
BlummhLNülung, HchwrmWtt. 7 G,
gegenüber Hotel Wirabell imir ßtabltheater. ||
AiMttl!- M Okl-Farhkn
^\ für Kunstmaler;
Studkenkäüen, Autelten, Staffeteien, Hlahmen-
theite, Kuar'-, Kisch- nnd Worgett-Ainsek in reicher
Auswahl nur bei Gustav Stuböck, Karbett-
Handkung, Salzburg, KHeatergajfe 16, Kekephon
Ur. 224. 1
P. u. k. Hup- W Ongelbsurv
UNS MUUMchws Erckm
in SalMrg-ParM
empfehlen sich dem P. T. Clerus, Instituten nnd Privaten zum Baue von Kirchen-.
Concert- nnd Salon-Orgeln gediegener Ausführung, sowie zu Umbauten und Repara­
turen älterer Orgelwerke.
Die Leitung des Geschäftes und Vertretung desselben hat der sel. Verstorbene seinem
Bruder Josef Mauracher, k. u. !. Hof-Orgelbauer in St. Florian bei Linz, bis zur Voll­
jährigkeit des Sohnes Franz übertragen..
Kataloge mit Dispositionen und Referenzen stehen franco zur Verfügung.
pgnünüB zu Lull um Zillen 1818— zu Bulzliung 1861.
'-Julias-Ritter
WHvmcLchev, GoLd- und ^xt&evroaven^axxbtxxxig
neben ösrn Kote! Grcrubs.
Linzergelsse,
Empfehle mein gut sortiertes Lager
in Gold-, Silber-, Tula-, Stahl-
und Nickel-Taschenuhren der besten
Schweizer Uhrenfabriken, ferner
Pendel- u. Wand-Uhren, Wecker
rc.— Reelle einjährige Garantie.
Lager in Brillant-, Rauten-, Facon-
u. Eheringen, Ohrringen, Brachen,
Cravattennadeln. Gold- u. Silber-
Uhrtetten, Medaillons rc.
Wer seine Mhr, auch die com-
püciertejle, sehr gut u. gewissen­
haft gemacht hallen wiss, wende
sich vertrauensvollst an oöige
Kirma.
Alte Allren, ©olllrmge, altes ©oM umf
Sitöff, auJi alte Münzen, antike llfirrn
werkten zn lten kiörtisten Preisen gekauft
oller in Tausch, genommen.
KM« md Mchkll| UM iß FttuM?
benutzen zür Erfrischung, Verschönerung und
Verjüngung ihres Teints nur
GMj'S Skülllmen-Klst
aus dem Extrakte der vom Pfarrer Kneipp
so vielfach verordneten, die Haut erfrischenden
und belebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 ft;•
Aeraxolltt entfernt Wein-, Fett-, Kaffee-,
Tinten-, als auch Harzflecke aus den heikelsten
Stoffen, ohne Ränder zu hinterlassen.
Peraxoldr ist seit Jahren erprobt und ist
gesetzlich geschützt.
Preis einer acuarttgeu MeterNhAs« KS sstz
35 ke.
ß-r
£n gras durch die
DrogMlük" von Johann Gröiich
k. k. privUrgiums-Jilhabcr in ßriinn in Mähren.
In Salzburg bei Carl MUHern Aller, Schwllrzstraßs 16.
3
3
$
q
-3
<S
3|
1
Ä
3
UaruLa^Lfaxfeo
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantiert in 5 Stunden trocknet und schon nach
12 Stunden eine Härte erreicht, welche selbst mit der besten Öelsarbe niemals erzielt S£
werden kann. Mit dieser Farbe ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen
erfüllt, weil das allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fußböden entfällt. Die
Rapid-Farbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil der Anstrich derselben SS
vollkommen matt wird. Als UtVerzug ist nach wie vor meine Bernstein-Oel-Lackfarbe
am besten geeignet. Alleinvctkauf bei N
Hu stov Stuööck, IcrrOsnHcrnölung
Telephon Nr. 224. Salzburg, THeatergaffe 16. Telepl-on Nr. 224.


[ 2023-06-29 10:36:38.249 - 19001013 - Seite 6 ]
o
e«
m Ü,
Erlaube mir höflichst anzuzeigen, dass ich das in der Prtesterhausgasse seit 8 Jahren
bestehende
Möbel-Geschäft I
in das St. Andm-Kfarrgeöäirde, MraörssptaH, Kcke vis-k-vis der Kirche
verlegt habe. Meinen geehrten Kunden, sowie dem hohen Adel, dem hochwürdigen Clerus
und dem P. I. Publicum für den mir bisher zu Theil gewordenen Zuspruch bestens dankend,
bitte ich, mir auch in meinem neuen Geschaftslocale denselben wieder zu schenken.
»
m
k
p
k
p
m
Solide Ware, billigste Preise und prompte Bedienung.
Ich halte matte, politierte und weiche Möbel in bester und solidester Arbeit, sowie auch
Feder-Einsätze, Rosshaar-, Afrique- und Seegras-Matratzen, Sofas, DivanS, Bilder, Spiegel
rc. rc. auf Lager.
Hochachtungsvollst
Dtts GrsntNee
bürgert. Möbelhändler.
Gegründet 1783
Gesrg HarÄ
erste und grotzte
Gegründet 1783
Mettfeöern- unö Itaumen- Kcrnötung
en gros
SÄMrls. KüßellMrplgtz Nr. 2
Führe nur echt böhmische und ungarische
Beimischung und kaufe dieselben direct in
in der Lage, sämmtliche Sorten billigst
Dampfmaschinen gut gereinigt, getrocknet
tu allen Größen vonäthig zu haben. Ein
8 st., mit Flaum gefüllt, von fl. 7.50
breit, von fl. 2.20, ein Unterbett von fl. 8.50
(nicht zu verwechseln mit Daunendecken),
Wollatlas, Satin, in allen Farben, per
feinster Ausstattung (in Seide, Mono-
hochprima Eiderdannen per Kgr. fl. 30.
en defail
(päjüjßQEn) M MAO M. 12.
neue Gänsefedern und Flaumen ohne jede
Böhmen in Ungarn ein, darum bin ich
abzugeben. Dieselben werden durch eigene
und entstäubt. Auch sind fertige Bette«
Oberbett (Tnchent), mit Rupf gefüllt, von
aufwärts. Polster von 76 om lang, 58 ran
aufwärts.— Ekderdaunen-Bettdecken
200 cm lang, 140 cm breit, aus feinstem
Stück 30 fl. Auch werden dieselben in
gramm rc.) angefertigt. Grönländische
Gebrauchte Betten werden zur Dampfreinigung, eventuell Abänderung übernommen.
H>reiscourante und Muster gratis und franco.
Grosse Militär-Invaliden-
(GiOidi'a HIBldl
Haupttreffer: ifl l|j|©lli |f]|
bar aalt SO :E=xoce:n.t -Ä-Toziag-.
1 validen Lo§S ä J[ Kronö empfletllt: Ban*< {Ur 0b erösterr-& Salzburg, A. Daghofer,
Franz Berger, vorm. Späth jun.. Carl Spängler.
56 *ifc
Ratte irsi nadiMemle snlisut meines Unfuges Bestens empfoftten:
MlKNtl, M(J Hlll^LlEkllll)'<KölllAlll. Lehr- und Gebetbuch nach dem Sinne un­
seres heil. Vaters Leo XIII., für die Mitglieder der Rosenkranz-Bruderschaft und alle
Gläubigen, nach authentischen Quellen von P. Whilibert Seeööcü 0. 8. Fr. 676 S.
mit farbigem Titelbilde. 2. Aufl. Mit f. e. Approbation. Vermehrt durch das neueste
Ofliciurn des hl. Rosenkranzes. Preise: Geb. Leinw. mit Rothschu. K 2.—, Leinwand
mit Goldschn. K 2.30, Leder mit Rothschu.& 2.40, Leder mit Goldschn. 2.80, Chagrin
mit Goldschn. K 3.10, Chagrin mit Rahmen K 3.60.
Das Buch behandelt in zwei Theilen „Maria, die Rosenkranz-Königin, und das Reich ihrer Barm­
herzigkeit" sowie „Die fünfzehn heil. Rosenkranz-Geheimnisse" und bietet außerdem ein vollständiges Gebetbuch
mit besonderer Berücksichtigung der Andachten aus die Marienseste.;
^töfCU JUTtt Anmuthsvolle Betrachtungen der fünfzehn Ge­
heimnisse des mariarnschm Psalters, zum Gebrauche bei der heil. Messe und Communion.
Bearbeitet von P. Whikibert Seebölü 0. S. Fr. Mit f. e. Approbation. 132 S. mit
den 15 bildlichen Darstellungen der Rosenkranz-Geheimnisse und hübschem Farbendruck-
Titelbilde. Preise: Brosch. 48 st, geb. Leinw. Rothschu. 90 st, Leinw. Goldschn. Jsl.10.
Fnton Mstet. Gerlagshandtung Salzburg.
V
w
W
SW
SSWS
Zahl 38.368.
KMltMlllilMg
Gefreffend die ®onfcos=Ui5rfammsang der JJandajffir
für drn ZladiGezick 8alzGurg.
Die diesjährige Coutrol- Versammlung für die
Landwehr findet Samstag den 2V. und Moutag
den 29, Oktober 1900, mit dem Beginne um
9 Uhr früh, in der neuen Landwehr-Kaserne in der
Hellbrunner-Straße statt und haben hiezu alle Land-
wchrmänner ohne Rücksicht aus ihre Zuständigkeit
der Assentjahrgänge 1888 bis 1899 zu erscheinen,
welche im lausenden Jahre weder in activer Dienst­
leistung gestanden sind, noch der militärischen Aus­
bildung oder Waffenübung beigewohnt haben._
Hinsichtlich der Enthebung von der Verpflichtung
zum Erscheinen bei der Control-Versammlung wird
auf Punkt 37 und 38 der Belehrung im Landwehr-
Passe verwiesen.
Die Controlpflichtigm werden zum rechtzeitigen
Erscheinen mit dem Bemerken aufgefordert, dass die
Nichterschienenen oder verspätet Eintreffenden zu der
am Dienstag den 20. November um 8 Uhr
früh, gleichfalls in der neuen Landwehr-Kaserne in
der Hellbrunner-Straße stattfindenden Racheontrole
verpflichtet sind und überdies, insoferne sie ihr Aus­
bleiben nicht zu rechtfertigen vermögen, der militäri­
schen Bestrafung unterliegen.
Sladtgemeittde-Worstehung Salzömg
am 20. September 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Ir. V-vin-M.
MmH ia HMm
Wftffergsffe Dr. 9
empfiehlt zur geneigten Abnahme:"
'II fl ^Mlr| s tz»-z || t».
■Wißt Ltllliii
W
8
S*
fcä
sMWs UfckMnk nitö HesvNhZLllswasscr ;']
ItnWrrtroffen cu Wohlseschmack.
fcJl
I
1 t^
| Pramiitt mit dk gslilnim Medaille in |rag. i-\
l^
j Zu beziehen auch durch die k. u. k. Hos- j
j Apotheke Dr. Sedkitzky. M
Scrison "My
empfehle folgende Artikel zur Abnahme:
J)ccigßt Sufffdlillftßil, roH und grfotfen
Eükke, roh und gesotten,
Dejseri-Meme,
ferner gut abgelagerte
österreicher» ungarische, tiroler
und italienische
idit srnitzöstsiGm Güampagmr
fiüdiffinet immeniGidec &äfe
lioififdnc fmnzöstslüe SstCat*®f£e
£. Jkimap.
Waschbare
Fzchbodsn-SparWichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlafsmittel für
harte und weiche Parket-, Weichholz- und
lackierte Böden, bei hohem Glänze in 20
Minuten trocken. Zu haben bei Gustav
Sluböck, Salzburg, Theatergasse Nr. 16.
Farbenhaudlnng. 1
'SMS


[ 2023-06-29 10:36:38.249 - 19001013 - Seite 7 ]
fl
an
^ October.
3' rt
Mken.
-llzug
tgitUK*• (Braunau)
■%«! !,':soneii-Zug
- T'' .-lerrlcxpr.-^.
K E 8^!. Steindorf
All
'ltidk/A^ dlmstetien
. ,-5 %. Steinbmj
?%&
■stkn. rsonenzug
röruck.
'Eng tzjxj l. (Selzih.)
. Bischv's-
Saßlfelbeii
Selzihal.)
Hallein
UituiuC.
mß iit
®i M k
8%
'«ferse tu
otihok
u W-
n'ftiit/
von Iußöööen
ist
jStnfoÖeks Bernstein- Oeliackfarbe
das gediegenste Material der Gegenwart.
Meine Bernstein-Oellackfarbe lässt sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung eines dauerhaften und billigen An­
striches verwendet werden. Dieselbe gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläss-
jich in 6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 16 Dm.
E" Allein zu haben bet T5BSI
Gustav Ktuööck, Jaröenyandkung, Satzöurg, Tyeatergaffe 16.
M
Im
ü
I
chmiimgz
re-Is.yr.
, 5 abLs.
s^austii.
:m., 2.—
rt.), 7.10
t.) abds
Heim.
nzug
iUZ
:aunsiLü,
nzug
(3. Cl.)
enzug f
loneuztt^
texpr.--;.
(3. Cl.)
»en!,!g
i. Ct.j t
Traun st.
istage)
-lH-rL
15 um.,
*f um.,
.brnd»
Doppelt gereinigte Bettfedern und Säumen
—-—L 1 z-=_s:;g garantiert neu —= =,~r-=
Streng reelle und anerkannt billige Bezugsquelle!
Gute neue Bettfedern per Pfund für 40 kr., 60 kr. und 90 kr.,
feine prima Mttsedcrn per Pfund fl. 1.25, fl. 1.60, fl. 1.80 bis
fl. 3.—. Daunen, tn Farbe den Eiderdaunen ähnlich, fl. 1.25,
fl. 1.75 bis fl. 3.—. Weiße Gänse- und Schwanenflaumen
fl. 2.10, fl. 2.60, fl. 3.25 un> fl. 4.—. Fertige Betten von der
einfachsten bis zur feinsten Ausführung in allen Größen, Füllung
reichlich in guten federdichten Stoffen. Ein Federnbett (Tuchent)
160 bis 180 cm. lang, 120 cm. breit, fl. 4.50, fl. 5.50, fl. 7.50
und fl. 11.—. Daunen-Oberbett fl. 7.50, fl. 9.50 und fl. 11 .—.
Oberbetten, mit schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher Größe
fl. 9.50, fl. 12.— und fl. 15.—. Kopspolster, 80 am. lang, 60 cm.
breit, fl. 2.—, fl. 2.50, fl. 3.— und fl. 4.—.— Eiderdaunen-
Bettdecken aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorräthig zu
billigsten Preisen.
Gebrauchte Betten werden zur Abänderung und Dampf­
reinigung übernommen und billigst berechnet.
Ker/andt gegen Wachn ahme jedes öetteStge Huantnm.— Umtausch und Rücknahme gestattet.— Verpackung zum
Selbstkostenpreis, Wüster von ZLettfeder« nnd Alaume« gratis und frauco.
Wester und öiMgstevWoHnenkaffse!
Wer guten Kaffee trinken und. dabei Geld sparen
will, der kaufe
Wfeinfe Würger Me-ZWing
in Maüelen L netto feg und fe 4 Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräfti­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch­
gerösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bei sorg­
fältiger, trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die femeren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
Mfdnfe Würgn Lgßl-WMug
fe 2 Kiko-Walrct.
fei i>»
ein außerordentlich billiger.
2 Kronen
1 Krone
chl mit itMger, regijlrieM ZOlLmMe.
•cwii^a *,«»? -.. e
j,^--
*• r^* a
®e("diäfis=lib|fßn.
^lUÜKmclrrki.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, liefert
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
JujMrusTigret.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, empflehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jeder
Ausführung.
Knegert. LüMsellmarsler-GeMäst.
Siegel Josef, Linz-rgasse 29.
Zrogrn-, Äkiertal-, Fach-& SpereMwarm-ZMÄn-lg.
Jos. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, Thier­
arznei-Artikeln, Desinfectionsmittfln, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden-Einlafsmitteln, Carbolineum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specereiwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
, billiger und streng solider Bedienung.
Mrßmi lind äkmiscke iöafdinnffasf.
Josef Wittig, I. Dampf-Färberei. Decatur. chemische
Waschunstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, Griesgasse 15 und Linzergasse 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausiührung. Effec--
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise,
.fMiifiafiittuug.
Michael Rosenkranz, Goldgasse 1, Sparcassa-
^ gebaute, empfiehl! beste Qualität Mehl, alle Sorten
j Hülsensrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Ecrr-
i tcigwaren und Maccaroni.
PorzelliUt- null SCasHancCCuay.
A. StockhüMmer, Sigmund-Haffnergasse 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
j aus Pfeifen, Bierkrügen, Kaffeetassen, Brochen rc.
! Zckmiilxr.
i Alois Schinnerl, Schwarzstraße 7, neben Photograph
s Würthle, cWpfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw.
i Clerus und P. T. Pudlicum zur Anfertigung aller
\ Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Fa<;on, Cieriken, Möllerröcken rc., fcrncrs Havelocks
iür hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fa^on zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung.
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
TkDtlsl-, Vorgang und Leilmiulk-Utkderlage.
M.ljGehmacher, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt
sein großes Lager Wirtschafts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Teppiche und -Tuche, Lauftcppiche, Bett­
vorleger, Tisch- und Couvertdecken, Fianelldecken
tn allen Größen, Pferdedecken, Spitzen-Vorhänge
(weiß und crsme), färbige Woll-Vorhange, Möbel­
stoffe, Malratzengrodl, Kaffee- und Tischtücher,
Gummi-Tischtücher, Wachsleinwandev. Linolrum«
Läufer und Waschtisch- Vorlagen, Cocos- Läufer
und Absireifer.
Mrkngksrsiäst.
P. Ladstädter& Co., Platzl 5, altrenommiertes
Uhrengetchüst, präunirt 1878, 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
Ztvei schön geschnitzte
rcheR-Figuren
(ht. Joachim und ßl. Anua)
sind Zu verkaufen.
Dieselben sind zu besichtigen im Eil-Hause,
Franz-Joses-Kai Nr. 3, ersten Stock.
u, pv
f)st Dorn:.,
st .15t*
’ßustj :im.)
benos
C ÄÄ li# ILj UM
8^ il ä% ff 3 |ii
13- s s &s ia l r
8 Jfä .j
ferSB P fl
P* r’ -hZ
*
ißM
e
i
0
und einschlägige Artikel fiir Maler, Anstreicher, Lackierer, Wagen-. Qfnhnpl/ Farben-Niederlage in Salzburg,
und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Auswahl bei sJUoldV ÖIUUUCK) Theater aasse 16. Telefon 224.
f Theatergasse 16, Telefon 224.
888BEBS


[ 2023-06-29 10:36:38.249 - 19001013 - Seite 8 ]
Essig selbst machen
(sehr große Ersparnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-Essenz „H^!nrr«k;L"
benutzt. Vinacet-Essig ist
1. von seinem Geschmack und Wohlgeruch
2. von höchster conservierender Kraft
3. bakteriensrei
4. unverderblich
5. viel billiger als fertig gekaufter Essig (1 Liter Essig
stellt sich aus 10—15 /r).
Binacet ist eingeführt in einer Reihe vornehmer Haushaltungen,
von denen Gutachten vorliegen.— Binacet wird nur in Flaschen,
wie seitlich abgebildet, verkauft. Preis K 1.— für die V 4 Lrter-
Flasche, K 3.— für die Liter-Flasche.
Verkaufsstellen in Salzburg: ÄrMr& Laul-rbach; Richard Liiusch;
Frau; C. Fitz; Karl Geister; Karl Hinterhuber, '.'ipoihekek; Rn-oit fiottfctti),
Apotheker; Leopold Reicht; Ztockingrr& Sdjoitij; Thaler L Mall; 3. Ä. 3tji
MuiAfk lop[
in Steistfint fici SchSug
üilnlllirfie Zähneganze ©esil'Ic
sitffe uni£ fiittigfte flusfiihrunjj imüt Garantie
Schmerzloses Zahnziehen "TU
Dlomstmaagen aller Krt. Knerstannt beste Leistung.
Im Verlage von Oberers stl. Witwe lZoses ©dlndjer) KlGiandlnug in Schburg
erschien soeben:
0orripbii<1LAini
20^18Srw1
ßitiialis Komano- Salisburgensis
in commodiorem usum animarum curatorum denuo 'editum, cnm permissu superiorum per
Andream Gassner
Theologiae Doctorem, emeritumque Professorem.
!•.— ,-t■ Editio [secunda. ■■■;■?,,==■!;, 07 .:.'.,.
Preis: Gebunden Leinwand mit.Vothschniit 1 K 60 /<, mit Frnnro-Zusendung 1 K 65 h.
Diele neue, umgeänderte und verbesserte Ausgabe wird Wen -'Seelsorgern willkv nwen sein.
Seit 40 Jahren in Hof-Marställen, tn den größten
Siallüugen des Militärs und Civtls tm Gebrauch
zur Stärkung vor und Wiederkräftigung nach großen
Strapazen, bet Verstauchungen, Steifheit der Sehnen
rc., befähigt das Pferd zu hervorragenden Leistungen
im Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke
zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien
Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot
Man; Iah. Rnchda
1 u. £. vst.-ung. u; köntgl. turn. Hoflieferant, Kreis«
Apothebr Korneuvurg bei Wie«»
Zalzdurg
Luäwig-Vietor-FlLtr 13
Jaquets, schwarz und farbig, neuester Fa^on, glatt und gestickt
Jäquets für junge Fräulein Von 12—17 Jabren Ohne Concu-renz!
Capes in schwarz für Frauen (Modelle), moderne Länge 50, 60.
70, 80, 90, 100 cm lang, in verschiedensten Stoffen und Aus­
führungen. Ueberraseheiule Auswahl! lüg
Krägen in moderner länge, mit Cloth und Seide gefüttert und
wattiert
Kinder-Jaquets und Mantel für jedes Alter.
Havelocks mit 'und ohne Aermcl und Kapuze.
. Krägen aus englischen Und französischen Doublb- und Homespongs-
■ Stoffen, sehT chice Fayon,-zu tiilligsteu Preisen.
Krägen in 90, 100, 110 'cm lang, aus Prima-Wollstoff, TOH ü. 5.—
aufwärts, überraschend billig!
’fHF' rVe\iIreile 11 in iPelz
Capes, Jaquets, C;lliers und Muffen.
Lager.Besuch empfohlen,— Atelier im eigenen Hause.
Täglich heue Modelle.
Salzburg
jYCirab eil- ^latz Ar. 5
Costüme aus Homespongs- und anderen Modestofien, feinster Aus­
führung.
Löden-Costilme (Specialität).
Grösste Auswahl in
S'eideii- uixxc 5 L 'VT'olllDlo'LJLSöiA.
Jupbn, Schlafröcken und Matih6e, nowie grösste Auswahl in
.-ÜTJLteii.
Kleiderstoffe) überraschende Neuheiten!
-Homespongs-, Cheviot-, Crep-, Pepitastoffe, Blousenstcffe. Damen-
Tücher in den 'nettesten Farben, .Kammgarn, i'Diagonadstoffe,
Schlafrockstoffe, Meld-Wollstoffe etc.
Schwärze TOeiders^oWe In gutes Qualität, besonders
grosse Auswahl.
Echte Tiroler Loden, Waschbarchente in neuesten Dessins.
Ä _T.. »■__ von streng englischen Toiletten und Costümen, Sport-
Mmeriiguny kleidern und Confeetion.— Trauer in 24 Stunden.


[ 2023-06-29 10:36:38.249 - 19001013 - Seite 9 ]
gclegcnheiten enthalten und insbesonders für alle in
den verschiedensten Berufs- und Geschäftszweigen vor­
kommenden Verträge Formularien bringen; doch will
eS auch gesetzeskundigen Personen, politischen und
Gemeindebeamten, Beamten der Albeiterversicherung
u. s. w. als Nachschlagebüchlein dienen. Das uns
vorliegende erste Heft bringt unter anderem eine aus­
führliche Erläuterung des Reichsrathswahlrechtes, mit
zahlreichen -Formularien für Reclamationen rc. Die
Darstellung ist nicht nur leicht verständlich, sondern
im Gegensatz zu anderen ähnlichen Werken sehr le­
bendig und fesselnd.
Die Cultur. Zeitschrift für Wisienschaft, Li­
teratur und Kunst Jährlich 8 Hefte. Herausgege
ben von der österreichischen Leo-Gefellichaft. Roth
fche V.rlagsbuchhandlung Wien und Stuttgart. 8.
Heft. Inhalt u. A.:
Hirn, Dr. I, Professor an der Universität in
Wien; Andreas Hafer und Hormayr. Herbert M..
ein Gedicht; Herbert M., Aphorismen. MauSbach,
Dr, Josef, Professor, Die alten Gottesbeweise bei
modernen Forschern.. Bester Max in Saarbrücken:
Deutsches Zeitungswesen im 16. und 17. Jahrhun­
dert. Katscher Leopold in Budapest: Die Wohl-
fahrtscinrichtungen der französischen Bahnen. Rund­
schau: Zur Jnfcrivrität der Katholiken.— Die älteste
Landkarte und ein Globus aus dem Anfang des 16.
Jahrhunderts.— Katholische und protestantische
Theologiestudierende.— Zola ein deuticher Dichter.
— Aussprache zweistelliger Zahlen im Deuf'ckeu—
Ve.lagsgesellschaft von und für Frauen.— T>r.cre
Warenangebote.
Der „Deutsche Hansschatz" hat mir seinem
18. H.ft seinen 26. Jahrgang geschlossen. Wie wir
einer Ankündigung entnehmen, wird der folgende
Jahrgang in einem neuen Gewände sich «preisen
tieren. Auch sonst sind für den Jahrgang 1900/1901
mancherlei- Verbesserungen und Vervollkommnungen
in Aussicht gestellt. Da der „Deutsche Hausschatz"
schon im verwichenen Jahre mit anerkennenswerter
Consequenz bestrebt gewesen ist, namentlich in Bezug
auf illustrative Aus chmückung immer Besseres zu
bieten, so darf man wohl mit besonderem Interesse
dem Erscheinen des 1. Heftes des 27. Jahrganges
entgegensehen. Das 18. Heft bildet einen würdigen
Abschluss des 26. Jahrganges, von dessen reichem
Inhalt man erst eine richtige Vorstellung gewinnt,
wenn man den Blick über das dem Hefte-beigcgebene
Inhaltsverzeichnis gleiten lässt. Es muss anerkannt
werden, dass der „Deutsche Hausschatz" das reichhal­
tigste und viclscttigste katholische Familienjournal ist,
das textlich mindestens ebenso viel wenn nicht mehr
bietet als irgend eine illustrierte Zeitschrift akatholi-
scher Richtung. Erwägt man diese Thatsache, so ist
es einfach unbegreiflich, wie es noch immer katholische
Famrlien geben .kann, die illustrierte Journale mit
. katholikenstindlicher Tendenz nicht bloß l,sen. sondern
. auch durch Abonnement unterstützen. Das.!heißt choch
.-.geradezu die. kaiholische K-rche selbst bekämpfen!
Alte und rreue Welt. Ein interessanter
Roman voll spannender Conflicte muss die neueste
Schöpfung „Die Kreuzritter" des berühmten Autors
von ,,^uo vadis“ die im Octoberhefte fortgesetzt wird,
unstreiti; genannt werden. Im gleichen Heft beginnt
ein Roman „Die Insel des Friedens." Dieser spielt
in Tirol und leuchtet in gewisse Verhältnisse der
österreichischen Aristokratie grell hinein. Die dritte
erzählende Nummer dieses Heftes ist „Das Lächeln
der Erkenntnis" und ist ein Märchen— aber von
welchem Tiessinn, von welch schöner, stiller Weisheit!
Das Heft enthält fünf größere illustrierte' Artikel:
„Was ich sah" geistvolle Plaudereien über Paris und
seine Ausstellung; römische Briefe aus dem Jubel­
jahre; Schilderung Tsiningdscho (Leben und Treiben
in einer Chinesenstadt) von dem anläßlich der China-
wirren vielgenannten P. Georg Maria Stenz. Wir
müssen gestehen, Alte und Neue-Welt leistet für den
den geringen Preis von 50 Pfenning pro Heft in
vieler Hinsicht soviel, dass sie für alle Zeit eine
schätzenswerte Bereicherung einer jeden Familien­
bücherei bildet, ja sogar eine solche bis zu einem ge­
wissen Grade völlig zu ersetzen imstande ist.
Vor der illustrierten katholischen Fami­
lieuzeilschrift „Immergrün" Opitz, Waws.dorf,
pro Jahrgang 3 K, gierigen uns Jungst 4 weitere
Hefte ä 40 Seiten zu. die eine wahre Fülle ge­
diegener Beiträge in Text und Bild bieten. Sie
enthalten unter anderen Fortsetzungen und Schluss
des spannenden Romanes „Die Insel-Nixe", eine
prächtige Novelle „Ein schweres Opfer", an die 20
belehrende und unterhaltende Aufsätze. Den ^Texten
Hf. 234.
sind 21 sehr hübsche Bild-r beigegcben. Möge diese
einzige größere katholische Familienzeitschrift unseres
V itcrlandes in jeder katholischen Familie 'ein Heim
finden, zum geistigen Nutzen und zur Unterhaltung
der Leser einerseits und zur Kräftigung dieser mit
großen Opfern seitens des Verlages geschaffenen
Unternehmung anderseits."
'Der heilige Norbert, Stifter des Prämon-
stratenserordens und Erzbstchof von Magdeburg. Ein
Lebensbild gezeichnet von F A Phons Zük, reg. Prä-
moustratensev Chorherr von Geras und Pfarrverwcser
zu Pernegg. 280 Seiten mit 8 ganzseitigen Original-
Illustrationen, elegant broschiert 3 K, in elegantem
Leinenband 4 K. (Wien,„ St. Norberlus"). In dem
für breitere Schichten bestimmten Buche entwirft der
Verfasser ein wohlgckungeneS Lebensbild des großen
und berühmten hl. Norbert, der, einZDeutscher von
Geburt, namentlich in seinem Vaterlands, in niedriger
und hoher Stellung, der Küche und dem Staate so
erspriessliche Dienste leistete. Das Reinertrags ist
dem Katholischen Waisen Hilssvereine in Wien, dessen
Patron der heil. Norbert ist, gewidmet. Die Aus­
stattung des Buches ist eine durchwegs gediegene,
der Preis massig. Das Lebensbild ist eine wert­
volle Bereicherung unserer deutschen katholischen
Literatur und verkündet laut das Lob des großen
Mannes und Heiligen, dessen Bedeutung schon lange
durch gediegene Werke in vielen anderen Sprachen
allgemeine Anerkennung gesunden hat.
„Die Bedeutung der Zahnpflege für das
Wohlbefinden des ganzer» Menschen" von
P..vatoocent Dr. Rönec in Straßbarg erschienen.
Diese kleine, allgemein verständlich geschriebene Bro­
schüre, der eine Tafel beigefügt ist/ welche den ana
komischen Zusammenhang des Zahnes mit den Kteflr-
knochen darstellt, behandelt dwBedeutung der'Zahn­
pflege vom ärztlichen Standpunkte aus und ist-wegen
der kurzen, klaren und überzeugenden Darstellüngs-
weise zur Aufklärung und Belehrung von' Eltern
und Erziehern vortrefflich geeignet. 20 Pfennig bei
Fehsenseld, Freiburg i. Br.
Mrunschles.
Von der Erde verschlungen. Vergangenen
Montag ist in der Nähe des Amalienschachtcs des
Duxer Kohlenvereines eine Frau beim Erdäpfelgraben
durch plötzliches Eingehen eines Abbauplanesffpurlos
versunken. Die Frau hatte txotz des Verbotes dieses
Feld betreten./
Eine wohlthätige Einrichtung wurde in
Wien ins Leben gerufen, durch welche Arbeitern um
28 Heller das Mittagessen in die Werkstätten, auf
die Baustellen rc. geliefert wird. Die Mittagskost hat
an vier Wochentagen an eingekochter Rindsuppe nebst
Rindfleisch mit eingebranntem Gemüse und'an zwei
Wochentagen abwechselnd aus Beuschel mit Knödeln,
Gollasch mit Reis, oder aus'eingebrannten Linsen
oder solchem von Kraut mit Knödeln'zu bestehen.
Die Suppe wird mit dreißig Centibtcr eingekochter
Rindsuppe,' das RindfleiG.. u>: Gemüse mit 4 Deka­
gramm gesottenem NG. strich best r Qualität lind
50 Centiliter eingebranntem Gemü,e und die übrigen
Speisen in dem für die ganze Portion in den Volks­
küchen bestehenden Ausmaße bemessen werden. Ver­
dient Nachahmung in allen großen Städten!' l-'
Ein Denkmal für einen Hund. Auf dem
St. Bernhard ist jetzt zur Erinnerung an den Bern-
hardincrhund Bariy ein Denkmal errichtet worden.
Barry hat im Verlaufe von 10 Jahren 40 Personen,
die auf dem Berge sich verirrten, das Leben gerettet.
Seine tapferste That war die folgende: Er fand-ein
lOjährigcs Kind in dm verhängnisvollen!-Schlafe,
der dem Tode üoiangttjt, im Schnee liegen. -Barry
erweckte das Kind aus dem Schlafe. Als ihm dies
gelungen war, legte er sich mben dem Kinde nieder
und lud es offenbar ein. aufzustchen und zu rditeir.
Das Kind that es auch und wurde von Barry nach
dem Kloster getragen. Der Tod des Hundes erfolgte durch
die Furchtsamkeit eines Unbekannten, der durch Barrys
offenes Maul sich bedroht glaubte. Er zielte daher
auf den Hund und tödtete ihn. Diese beiden Er
cignisse sind auf dem Denkmale erwähnt; es stellt
den Bernhardiner dar, wie er das Kind auf dem
Rücken trägt, und darunter stehen die Worte: „Der
heldenmüthige Barry rettete 40 Personen das Leben
und wurde von der einundvierzigsten getödtet".
Eine dcntschradicale Schmrrrbart-Kata-
strophe. Verschiedene Wolffianer und Schöncriancr
haben sich'veranlasst gefühlt, ihre Schnurcbartspitzcn
ä la Deutscher Kaiser schneidig nach aufwärts^ zu^
drehen. Selbst die äußersten Spitzen ihrer Mund-
flaumen sollten noch die Liebe und Sehnsucht zu un
nach Preußen zum Ausdrucke bringen. Nun aber hcfl
sich plötzlich -eine schreckliche Katastrophe ereignet.
Kaiser Wilhelm hat nach authentischem Telegramme
die Mode geändert und lässt nun seine Schnucrbart-
spitzen wieder fast wagrecht auslaufen. Die armen
Schönerianer Bärte müssen sich also— es ist kaum
zu glauben ,— ebenfalls wieder niederstreichen lassen.
Welch-furchtbare Katastrophe! Seitwärts geradeaus!
Kaiser Wilhelm gegen die Radfahrerinnen!
In dem Festzuge, der aus Anlass der Anwesenheit
des Kaisers bei der Enthüllung des Denkmals der
Königin Louise in Tilsit veranstaltet wurde, befan­
den sich auch Radlcr und Radlerinnen. Als diese
vor dem Kaiser vorüberkamen, wandte er sich an die
neben ihm stehenden Ehrenjungfcauen, .die ihm kurz
zuvor ein Gedicht recitiert und einen Strauß über­
reicht hatten, mit den Worten: „Ich bitte Sst, meine
Damen, steigen Sie nicht auf's Rad!.",..:
Der Firma Heinrich Mattoni wurde von
den Arbeitsgenossen der Ausgrabungen in Ephesus
für die wiederholte Spende von -Gießhübler Sauer-
brunn der wärmste Dank ausgesprochen und hat
diese Firma' neuerdings 600 Flaschen Gießhübler
Sauerbrun» an den dortigen Leiter der österreichischen
Ausgrabungen in Ephesus, Herrn Secretär Dr. R.
Hcberdey in Smyrua, zur Unterstützung der Aus­
grabungen kostenlos zum Versandt gebracht.
Täglich eht kleines Ersparnis summirt sich
bald zu einem'namhaften Betrag, der insbesondere
für jeden Haushalt beachtenswert ist. Ein solches
Ersparnis wird erzielt mittelst der in Hunderttausen-
den von Familien erprobten und bewährten Kaffee­
mischung halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee. Durch dieselbe erhält das Kaffeegetrünk
eine schöne, appetitliche Farbe, einen besonderen
Wohlgeschmack, und wird zugleich der Gesundheit
zuträglich. Ueberall, wo diese Kaffeemischung einge­
führt wurde, hat sie sich auf das Beste bewährt und
wird der so bereitete Kaffee mit immer größerer
Vorliebe getrunken. Nur verwende man stets Ka-
threiner Kneipp-Malzkaffee, der allein Bohnenkaffee-
geschmack besitzt. Derselbe ist überall zu haben, darf
jedoch niemals offen verkauft werden und ist nur
echt in den bekannten Kathreiner-Paketen.
00.000 Kronen, beträgt' der Haupttreffer
der Jnvälidendank-Lotterie, welcher mit 20%
Abzug b aar' ausgezahlt wird. Wir machen unsere
geehrten Leser darauf aufmerksam, dass die. Ziehung
am 10. November 1900 stattfindet.
Schranneu-Preise der Stadt Salzburg
vom 11. Oktober 1900.
Gattung
des
Getreides
tzsK
"ÄfltT
I g
II
P
Preise in Kronenwührung
per Meter-Zentner
L L
Pf
s®
Höchster
Mittler.
Mederst.
Mztr.
K
h
K
h
K
h
K
h
ifleijea..
74
90
18
60
18
02
16
60
17
90
Horn...
68
130
15
80
15
52
15
20
15
08
Grrslr..
65
10
14
—
14
—
14
—
14
fjafet...
44
500
14
80
13
47
12
80
13
51
Knkllmj.
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
finquanfin
.73
10
17
60
17
60
17
60
17
60
5 Wägen Heu.
4
80
4
40
4
2 Wägen StroH
...
5
—
4
50
4
—
Getreide-Mittelpreise aus anderen Orten.
per 100 Kilogr. Weizen Korn Gerste Hafer
-- r-S- i t.* v -^1 XJL. Jx.
Ried. 9 October. .16-40 13 40 1360 13 60
Zteyc. 11. October.. 16 90 15.30 14 50 11-50
Braunau. 12. October 1160 13-20 14-60 12 04
Lelt-Mphtscher Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 13. October 1900.
Anheitlichc Staatsschuld
in Noten... 87.0b
Zücheitliche Staatsschuld
in Silber 86.60
Desterr. Goldrente.. 1X4.50
i% ösierr. Kronenrente- 97 2 5
tVo ungqr. Goldrente 113.90
4% -ungar.,-Kronenrente 90.20
Oest.-ung. Bankaktien 1698.—
Credit-Actien 645.75
London,.... ..... 241.90
100 deutsche R.-Mark 118.12
20 Markstücke .... 23.62
20 Francsstücke... 19.28
Italien. Banknoten. 90 60
Rand-Dukaten .... I 1.45
Zur heutigen Nummer die Beilage:
.Illustriertes Sonntugsötutt'


[ 2023-06-29 10:36:38.249 - 19001013 - Seite 10 ]
pBOMBSSEN iu dien Bdmigee
I OSE gegen Cassa tam Tagescouras und coulantest
* J in Monatsraten.
\ f SESICHESUNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
f Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectiye
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
Weciiselstnten-Actieii-Gesellscfeafl
„Mercur“
l Weih ir 19 il 1J WIEN !., Stroöeloasss l
ftaytekwrti Losgnrfp#^ fnm&n&r
1 SiSök 8% Bodenloa I. Emission- MuL. 4 LsdLrzMi fl. LK.VVtt
1» VrtxLr. krLmi«i-Los h fl. 80• S# fl. 75.000 ö.?,.
mid fl. 60.000 ö.Yv.
1» *°/o Serbon-Los, 4, Francs 90,000
1, Wiener Commtmal-Lo«.., s» fl. 200.000 ö.W.
All» 4 Lose «usammen In Monatsraten I fl. l&.— and die Dach
Seal» m entfallende Stempelgabor. Aal Verlangen werden anefc
andere beliebige Losgrappen oder elfiMlne Lose gegen Th^sb.
langen coaUntesi abgegeben.
als Heilgnelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs- and Wer»
dauungsorgane y bei Gicht. Magen- and Blasen-
Katarrh. Vorzüglich für Kinder, Reconvalescenten
und während der Gravidität.
Bestes diätetisches und Erfrlschungs-Getr&nfe.|
ttrfprungsort: MestHübl-Sauerbruun, Eisen-
bahustation, Cur- und Wasserheilanstalt bei Karls­
bad. Prospecte gratis und franco.
JchMtize Kbeüsvkchlhkmys-AuIIült
MLrrr
I., Mipplingerstrotze Ur. 30.
Im III. Quartale 1900 lagen 1853 Versicher­
ungsanträge mit einem Versicherungsbeträge von rund
K 5,341.000.— zur Erledigung vor, wovon 1633 Po
lizzeu über einen Versicherungsbetrag von If 4,379.000
ausgefertigt worden sind.
Seit dem Jahresbeginnewaren 5277 Versicherungs­
anträge mit einem Capitale von K 15,293.000.— in
Behandlung. Polizzen wurden seit 1. Jänner d. I.
über K 12,482.000 Versicherungsbetrag ausgefertigt.
Die sm III. Quartal fällig gewesenen Versicher­
ungsprämien und Gcbüren, sowie die Capitalszinsen
beliefen sich auf rund K 1,114.000.—, die fälligen
Auszahlungen auf K 517.000.—.
Für die Zeit ab 1. Jänner d, I. wurden an Prämien-,
Gcbüren- und Zinsen-Einnahmen K 3,339.000.—,
an fälligen Auszahlungen K 1,584.000.— notisiciert.
Seit dem Bestände der Anstalt wurden Aus­
zahlungen in der Höhe von K 45,335.000.— geleistet.
Endesunterfertigter gibt hiermit
bekannt, dass er sein seit 30 Jahren
hier geführtes Geschäft mit 1. Oetober
aufgegeben hat.
Anlässlich dieses spricht er hier­
mit allen seinen werten Kunden für
das langjährig geschenkte Vertrauen
seinen besten Dank aus.
Hochachtungsvoll
Malbert ftaranf.
mr MoeMgliche
Mner,waren Barchente
Kleiderstoffe Betheuge
Umhüngtücher Porhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
SigNS-KnUergiissL 14.
Ich warne hiemit jedermann, die von
Georg Lederer gegen mich ausgestreuten,
gänzlich unwahren und muthwillig erfundenen
Beschuldigungen weiter zu verbreiten, da ich M
schonungslos jeden derartigen Verleumder
zur gerichtlichen Verantwortung ziehen würde,
wie dies bereits dem Georg Lederer ge­
schehen ist.
Salzburg, 11. Oetober 1900.
!P
Josef Jtorliiiger
Schlossernmfler.
8H
8
Kr-euzweg-'NHvkette nnö
„ -Krrnbcrnö
mit i!m 14 ShitioRM des ltkiligea Kreuzweges
per Stück weiß Argentin 90 kr., vergoldet fl. 1.2g,
m!t Pr-stj.udnng 5 kr. mehr, overhirttich empfohlen^
können gewkihr werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen, KST zu Geschenken besonders geeignet "MG
V. ier
Gesetzlich
geschützt!
Nüüirl.Hröst <J
empfiehlt u. versendet illustr. Prospecte gratis u. franco
Ktil9s!'§Mlrrsöl!M!i!lhlll!!y(kMl.U.NittaUMcr)
Salzönrg, ArcisaMgkettsgaffe.
I Vior Kolätzüs Ntzämllou
Chocolade Küffer le
billiger TSSI
als alle iu- naä aasftäissl« Ctemlaisa
Tbei feinerer Qualität.
Mhulcher
Getreidegasse Ur. 39
empfiehlt sein großes Lager
in selbsterzeugter Ware in an­
erkannt guter Qualität
bei billigsten Preisen
sowie reichhaltiges,
Sortiment
in Gummi- Galoschen,
Gummi- Euruschu!i''n,
iilfr umt Tumschutzc».
In Salzburg zu beziehen durch:
L. Baelnnaycr
Stranz& Seio
Thaler& Matt
R. F. Azvranger
Chr. Panrnfcind
Josef Beinkofer
Franz C. Fitz
Stoekingcr& Schoinz
/-
Carl Gelsslcr’s Naehf.
Jos. 't*le «L Co.
in Wien.
-■■' r ’v^srri^»iwasps, fiir-v:
Wer seine Betten
(auch Krankenbette)
gut und gründlich
haben will, den bitte zu kommen in
ytttlUiyi die Chiemseegasse Nr. 5, Par­
terre rückwärts, zu Henriette Keller. Reelle Be­
dienung zugesichert.
ii SeMfärben 1
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Gebrauchs-
anweifnug 10 kr.— Zu haben in 30 ver­
schiedenen Farben bei Gustav StubSck,
Salzburg, Theatergaffe 10. Farbenhandlung.
zT&cmsmsmomim'BRr*
KßkS d!a!etislhes Mitte!!^
bieritaI§ Futterzusatz für das gesammte Stalln ich
I M« j Lanr wird verwendet: bei Pferden, bei welchen Magm-
~<n■.. störungen eingetreten oder welche übe-baupt vom Hanse
Registrierte 4D Schutzmarke aus schlechte Fresser sind, ferner bei Kühen, um einer
seiis die Qualität der Milch zu verbessern, anderseits die höchstmöglichste Milchabson­
derung zu erzielen, dann zur Auffütternng von Ochsen und Schweinen, sowie auch
zur kräftigen Ausbildung von Kälbern und Schafen. Ebenso zweckdienlich ist du
Anwendung von „Flora"-Vieh-Nähr-Pnlver bei Stallwechsel oder schlechtem Futter
und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Ein großes Paket 1 fl 30 h, kleine Pakete 70 h und 40 h.
Man verlange immer ausdrücklich: Meh-Nähr-Unlver „Flora", welches nur
in Paketen mit obiger Schutzmarke versehen, erhältlich ist.
Nach Orten, wo keine Niederlage, versendet Orkgiual-Kistchcn mit 4 großen Paketen -11 K 30 h
gegen Nachnahme von 5 K 20 L franco und ohne Aurcchming der Verpackung nach allen
Orte» Oesterreich-Ungarns und Deutschlands der
5 mplmsM: „Jlora" NeMM an ki UöhmsAn äloihöahn.
Niederlagen in allen Apotheken der Stadt Salzburg.

