
[ 2023-06-29 10:36:44.641 - 19000814 - Seite 1 ]
-btz;
. ^5 Sn
Iienstag. 14 August 1900
M 185
XXXVI. Jahrgang
ant.
Pl
W
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.(
? —S— AbgabrsteUen:
In
er Haupttrsfik Jasny, Ludwig-Victor-Platze in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Hub er, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasfe;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; ASYöck, Kaigasje; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; fernerS im Zeitungsverfchleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
VkLnnmerations-Preise: a) Für das Fagktatt^ Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 Ä
vierteljährlich -1 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Mlmnfrripte werden nicht retourniett.— Anfrageschrcibe« müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Znserate werden billigst berechnet.— Alleinige Aunoncrn-Aufnahme im Annoncen-Bureau für tathol. Blätter und Volksschriftm von KuSert Ariedk, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
m. ^WMkich-Sociat und Kaiholisch-
Gonfervativ./
ag
raunau.'
Seit Jahren und namentlich in letzterer Zeit ist
iraunau der Versuch gemacht worden, ein Zusammengehen der
^Schnell;. Abgeordneten der katholischen Volkspartei und der
M 3 -®-)  2.—, esse der 8leligion berühren?
— Wir behaupten nur und glauben mit unseren
Ä* ;a»se«. Behauptungen mit der Kirche im vollsten Einklang
|2.— zu stehen:
| ), 8.30 1. Es gibt wenige politische Angelegenheiten,
/ die mit der Religion, z. B. mit dem Naturgesetze,
% etm. Ö« uichts zu thun haben, welche mit den Jnlercssen
v, ug’ der Religion nicht in Zusammenhang gebracht werden
Ag könnten und auch thatsächlich gebracht werden—
H unstein wenn auch nicht von der Kirche, so doch von den
t. i|^ s ~<\ Gegnern, welche ja Alles ausnützen, um der Religion
^Ä»»zug ru schaden. Es gibt kaum eine öffentliche Ange-
Snmzug legenheit, die nicht zum Schaden der Religion miss-
' Apr.-Z. braucht werden könnte und wissbraucht wird.
nttüfctlt) !; n()'} 2. Die Grenze zu bestimmen, wann und
ob die Religion mit politischen Angelegenheiten in
»eil is Uni. Zusammenhang gebracht werden kann, wann und ob
; Ar-Mug religiöse Interessen geschädigt oder gefördert werden
aunst
;t“ 9e) Zie Kchö. AlöMlM'Merfaljrl mä) Zm
können, ist Sache der lehrenden Kirche, d. i.
des Papstes und der Bischöfe, aber nic§?"d^-ein-
fachen Priesters und des Laien. Die Christlich-
Socialen beanspruchen diese Grenzbestimmung für den
Laien, für die führenden Politiker; diese können dem
Bischöfe allenfalls vorschreiben, wann er dreinreden
dürfe; sie behalten sich vor, ob sie dem Bischöfe und
dem Papste Gehorsam leisten wollen oder nicht, ob
sie eine Angelegenheit als religiös-politische
anerkennen wollen oder nicht. Das ist nun allerdings
ein fundamentaler Unterschied, der nicht so leicht
auszugleichen sein wird.
Dass unsere Ansicht, die Ansicht der kathol.
Volkspartei, im Einklang steht mit der Ansicht der
päpstlichen Behörden und des Papstes selbst, beweist
der Fall Don Boldori, Pfarrers in Robecco d'Oglio
in der Provinz Cremona in Italien, der auch in der
„Chronik" besprochen wurde, der aber von einzelnen
christlich-socialen Blättern fast todtgeschwiegen wird.
Die Wahlen gehören (auch nach Dr. Scheicher
in der „Rcichspost" Nr. 182) zu den politischen
Angelegenheiten, in denen nach seiner Ansicht dem
Papste und den Bischöfen eine autoritative Entschei­
dung nicht zukommt. Der'heil. Vater hat durch die
hl. Pönitentiarie den Katholiken Italiens die Theil­
nahme an den Wahlen zum Parlamente verbieten
lassen und verlangt für dieses Verbot auch strengen
Gehorsam. Der Pfarrer Don Boldori von Robecco
d'Oglio glaubte, er brauche sich um dieses Verbot
nicht zu kümmern und wählte mit, um einen social­
demokratischen Candidaten durch einen Liberalen zu
verdrängen. Was that aber die Congregation
des Concils? Sie suspendirte den Pfarrer und ver­
pflichtete ihn wegen des Ungehorsams zu einigen
Tagen geistlicher Uebungen. Der Pfarrer hat nun
widerrufen und sich unterworfen.
Durch dieses Vorgehen hat der Papst, bezw.
die Congregatio Concilil im Auftroge des Papstes selbst
klar anerkannt, dass es Sache der lehrenden Kirche
sei,. zu bestimmen, in welchen auch scheinbar rein
politischen Angelegenheiten die Interessen der Religion
berührt werden und dass in allen solchen Fragen,
insofern sie die Religion berühren, die Katholiken sich
an die Weisungen ihrer Bischöfe zu halten haben.
Die politischen Wahlen sind entschieden solche poli­
tische Fragen, wo die Interessen der Kirche gar sehr
getroffen werden, wo also auch den Bischöfen das
Recht zuerkannt werden muss, ein ernstes Wort
dreinzureden.
Gin dunkler Mnki im Irivalteöen
König Kumkert's.
Während unseres Aufenthaltes in Rom hörten
wir wiederholt von eingeweihter Seite Aeußerungen
über das Privatleben des Emsiedlers am Quirmal,
welche zu den Lobeserhebungen schlecht passten, mit
welchen man den König nach dem 29. Juli über­
häuft hat.
Der Berliner „Local-Aiizeiger" rückt nun mit
folgender Enthüllung heraus: Den Grund,' warum
König Humbert kein Testament verfasst hat, glaubt
er in einer Liaison (Liebesverhältnis) gefunden zu
haben, welche Humbert mit der Herzogin Eugenie
von Litta gehabt haben soll. Er hätte nämlich in
seinem Testamente die Verpflichtungen gegen die
Herzogin erwähnen müssen, und das wollte er eben
nicht thun, um seine Gemahlin, die er angeblich
„sehr liebte und als eine Heilige verehrte", nicht zu
kränken. Wie das Blatt weiter ausführt, datierten
die Beziehungen des Königs Humbert zur Herzogin
Eugenie von Litta, welche gegenwärtig im 60. Lebens­
jahre steht, aus dem Jahre 1870, dem Geburtsjahre
des jetzigen Königs. Königin Margherita war da­
mals schwer leidend, und sie hat sich auch von ihren
Leiden nie mehr erholt. Die Herzogin gehört einem
der ältesten Adelsgeschlechter an und galt in ihrer
Jugend sür die schönste Frau Italiens. Den Be­
ziehungen entsprang ein Sohn Alfons, Marquis de
Litta, der, wie ein Porträt im Mailänder Ospedale
Maggiore zeigt, dem König in ganz außerordentlicher
Weise ähnlich war. Der Marquis diente bei der
Cavallerie und starb vor 5 Jahren. Die Mutter
zeigte ihren Schmerz dadurch, dass sie alles Entbehrliche,
den herrlichen Familnnschmuck und vor allem die
historische Sammlung von van Dyck-Gemälden ver­
äußerte, um von dem Erlös einen Pavillon im Mai­
länder Hospital zu gründen. Der König spendete
zwei Millionen zur Gründung eines Kinderspitales
in Monza. Es ist dies eben jenes Spital, in welchem
jüngst das Gebet der Königin Marghe-ita inauguriert
wurde. Die Herzogin zog sich daraus in ihre Villa
nach Monza zurück, deren Park an den der Villa
Reale grenzte. Die Königin weigerte sich seit dieser
Zeit stets, nach Monza zu gehen; sie duldete keine
Festlichkeit, damit sie nicht gezwungen sei, die Herzogin
zu empfangen. Ais die Herzogin in später Nacht­
stunde vom Tode des Königs hörte, erzwäng sie sich
den Eintritt in die Villa Reale, drängte die Leib.
ß„
stf früh.
] l.05*t
01
ten
Ä
ayr
AI. 50
ißi'
»«s
im Zähre 1900,
MMe und ßiiiMMW um Kemluin Zpies.
(54. Fortsetzung.)
Schon waren wir nur mehr 83 Kilometer von
Rom entfernt, als wir zum Tiberflusse kamen. Oben
rechts hängt auf steilem Felsen das Städtchen Orte.
Die Tiber ist hier schon schiffbar und die Fahrt
geht immer abwärts. Die Vegetation war hier
schon im ersten Stadium ihrer Entwicklung. Es
war der vielverheißende Vorfrühling in der Natur
bereits eingezogen. Freilich war es noch weit hin
bis zum Zauber der entfalteten Pracht des Sommers.
Jetzt blieben wir in der Nähe der Tiber, auf den
kleinere Fahrzeuge schwammen, bis zur Einfahrt in
Rom. Von Orte abwärts verlor sich immer mehr
und mehr der Reiz der Gegend. Statt der Frucht­
bäume erblickte man vielfach schon die Eukalyptus-
bäume längs der Bahn, welche die Wahrzeichen der
Sumpfgegend sind, indem sie zu dem Zwecke ange­
pflanzt werden, um das Land theilweise zu ent-
sumpfen, damit die schlimme. Fieberluft weniger
schädlich wirkt.
In der Nähe der Station Stimigliano war
weithin über die Tiber Sicht auf den nahen Berg
Sän Silvestro, welchen der römische Dichter Horaz
(Carm. I. 9.) unter dem antiken Namen Soracte
verherrlicht hat. Er steht in der großen Ebene als
rölhliche Kalksteinmasie ganz isoliert, getrennt von
jeder Bergkette, da. Und da im Winter die Spitze
des Berges häusig mit Schnee bedeckt ist, entstand
der altrömische Ausdruck: „Mein Haupt ist weiß,
wie der Gipfel des Soracte im Winter."
Nun folgte in der schiefen Ebene, welche sich
bis Rom immer mehr und mehr senkt, niedriges
Hügelland mit steinigen, unkultivierten Feldern. Nur
vereinzelt stehen kleine Baumgruppeu, von Wäldern
keine Spur, soweit das Auge reicht. Ringsum nur
spärliche Grasflächen zwischen den Steinen, wo ein­
siedlerische und weltflüchtige, sonst aber friedliche und
schönhaarige Ziegen ihre Weideplätze haben. Von
ihren einsamen Hirten bewacht, suchen auch zottige
Schafherden das spärliche Graus zusammen.
Wenn der vor 2 Jahren verstorbene Dr. Th.
Gsell-Fells irgendwo in seinen vortrefflichen Reise­
büchern über Italien also schreibt: „Jetzt freilich hat
das Hirtenleben alle Poesie verloren", so denke ich
mir: die freien Naturmenschen, nämlich die Hirten
haben auch in früheren Zeiten wie jetzt die armen
Hirten keine andere Poesie gehabt, als die der Frei­
heit, der frischen Luft und des guten Appetites, wie
etwa die Senner oder Melcher (Melker) in den
deutschen Alpen.( Wer kann sich überhaupt den höchst
materiell gesinnten Senner und Käser. in Dichter-
stimmung vorstellen?
Nachdem wir bei Monte Rotondo die letzten
Ausläufer der Sabinerberge verlassen hatten, gelangten
wir mitten in die fast gar nicht bebaute „Campagna-
bi Roma" (römische Campagna) die besonders von
den Touristen wegen der scharfen Fieberluft so ge­
mieden und gefürchtet ist. Ein so ernstes Landschllfts-
bild wie die römische Campagna habe ich noch nie
gesehen. Langweilig zieht sich der Weg durch die
Gegend, öd und düster, weit und breit keine An-
siedlung, kein Haus. Ein schwerbepackter Maulesel
wurde von seinem Treiber unbarmherzig auf der
traurigen Ebene dahingejagt. Herden von breit­
gehörnten Ochsen und Pferde werden auf den durchaus
sumpfigen Weiden von ihren berittenen und mit
Lanzen versehenen Wächtern, die das Fieber nicht
scheuen, von einem Orte zum anderen getrieben.


[ 2023-06-29 10:36:44.641 - 19000814 - Seite 2 ]
wachen von der Thür fort und gelangte so in das
Gemach der Königin. Sie warf sich dieser zu Füßen,
beschwor sie. ihr die Sünde -zu verzeihen und zu ge­
statten, dass sie den Todten sehe. Die Königin hob
die alte Dame liebevoll vom Boden auf, führte sie
an das Todtenbett und ließ sie einige Augenblicke
mit ihrem Schmerze allein. Der Herzogin wurde
ober nahegelegt, Monza vor der Trauerfeier zu ver­
lassen. Sie verblieb aber noch einige Tage. Als
ihr jedoch zu Ohren kam, dass ihr Zögern— wohl
nicht der Königin, die ihr ausdrücklich sagen ließ,
dass sie sie als Genossin des größten Schmerzes liebe
— .aber von anderen Personen des Hofes so gedeutet
würde, als ob sie die Eröffnung des Testaments
abwarten wolle, verließ die Herzogin Monza ganz
plötzlich. Sie ist bereits in einem böhmischen Bad
eingetroffen.
Dieses Verhältnis war in Rom so bekannt, dass
es die Spatzen von den Dächern pfiffen, daher war
in Rom die Begeisterung für Humbert gleich Null.
Das zeigte sich bei jedem öffentlichen Auftreten, wo-
für jedes Mal Leute gedungen und gczahll werden
mussten, um die nöthigen Evira zu erhallen. Dieser
dunkle Punkte raubte dem Könige auch das In­
teresse für die großen Fragen des armen Italien.
Kein Wunder, dass sich König Humbert in Rom
nicht wohl fühlte, dass er sich gegenüber der sittlichen
.Erhabenheit des Vaters der Christenheit am liebsten
verborgen hätte, um das Volk nicht gn den schreien­
den Contrast zu erinnern.
MaHlragliches zum „evangelischen
Iamikienaöend".
N. Das „Salzburger Volksblatt" bringt in
Nr. 183 eine höchst leidenschaftliche Auslassung aus
Anlass der in der „Chronik" kürzlich veröffentlichten
Bemerkungen zum sogenannten protestantischen Fa-
wilicnabend im Cursaale dahier. Der Ingrimm über
unsere ruhig gehaltene, auf objectiven Geschichtswer-
len und handschriftlichen Originalacten beruhende
Aeußerung ist dermaßen groß, dass die „Volksblatt"-
Redaction zu unserer Widerlegung'— Pardon!—
Bekämpfung einen Raum von beinahe 3vollenSpal-
ten der Titelseite spendiert, eine Großmuth, die un­
ser etwas kürzer gehaltener Artikel kaum verdient!
Von dieser Erwiderung des „Salzburger Volksblatt"
ist aber nur der Inhalt von ungefähr einer Druck-
spalte der Sache selbst gewidmet, das übrige, Ein­
leitung und Schluss, besteht in obligatem Geschimpfe
über die verhassten „Clericalen", die dem Gegner
derselben freilich im Magen liegen dürften. Aber auch
die der sachlichen Entgegnung dienenden Zeilen
imponieren uns nicht, sind sie ja doch nichts weiter,
als ein Abklatsch aus Bühlers Werk über „Salz­
burg und leine Fürsten" (2. Auflage), theils wört­
lich abgeschrieben, theils mit einigen Wortänderunoen
und Satzumstellungen wiedergegeben. Und auch da
hat es der „Volksblatt'ffchreiber mit der Wahrheit
nicht gar genau genommen, indem er von jenem Ab­
satz. den er wörtlich zu citieren vorgibt, auf Seite
169 gerade jene Stellen auslüßt, die eine schwache
Entschuldigung des Erzbischofs Firmian bilden sollen.
Wir legen nicht viel Wert darauf, weil es thatsäch­
lich eine malte Entschuldigung ist, aber es ist sehr
bezeichnend, dass der Abschreiber sie unterdrückte, weil
sie seine Entgegnung abzuschwächen geeignet ist. Wenn
man sich evangelischerseits so sehr auf Bühl er stützt,
so finden wir das begreiflich, weil er durchwegs auf
ihrer Seite steht und zu ihren Gunsten darstellt.
Uns aber imponiert, wie schon gesagt, Bühler als
Historiker nicht. Wir schätzen ihn als unübertreffli­
chen Schilderer, stilistisch vollendeten Erzähler und
plastischen Beschreibe!, jedoch als historische Autorität
können wir ihn nicht anerkennen und das umsoweni-
ger. als diesbezüglich das vor mehreren Jahren über
ihn und sein Werk abgegebene Urtheil des Fachman-
Das ist der Character der Campagna. Welch ein
Land! Die in diesem Rayon herrschende Schwer-
muth steckt wohl manchen Besucher an. Und doch
war die weltberühmte Ebene um die ewige Stadt zur
Römerzeit, cultiviert bet »ager Romanus« (das römische
Ackerland). Und Ackerbau war doch die Haupt­
beschäftigung des kräftigen und freien Römervolkes
zur Zeit der blühenden Republik. Später zur Kaiser­
zeit bebauten Sclaven die. fruchtbare Campagna und
Villen und Paläste bedeckten das Land, wovon jetzt
freilich nur Ruinen übrig sind. Selbst Städte gab
es dort. Allein die ewigen Kriege um Rom zur
Zeit der Völkerwanderung und im Mittelalter brachten
die Campagna ins tiefste Elend, so dass jetzt noch
eine unheilbare Verödung vorhanden ist, trotz aller
Colonisation und Trainierung der späteren und
neueren Zeit. (Fortsetzung folgt.)
ncs Schulrath L. Willibald Hauthaler für uns
weit mehr maßgeberfl» erscheint als die Meinung des
„Salzb. Volksblatt". Es ist sehr wohlfeil'und for-
dert wenig Witz, um über den „Blödsinn" zu lachen,
den unser Gewährsmann angeblich geleistet hat, in­
dem er das Verhalten der Emigranten (NB. das
Wort „Ketzer" wurde unsererseits nicht gebraucht)
auf die Wühlereien auswärtiger, besonders preußi­
scher Emissäre zurückführte und als „politische Re­
bellion" kennzeichnete. Nachdem aber diese Thatsache
in der Salzburger Landesgeschichte von G. A. Pich-
ler, welcher der Redaction des „Salzb. Volksblatt"
an Fachkenirtmssen doch überlegen sein dürft?, an
mehreren Stellen mit gesperrten Lettern hervorgeho­
ben und bestätigt wird, !o wäre es 'doch Sache, des
„Volksblatt"-Schreibers, die Haltlosigkeit dieser Dar­
stellung mit unanfechtbaren Beweisen darzuthan,
anstatt gleich mit affectierter Ueberlegenheit zu prah­
len. Dass die Gegenreformation eine harmlose Ge­
schichte war, haben wir nirgends behauptet, es wur­
den nur die einseitig parteiischen „Uebertreibungen"
aus Licht gezogen. Auch wurde Herr Jungmayer mit
keinem Worte beschuldigt, dass er absichtlich aus
unzuverlässigen Quellen schöpfte, sondern nur gesagt,
dass er „vermuthlich" solche, wie die dortselbst be­
zeichneten, benützt habe. Was das „Volksblatt" am
Schlüsse über den Zustand der Gefängnisse im 19.
Jahrhundert sagt, gehört gar nicht zur Sache. Und
wenn man schon durchaus haben will, dass sie vor
200 Jahren womöglich noch schlechter waren, so kön-
nen wir in guter Ruhe versichern, dass es dazumal
in protestantischen Gegenden diesbezüglich kein Haar
besser, sondern eher weit schlechter aussah. Und wenn
schon bei den Herren Protestanten das Vorgehen des
Erzbischofs Leopold durchaus keine mildere Beurthei­
lung verdient, wie werden sie denn etwa die preußi­
sche Regierung, speciell Herrn Bismarck beurtheilen,
der gegen die deutschen Katholiken nicht minder hart
verfuhr? Hat es ja doch im Jahrhundert der Ge­
wissensfreiheit und Humanität die Culturkampf-Pe-
riode im protestantischen Deutschland zur Genüge an
den Tag gebracht, wie Hunderte von Katholiken blos
um ihres Glaubens willen in die Gefängnisse ge­
worfen und in einer Weise tractiert wurden, tue hin­
ter der Behandlung der Salzburger Emigranten kaum
zurücksteht. Also nur nicht zu stark, auf die evange­
lische Glaubensfreiheit pochen; sie ist ein gar dünner
Vorwand und bekommt leicht ein Loch!
Uündschau«
Oesterreich. (Zur Lage.) Zur dermaligeu
Reise des Herrn v. Körber nach Jschl verlautet in
Wien mit großer Bestimmtheit, dass dieselbe den
Zweck habe, die kaiserliche Entscheidung über die dem
Monarchen seinerzeit vom Herrn v. Körber unter­
breiteten Vorschläge einzuholen. Es steht fest, dass
die seinerzeit gehegten Octroyierungsabsichten ebenso
fallen gelassen sind, wie eine Auflösung des Abgeord­
netenhauses, bevor nicht nochmals der Beweis, er­
bracht ist, dass das Haus arbeitsunfähig ist. Man
glaubt, dass Herr v. Körber in erster Linie die
kaiserliche Entscheidung wegen Einberufung des Par­
laments für den Monat September und erst in
zweiter Linie die prinzipielle Zustimmung tzes Mon­
archen für die Auflösung des Hauses für den Fall
einzuholen im Begriffe ist. .dass sich das Haus als
arbeilsunfähig erweisen sollte. In keinem Falle
werden jedoch schon in den nächsten Tagen concrele,
diesbezügliche Entschlüsse der Oeffentlichkcit bekannt
werden, da Herr v. Körber' die Zeit bis zum Zu­
sammentritt des Reichsrathes noch zu verschiedenen
Verhandlungen benützen will.
(Dummheit oder Bosheit.) Die „Israe­
litische Wochenschrift" bringt folgende jüdische freche
Auslassung: „Antisemitenthum und Verbrecherthum
sind beinahe dasselbe, da es wohl Verbrecher gegeben
hat, die keine Antisemiten waren, Antisemiten aber,
die keine Verbrecher sind, gibt es nicht!" Nur so
fort, dann wachsen die Antisemiten aus dem Boden
heraus.
(Eine zeitgemäße Einführung.) Der
Ackerbaumioister, Baron Giovanelli, hat an den
k. k. Forstschulen in Gusswerk (Steiermark), Hall
(Oberösterreich) und Bolechow (Galizien) den Reli­
gionsunterricht eingeführt. Darüber herrschen
wieder einmal Entrüstung- und Schrecken! in den
liberalen Blättern. O dieses clericale Gespenst! Wenn
diese Leute das Wort Religion hören, so ergreift sie
Angst wie den Teufel vor dem Weihwasser.
(Czechische Stimmen.) Wenn vereinzelte
czechische Blätter und Abgeordnete gegen die Wieder­
erweckung der früheren „Rechten" und für einen Zu-
sammenschluss mit den Deutschliberalen eintreten, so
werden solche Kundgebungen besonders vom Leit­
hammel der Deutschliberalcn Obstruction wärmstens
begrüßt, es wiederholt dann im gemeinbürgschaftlichcn
Blätterwalde: „Weißer Rabe!" So gieng es, als der
„Czas" zu bedenken gab, ob die Czechen nicht leichter
die Differenzen mit „-ihren" Deutschen überwinden
könnten, .als die.mit den clericalen Deutschen. Die
„N. T. St." bemerken, dass gerade die katholische
V o lk s v a r:t e i von jeher die unmittelbare Aussöhnung
der aufeinander angewiesenen Volksstämme ange­
strebt habe. '— jNeucstens tritt Dr. Pacak gegen
die Erneuerung der Rechten auf. Er glaubt über
die Parteigruppierung nicht genug losziehen zu können,
bedenkt aber nicht, dass gerade seine Partei das
heterogenste Element dabei war. Förmlich lächerlich
ist, wenn der Artikel zum Schliche sagt: „Wenn es
sich um die Reactivierung der Rechten handelt, so
müssen die Czechen die Bedingungen dic­
tieren." Dr. Pacak wird sehr wohl wissen, dass
andere einflussreichere Herren im Czechenclub anders
denken.>
Italien. (Spende.) König Victor Emanuel
spendete zur Ehrung des Andenkens des verstorbenen
Königs Humbert 100.000 Lire für die. Armen
von Rom und 50.000 Lire für die Armen -von
Turin.
Frankreich. (Internat Antisclaverei- 7Äjü
Congreis.) Am 6. d. M. wurde zu Paris in der 8.23tit:
Weltausstellung ein internationaler Antisclaverei- l ^~
Congress eröffnet, an welchem u. a. theilnahmen: 2 'a8
Se. Eminenz Cardinal Perraud, Bischof von Au tun, sUPÄ
Msgr. Jourdan de la Passardiere, Bischof von Rosea, ,.. (Bz
tl
W i.
2.51 fi jj
5.34 sii:
reiche
M.
r
#1
der Herzog von Broglie, Ihre kgl. Hoheit Gräfin
5.28 va i-Ä 1
d'Eu "und zahlreiche Damen aus der hohen Aristo- 9.19 "['ES','
kratie. Vortrage hielten: Herr Georg Picot, Mit- u.02
glied der Akademie, Gräfin LedochowSka, General-
Leiterin der St. Petrus Claver-Sodalität
(als Vertreterin des Werkes der Antisclaverei-
o«N,
(3.!
IM taut
5.22 t
6.151:
«M il
Die Frage über die Oberbcfehlshaberstelle des ,,
Grafen Waldersce gehl einer erfreulichen Lösung^
entgegen. Die englische Regierung .erklärte, sie sei 6'^
nach:
rat,, 1,34
Magen),
bereit, ihre Truppen in Petschili (nach: unserem
Orieniierungsplan das Gebiei Schweiz, Würtemberg,
Hessen, Pfalz, Rheinland) dem Obercommando des^
Grafen Waldersee zu unterstellen, falls von allen 1 215
anderen Mächten die gleichlautende Zustimmung aus- 7- 10
8.20 K
gesprochen wird. Nun haben auch Amerika und u.25
Japan dieselbe Zustimmung, aber ohne Vorbehalt, 11.55 v
ausgesprochen. Oesterreich hat den Generalstabs« i
Hauptmann Karl Wojcik dem Stäbe des Grafen ^30"
Waldersee zugetheilt. RusSland bestimmte. zwei 3.541
Officiere für den Stab des Grafen Waldersce. 5.—
Frankreich und Italien haben ihre Zustimmung noch 6.20
nicht gegeben. Wenn bisher vonseile Frankreichs dir ^-38
Antwort auf die seitens Deutschlands ergangene An- j|
frage wegen des an den Grasen Waldersee zu über- MB "Hall, V
tragenden Oberbefehls noch nicht ertheilt wurde, so ist 3.46/ U25*f,
der Grund für die Verzögerung darin zu suchen,
4.15*,
dass über diese Frage nur im .Ministerrathe und^
unter Zustimmung des augenblicklich in Marseille bei^^
der Einschiffung der für China bestimmten sranzösi- -> «nri* 1
sehen. Truppen weilenden Präsidenten Loubet be­
schlossen werden kann. Es soll deshalb sogleich nach
der Rückkehr des Präsidenten Loubet ein Minister­
rath abgehalten werden. Es scheint kein Zweifel zu
obwalten, dass Frankreich und Italien sich entschließen
werden, im Einklang mit den übrigen Mächten vor­
zugehen.
Die Truppen-Nachschübe, insbesondere der Russen,
dauern fort. Sr. Majestät unseres Kaisers Schiffe
„Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" sind am 11. d.
in Colombo auf der Insel Ceylon eingelaufen und
setzen die Reise nach dreitägigem Aufenthalte fort.
An Bord Alles wohl. Diese Schiffe dürften etwa
am 10. September in Taku anlangen.
Im Södostcn von Petschili, wo französische
Ifer -Sitz
„ (3. EI)
MN-Mg
Bewegung in Oesterreich) und Msgr. Le Roh, g'.2o
General-Oberer der Vater vom heiligen Geiste. Die
Vertreter Englands und Italiens lasen ihre Berichte
in ihren betreffenden Muttersprachen herab, so dass ''
dieselben verdolmetscht werden mussten. Diese erste 2.14
Versammlung verlief glänzend.
Afrika. (Vom Transvaal-Kriege.) Ge­
neral Buller ist am 12. d. in Ermelo eingetroffen, g; 40t.
Die Buren haben sich zurückgezogen. General Car-'(
rington hat sich, nachdem es ihm nicht gelungen war, 9.5?ckm«-U
Elands River zu entsetzen, mit Verlust von fünfzehn .. M
Todten und Vermissten und 6 Verwundeten in der
Richtung auf Mafeking zurückgezogen. Lord Kitchener 1; M]J1
hat am 11. d. die Verbindung mit Lorü Methuen vom
hergestellt. Am 9. d. M. hatte Methuen ein Nach­
hutgefecht bei Buffellahoek und nahm daselbst sechs NW
Wagen und 2 Ambulanzen weg.
per Krieg in Ghina. i;“
0.251&)
»Mll
täglich),
wm.,
.39 (m
ataiä
wg
'ramfL
vg.
m
-I.) t
ItlttlM “(
«I
m
1A.fi
f
. Zii,
420* M
iij.
iesiei
Ätz
Htzi
§eti
tit« t
Fortsetzung auf der Beilage.
p3ö
L*
f


[ 2023-06-29 10:36:44.641 - 19000814 - Seite 3 ]
AE
tes'
L*# S
JK ds
t;
16
3t (j
dir-,
tofttn, b
!c ^6 sllthi
Gmgesendel.
Kathol. Landes- Lehrerverein für Salzburg.
Der Ausschuis des kathol. Landes Lehrerverkines
für Salzburg hat in feiner letzten Sitzung-beschlossen,
im ..Heim für Lehramtszöglinge in Salzburg" zwei
halbe Freiplätze zu schaffen für Lehrersöhne
(Lehramtszöglinge) vou Mitgliedern des genannten
Vereines. .Ansuchen um Erlangung eines solchen
halben Freiplatzes sind an den Obmann des bezeich­
neten Vereines, Oberlehrer Peter Schrntelmaißer
in Radstadt zu richten.
Wer Ueberstuss an Geld hat, findet eine er­
wünschte Erleichterung im Franz- Joses- Parke zur
Zeit des Volksfestes. Dort zahlt man für einen
Schluck Kaffee— bitte, für einen Schluck, denn mehr
fasst die „Tasse" nicht— die Kleinigkeit von 50,
sage fünfzig Hellern. Ein solches Volksfest vermag
thatsächlich eine Universa!wohlthat zu werden: Die
Gemeinde bekommt die hohen Pachtzinse, die Geschäfte
bethätigen ihre Vorliebe für runde Zahlen und das
reiche Volk bringt Geld an. Ein Kasfeetrinker.
tr
MWeiu
»am
mvi
■ j
cltuetd,' UnflU) Zahl 77 Präs
V.mmau)
: Aiitetubaxf
Hkonit
Salzburg, 31. Juli 1900
)op kÄr Schz,
fall!:
§->dMru«.
-elzthal)
fiele, illc Keffaggmg tfec laufet:
am 70. Gekmtsiage Zr. Majestät des iiaifers.
Am 18. August l. I. begeht unser erhabener.
& fa allgeliebter Herrscher, Se. k. u. k. Apostolische Maje-
W- Die’ a- flöt Kaiser Franz Josef I. Allerhöchstseinen siebzigsten
hkZchikliiSchz. Geburtstag.'
ab, io! 1 3 -Zur Feier dieses so hocherfreulichen Festes hat
W ch »., 3 ,,. der Gemeinderath der Landeshauptstadt. Salzburg
vmi./ 7. ln der Sitzung am 24. Juli l. I. mehrere Wohl-
egt.) fc thätigkeitsacte genehmigt und gleichzeitig beschlossen,
einen Aufruf zur allgemeinen Beflaggnng der Häuser
A L {3- m 3» erlassen.
m tor w-gua Es ergeht daher an die P. T. Hausbesitzer die
Mek Einladung, am 18. August l. I. die Häuser
/,FzK«.festlich zu beflaggen.
xf ahends^ f■-. ... >,■
'■ Der Büraermeister- Stellvertreter:
Dr. Povinelli.
f Se«.
\( aderidS
(9. 8.50
z.25 ab.)
tu
:te, |te
te-Afchc.
:: täglich),
I vorm.,
;.39 (vorn
) abends
^hausen.
l,m., 1.34
rktagen),
ends
“ rt® t( k r f Heim.
ffiif itf,■
VM braunst.)
WnzaÄ-Zmzug
’ri/fl miv( 3- ®.)
t
PMsfltexpr.-Z.
§rafcn i-onenzug
■ mi 3,;-(3.SI.)t
KONDOM 1
anerkannt besser Sauerbrunn
Bnmnen-lTntßrneliiimBg in KroMors Ißi
Yorräthig in den Mlnerahrasserhandlungen, Apotheken.
Hotels, Restaurationen ete.
Haupiniederlage für Stadt und Krön]and Sahburj?
bei Herrn Josef Preehtl, Kaufmann, Salzburg, Schall-
mooser Hauptstr. 14. lääederüssges’s bei den Herren: j
■Jns. Ant. 7^rA, Getreidegasee; Friedrich Radauer, gegen -1
über dem Rathhauee; Eigner& Lunterbaeh; Ilosapo- t
theke; Johann Ordner. lanzergasse 12; Josef Obpaeher,|
Rudolfsquai Nr. 6.|
A'LA ^hbiien-KernsteinlaikfUbe
VgjSSfc: strcichfertig;
lI| irnfiit, B\ 2 20* "lit Farbe und Glanz, zum Selbstlackieren am
'Besten geeignet, in 6 Stunden garantiert trocken,
bester und dauerhaftester Anstrich für weiche Fuß­
böden. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salzburg,
Theatergaffe 16. Farbenhandlung. 2
0 tö
Rin#«’
oeiitl f
m W
Wer seine Betten
(tAPrttttidl haben will, den bitte $u kommen in
yvIvUllyl die Chiemseegaffe Nr. 5, Par­
terre rückwärts, zu Henrkette Keller. Reelle Be­
dienung zugesichert.
Am 17. August findet aus Anlafs des Allerhöchsten Geburtsfcstes
Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef I. eine allgemeine Illumination- statt.
Aus diesem Anlasse empfehlen wir aus hoch In Kernseife hergestellte
— Leuclster-Seife
wovon 6 Stück 1 Kg. wiegen und nach der -Illumination als vorzügliche
Hausseife verwendbar ist. Ebenso empfehlen wir unsere
Jiluminations-SCerzen
zu billigsten Preisen.
Hochachtungsvollst
Thaler& Matt
Specrreiwaren-GeschSft, Rrarrzlmartrt Ur. 4. ■£
für die hochwürdigen Uriefler
genau wie solche in Rom getragen werden, sind in allen Größen und Qualitäten, sowohl
weich wie halbsteif, zu den billigsten Preisen zu haben bei
Grient, Via St. Pietro Mr. 10 und 12.
Hroße Wederlage a 5 er Sorten Mte und Kappen.
Wofksfest-Zecch.
| RlN'l ieijsfe HßMalle
W Kaiser Franz-Iosestpark.
8 DsrziiMc Ucinr md fnm M Mcii.
^ Um zahlreichen Znlj-ruch Bittet§ ^^, u„ 98mB
^ Kart Keifst'er.
Aviginar-,
Wiener-Specrafräten
Musik
ImllijlmIglLImwich
Gefuagbliomiker
WöHrnischev Wayv
Lunhfeifer Karl Valtl.
-Cnrhans -.-Salzbor g
. W Täglich. ..
des Salon-Orchesters J. Petrik
bei freiem Eintritt.
Hochachtungsvollst ß. Pillen.
Kranken-Fahrstühle
auch leihweise
Lei Kart' Wetrns MmöeMah 1.
Fiilßige Kwlite-TinltMli
in allen Farben als Gold, Kupfer, Silber, AlumiMum
rc. sind das Vortheilhafteste Präparat zum Vergolden
oder Broncieren aller denkbarsten Gegenstände aus
Holz, Metall,. T.erracotta und Gyps. Glanz und
Dauerhaftigkeit wird nur mit meinen Broncen er­
zielt. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salzburg,
Theatergaffe 16. Farbenhandlung. 2
RorMgliche
Ueinenrvaren
Kleiderstoffe
Umhöngtstcher
Barchente
Bettxeuge
Rortzangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
IML Kowar
ZlgMnd-KaffiurgEL 14.
[!
B l!'\
**. 2
pSöMESSEN zu allen Ziehungen
I GSE gegen Cassa zum Tagsscourse und cou!anfest
in Monatsraten.
yg-SSICHERÜNG gegen VEELOSHNGSVEELUST bei
> Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlve
Nomimüe bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.-
W ecsiseistuii en-Aotien-GesellEclan
ercnr
(l 13 WIEN !.. .MWßA L
rJt
l^apf«al«K9W«rfc« Lo»erwvo«.
I Stück S°y e Bodenlos X Emission. jähil. 4 L. ü.».
1* tJnjfM. Pilmlen-Los k fi. 60, L» fi. 76-OJtO i<^■
und ö. <50.000 p^
. 4, Francs*
- 8* L. 200.000 ö w.
1» 8°/ 0 Serben-Los,..
1 r Wiener Oxmmnnsl-Lo«
Alle 4 Lose zusammen In Monatsraten k 2. 15.— und die luch
Sc&ia XU entfallende Stempelgebär. Auf Verlangen werden such
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Tieüi&b-
Inngen eeniantest abgegeben.


[ 2023-06-29 10:36:44.641 - 19000814 - Seite 4 ]
wechselseitige
WkMkMMiW-AiiM in Wieu
—Ronstituirt 1840. -<$~-
Scit dem 58jährigen Bestände waren bei dem­
selben thatsächlich versichert: 401.500 Personen mit
fl. 130,200.000.— Versicherungskapital und
fl. 825.000.— Rente.^
An die Mitglieder und deren Rechtsnachfolger
wurden infolge Fälligkeit ausbezahlt fj.48,450.000.
An Präm-en-Rückersätzen (Bonus)
gelangten zur Rückerstattung.. fl. 1,804.000.
NB. Die versicherten Kapitalien erhöhen sich all­
jährlich um den entfallenden Gewinnantheil.
(Den Rechenschaftsberichten pro 1840—1893 entnommen.)
Infolge mehrmaliger Erhöhung der Grubenpreise sind wir genöthigt,
folgende Kohlenpreise bis auf weiteres festzusetzen:
Die Polizen des „Jantts" sind nach Zjährigem
Bestände unvorfallbar, nach Sjährigem Bestände
unanfechtbar, d. h. die Anstalt verzichtet darausi
die Gcktigkeit derselben anzufechten, wenn auch die
Annahme des Antrages durch solche aus Fahrlässig-
Jett verschuldete, unrichtige, unvollständige oder nur
wahre Angaben bewirkt wurde, welche bei voller
Richtigkeit die Abweisung desselben hätten zur Folge
haben müssen.
Die Anstalt zahlt nach djährigem Bestände Ver­
sicherungssummen bis fl. 5000 auf ein Leben auch
dann voll aus, wenn der Tod des Versicherten
durch Selbstmord oder Zweikampf oder infolge
Trunksucht eingetreten ist.
Die Anstalt gewährt kostenlose Kriegsver­
sicherung und zahlt fällige Versicherungssummen
sofort, oh?e Wartezeit und ohne Auszahlungs­
Provision aus.
Weitere Auskünfte ertheilt bereitwilligst:
öie Karrpt-Agentur in Scrkzburg:
Wols-Lickriäi-illrlche 21
Georg Reisinger, Beamter des „Janus".
In
Säcken ä
50
Kgr.
fl.-
-.75=
K
1.50
//-.
-.90=
r/
1.80
ir
1.——
tf
2.—.
1.25=
tt
2.50
tf
1.70=
.1!
3.40
Duxer und Brüxer Kohle....
Ossigger und Brücher Kohle...
Fohm-dorfer und Kladnoer Würfelkohle
Preußische Salon-Kohle.....
Anthracit.........
Hochachtungsvoll
F.LA.DgMM. jm jrM. §cori|Mfiilhidjiifr. Iniioff Jörn).
|ospn |ie|ts. IM, gdjrödicr. |d|. pesknet.
Salzburg, am 14. Auguit 1900.
pauk ist!
E
©
12.47 (t
8.571
7.21
10.17
L luo,
12.01 i
12.49 r,
1.21 nt
2.22 Er
4.-15
7.10 ol
F». T.
8.50(
8.151
Mit Gegenwärtigen erlaube ich mir die höfliche Anzeige zu machen, dass ich das Cpttfkkfiatts-,
Manufaktur- und Modewaren-Geschästf Getreidegasse Nr. 14, welches ich seit mehreren 7,28
Jahren unter der Firma, ?.bvt
° 10.15 k
11.16 ir
1.05 li
r-.-J 4V.■ V -T-~fr?z- v■ .,,'r- '7 V«
, ..; O,,., *’** r*, ,* T 'j*^ *■». v*»•
b-i,
Bei der hohen
ist Andre Hofers Echter Feigenkaffee
doppelt
Wertvoll und sparsam.
geführt habe, meinen bisherigen Geichästsleiter, Herrn Wilhelm Köstler, am 1. Juli a. c. käuflich über-^
lassen habe. 7.08 ai
Indem ich für das mir geschenkte Vertrauen bestens danke, bitte ich gleichzeitig, dasselbe meinem
Herrn Nachfolger gütigst übertragen zu wollen.-'
Hochachtungsvoll Anton Schubert. *ä/S
—■ mitte.
Nicht,,
k>. T.
, Bezugnehmend auf vorstehende Anzeige, erlaube ich mir bekanntzugeben, dass ich das Eonfbktianss^ 'Hs
Manufaktur- und Modewaren-Geschaft Anton Schubert. Getreidegasse Nr. 14, käuflich 4,101
übernommen habe und unter der Firma Nicht.
7.15sr>ih,
nchnr,
(Stet
unverändert weiterführen werde.— Nachdem es nun stets mein unermüdliches Bestreben sein wird, den 2.10 (rl
guten Ruf der alten Firma in jeder Beziehung zu wahren, bitte ich, mir das Vertrauen im gleichen Maße
wie meinem Vorführer zu schenken und meine Firma mit recht häufigem Zuspruchs beehren zu wollen- 6.—
9.05 m
s» 4 «ä,.» 09ä ».n Wilhelm Köstler.
m
H&i
WT Eigene
Baugeschäft
WT Eigene
D ampf-Ziegeleien
ü A WK DA P A ai W
Cementwarenfabrik
Dampfsägen
11 If |1 F f CPIbMI
Fussboden -F abrik
Gypsmühlen und
dABIII m Ifliilillllr
Tischlerei und
Kalkbrennereien.
V w 11 w w W& w V iH I
Architekt und Stadtbaumeister
Steinbruch.
8alzburg, Schallmoos, Auersperg-Strasse Nr. 60.
9.35 twl
12.45 m(
2,09 na
8.25 n«
8.54 nor
6.— fit
7.81 Ä
9.30 üb
10.50
m
NW
6 .-*, i
OJSi%\
W., 1.5#
«.-*,7
aBeniS.
8 '*»
Pr
.lll
lEjig-exxe Erzeugung 1 und grosses Lager
aller Gattungen Maschinenziegel, anerkannt bester und dauerhafter Dachziegel jeder Fayon, ferner Kalk, Gyps-, Well- und Volldielen
sowie Schalbretter &c.
Portland-Gement-'W s.r’e.n
als: 6anal- und Wasserlauf-Kinnen, Cementröhren, Brunnengrander, Futterbarren, Pflasterplatten, glatt und dessiniert, Caminaufsätze,
, Ballustraden, Vasen &c.
SessteUtuag SSesetUe- oad Toxs.sasp-Aff’bci-fcen,-..
Solideste Bedienung bei massigen Preisen zugesichert.
UZ
M
SSräf
•TSiPSiiliil
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Rkdacrcur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.
itlfjtt
(in dt
fiolm)
W
0ii
tue
BÖ
M
g!
w
Ik
&c
Sc
bei
K!
CD'
HU
Äs°
@fls
eine
der
tha
Du
Ni
FL
m
ih-lal
karten
hiiot
da ü
Hilft
PiktL
foüttt
Pistz
ini?
Eine
H
%


[ 2023-06-29 10:36:44.641 - 19000814 - Seite 5 ]
Jesuiten ein apostolisches Vicariat leiten, wurden die
Patres Fink, Gaudrissmet, Neveux, Gesard, Geisiriger
und Kteffer von den Chinesen ermordet. Das Vica-
riat im Südosten von Petschiti zählt im Ganzen 50
Missionäre, von denen schon früher die Patres Jesve,
Andlau, Denu und Magin nebst 3000 eingebornen
Christen getödtet worden sind.
Südlich von Tientsin (Knittelfeld) befindet sich
eine chinesische Streitmacht in der Stärke von 20 000
Mann. Man befürchtet, sie werde Tientsin, Taku
(Voitsberg) oder das naheliegende Tongkn angreifen
In Tatung (Kempten in Schwaben) brachen Unruhen
aus; die dortige Tclegraphenstation wurde nieder­
gebrannt und auch anderer Schaden angerichtet. Die
russische Colonne Rennenkamff hat den Ort Santschau
eingenommen und ist bei den Pässen des Chingan-
Gebirgs (beiläufig Brandenburg) eingetroffen. Die
telegraphische Verbindung Rennenkamffs mit Aigun
(in der nördlichen Mandschurei, entsprechend Stock-
holm) ist hergestellt. Der Finanzminister erhielt
einen Bericht über die Einnahme Charbins durch die
russischen Truppen. Von Santun bis Charbin
räumten die Chinesen all ihre Positionen und flohen.
Nachträglich wird über ernste Angriffe gemeldet,
welche die Chinesen am 26. und 29. v. bei Charbin
gegen die Russen unternahmen. Diese Angriffe wur­
den jedoch zurückgeschlagen. Die Russen, welche 50
Todte und Verwundete hatten, erbeuteten 3 Geschütze
sammt Munition, mit denen der Feind alsdann be­
schossen wurde. Ein Theil von Charbin wurde in
Brand gesteckt.
Ueber das Best^ der Gesandten in Peking liegt
nichts Neues vor. russische Gesandte soll die Er­
mächtigung erhalten haben, unter chinesischer Escorte
nach Tientsin abzureisen. '''■
Korrespondenzen.
Hallein, 13. August. (600jähriges Bür­
gercorps-Jubiläum.) Der historische Festzug,
welcher, den Vorbereitungen und Kosten nach zu
schließen, eine in unseren Gauen und weit darüber
hinaus seltenes und vielleicht noch nie gesehenes
Schauspiel darbieten wird, wird nun wieder um eine
neue Gruppe, ebenfalls historisch, vermehrt. Diese
Gruppe (sogenannte Salzträgergruppe) wird. den
Salzträger in seiner kleidsamen Tracht mit Salzstock
und Fackel, so wie er tm uralten Stadtwappen ab­
gebildet erscheint, inmitten der gleichfalls historischen
Salzfergen nebst den sonstigen Attributen aus Halleins
grauer Vorzeit da-stellen. Der Gesammtausschuss,
der sich aus allen Gefillschuflskceisen und erfahrenen
weckthätigen Männern, vornehmlich aus dem Bürger­
corps selbst zusammengesetzt, ist unermüdlich an der
Arbeit, um die 600jährige Jubelfeier zu einem groß­
artigen, in seiner Aufführung und geschichtlichen
Merkwürdigkeit einzig dastehenden Feste zu gestalten.
Kaum 4 Wochen noch (7., 8. und 9. September),
also für die Bewältigung der mannizfachen und
Sachkenntnis erheischenden, umfangreichen Aufgabe
eine kurze Spanne Zeit, und wir stehen mitten in
der Festfeier. Glück auf!
Aus Tirol, 13. August. (Die Ziller-
thalser Bahn.) Hat das letzte Mal verlautet,
dass die Eröffnung im September erfolgen soll, so
weiß ein Correspondent, dass sie am 4. Octob er
natürlich nur bis Fügen eröffnet wird, zu melden.
Der Tag, an dem das erste Mal die Maschine nach
Fügen dampfte, war ein großer Gedenktag. Von
Fügen wegen wurde ein Wagen mit Bier-beladen
und für die Arbeiter nach Schillers geliefert. Die
schließliche Begeisterung soll allerdings das richtige
Maß überschritten haben. Möge das ein gutes Vor­
zeichen sein für die Zukunft, dass das Fügeuer Bier
thalabwärts gewandert ist.— Auch der Ansichts-
kartensport hat sich des Bahnbaues bemächtigt. Herr
Photograph Stiegt er aus Stumm nahm eine
Episode zwischen Straß und Schlitters auf, wie eben
der erste Materialtenzug eine Abtheilung Arbeiter
passiert.
Pistya«, 10. August. (Saison.) Anzahl
der Badegäste 5800. Königin Elisabeth-Denkmal in
Bad Ptftyan. Unter jenen Badeorten, welche der
Pietät für weiland der Kaiserin und Königin Eli-
sabeth huldigend bleibende Denkzeichen errichten, steht
Pistyan (Oberungarn) in der vordersten Reihe. Schon
im Vorjahre wurde in seinem reizenden Parke ein
mit Cypreffen bepflanzter Elisabeth-Platz geschaffen.
Eine der schönsten Straßen Pisiyans ist Elisabeth­
straße benannt. In neuester Zeit wurde eine Action
eingeleitet zur Errichtung eines Elisabeth-Monumentes,
nach dem Modelle des Bildhauers Julius Jankovich.
Zur Unterstützung dieses pietätvollen Unternehmens
wurde letzthin ein Parkfest mit Künstlerabend verbun­
den, veranstaltet, an welchem der größte Theil der
hier wellenden Curgäste Theil nahm. Graf Louis
v. Perponcher, Oberschlosshauptmann Sr. Majestät
des deutschen Kaisers, weilt seit einigen Tagen hier
zur Cur.'
Uoüzeu.
* Versetzungen in der nordtirolischen
Kapuziner-Provinz. Innsbruck: p. Celerin
nach Eppan, P. Virgil als Lector der Funda
mentaltheologie nach Brixen.— Brixen: P. An-
gelus wird Domprediger, P. Norbert Mauenpre-
diger, P. Georg nach Klausen, P. Bernard nach
Gauenstein als Superior, P. Thomas wird Dircc-
tor des 3. Ordens.— Bruneck: P. Sixtus nach
Jmst.— Sterzing: P. Ambrosius nach Dorn-
birn als Quardian und Pfarrpredigcr, P. Angeli-
cus wird Quardian in Sterzing, P Peter Baptist
nach Bregenz als Stadtpsarrprediger, P. Raymund
nach Feldkirch.— Jmst: P. Maurus wird Fest-
ungspredtger, P. Elias nach Bregenz, P. Rome-
dius nach Ried.— Mals: P. Jgnaz nachSchlan-
ders.— Ried in Tirol: P. Peter Alcantara
wird Quardian und Festtagsprediger in Kitzbühel,
P. Loren; als Sonntagsprediger nach Jmst.—
Bozen: P. Anseim als Quardian und Katechet
nach Brixen, P. Alphon2 wird Quardian, P. L o-
renz von Brindist wird Vicar, P. Fortunat nach
Görz, P. Honorins nach Klausen, P. Cölestin
nach Kitzbühel, P. Zacharias nach Brixen, P. Jo­
achim nach Lana, P. Marcus nach Dornbirn, P.
Bernardin nach Bruneck, P. Guido nach Jnns
brück, P. Augustin M. nach Eppan, P. Jgnaz
nach Sterzing, P. Theodosins nach Meran.—
Meran: P. Paulin nach Innsbruck, P. Gama-
hel nach Lana als Monatspiediger.— Neumarkt:
P. Daniel nach Kitzbühel als Vicar, P. Hugo nach
Bozen als Frühpredig'.r, P. Generös nach Mals.
— Eppan: P. Pirmin nach Lana als Katechet
und Dtrector des 3. Ordens.— Schlanders:
P. Nicolaus nach Jmst, P. Florentian nach
Feldkirch.— Lana: P. Leop old wird Vicar, P.
Bartholomäus wird -Quardian, E. Jrenäus
nach Meran als Director des 3. Ordens, P. Fruc-
tuosus nach Klausen.— Klausen: P. Gebhard
nach Bozen als Director der Herz Jesu Bruderschaft
und des 3. Ordens, P. Cajus nach Bludenz, P.
Juvenal nach Sterzinz als Lector.— Bregenz-
P. Ladislaus nach Neumarkt als Vicar und Pre­
diger in Auer und Kurtatsch, P. Bruno wird Vi­
car, P. Peter Reg ulatus nach Sterzing als Fest-
tagsprcdiger und Director des 3.Ordens.— Feld­
kirch: P. Hermann nach Schlanders.— Blu­
denz: P Virgil wird Dtrector des 3. Ordens, P.
Ezechiel nach Neumarlt.— D ornbirn: P. Wulf-
ram wird Vicar, P. Philipp nach Sterzing als
Vicar und Sonntagsprediger.— Gauenstein: P.
Peter nach Bludenz als Quardian und Festtags-
Prcdiger, P^ Alois nach Ried in Tirol.— Salz­
burg: P. Stephan nach Braunau, P. Domini-
cus nach Braunau.— Radstadt: P. Emericns
nach Ried in Oberösterreich, P. Josue nach Kitz-
bühel.— Kitzbühel: P. Damasus nach Rad-
stadt als Vicar und Director des 3. Ordens, P.
Leonhard nach Ried in Tirol als Supertor und
Pfarrpredigcr, P. Maxim us nach Braunau, P. Ro
muald nach Radstadt.— Ried in Oberöster­
reich: P. Wilhelm nach Bregenz, P, Alexius
nach Salzburg, P. Willibald nach Gallenstein.—
Braunau: P. Thomas nach Ncnmarkt als Pre
diger in Salurn und Director des 3. Ordens, P.
Floribert nach Radstadt.
* Militärisches. Der Kaiser hat den General-
Major Ludwig Fischer-Colbrie, Commandanten
der 6. Infanterie- Brigade, zum Commandanten
der 13. Jnfanterie-Truppen-Diviston und den Oberst
Karl Elch, Commandant des Warnsdorfer Jnf.-
Regiments Freiherr» v. Giesl Nr. 16, zum Com­
mandanten der 6. Infanterie-Brigade ernannt.
* Rom-Pilgerfahrt. Das Comiis für den
oberösterreichischen Rompilgerzng heißt die Salzburger
Theilnehmer herzlichst willkommen. Zur bequemeren
Anmeldung erkiäcte sich Herr Domcooperalor Wolf-
gruber (Capileiplatz 7, Dompfarrhof) bereit, die
Vermittlung der Salzburger Theilnehmer mit dem
Linzer Comitö zu übernehmen. Sprechstunde täglich
vormittags von £11—12 Uhr und £6—£7 Uhr
abends. Es sei noch nochmals aufmerstam gemacht,
dass rasche Entschließung nothwendig ist, wei.
nach dem 20. August keine Anmeldung mehr be'
rücksichtigt wird.
* Frauen-Hilfsverei» vom rothen Kreuze
für das Herzogthum Salzburg. Das Vereins-
Präsidium beehrt sich die P. T. Mitglieder zum ge­
fälligen Erscheinen bei dem Samstag den 18. An­
gst st l. I., 9 Uhr vormittags, in der hiesigen Dom-
kirche anlässlich des allerhöchsten Geöurtsfestes Sr.
k. und k. Majestät unseres allergnädigsten Herrn,
Kaiser und König Franz Josef l. stattfindenden Fest-
golle dienste höflichst einzuladen.
* Katholisch-politischer Arbeiter-Verein
für das Herzogthum Salzburg. Derselbe hielt
am Sonntag den 5. August, abends, im Gasthanse
„zur Ente" seine Monatsversammlung ab, welche
durch Anwesenheit Sr. Gnaden Herrn Domcapitular
und Reichsrathsabgeordnetcn Anton Keil und Herrn
Reichsrathsabgeordncten Ferdinand Tusel beehrt
wurde. Punct 8 Uhr abends eröffnete Obmann Josef
Anton Preis die Mönatsversammlung, begrüßte die
anwesenden Herren Reichsrathsabgeordneten, sowie die
zahlreich erschienenen Mitglieder. Nach Erledigung
des Protokolles und des Caffaberichtes ersuchte der
Obmann Herrn Domcapitular Keil um einen Vor-
trag und zwar nach dem Beschlusse der letzten Aus-
schusssitzung um einen solchen religiösen Inhaltes.
Redner besprach darauf die Nothwendigkeit des Glau­
bens für die menschliche Gesellschaft, sowie die Bedeu­
tung eines christlichen Lebens. Dieser zeitgemäße Vor-
trag wurde auch mit Aufmerksamkeit angehört und
wurde der Wunsch ausgesprochen, Se. Gnaden möchte
uns öfters mit ähnlichen Vortrügen beglücken.
Darauf wurde das Wort dem Herrn Reichs­
rathsabgeordneten Tusel gegeben, d§r uns über die
politische Lage im Allgemeinen berichiete. Besonders
ntereffant waren später seine Ausführungen über den
Bergarbeiterstreik. Nach der socialdemokratischen „Ar-
iiettcr-Zeitung" wurden von den für die hungernden
Bergarbeiter gesammelten Gelder ausgegeben: Re­
vier Ostrau-Karvin: für die Referenten, Dele­
gierten, Porto, Telegramme und Telephongebücen
und für die Agitation eine Kleinigkeit von 69 01 K
71 h. Für das nordwestliche böhmische Re­
vier: Für Diäten und Fahrten, Telephongebüren
und Telegramme wieder eine Kleinigkeit vvn 4114 JT
89 h, wovon für die Diäten und 'Fahrten 3837 K
46 h ausgegeben wurden. Im Falken auer Aus-
weise sind die Diäten der Delegierten, Agitation,
Diverses und wieder Agitationsausgaben, Porto und
Verschiedenes mit 1439 K 67 h verrechnet. Zu­
sammen nur 12.456 K 27 h. So wird mit dem
Gelde, welches den Hunger der armen, streikenden
Arbeiter stillen soll, gewirtschaftet und zwar von der
angeblich alleinig ehrlichen Arbeiter-Partei.
Der Obmann dankte dem Redner für seine Aus­
führungen und ersuchte ihn, bald wieder einen so
guten und interessanten Vortrag halten zu wollen.
Herr Steinlechner berichtete hierauf über die bei
der am 5. August abgehaltenen socialdemokratischen
Volksversammlung gehaltenen Reden, die er einer
scharfen Kritik unterzog. Besonders aufmerksam machte
Redner auf die Ausführungen des Genossen Prä-
hauser, aus welchen klar hervorging, dass diejenigen
Arbeiter, die der socialdemokratischen Partei nicht an­
gehören und dieser Organisation nicht beitreten wollen,
aus allen Werkstätten verdrängt werden sollen. Red­
ner pcotestirte gegen diese socialdemokratischen Auf­
hetzereien, bemerkte dazu, dass diese Ausführungen
des Genossen Prähauser gerade das Gegentheil eines
socialdemokratischen Grundsatzes seien, nämlich des
Rechtes aus die Arbeit. Im TerrorismuS sind
die Socialdemokraten Meister, bemerkte Redner, und
verwies dabei auf die Vorkommnisse in Kaltenhauscn.
Zum Schlüsse seiner Rede stellte Herr Steinlechner
an sämmtliche Meister das Ersuchen, christliche Ar­
beiter bei jeder Gelegenheit einzustellen und ihnen
auch Schutz gegen Anfeindungen und Terrorismus
der Socialdemokraten zu gewähren. So viele christ­
liche Meister haben wir in Salzburg, sagte Redner,
aber wenige sind, die nur christliche Arbeiter aufneh­
men. Darum zurück zum practtschen Chri­
stenthum, christliche Männer erfüllet eure
Pflicht.
Noch verschiedene Wünsche und Anlräge wurden
besprochen und Alle, die der Versammlung beiwohn­
ten, verließen nach Schluss derselben, begeistert für
die Vereinssache, das L'ocal. Zur Ausnahme mel­
deten sich neuerdings 10 Mitglieder an.
Die nächste Ausschusssitzung des kathol.-polit.
Arbeiter-Vereines für das Herzogthum Salzburg wird
am Donnerstag den 16. August, um 8 Uhr abends,


[ 2023-06-29 10:36:44.641 - 19000814 - Seite 6 ]
im Gasthaus „zur,Ente", I. Stock, abgehalten und
um vollzähliges^Erscheinen gebeten.
* Allgemeine Arbeiter-Kranken- und
Ultterstützungs-Cassa Salzburg. Nunmehr ist
die Casse in der Lage, über den finanzi llcn Erfolg
des am,15. Juli abgehaltene!!, Volks- .und ^Kinder­
festes berichten zu können.', Die Gesammlernnahmeu
belaufen sich auf K 3300 63, die- Gesammtausgaben
ernt K 1401-01 und verbleibt somit ein reiner Fest-
überschuss von K 1899-62 .=■ fl. 949-81. Die
Spenden und Ucberzahlnngen zu diesem Feste be­
trugen .zusammen K 14914, darunter Herr Handels­
kammer-Präsident Zcller mit 40 K und Herr Dr.
Varnschein mit 20 K. Vom Festüberschufs kommt
dem Klnderuntcrstützungs^ uud.dem-Krankencassafond
je die Hälfte zugute...DenLeehrten Herren und Damen,-
welche,in. so opferfreudiger, Weise mitwirkten, sowie
allen Gönnern sei der. herzlich sie Dank ausgedrückt.
— Für den: Kindermitersrützungsfond sind jm II.
Quartal folgende Spenden eingelangt:„Von der ver­
ehr!., Salzburger Sparcasse aus den reinen Renlen-
überfchüsseu im Jahre 1899 L'400, Herrn Dr. Sed-
litzky, Hofapotheker 7^40, Hrn. Leopold Leiminger,
Schriftsetzer 2 K, Herrn Albert.Aigner, prakt. Arzt
in Siezenheim^ 10.— Den Spendern herzlichen
Dank.— Den geehrten Vorstandmitgliedern, sowie
Delegierten der Genossenschaften, diene zur,Kenntnis,
dass, am Montag 8 Uhr beim „Mödlhamer" die
ordentliche Vprstanh-Sitzung stattfindet. Vollzähliges
und pünktliches-'Erscheinen ist in Anbetracht der
wichtigen Tagesordnung. unbedingt nothwendig.
* Spende. Für! den Marienaltar in der Sanct
Andräkirche von Ungenannt. 1 K
* Todesfälle. Heute verschied Wolf Dietrich-
straße 10 Marie E dl, Schülerin der 4. Classe der
St. Andräschule, 11 Jahre alt. Beerdigung am
Donnerstag um 3 Uhr vom Trauerhause aus durch
Ssraßer.— Heute früh ^7 Uhr starb Frau, Theresia
Flatscher, geborne Rost, Private, früher gewesene
Stockhammerbräuin, nach langem Leiden, versehen
mit den hl. Sterbsacramentcn, im, 82. Lebensjahre.
Beerdigung am Donnerstag um 4 Uhr vorn Caje-
tanerplatz Nr. 3 aus. (Kathol. Leichenbestattungs-
Vercin.)
.* Heimische Kunst.,.,, Im Atelier des. Herrn
Malers Doser in der Paracclsusstraße ist.aus kurze
Zcit ein Tabernakel mit Retabel in Roecocostil,
bestimmt für. die-Pfarrkirche in St. Gilgen, aus­
gestellt. .Ausgeführt ist derselbe vom Meister Vinceuz
Pezzet, das Gemälde stammt von Herrn.Historien-
maler Gold, die Fassung von Herrn Maler Do-
fer Das.Werk lobt. nach allen Seiten die Meister,-
* Vom Domchore. ..Fest .Maria Himmelfahrt:
Zur Vesper: balsiboräonl, und Ave maris stella von
Mitterer., Zum Pontificalamt um 9 Uhr: Herz-
Jesu Fistmesse und Graduale: kroxter verltatem von
Mitterer. Qffertorium: Assumxta oat, ststimmig, von
Filke. Nachmittags 3 Uhr Choralv.sper.-,
* Theater., ..Morgen wird die Novität „Die
dritte Escadron", Schwankst« 3 Acten, gegeben. In
diesem lustigen Stück, welches am.Raimund-Theater
in Wien mit großem Lachcrfolge gegeben wurde und
den größten Schlager der Saison bildete,, sind sämmt­
liche ersten Kräfte des Ensembles hervorragend be­
schäftigte
* Festvorstcllung im Theater. Samstag
d.'n 18. August findet, zur Feier des Allerhöchsten
Geburtssestes:Sr. Majestät deö Kaisers Franz Josef l.
eine Festvorstellung statt. Zur Aufführung gelangt
„Jugendfreunde", Lustspiel in 4 Acten von L. Fulda
(Repertoirstück des k. k. Hofburgtheaters in Wien).
Die Vorstellung wird mit einer Fest-Ouvertüre ein­
geleitet, woraus ein Proloo, gesprochen von Herrn
Eckhardt, folgt,!
* Die Pferdeausstellung auf dem Volksfeste
wurde heute vormittags feierlich eröffnet. Der Er­
öffnung wohnten an Graf Huhn, Jnspector des
Hengstedcpots von L-tadl- Lumbach, FZM. Baron
Wimpffen, Landesthierarzt Schoßleitncr, die Ab­
geordneten L-iller und Gmachl, sowie ein zahlreiches
Publicum. Die Ausstellung ist sehr gelungen, so­
wohl, was die Zahl angeht als auch die Güte der
Thiere: 69 Stück, theils Hengste, theils Fohlen-
stuten, theils trächtige Stuten. Eine Anzahl An-
Meldungen mussten wegen Raummangel abgewiesen
werden. Morgen um 10 Uhr ist eine 2. Vorfüh­
rung aller Pferde, um 3 Uhr feierliche Preisver-
theilung mit Musik. An der Ausstellung ist Salz­
burg-Umgebung und Flachgau am stärksten vertreten,
aber. auch Pinzgau (Hölzl, Vögci, Grubcr rc) hat
schönes Material gestellt.
m* Der städtische Volks-Kindergarten in
Wolf Dietrich-Straße bleibt vom 15. bis inclusive
31. August geschlossen.
* Erhöhung der Kohleupreise ist eine
weniger angenehme Nachricht, welche die hiesigen
Kohlenhändler im Jnseratenthekle ankündigen.!
* Verdächtig. Gestern circa 5 Uhr nach
mittags bot in der Müllner Hauptstraße ein unbe­
kannter, Mann einem Eisenbahnbediensteten eine
Eisenbahnlaterne um 2 K zum Kaufe an, was jedoch
der Eisenbahner ausjchluz mit dem Bemerken, dass
erst kürzlich bei ihnen 3, solche Laternen gestohlen
wurden. Der Mann grenz in das'Selchercigeschäft
der Maria Roltensteiner und ersuchte dieselbe, .ihm
die Laterne bis 7 Uhr abends aufzubewahren, was
sie auch that. Der Mann kam aber nicht mehr um
die .Laterne- abzuholen. Dieselbe, dürfte wahrscheinlch
gestohlen worden sein. Nach der Personsbeschreibung
ist dieser Mann mit einem hier bekannten Vaganten
identisch. ',
* Sturz in den Brunnen. Zu dieser Notiz
in unserem gestrigen Blatte erfahren wir, noch fol­
gende Details: Georg Hasengschwandtner,, war beim
Maurermeister Knoll in, Morzg als Maurer ange­
stellt, er halte den Auftrag, -die eisernen Säulen-im.
Stalle der landwirtschaftlichen Käserei in Kleingmain
mit Farbe anzustreichen, weshalb er sich einer Leiter
bediente mnd -auf derselben hinaufstieg. .Plötzlich
rutschte die Leiter aus und Hasengschwandtner stürzte
mit dem Kopfe abwärts in den beiläufig 1^ Meter
tiefer liegenden Waffertrog. Hasengschwandtner.raffte
sich auf, nahm seine Leiter und seinen. Farbenchps
und gieng zu seiner Tochter nach Kleingmain, -too er
über heftige Schmerzen im Kopse klagte. .Der Schwer
verletzte wurde in das. St. Johannsspital -überführt,
wo er infolge einer-Gehirnerschütterung am Sonntag
nachmittags den. Geist ausgab. Ein fremdes Verschul­
den ist hier ganz ausgeschlossen.,
* Diebstähle. Der Schlossergehilfe Josef
Mitterer. der am 7. d. mit einem Mädchen namens
Bertha in Gesellschaft war, bemerkte nach .dem Ent­
fernen derselben den Abgang seiner silbernen Re-
montoiruhr mit weiß-roth verziertemZlfferblatte und
einer fDoublskette mit Compass als Anhängsel, im
Werte von 18 K. Aus sein ein Geldtäschchen fehlte
ihm der Betiag von 14 K. Auch seiner' Quartier-
geberin waren ein blauer Cheviotrock im Werte von
17 K 50 h, eine blaue Cheviotblouse im Werte -von
A K unb eine aste, aus einem -Vicrtelgulden verfer
tigte Broche im Werte von 2 K abhanden gekommen.
Der Beschreibung nach dürfte die Thäterin mit-jemm
Mädchen identisch sein, welches am 10. d. der Krä-
merin Zimmermann in Mülln eine goldene Uhr ent­
wendet hatte.>
^ Postsparcasse. Jm Monat Juni wurden
in' der !. k. Postsparcasse eingelegt: 446,871.564- E
47 h (Sparvcrkehc 8,448.301 K 42 Chekvcrkehl
438,423.263 K 5 h). Rückgezahlt wurden im Juli:
438,707.123 K 23>-ä (Sparverkchr 7,775.206 K
82 h, Chtkverkehr 430,931916 K AI L). -Jm Kron-
lande Salzburg .wurden eingelegt: 3,807.714 K
59 h (Sparverkchr 134 606 K 94 L,- Chekoelkchr
3,673.107 K 65 h) Rückgezahlt- wurden im .Juli:
1,702,790- K 1 k (Sparverkehr 100.647 K 36 h,
Chckvcrkehr 1,602.142 K 71 h),
* Pfänder-Versteigerung. Am 18., 20.
und 21. -August findet im Leihhause die öffentliche
Versteigerung jener Pfänder statt, welche- vom ich
Juli 1899 bis einschließlich'15. Ock. 1899 (hellgelbe
Pfandscheine) eingesetzt, und inneryalb dieser' Zeit we-e
der umgesetzt noch ausgelöst wurden. Der letzte Ter­
min zur Umsetzung war bereits am 8. August und
zur Auslösung ist der letzte Termin am 16. August
nachmittags.
* Fremden- Verkehr. Nach. Ausweis der
gestrigen „Fremdcnliste" sind 1531 Fremde ange­
kommen. Zusammen seit 1. Juni 45,174.
Verwischtes.
Höflichkeit der Chinesen. Dichter, und
Schriftsteller der „Cultur"staaten müssen' 'riskieren,
das sie ihre Arbeiten mit ^em Bemerken „Bedauern,
nicht- verwenden zu können" oder mit .minder
schmeichelhaften Ausdrücken zurückerhalten. Ganz an­
ders. bei den Chinesen. Da hört der unglückliches
Musensohn vor Liebenswürdigksiten wirklich kaum
das „Nein". Eine amerikanische. Zeitschrift bringt!
solch einen chinesischen Rückweisungsbrief: „Berühmter i
Bruder. der Sonne und des Mondes! Sieh' auf!
Deinen Sclaven, der sich zu Deinen Füßen wälzt,i
der den Boden vor Dir küßt und von Deiner Barm--!
Herzigkeit die Gnade zu leben und zu sprechen, er-!
ficht! Wir haben Dein Manuscript mit Entzücken!
gelesen. Bei den Gebeinen unserer Ahnen schwören;
wir, dass wir niemals! solch ein Meisterwerk gelesemi
haben,^ Würden wir es drucken, so würde Seine
Majestät der Kaiser uns befehlen, uns für alle Zu­
kunft nach ihm zu richten und niemals wieder etwas
zu drucken, was Deinem Werke nicht gleichkäme.
Und da müssten wir am Ende 10000 Jahre auf
eine Wiederholung warten. So schicken wir Dir mit
10.000 Entschuldigungen Dein Manuscript zitternd
und-zagend zurück. Siehe meine Hand zu- meinen'
Füßen und ich-bin Dein Sclave."- .. ..
Aus dem Herichtssaate.
Salzburg, 13. August.
; (Diebstahl.). Der Arbeiter Anton Schneider,
zuständig nach Gntgl, wurde heute zu 2 Jahren
Kerker verurtheilt wegen verübten Dttbstahks. Da­
durch hat Schneider seine Frau mit bett 4 Kindern
in namenloses Elend gestürzt,
-AlemmM öes R. si. lesewien-lou.-lutestus.'
' Der Krieg in China.
' Shanghai, 14. August. In einem chinesischen
Pulvermagazin fand eine Explosion statt. Die Größe
des Schadens ist noch'unbekannt. Der Petersburger'
Regierungsboten veröffentlicht ein chiffrier es -Tele-'
gramm des russischen Gesandten in Pekings besagend:^
Die chinesische Regierung wendete sich neuerdings an
die fremden Vertreter, dieselben sollen Tags Bedin--'
gnngen und Abreise nach Tientsin bestimmen.- Die
Gesandten antworteten, dass sie von ihren Regie­
rungen Jnstruclionen verlangen müßten, ohne welche
sie ihren Posten nicht ausgeben könnten.- Die Reise
nach Tientstn in der jetzigen Jahreszeit bei Mangel'
jeder-Commucationswege sei gefährlich.
JubllSumsfeier der Christianisierung Ungarns.
Gran, 14. August. Anlässlich der heute und
morgen stattfiudendcn 900jährigen Jubelfeier des
Katholicismus Ungarns :st Stadt festlich ge­
schmückt, zahlreiche NotabilitäteU^sind eingetroffen.
Verstoröene mi St. Io^annsspitltke.
3. Juli. Anna Jungwirth, verwitwete-Beßie»
nerin von Salzburg, ,67 Jahre, Arterienverkalkung.
Kalhanua Probst, ledige Inwohnerin rn>Salzburg,
55 I.,. Allgem. Ekzem. .-4. Johanna Pusters,-Schuh.
macherskind von Salzburg, 6 Jahre. 5. Anna -Kölb-
linger, verheiratete Inwohnerin von Timelkam, I,
Magenkrebs. 6. Simon Rauchberger, Stei-ibrechers-
kind von Oberndorf, 1 Jahr, Darmkatarrh. 7, Emerenz
Nieder, SchmelzarbeiterSkind, 2, I. 8. Kstharina
Roiiher, ledige Inwohnerin von Henndorf, 59 Jahre,
Lchlagfluß. 9. Justina Maierhofer, ledige. Wirt­
schafterin von-Hallein, .39 I., Tuberculose. 13. Josef
Sadlo,-verwitweter Fleischhauer von Gnigl, 50 Jahre,
Magenkrebs.- 14. Josef Schwaiger, Gischäflsdienertz»
kind von:Sulzburg, 1 Stunde., Franz Zwinger,
Bauerskmd von Aigen, 1^ Jahre, Diphterte. 15.
Anna Brandtner, ledige Fabrlksarbeiterin von Hallein,
29 I., Tuberculose.. Anna-Göschl, verwitwete In­
wohnerin von Werfen, 61 I., Altersschwäche. 18.
Adalbcrt Prucha, verheirateter Agent von Wien, 33
Jahre,; Tuberculose. 19, Mägdalena Hartinger, Zim-
Mermannsgattin von Kirchberg.:Qberöstelreich, 61 I.,
Kehlkopfkrebs, 23. Anna Klausowitz, verwitwete In­
wohnerin von Liefering, 74 I.. Leberkrebs. 24. Jo­
hann Heuschreck, verheirateter.Taglöhnel. von -Salz­
burg, 48 I. Spefieröhrenkrebs.- 25. Anton-Fricdl,
lediger- Knecht; von St. ^Johann ^a, W,, -17,'Zahre,
Allgem. Sepsis. 25. Johann Plnrjch, Tagiöhnerins-
kiud -von Grünau, 7. Monate, 28. Walburga Qbern-
dorfer, verheiratete Kindsinagd von Oberndorfi 65.1.,
Pachenhöhlenkrebs. 28,. Elisabeth Schwaighofrr, ledige
Inwohnerin.-.von Rost, 74 I., Emphysem, Alters­
schwäche. 29, Maria-Sellner, Taglöhnersgatün von
Rott,. 47- I., j.Luugentuberculose, .31. Elsa Baum-
gapten, Postofficialskind von Salzburg. 10 I, Ver-
bxennung. -.31,- sJohann Halasek, verheirateter Holz­
arbeiter von Geretsberg. 40 I.. Herzfehler. Jm
Ganzen: 24.
s Welfer Getreideprkise vöm 11. Augüst
per 100 Kilogr.® e^ ie Lms Hafer
Schöne.... 17-— 14'70 14-95'13-— 12-70
Mittlere.... 1650 14 30 14 30 1250 1220
Geringere... 16— 13 90 13 90 .12.— .1170
Mittelpr. der Borwoche. 16 50 14 25 14--40 12.50 12 20
Telegraphischer Kürs der k. k. BöileHieu
vom 14. Äügüst 1900.
Einheitlich« -StäatSschulS', Oest.-ung.Bankactien 17.0S,—
in .Noten 97.70 Credit-Actien ..... 68^.50
Einheitliche Staatsschuld, .London ....... ..2-12.60
. m. Silber. ..... -97'.2d r00 deutsche R.-Mark l««.4V
Oesterr. Goldrente.... 116.2s 20 Markstücke '.. ,23.6»
4 0 /o osterr. Kronenrente.: 97 10 20 FräncsslLcke... 19.32
,4% ungar. Goldrute 114.95 Italien. .Banknoten '. ?0.30
4°/s» ungar. Kronenrente 90.45 Rand-Dukatch.. iiUl

