
[ 2023-06-29 10:49:36.790 - 19001120 - Seite 1 ]
Dienstag, 20 November 1900 -N 265 XXXVI. Jahrgang
Erscheint täglich— mii Ausnahme der Sonn* und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
AbgadesteUrn:
gn der Haupllrnfik JaSny, Ludwig-Bictor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getretdegaffe; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, DrelfaltigkeitSgaffe:
KItmitfch, Schallmoofer Hauptstraße; ASpöck, Kaigasse; Buchfellner, Normthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverfchleijs I. Konrath, Schwarzstraße.
PrSnumerations-Preis e: a) Für das Uagötatk' Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 HO*. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 2.
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nnmmem 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 A, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
66 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 Z 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe« müfse» mit ein« Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annonceu-Ausnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Knbert Arledl, Wien, V., MatzleinSdorfer-Straße 7.
Iürstöischof Simon und das süd-
trrolische Wahtcompromifs.
Der hochwürdigste Fürstbischof von Brixen hat
durch ein Schreiben mit dem Titel „Klar- und Richtig­
stellung" an die Tiroler Blätter folgende Erklärung
gesendet: „Noch immer wird sowohl in öffentlichen
Blättern, c>ls auch bei Volksversammlungen der Satz:
„der Bischof hak den bekannten Compromißantrag
gebilligt", in verschiedener Weise gedeutet, beziehungs­
weise mißdentet. Ich bin es daher meiner Amtsstellung
schuldig, diesen Satz in das rechte Licht zu stellen.
.Vor Allem ist die Deutung abzuweisen, als hätte ich,
wie man sich ausdrückt, den Antrag approbiert oder
ich hätte es so und so entschieden, im Sinne nämlich,
wie ein Höherer die Acte seines Untergebenen approbiert
oder die definitive Entscheidung trifft. Kurz, ich wollte
dem Frteder.santrage keineswegs das Siegel der
bischöflichen Autorität aufdrücken, wodurch etwa
Jemand gebunden werden sollte. So etwas lag mir
ferne, und es wurde eine solche autoritative Billigung
von mir auch nicht begehrt, ja sogar ausgeschlossen,
da der Schlußantrag des Schriftstückes lautet: „Dieses
Uebereinkommen ist dem Fürstbischof von Trient und
dem Fürstbischof von Brixen zur Kenntnis zu bringen".
Diese meine Kenntnisnahme war für mich eine freudige,
und ich gab dieser Freude lebhaften Ausdruck, bedachte
aber nicht, dass das Friedenswerk auf so große
Schwierigkeiten stoßen werde. Ich hätte mich ja
niemals freuen können, wenn ich nicht im Irrthum,
nämlich in der falschen Meinung befangen gewesen
wäre, das Friedenswerk sei auch durchführbar. Dies
war aber nicht der Fall. Gleich nach der Veröffent­
lichung des Friedensprojectes erhoben sich zahlreiche
Proteste von Seite der Altconservativen, die von
einem solchen Antrage nichts wissen wollten. Man
konnte ihnen das Recht, Widerspruch zu erheben,
nicht absprechen, weil der Antrag ohne Be­
fragung der Parteigenossen, ohne Mandat s-
ertheilung abgeschlossen worden war. Durch diese
Gegenströmmung erwies sich der Compromißantrag
als unhaltbar, als hinfällig. Hiedurch wurde
auch jegliche Billigung von meinerSeite hin­
fällig und es kann sich Niemand mehr darauf
berufen. Wie hätte ich in jenem Moment noch
Freude oder Befriedigung ausdrücken können, wenn
ich gemusst hätte, das Friedenswerk sei so wacklig
und unsicher, statt Freude hätte noch größere Trauer
mein Herz erfüllen müssen. ES entfällt also jede Be­
rechtigung, sich*1Ms die Billigung des Bischofes zu
berufen. Schließlich konstatiere ich noch, dass die
beiden Herren Abgeordneten, welche in dieser Angelegen-
heit zu mir gekommen waren, von der besten Absicht
geleitet waren und aufrichtig den Frieden wollen.
Ebenso wenig verhehle ich, dass ich bei ge­
gebenen Gelegenheiten mich jederzeit persönlich
für die Wiederwahl des Baron Di Pauli aus­
gesprochen, ohne jedoch die Wahlfreiheit beeinflussen
zu wollen. Gezeichnet: Brixen, 15. November. Simon,
Fürstbischof".
Die Wähler der V. Curie Südtirols wissen nun,
dass sie dem Wunsche ihres Oberhirten entsprechen,
wenn sie Di Pauli wählen.
Katholische Wolkspartei und Uatio-
nalitätenfrage.
Einer der landläufigsten und oberflächlichsten
Vorwürfe gegen unsere Abgeordneten ist der, dass
sie den Czechcn zu Liebe das deutsch: Volk verrathen
haben, dass sie den Slavismus großgezogen haben.
Wir bringen zur Beleuchtung dieser wurzelhafren
Schlagworte eine Darlegung aus den „Neuen Tiroler
Simmen, welche die Sachlage trefflich schildert.
„Sie (die Abgeordneten der katholischen Volks­
partei) halten fest am deutschen Volksthum, verlieren
aber nicht aus dem Auge, dass dc: österreichische
Staat mit seinen eigenartigen Verhältnissen der Grund
und Boden ist, auf welchem man sich zu bewegen
hat. Sie haben ein Augenmaß für dasjenige, was
unter diesen concrrten Verhältnissen dem deutschen
Volksthum frommt und für dasselbe erreichbar ist.
Das richtige Augenmaß in dieser Beziehung ist aber
dem deutschthümelnden Chauvinismus, der unter den
Linksdeutschen im verflossenen Abgeordnetenhaus
seine tyrannische Herrschaft übte, gänzlich abhanden
gekommen. Dieser Chauvinismus will nicht sehen,
dass er sich an dem unter deutschliberalem Re­
giment geschaffenen h 19 des Staatsgrundgesetzes,
der die Gleiberechtigung der Nationen und
Sprachen als Princip aufgestellt hat, immer
und immer wieder den Kopf zerschellen muss.— Je
schroffer man sich deutscher Seile den Czechen gegen-
übestellt, desto hartnäckiger bestehen sie auf ihrem
Schein, den man ihnen nun einmal nichr enrreißen
kann. Wir gehören zu denjenigen, welche sich von
den Czechen eben nicht sonderlich sympathisch ange­
zogen fühlen. Wir fragen aber, was haben die
wahren Interessen des deutschen Volksthums davon
für einen Vortheil, dass man den Czechcn das, was
man beispielsweise den Italienern in Suvtirol schon
seit jeher als selbstverständlich gestattet, nämlich die
Geltung der Nationalsprache in den reinczechischen
Bezirken als innere Amtssprache noch immer vorent«
hält, die Erfüllung dieses nur der Gerechtigkeit ent­
sprechenden Wunsches von einer Compensation auf
strittigem Sprachgebiete abhängig macht und auf die
lange Bank schiebt und darübcrhin auch in noch
kleinlicheren Dingen ihre nationale Empfindlich­
keit reizt? Derlei macht nur verhasst und schadet
der eigenen Sache, indem es den Eindruck des Uebel-
wollens und auch des beachsichtigten Uebervortheilens
macht.
Gerade die Annäherung von Deutschen an die
Czechen war geeignet, die Empfänglichkeit der letzteren
für ein Entgegenkommen zu wecken und wird daher
ganz mit Unrecht als deutschfeindlich verschrieen,
während vielmehr diese Stellungnahme der katholischen
Volkspartei als ein unter den obwaltenden Verhält­
nissen kluger Act politischer Besonnenheit und Ueber-
legung auch vom deutschnationalen Standpunkt aus
anerkannt zu werden verdient hätte. „Auf Seite der
Deutschen stehen" heißt nicht, dem unvernünftigen
Beispiele derjenigen deutschen Volksvertreter folgen,
welche sich von der chauvinistischen Modeströmung
fortreißen lassen und so von dem anzustrebenden Ziele
immer weiter abgetrieben werden, statt demselben sich
zu nähern. Nicht czechenfresserische Schlagwort­
politik vermag den berechtigten deutschen Interessen
die ihnen im Staate gebärende Geltung zu schaffen.
Und das hatte, wie wir glauben, die kathol. Volks­
partei richtig erfasst."
Wir haben dazu noch eine Mittheilnng zu
machen, die aus dem Munde eines jungczechischen
Führers stammt. Dr. Pacak veröffentlichte einen
Artikel, in welchem er nach Anführung bestimmter
Fälle beweist, dass die katholische Volkspartei ver­
schiedene nationaleForderungen^dcr Czechen
nicht nur nicht unterstützte, sondern direct be­
kämpft habe. Das war auch die Ursache, warum'
die Czechen schließlich die „Rechte" sprengten.
Geschmacklos oder?
Wie weit der Hass unserer Socialdemokraten
und Radicalnationalen gegen Christus, unseren Er­
löser und gegen alles, was christlich ist, geht, gaben
uns— wie schon mehrmals früher— so in der
Iie Schö. JttWtarf il&erfstijtf nach Koin
t« Jahr« 190».
Ku-Me luti KrinneruiM von Hermann Spie;.
(107. Fortsetzung.)
8. Tag in Rom. Sonntag den 18. März.
Morgens: Besuch von St. Peter und nochmalige
Audienz in St. Peter. Nachmittags: Vesper in
St. Peter; Besuch in St. Augustino.
Am 2. Fastensonntag des Jubiläumsjahres be­
wegten sich wieder viele Salzburger Pilger zwischen
den himmelänsteigenden Pfeilern von St. Peter.
Diesen Sonntag sollte wir auch das unverdiente
Glück haben, Papst Leo XIII. nochmals von Auge
zu Auge sehen. Nachdem in der deutschen National-
kirche „Anima" die Fastenpredigt uno das Hochamt
um 112 Uhr beendigt waren, hatten sich alle Pilger
in St. Peter versammelt. Eine fast unzählbare
Menschenmenge (gewaltige Pilgerschaaren waren aus
demnahenreizenden Frascati zu Fuß zu den „Schwellen
der Apostel" herbeigeströmt) durchwogte den Riesen­
tempel. Es kam wieder zu einer Massenhuldigung
der Pilger.' Man sprach von 18—20.000 Personen,
welche, mit Eintrittskarten versehen, gekommen waren,
den Papst zu sehen, den Segen zu empfangen, um
dem Oberhaupte der Kirche ihr Evviva zuzurufen und
ihm, dem „Armen im Vatican", einen Peterspfennig
zu überreichen.
Wir hatten im Mittelgange, durch welchen die
Sänfte Leos XIII. getragen werden sollte, ganz in
der Nähe des abgeschlossenen Raumes uns ein gutes
Plätzchen erobert und freuten uns des Besitzes, als
auch schon Frauen sich nahe herandrängten, um ihre
Ncugierde möglichst sattsam befriedigen zu können.
Natürlich ließen wir unsere unerbittlichen Männer-
herzcn nicht durch die bittenden Evastöchter schmelzen,
sondern beharrlcn fest und steif auf unserem Platze
und ließen unsere deutsche Gemüthlichkeit nicht der
welschen Ueberredungskunst zum Opfer fallen. Trotz­
dem drängten sich die Frauen schmollend vorwärts.
Eine Dame war derart eingekeilt, dass sie ohnmächtig
wurde und aus dem Gedränge geschafft werden musste.
Um die Mittagsstunde erschien der greise Pontifex
im lichten, weißen Kleide von der Sacramentskapelle
her in der Peterskirche und spendete unter dem
brausenden Jubel der Gläubigen ringsum von dem
Thronscssel aus mit herzgewinnendem Lächeln den
herbeigeeilten Völkern den heiligen Segen. Das war
eine brausende Kundgebung, die gar mächtig wie
tosende Meereswellen an den Riesenpfetlern und dem
mächtigen Tonnengewölbe der hehren Basilika wieder«
hallte. Als dann die in ihren karmestnrothcn Livrcßn
gekleideten Träger den Jubelpapst durch die jubelnde
Menge zum Hochaltare getragen hatten, wurde wie
am Donnerstag die lauretanische Litanei von Sängern
der Sixlina, es waren etwa 20, angestimmt, auf
welche das ganze Volk respondierte. Mich freute
es, dass die päpstlichen Sänger den Choral so vor­
trugen, wie es in Deutschland immer üblich ist, und
nicht nach der aus Frankreich eingeführten franzö­
sischen, sogenannten Beuroner Vortragsweise. Darauf
fand wieder eine kurze Audienz statt. Nach derselben
kehrte der päpstliche Zug links durch die Sacraments-
kapcüe wieder in den Vatican zurück. Während dem
jauchzten dem heiligen Vater die vielen Tausende
mit seligem Ungestüme, fast die Schranken des
Mittelganges durchbrechend, zu.
Nachmittags führte die musikalische Vesper zum
Vorabend vom Feste des Patrones der heiligen
Kirche, des Nährvaters Josef, uns wieder nach
St. Peter.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:36.790 - 19001120 - Seite 2 ]
letzten Woche die Einladung des „Bundes der
Deutschen in Böhmen, Ortsgruppe Salzburg" zu
einer Abendunterhaltung auf den 19. d. kund. Wenn
die Herren statt November lieber Nebeling sagen
wollen, nun unsertwegen; aber dass sie auch die
christliche Zeitrechnung abschaffen und dafür die Rech-,
nung von der Schlacht bei Noreia" einführen wollen,
das könnte und sollte auch denkenden Protestanten
ein Licht aufzünden, dass es sich bei der „Los von
Rom Bewegung" um den Kampf zwischen Christen­
thum und Heidenthum handle. Die Zeitrechnung
der Deutschradicalen nach Noreia (also jetzt 2013)
gründet sich auf Folgendrs:
Bei Noreia (bei Neumarkt in Steiermark, an
der Grenze zwischen Steiermark und Kärnten gegen
Friesach zu) fand im Jahre 113 vor Christi Geburt
eine große Schlacht statt zwischen den Cimbern und
Teutonen einerseits und den römischen Soldaten
anderseits, wobei es unsicher blieb, wer gesiegt hatte,
da ein hestiges Gewitter nebst Platzregen der Schlacht
ein Ende machte. Sonst wären vielleicht die Cimbern
und Teutonen aufs Haupt geschlagen worden. Der
Vorschlag und Versuch, nach diesem Datum eine
deutsche Zeitrechnung zu beginnen, ist ungefähr ebenso
geschmackvoll (?), wie wenn man den Engländern zu-
muthcn wollte, sie sollten ihre Jahreszahl nach der
Schlacht von— Ladysmith beginnen; die Lächerlich­
keit dieses Beginnes wird nur noch überboten durch
den Hass gegen alles Christliche.
, Das „Tagblatt" spricht gerne vom Geldheraus»
locken, wenn wir Katholiken unsere Leute einladen,
zür Gründung einer katholischen Universität
in Salzburg etwas zu geben. Was wird denn
dieses Blatt dazu sagen, dass für die Neuprotestanten
im reichen Böhmen den armen Salzburgern Geld
entlockt wird? Was wir für die katholische Universität
sammeln, bleibt in Salzburg und soll den
Bewohnern derStadt und des Landes zu­
gute kommen; aber was geschieht denn mit dem
für den „Bund der Deutschen in Böhmen" gesammel-
teu Gelde? Begnügen sich diese „Deutschen" nicht
mit dem aus Alldeutschland fließendem Gelde?
Kundschäu.
Oesterreich. (Der Papst an Baron Di
Pauli.) Das Schreiben, welches der hl. Vater mit
der Verleihung des Gregorius-Ordens an DI Pauli
sandte, lautet: „Geliebter Sohn! Gruß und Aposto­
lischen Segen! Die sehr hohen Würden, welche Dir
wegen Deiner Verdienste übertragen wurden, das
eifrigste Bestreben, mit welchem Du sowohl die
Rechte der Kirche, als auch des römischen
Papstes, welchem Du allzeit äußerst ergeben bleibst
und welchen Du nicht blos mit wunderbarer Be-
redtsamkett, sondern auch mit allen Kräften
vertheidigst, zeigen Dich überaus würdig, dass wir
Dir ein besonderes Zeichen unseres Wohlwollens ge­
geben u. s. w."
(Der Zusammentritt des neuen
Reichsrathes) soll nach Meldung des „Pester
Lloyd" am 25. Jänner 1901 erfolgen. Wie man
nur in Ungarn alles früher wissen will!
(Wahl-Bewegung.) Nun liegen auch die
Wahlaufrufe der sloveniichen Parteien von Krain
und Untermieter vor, sowie auch jener der deutschli­
beralen Partei Böhmens. Leider lassen diese Aufrufe
den Friedensgedanken nicht allzusehr hervortreten!—
Der hochwste. Bischof von Linz hat einen sehr ein­
dringlichen Hirtenbrief an die „Wähler" gerichtet.
Es heißt darin: „Es stehen, meine theueren Christ­
gläubigen, wieder allgemeine Wahlen für den Reichs­
rath bevor und zwar werden nunmehr zum zweiten-
male das Wahlrecht auch viele solche ausüben kön­
nen, die es früher nicht hatten. Ich weiß es, Gelieb-
teste, dass die Ausübung des Wahlrechtes mitunter
mit Opfern verbunden ist; ich weiß, dass durch die
traurigen Erfahrungen, welche wir in den letzten
Jahren mit, unserem Abgeordnetenhause machen muss­
ten, eine gewisse Ermüdung und Gleichgiltigkeit ein­
getreten ist, indem manche sich d-nken, es helfe eine
Neuwahl ohnehin nichts und wir würden nach den
Wahlen im Abgeordnetenhause wieder die gleichen
traurigen Vorgänge und dieselbe für das Vaterland
so verhängnisvolle und schmähliche Unthätigkett sehen
müssen, da jene Abgeordneten, welche den guten Wil­
len haben,, ihre übernommene Pflicht gewissenhaft zu
erfüllen und für das Wohl des Vaterlandes und
des. Volkes nach Kräften zu arbeiten, wieder von an­
deren werden daran verhindert werden. Dennoch oder
vielmehr gerade deshalb erachte ich es für meine
Pfftcht, Euch in dieser Hinsicht wiederum das Wort
zuzurufen: Jeder stehe an seinem Platze! Je­
der, dem die Beobachtung der Geböte Gottes und
der Gesetze des Staates heilig ist, -Zeder, dem die
Förderung der geistigen und zeitlichen Wohlfahrt des
theuren Vaterlandes und des katholischen Volkes am
Herzen liegt, übe sein Wahlrecht aus und wähle
nur solche Männer, von denen er erwarten kann,
dass sie als Abgeordnete für diese hohen Gü­
ter eintreten werden! Wählet also wieder mit
jener Enigkeit, mit der Ihr bisher Eure Wahlen
vollzogen und so erfreuliche Erfolge erzielt habt."
Möge sich auch Salzburgs Bevölkerung an der
Einigkeit Oberösterreichs ein Beispiel nehmen, wie sie
den gemeinsamen, vielköpsigen Feind, der so überaus
zudringlich ist. abwehren soll.
Deutschland. (Das Centrum) des deutschen
Reichstages hat beschlossen, die Regierung über ihre
Stellung zur Kohlennoth zu interpellieren. Die Frac-
tion wird wahrscheinlich auch einen Antrag auf Auf­
hebung des Jesuiten-Gesetzes einbringen.
(Die „Los von Rom"-Stürmer.) Wie aus
Weimar gemeldet wird, hat der Alldeutsche Verband
gegen das von den thüringischen Regierungen erlas­
sene Verbot von Sammlungen zum Zwecke der litt
terstützung der „Los von Rom"-Bewegung in Oester­
reich die Beschwerde bei der Reichsregierung ein
gereicht.
(Ein „liberaler" Antrag.) Der freisinnige
Antrag zur Aufhebung der Theater-Zensur
hat die Form eines Gesetzentwurfs, betreffend Abän­
derung der Reichsgewerbe-Ordnung, und lautet: Ar­
tikel 1. Der§ 32 erhält folgenden Zusatz: Für
die einzelnen theatralischen Vorstellungen
ist eine vorgängige Erlaubnis nicht erforderlich,
dasselbe gilt auch bezüglich der nicht gewerbsmäßigen
Veranstaltung solcher Vorstellungen. Artikel 2. Der
8 33a erhält den nachfolgenden Zusatz: Für die ein­
zelnen Singspiele, Gesangs- und declama-
toxischen Vortrüge, Schaustellungen von
Personen, Vorstellungen ist eine vorgängige
Erlaubnis nicht erforderlich. Dasselbe gilt
auch bezüglich der nicht gewerbsmäßigen Veranstalt­
ung solcher Vorstellungen. Diese liberalen Herren
können also nicht einmal die so gelinde Vorsicht er­
tragen, durch welche ohnehin nur die allerärgsten
Auswüchse ferngehalten werden.
Italien. (Vor das Schwurgericht ver­
wiesen) wurde in Palermo der Deputierte Palizola
wegen Urheberschaft an der Ermordung Notarbar-
tolos. Durch einen früheren Gerichtsbeschluss war
er als Anstifter der Ermordung Micelis vor das
Schwurgericht verwiesen worden.
Asten. (Beschränkte Post aus China.)
Die vor Kurzem in den verschiedensten Blättern
veröffentlichten Soldatenbriefe aus China hatten eine
sonderbare Wirkung, nämlich nicht die natürliche, dass
darauf Remedur geschaffen würde, sondern eine ganz
andere. Einem Telegramme aus Berlin entnehmen
wir nämlich Folgendes: Aus Ostasien werden
Soldatenbriefe künftig wohl nur spärlich, wenn über­
haupt, eintreffen, nachdem der Abdruck der sogenannten
„Hunnenbriefe" mit ihren Schilderungen der rück­
sichtslosen Kriegführung so viel Anstoß erregt hat.
Maßregeln zur Verhütung dieser soldatischen Bericht­
erstattung waren schon kürzlich angekündigt worden;
jetzt ist, wie verlautet, angeordnet, dass nur noch
Feldpostkarten expediert werden sollen.
Schöurger Mnöels- uuö. HemMmiM.
Am 13. November fand eine Sitzung statt, die
folgenden Verlauf nahm:
Der Kammer-Sccretär berichtete über eine Zu.
sammentretung bei der Stadtgemeinde zum Zwecke
der Berathung über einen von der Salzburger Eisen­
bahn- und Tramway-Gesellschaft vorgelegten neuen
Tarif-Entwurf für den Personenverkehr derDampf-
tramway-Strecke Salzburg Bahnhof--St. Leon-
hart. Die Commission konnte diesem Tarlf-Entwurfc
nicht zustimmen, denn derselbe war gleich dem in
Geltung stehenden Tarife nicht auf. systematischer
Grundlage aufgebaut und bezweckte lediglich Erhö­
hungen der normalen Fahrpreise im Nahverkehr und
in den Relationen Bazar—Hellbrunn, Innerer Stein
nach Hellbrunn, ohne ausgleichende Ermäßigungen
in anderen Relationen zu bieten. Die Commission
beschloß, einen Tarif auf Grund kilometerischer Ein­
heitssätze und einer Zoneneintheilung selbständig aus­
zuarbeiten und dem Ministerium vorzulegen. GR.
Bergauer unterzog sich der Aufgabe, einen solchen
Tarif zusammenzustellen. Derselbe enthält gegenüber
einzelnen unbedeutenden Erhöhungen, welche bei den
ermäßigten Fahrpreisen ausschließlich die II Classe
treffen, zahlreiche Ermäßigungen, insbesondere für die
Fahrten nach Hellbrunn und wurde von den Vertre­
tern der betheiligten Körperschaften einstimmig geneh­
migt. Die Tramway-Gesellschaft hat. sich jedoch ihre
Aeußerung, vorbehalten und es steht demnach in
Frage, ob dieser Tarif in Wirksamkeit treten oder
ob es beim alten Tarif bleiben wird.
f
Ein weiterer Bericht des Kammer-Secretärs be­
traf die am 29. Sept. abgehaltene Vorconferenz für
die Sommerfahrpläne dev.TransPort-Uuternehmungen
Salzburgs und des Salzkammergutes.- Von den sei­
tens der Vertreter der Kammer.gestellten Anträgen
seien als die wichtigsten hervorgehoben: 1. Ausdehn­
ung der General-Abonnements auf das ganze
Land Salzburg oder mindestens auf das Gebiet^ WWitjft
von Zell am See und Ausgabe solcher Abonnements
nicht nur während der Fremdensaison, sondern tm ms
in
t|„ wt
Interesse des Geschäftsverkehres das ganze Jahr hin­
durch. 2. Einfübrung einer Vormittags-Eil-
zugsverbindung Salzburg nach Wien durch
Herstellung eines Anschlusses von Salzburg an den
von Linz um 12 Uhr mittags abgehenden Eilzug
2.22 it#' V
“Ifei!
Nr. 106, der täglich in Verkehr, gesetzt werden, soll. 8,50
3. Umwandlung der Eilzüge Nr, 103 und 104. der
Strecke Salzburg bis Wörgl in beschleunigte
Personenzüge und Beseitigung der 100 Kilometer-
Beschiänkung für die III. Classe. 4. Früherlegung
des Personenzuges Nr. 117 nach dem Gebirge auf
ungefähr 6 Uhr morgens. 5. Anhalten sämmtlicher
Eilzüge iu Bruck-Fusch, 6. Anhalten.des PostzugeS
Nr. 11 in den zwischen Scekirchen und Salzburg n.io
gelegenen Haltestellen oder Früherlegung des Zuges Zelt«,
Nr. 211 um 1 Stunde aus Rücksichten des Markt-
und Amtsverkehres rc.
Der Präsident theilte mit, dass. sich die Kam» 7.34
3.1b
6-15 M
9.21
2.15 ich i
hch'
3.11 &§!
7.-
10— M
mcr behufs Erleichterung des geschäftlichen Verkehres i,
der Landeshauptstadt mit dem Lungau dafür: öcr= 7. 15^
nchui., 1
(Sotuti
wendet habe, es mögen die Postämter dieses Gaues
gegenüber der Stadt Salzburg aus. der II. Zone in
die I. Taxzone des Fahrposttarifes durch Verordnung
versetzt werden. Ferner brachte derselbe eine Zuschrift
der Verwaltung der Landesanstalten zur Kenntnis,
in welcher die Ausschreibung von Unterstützungen
aus dem Salzburger Lchrjungen-Waisenfonde im Be­
trage von je 130 K mit der Bewerbungsfrist bis 1.
December mitgetheilt wird. Da sich um diese Unter-™ l
stützungen immer zu wenig Lehrlinge bewerben, wäre m
es Sache der gewerblichen Genossenschaften, die Auf- 5^56 ab
merkfamkeit ihrer Mitglieder und der Lehrlinge der- 0.15 ak
selben auf diesen Gegenstand zu lenken.
KR. .Steiner brachte einen Dringlichkeitsantrag
Miu i».
2.10 Ich
3.25 Ich
4.40 I
6.-|
9.10 M'A.st
9.35«
10.50 st
ein, aus Änlass der Einführung ^on Goldanweisun- 6^
1. 20 *i‘
10.35; i”
gen der österreichisch-ungarischen Bank zu Zollzahl
ungen dem. Director des k. I. Postsparcassenamtes,
Ritter v. Wacek, den Dank. der Kammer auszuspre.* stus
chen. Er begründete dies damit, dass die Neuerung f 11114
jedenfalls den Bemühungen des Genannten zu danken
sei, da er wegen der Frage mit demselben seit Jah­
ren in Verbindung gestanden sei. Nach Annahme des
Antrages sprach Herr Präsident dem Herrn KR.
Steiner als. dem eigentlichen Anreger der begrüßungs-
werten neuen Einrichtung den Dank der Kammer
hiemit aus.,
J ^5
iOJtW
ÜMNsi
(taktest)
O
7.20 sch
8.23 w
12 .—
2.04 cy
2.48 nari[«|.)f
3.20 nWikij a r
4.01 MW»!
9.19 061.
11.16 oB.$|(itittjji
öbn
KR. Eder berichtete über den. von ihm geprüf­
ten und richtig befundenen Rechnungsabschluss der
Kammer für 1899. Derselbe weist an Einnahmen
16.592 fl. 43 kr., an Ausgaben 10.097 fl. 40 kr.
aus und zeigt gegenüber dem Präliminare ein Er-
sparnis von 1128 fl. 15 kr. Der Präsident dankte
Herrn KR. Eder für seine Mühewaltung.
m f°<at.) ‘S g
Aie Sahöiirger Mrdeschauen.
(Fortsetzung.) 1.15 MMH
2. Dte Pferdeschau in Schwarzach-St. Veit. 163 g 3£(
In Schwarzach fand die erste Pferdeausstellung s!io «tt%, ifjjj
für den Pongau am 20. August statt. Die Betheiiung 9.41
und Besrickung dieser Schau war recht gut. Bei Mw
dieser Ausstellung konnte man sehen,' was eine richtig 10.30
geleitete Genossenschaft schon in kurzer Zeit ihres Nlch1iliO«.M A
Bestandes leisten kann.-- 8.42 mteaj$
Waren noch vor 4 Jahre», die ein- und zwei-^
jährigen Stutfohlen,..sowie-die Jungstuten mit- ver- 7 ,^. frCya,,^
nchm., »ii
6.56
‘ h
b
h«
schiedenen Auizuchifehlern behaftet, so waren in diesem
Jahre diese Kategorien von Pferden geradezu hervor
ragend und am besten vertreten.
Als wahres Prachtexemplar mußte die 3jährige 12.15 Ä
vom licenzicrten Privathengsten „Schleier„ gedeckte 7.n M};«
Mohrenkopfstute des Herrn K al tu er, -Großschön-.
berget in Goldegg, bezeichnet werden. Bei einem.ge- ^45 mlÄ m
drungenen, harmonischen Körperbau, guter Stellung 1.45 nckNÄ
und sehr guter Gangart, ist genannte Stute bereits 3.47 »»(sly
173 cm hoch und hat einen Brustumfang von 199 cm, b H
das Rohrbein, welches sehr compact und deren Knochen- 8] 30'
substanz nicht schwammig ist, mißt bereits 22 -7 om. 11.50.
Dass derartige Stuten für die Genossenschaft Nr. III r"
zu. St. Johann i. P. erhalten werden müssen, ist s. 2 is
selbstverständlich.
Zur Schau wurden gebracht: 13 Mutterstuten
mit Fohlen, 11 Mutterstuten.ohne Fohlen, 13 Jung-^^^Z^?
fluten und 14 ein- und zweijährige Stutfohlen, somit f euch »"1^
zusammen 51 Stück.


[ 2023-06-29 10:49:36.790 - 19001120 - Seite 3 ]
ber.
H in?
WWnT**>
)lt in,v "'•I wunau)
Die Qualität der ausgestellten Pferde mußte.als
gut, jene der Jungpfcrde als sehr gut bezeichnet
bezeichnet werden. Der Hang> und zum Theil das
Beschlätzk ließen zu wünschen übrig. Mit Hilfe der
Genossenschaftsmittcl konnte in Schwarzach die Hälfte
der Pferde prämiirt werden..
In der Abtheilung Mutterstuten mit Fohlen
erhielt den 1: Preis eine. Grundbuchstute der Ge-
^-.„.Zug nossenschaft zu Gastein. Der 2. Preis fiel der Ge
irj?!jxpr.-Z. nosienschast zu St. Johann zu. Die ersten zwei Preise
„ J!' Steinborf{ tt der zweiten Abtheilung wurden zwei Stuten aus
gu® olöe S9 zugesprochen, v.
die
! (3 vt,,----
m i/Mtetten In der dritten Abtheilung war Siegerin
E?, Äeindorf bereits beschriebene Mohrenkopfstute und in der vierten
,J( J Abtheilung würde das einjährige Stutfohlen des Anton
«mzug gsjieötnget in St. Veit mit. dem 1. Preis ausgezeichnet,
'ruck. Dasielbr weist bereits 157 ein Höhe. 173 em Brust.
'Selzth.) umfang und 214 om Schtenbeinstörke auf.
'-Zug
!elzthal.).
...(Fortsetzung folgt.)
Jf of“ S Korrespondenzen.
Grödig, 19.November. (Monatsversamm-
'lelzthal"luug des kathol. Arbeitervereines und des
dij L,f■ Hallein Universitäts'Zweigverein es.) Gestern würde
M die Monatsversammlung des kathol. Arbeitervereines
^^mittags in Verbindung mit der Jahresversammlung des hie-
sigen Universitäts-Zweigvereines abgehalten. Herr
'i s abds. Hofkaplan F i l z e c und Herr Cooperator I u n g w i r t
^Sausen. erschienen als Redner. Die sehr gut besuchte Ver-
2 .— sammlung eröffnete der Obmann des Universitäts-
n g. w,' 7 .io Vereines, Herr Pfarrer Jofef Dum, mit einer län-
5' Km i»;.) abds geren Ansprache. Er warf einen Blick auf die Ent-
W itzeim. stehung und Entwicklung der Universttätsidee, welche
leider noch nicht so bald ihre Verwirklichung finde,
r ratufö, lug und wies hin aus die immer zunehmende Gegnerschaft
Wiirgki, des Katholicismus, wogegen eine neu erstehende ka-
ck Möe-iholische Universität einen mächtigen Damm bilden
M kiSI, r?mzug f werde. Daher mögen alle dem Vereine treu bleiben
ich llnimEisonenzug und überhaupt jeder zur Gründung derselben mit-
rim, üii!» hMn. Jede, auch noch so kleine Gabe werde im
. Mfföuettjug Jenseits r'iche Zinsen tragen. Diese Worte des Herrn
chgk in- ll 3. Cl.) t Pfarrers würden mit großem Beifall aufgenommen.
MTraunst Nun erhob sich Herr Filzer und wies nach,
iMtiij” wie nothwendig es sei, eine katholische Universität zu
ttito** 77 “®* gründen, und zeigte uns, wie der Einzelne zu diesem
'süptt großen Werke mitwirken könne. Niemand solle ge-
M lii.L abends' wäß des neuen Geldbeschaffungsplanes mit den 32
Hellern jährlich ausbleiben, dann werde in 5 Jahren
wenigstens eine^Faculrät,ins Lehen-treten.:
'}*l 4 Hin aüf- spüaEMrc I u n g Üi ir l. in i A ligetegen-
hW' des ArbeitervÄeinrs. M.ktffHn
Beispielen, wie man kirchenfeindlicherseits' chörzügehen^
pflegt, leitete er ebenfalls das Bedürfnis nach einer
t kathol. Hochschule ab, aus der ganz besonders auch
° der Arbeiterstand großen Nutzen und wirkliche Hilfe
ir-Amstettm zu erwarten habe.- Beide Redner wurden mit großem
N Mjjf, Intexpr.-Z. Juteresse- und gespannter Aufmerksamkeit angehört
O te'|"Sttb*torf un^ ernteten großen Beifall. Auf Wiedersehen!
. Ein komischer Vortrag des Herrn Schriftführers
f! 4,3 j[, isonen-Zug Ginteisberger über die verschiedenen Suchten, sogar
an El- l^Enau) über die- „Radlsucht" und eine kurze Besprechung
nt dwlieH Vereinsängelegenheiten' bildete den Schluss der
j 58 nt 6 ;-.) abends Radstadt.) Der Correspondent des „Salzb. Tag-
chm ds ke«.
enn 1.“: ä“9
HG- ''^"3
um.
Ittot«
M'enheim. blatt" in Radstadt hörte von der Predigt des Herrn
... Domcapitulars S. Dann er in Altenmarkt vom ll. d.
^^viUTraunst.) irgend etwas läuten. Sofort wusste er zu berichten:
P? Herr S. Danner hätte auch die Reichsrathswahl
uttb• .ben Universitätsverein in die Predigt einge
tLx&to:( 3 -Cl.)'schloffen' und hätte, die^"Altenmarkter ermähnt, ,ja
-.?■ z.»u°Z- (3. Cl.) „clerical zu wählen" U7 s.'w. Wit^köttikett' als Zu-'
. höre:"der Predigt bezeugen, dass Herr Domcapilular
Danner In der ganzen Predigt auch nicht
»P Aersonenzug Ein Wort von den Reichsrathswahlen ge-
1^ ^tchmhall. sprochen habe, also auch kein Wort, „clerical zu
^ II*rt* vorm., wählen". In Bezug auf den Universitäts-Verein
jen, °'^m,s.ibf* brachte er den allbekannten Ausspruch des berühmten
•« Befreiers der Katholiken Irlands, Daniel O'Connell,
W" Ktix!i. a °"^vor: er (O'Connell) halte wenig auf einen Katholiken,
' der für seinen Glauben keine Geldopser bringen wolle.
Auch diesen Ausspruch gibt der Correspondent ver­
dreht wieder und spricht vom Geld Herauslocken.
Das steht Leuten, die für Wolf die Büchse schwingen,
gut.an! -Der Herr'.Correspondent twolle sich doch
einer größeren Wahrheitsliebe befleißen.
Zell am See, 18.- Nov:mber. (Die Steiner-
wirtin g e st o r b e n.) -.Unter, ungewöhnlich zahlreicher
Betheiligung sowohl der Bevölkerung von. Zell am
See als auch vdn auswärts wurde am 16. .d. die
Leiche der allseits hochgeachteten Frau Susanna
H äsen au er, bürgerl. Steinerwirtin hier,' zu Grabe
getragen. Erst vor circa 6 Wochen begab sich Frau
Hascnauer nach Linz, um dort für ihr schweres Leber-
leiden Heilung zu suchen. Schon hoffte man nach
dem ersten operativen Eingriffe, dass die Patientin
nun doch wieder gesund werden würde. Leider er­
wies sich diese Hoffnung als trügerisch. Am 12. d.
erlag sie ihren fürchterlichen Leiden im allg. Kranken­
hause in Linz. Die irdischen Ueberreste wurden hie>
her überführt, wo am 16. d. das feierliche Leichen­
begängnis stattfand. An ihrem Sarge trauern ihr
schwergeprüfter Gatte und ein 7jähriges Töchterchen.
Lessach, 19. November. (Verschiedenes.) Die
Pfarrkirche wurde in den vergangenen 17 Wochen in
sehr gelungener Weise renoviert. Die Decorations-
Malereien und Vergoldungen geschahen durch Dosrr,
Auffrischung und Reinigung der Gemälde durch Hi­
storienmaler Gold, die Putzenscheibenfenster lieferte
Schadmayer aus Salzburg-Mülln, das Glasgemälde
an Stelle des Altarbildes kommt von der Firma
Boas aus München. Die Gemeinde kann sich freuen,
weitum das schönste Gotteshaus zu haben.— Nach
Vollendung der Kirchenrenovation wurde in letzter
Woche durch die hochw. Patres Wieser und Zehcn-
gruber 8. J. die Missionsrenovation gehalten.
Aolizen.
* Ernennung. Decanatsadmintsirator Alois
Unterlad st äter, Pfarrer in Gnigl, wurde zum
Mitglied des k. k. Bezirksschulrathes ernannt.
* Personalien. Herr Pfarrer N e u r e i t e r
in Saalbach ist schwer erkrankt.— Im Befinden des
Herrn Redacteurs Hahn er ist eine erfreuliche
Besserung eingetreten, so dass er seit einigen Tagen,
wenn auch nur sehr mühselig, kurze Zeit spazieren
gehen kann.
* Das Cäeilienfest (Donnerstag, den 22. d.)
wird heuer im hohen Dome also gefeiert: 5 Min.
vor 9 Uhr Donnerstagsprocession, darauf feierliches
.Pontiftcalamt. gehalten durch den hochwürdigsten Herrn
'Fursierzbischof..Dr.^.Johannes Ka 1s ch't hal er. Zu
zahlreichem Ansuche wird freundlichst Liü'geladeü.:
* Todesfall. Am Sonntag nachmittag starb
Josefa B reilened er, -Private, nach langem-Leiden,
versehen mit den heiligen-. Slerbesaccamenten, im
72. Lebensjahrs. Die Leiche wird von der Leichen«'
halle am'Communlllfriedhofe morgen um 3 Uhr aus-
gesrgnet.' (Kathol. LeichenbestattUngs-Verein.)-
* Wahlmännerwahlen. D i e n t e n und L e n d
wählte in -der IV, Curie je einen Liberale; Wald
in der IV;-Curie 2'Liberale;'RNüris in der V. Curie
ein Katholisch'-Confervative und Liberale,, in-, deü
IV. Curie 3 Liberale. S t üh lf e I d e n 3 unbestimmter
Richtung. Dienten -Eschena'u»Lend-Büch'rben
in' der V. Curie 3 Katholisch-Coaservative. Eschen au
IV. Curie, ein Kakholisch-Cv'ttervativer. Bei den Wahl-
männerwahleu in Lessach am 19. d. wurden in aller
Eintracht 3 gut gesinnte Männer gewählt; einen
politisch übel gesinnten Mann zu wählen ist hier nicht
möglich, weil es in der ganzen Gemeinde— zu ihrer
Ehre sei es gesagt— keinen solchen gibt.
* Theater. Morgen kommt Mesiagers melo­
diöse Operekte „Brigitte"- zum dritten Male zur
Aufführung. Sonntags gelangt nachmittags 3 Uhr
bei ermäßigten Preisen der beliebte Schwank „Der
Hahn im Korb" in 3 Acten von F. Antouy zur
Darstellung. In Vorbereitung: „Der Blondin von
Namur", Operette in 3 Acten, Musik von A. Müller.
(Wurde am Karltheater in Wien und Friedrich-Wtl-
helmstädtischen Theater in Berlin mit großem Er­
folge gegeben.) Freitag den 23. d beginnt die III.
Abonnemmts-Serie und werden die k. 1. Abonnenten
ersucht, dir Abonnementskarten behufs Abstempelung
an der Tagescaffe abzugeben.
* Gesellschaft für Salzbnrger Landes­
kunde. Nächsten Donnerstag, den 22. Nov. abends
8 Uhr Vereiusversammlung im ersten Stock der Stifts­
kellerei zu St. Peter. Vortrag des Herrn Professor
Olivier Close über „die römischen Meilensteine auf
dem Radstädter Tauern"; hieraus Discusston über
dieses Thema. Durch Mitglieder eingeführte Gäste
willkommen.
* Ein herrenloser Jungochs. Dem Vieh­
händler Weichenberger von Jtzling kam beim gestrigen
Stadtmarkt ein 2jähriger, gelblicher Spinner mit IV
gemerkt, 200 K im Werte, abhanden. Es ist nicht
sicher ob der Ochs sich verlaufen hat oder ob er ent­
wendet wurde,
* Weibliche Diebe. Gestern benüßte ein
geldbedürftiges Weibsbild die Gelegenheit, einem
Viehhändler, der des Guten zuviel genossen hatte,
1400 K wegzunehmen. Der genaue Bericht wird
später folgen.. c: -;
* 3. Stadtviehmärkt. Am 19.-d. würden
aus Land und Stadt Salzburg Oberösterreich, Steier-
mark, Körnten und Tirol 140 Stiere, 480 Kühe^
3500 Kalbinen, 240 Ochsen und 140 Stück Jungvieh
aufgetrieben. Die Qüalilät nach Auswahl,' sanitäre
Anstände gab es keine. Der Markt war stark besucht
die Handelsbewegung, lebhaft. Nach ;dem Flachgau.
Oberösterreich. Niederösterreich und nach Bayern
wurden verkauft: 81 Stiere zu 110—300 K,
296 Kühe zu 160—480 K, 300 Kalbinen zu 120 bis
280 K„ 276 Ochsen zu 240—600 K und 33 Stück
Jungvieh zu 50—120 K per Stück.
Erleichterungen für Reservisten. Um den
nicht activen Soldaten chie Einrückung zu den ihnen
obliegenden activen Dienstleistungen ,zu, erleichtern,, hat
das Reichs-Kriegsministerium. Folgendes.angeordnet:
i. Die Regimenter haben seile Reservemänner und
Ersatzreservisten, welche in demjenigen Militär-Tcrri-
torialbereiche, aus' dein diese Trüppenkörper ihre regel-
mäß ge Ergänzung an Rekruic i erhalten; weder Heimat«
berechtigt sind, noch sich daselbst bleibend äufhältech
zu transferieren, und zwar: Die Infanterie-Regimenter
zu jenem Jnfanterte-Regimente, in dessen Ergänzungs­
bereich sich die erwähnten Reservisten bleibend auf­
halten; die Feldjäger-Batatllone, Cavallerie- und Feld-
artillerie-Regimenter zu demjenigen Trüppenkörper
derselben Waffe, dessen Ecsatzcadre-Station, in dem­
selben Militär-Territorialbereiche liegt, in welchem sich
der Aufenthaltsort des Betreffenden befindet und
diesem Orte zunächst ist. Kann jedoch die Trans«
ferirung nach vorstehender Bestimmung nicht durch­
geführt werden, so hat die Transferierung zu jenem
Trüppenkörper derselben Waffe zu erfolgen, dessen
Ersatzcadre-Station dem Aufenthaltsorte des zu trans­
ferierenden Mannes zunächst liegt. Befindet sich der
bleibende Aufenthaltsort eines solchen Rcservemannes
(ErsatzrescrvistenH nicht in demjenigen Staatsgebiet
der Monarchie, welchem derselbe seiner Staatsbürgec-
jchaft noch angehört, so ist die Transferierung nach
nach Maßgabe der-Heimatsberechtigüng; zu bewirken..
2. Ebenso sind jene -Ersätzreservisten seitens der
Trüppenkörper der ebenerkoähnten Waffen zu trans­
ferieren,,welche zwar.in demjenigen Militär-Territorial«
bereite', aus ivelchem diese Ärü'ppenMPtt'ihre regel­
mäßige Ergänzung, än -Rekruten ^erhalten, heimat-
bercchtigt sind, sich aber'daselbst'nicht bleibend auf­
halten. 3. Als in seinem zuständigen Militär-Terri-
lorialberciche sich nicht bleibend aüfhaltend/i ist jeneiS
Reservemann anzusehen, welcher- mindestens zwei Jahre
seinen Wohnsitz außerhalb dieses Militär-Territorial-
bireiches hat. 5. Von dem im Punkte I und 11 ange­
führten Transferierungen sind .ausgeschlossen: »)' Jene
Reservemänner und Ersatzreservisten, welche auf-An­
ordnung' des Reichs-Kriegsministerinms aus Dienstes-
rncksichten' zu einem bestimmten Trüppenkörper einge­
theilt, beziehungsweise transferiert wurden,- insoferne
der Transferierungsgrund noch fortbesteht; .,b) alle
Einjährig-Freiwilligen; o) diejenigen ehemaligen Ein­
jahrig-Freiwilligen, welche die Reierve-Cadetten-Charge
anstreben; ä) sämmtliche Reservemänner und Ersatz-
reseivfften, welche im laufende Jahre in die Landwehr
zu übersetzen.
LclcgliNNlne des L k. WMVöcn-Km.-MMU5.
Vom deutschen Reichstage.
Berlin, 19. November. Bei.Berathung des
dritten NachtragSetats für das Jahr 1900 bespricht
Bülow die Vorgeschichte der chinesischen Wirren,
weist die ausländischen Behauptungen zurück, vdie
Wirren seien auf die Erwerbung von Kiotschau
zurückzuführen. Deutschland führe keinen Eroberungs­
krieg, es wollte nur Sühne für die Unthaten und
Sicherstellung geregelter Zustände. Die Anerkennung
der Loyalität in der deutschen Politik erblickt der
Reichskanzler in der Zustimmung zum Obercommando
Waldersecs. Insbesondere die Zustimmung seitens
Russlands, für dessen edlen Herrscher die Deutschen
und die ganze Welt die heißesten Wünsche für baldige
Herstellung hegen, bewies, dass zwischen deutscher'und
russischer Politik kein unüberbrückbarer Gegensatz
bestehen kann. Nachdem Dr. Lieber pro, Bebel
confra gesprochen und Kriegsminister die Anschuldi­
gung Bebels zurückgewiesen hatte, wurde die Debatte
auf morgen vertagt.
Die Kammer.
Paris, 20. November. Im Lause der Debatte über
eine Interpellation wies Minister Decorads ent­
schiedenst die Anschuldigung zurück, dass die Ordens-


[ 2023-06-29 10:49:36.790 - 19001120 - Seite 4 ]
Auszeichnung durch Vermittlung von einer ihm
nahestehenden Person erfolgte. Nach längerer Debatte,
woran auch Millerand und Waldeck-Rousseau theil-
nahmen, nahm die Kammer mit 379/31 ein der
Regierung das Vertrauen votierende Tagesord­
nung an.
Chinesisches.
London, 20. Nov. Die „Morning Post" meldet
aus Peking: Die Prinzen Tuan und Tschwang wurden
nur nach Mulden verbannt, aber nicht zur Gefängnis­
strafe verurthcilt, jedoch ihres Ranges entkleidet.
Anderen Blättern zufolge erließ Graf Waldersee eine
Erklärung, wonach er dem Plündern Einhalt geboten
hat. Die Ruhe in der Provinz Tschili ist wieder her­
gestellt^
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wiei-
oom 20. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 98.10
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.6%
Oesterr. Goldrente.. 115.3b
4% österr. Kronenrente 98 25
4V. ungar. Goldrente 115.25
4% ungar. Kronenrente 90.35
Oest.-ung. Bankactien 1629.—
Credit-Aktien 657.—
London 240.67
100 deutsche R.-Marl 117.72
20 Markstücke .... 23.63
20 Francsstücke... 19.19
Italien. Banknoten. 90 70
Rand-Dukaten .... 11.38
lÖM»
anerkannt bester Sauerbrunr»
MWÄlmöNim in Erondorf bei KarlsM
VorrEthtjf In den Mlnernlwasaerhsndlanfen, Apotheken.
Hotel«, Restaurationen etc.
Hauptniederlage für Stadt and Rronland Salzburg
bed Herrn Joses Frechtl, Kaufmann, Salzburg, Schall-
mooser Hanptstr. 14. Niederlagen bei den Herren:
Jm. Ant. 1, Getreidegasse; Friedrich Badauer, gegen-1
über dem Rathhanse; Eigner& Lauterbach; Hosapo-
theke; Johann Ortuer. T.mzergasse 12; Josef Obpaeker, i
Rndidfsquai Nr. 6. I
Z. 44.178.
Aufruf
zur Lösung von Nerrjahrwunsch-
Enth ebungskarten.
Mit Rücksicht auf die rauhe Jahreszeit, welche
für die ärmere Bevölkerung infolge des geringen
Erwerbes einerseits und der gesteigerten Bedürfnisse
anderseits viele Entbehrungen mit sich bringt, hat
der Gemeirderath der Landeshauptstadt Salzburg in
der Sitzung am 5. d. M. beschlossen, auch Heuer
an die P. T. Bewohner von Salzburg und auswärtiger
Gönner die Einladung zur Lösung von Neujahrwunsch-
Enthebungskarten zu richten und das erzielte Erträgnis
zum Ankaufe von Brennholz für die Stadtarmen zu
verwenden.
In Ausführung dieses Gemeinderaths-Beschlusses
und im Vertrauen auf den stets bewährten Wohl-
thätigkeitsstnn, stellt demnach die gefertigte Stadt-
gemeinde- Vorstehung an die E. T. Bewohner der
Stadt Salzburg und auswärtigen Gönner die Bitte,
sich recht zahlreich an der Lösung dieser Neujahrwunsch-
Enthebungskarten zu betheiligcn und so zur Linderung
der Noth ein Schärflein beizutragen.
Die bezüglichen Beträge werden bei der städk.
Gemeinde- und Stiftungen-Cassen-Berwaltung (Rath­
haus I. Stock) während der gewöhnlichen Amtsstunden
in Empfang genommen, auf Verlangen quittiert und
die Namen der hochherzigen, edlen Spender unter
summarischer Angabe der milden Spenden in eigenen
Verzeichnissen veröffentlicht.
Sladtgerneinde-Worsteyung Satzßurg
am 8. November 1900.
Der Bürgermeister:
Merger.
Julius Bitter
Uhrmacher, Kold- und Siwermaren-Kanökung
. Linzergcrjse, rreöerr öern Kotel Graubs.
Empfehle mein gut sortiertesLager
in Gold-, Silber-, Tula-, Stahl-
und Nickel-Tafchemchren der besten
Schweizer Uhrenfabriken, ferner
Pendel- u. Wand-Uhren, Wecker
re.— Reelle einjährige Garantie.
Wer seine Hlyr, auch die com-
pkicierteste, sehr gut u. gewissen­
haft gemacht haben will, wende
sich vertrauensvollst an obige
Airma.
-O
Lager in Brillant-, Rauten-, Facon-
u. Eheringen, Ohrringen, Brochen,
Cravattennadeln, Gold- u. Silber-
Uhrketten, Medaillons rc.
Alte llsitrn, Goktlringe, altes Gotik niul
Mrr, anill alte Knnzen, antike Mren
merllen zn tsea kölisten Preisen gekauft
ocker in TauM genommen.
i a ifei&iJSäÜffiUm
||r
t'J-
S-7,3
reren
VON Auhbööen
ist
LZorn- Oeilaekfartbe
das gediegenste Material der Gegenwart.
Meine Bernstein -Oellackfarbe lasst sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung eines dauerhaften und billigen An­
striches verwendet werden. Dieselbe gibt Farbe und Glanz zuglcics und trocknet zuverläss-
lich in 6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 16 Hjm.
gSS“ Allein zu haben bei "Wz
Kustcrv Stuböck, AarSenhandtung, Salzburg, Tyeatergasse 16.
ESSMER
THEE
wird in 100.000 Familien täglich getrunken. Probepakete H.— bis K 2.— bei: Emanuel Hedenetz,
Hans Kettl, Franz Karl Mayer, Platz! Nr. 1. Stranz& Sein „zum Mozart" und Franz
C. Fitz, Kaigasse Nr. 30 in Salzburg und Josef Schmerold in Hall ein.
Bradl/sche
Magentropfen'
(früfiet fstariojeHer Mageirtropfmj
bereiter in der Apotheke „zum König
von Ungarn" des Carl Bradh in
Wien, I., Fleischmarkt 1
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel
von anregender und kräftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdauungsstörungen u. sonstigen Magenbeschwerden.
prns ä Flasche 40 kr„ dopprlflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus aufmerksam
zu machen, das» meine Magentropsen vielfach gefälscht
werden. Man achte sonach beim Einkauf aus obige
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und wehr
alle Fabrikate als unecht zurück, die „ichl mit obiger
Schutzmarke und mit der Unierichrisr C. Brady mi­
schen sind.
Die M^gcuivopfen
des Apotheker C. Brady
(früflfr ffpr Kagentrojisea)
sind in rothen Faltschachteln vervackt und mit dem Biid-
wsse der M. Mutier Gottes von Mariazell (als Schutz-
markes verletzen, linier der ^cbukmmke muIS sich die
iiebenNebrnbe Unteibefinden. 'Be-
•t..rutbctle und angegeben.'
,: i :•:- t
andere beliebige vöA- ÄLsrtL» U's« X.- -»
Herausgeber: Sebastian Donner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet tn Salzburg.

