
[ 2023-06-29 10:46:47.628 - 19000215 - Seite 1 ]
Donnerstag 15 Ieöruar 1900
M 37
XXXVI. Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn» und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—<>-• Abgabrstrllru:
3 n der Haupttr«fil Jasny. Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreisalttqkeitsaasse:
Klimitsch, Schallmoofer Hauptstraße; Uspock, Kaigasse; Buchfellner, Nounthaler Hauptstraße; serners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Pkänumerations-Preise: ch Für das ?ag0ratt: Mit Post: Jährlich^2 70, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 zWh. Loco: Jährlich 16 K, halbjährliches
vierlellahrlich^ ^. monatüch 1^ 40 L Einzelne Nummem 8 h.- b) Für das Wochenölati: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80^ monatlich
65 k. Loco: Jährlich 6 -halbjährlich 3^ vierteljährlich 1 K 50 k.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Mnfrageschreiben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Meinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschriften von Kuöert Ariedk, Wien, V., Matzlelnsdorser-Straße 7.
„Zteöer Einladung".
Der Bericht des „Tagblatt" vom 12. Februar
über die Thalgauer Versammlung des Bauernver-
eines enthält nebst einigen Kunstreiterstückchen die
kostbare Nachricht, dass Schriftleiter Freisinger
„über Einladung" an der letztgenannten Versamm­
lung theilgcnommen habe. Bisher mochte man mit­
unter glauben, dass sich der wurzelhafte Schriftleiter
den Bauernvercins- Zusammenkünften aufgedrängt
habe; nun wissen wir authentisch dass er dort sein
Licht „über E-nladung" leuchten läßt. Wir wollen
diese Thatsache zur Beleuchtung der Bestrebungen
der leitenden Kreise dieses Vereines einer kurzen Wür­
digung unterziehen.
Wer ist es, der „über Einladung" in der Thal­
gauer Bauernvereins Versammlung gesprochen hat?
Es ist der Schriftleiter j-ncs Blattes, welches in
Salzburg ausgesprochen der „Los von Rom"-
Bcwegung dient; der in, seinem Blatte nicht gehässt
ger gegen Religion, Kirche und ihre Priester vorge­
hen könnte, wenn er seinen ganzen Unterhalt vom
evangelischen Bunde oder einer ähnlichen ausländi­
schen Firma beziehen würde. Es ist jener Mann, von
dessen praktischem Katholicismus uns noch kein ein­
ziger Beweis vorliegt. Es ist der Schriftleiter eines
Blattes, welches nebst dem „Los von Rom", den
Hochverrath gegen Kaiser und Vaterland in Com­
pagnie mit Schönerer und Wolf mit einem Eifer
teitritt, der wirklich einer besseren Sache würdig wäre.
Wer hat wohl diesen Mann zur Bauernver-
eins°Versammlung geladen? Wir brauchen uns nicht
mit Vermuthungen abzuplagen, ob es der Obmann
war, oder sein Stellvertreter oder eine andere „maß
gebende" Persönlichkeit des Bauernvereincs. Es ist
genug zu letzen, wie Frcisinger an der Seite von
Männern auftritt, deren Mund so oft betheuerte, dass
Religion und Patriotismus ihnen theuer seien, dass
er am Tische sitzt, dessen Vorsitzender zugleich der
Vicepräsident der k< k. Landwirtschafts-Gesellschaft
ist, welche so und so oft an die k. k. Regierung um
Subventionen herantritt und sie auch erhält. Bezeich­
nend ist es freilich für unsere Zustände, dass sich in
dieser eigenthümlich gefärbten Gesellschaft auch ein
k. k. Notar besindet und zur Abwechslung einmal
statt der katholischen Volkspartei die böhmischen Geist­
lichen für die Abfälle von der kath. Kirche verant­
wortlich macht.
Frägt man sich, zu welchem Zwecke ein Frei-
stnger zu Bauernvercins- Versammlungen eingeladen
wird. lo kann man auf eine Antwort, vielleicht ver­
geblich wartr^-Es kann sich doch nicAtHÄM^chan-
deln, über Landesangelegenheiten Ausschluss zu er­
theilen, denn in dieser Richtung ist Freisinger noch
ein Fremdling: er wird sich nicht über landwirtschaft­
liche Fragen und deren Lösung verbreiten, denn das
versteht er nicht und dassbesorgen ja in objectivster (?)
und uneigennützigster (!) Weise die Herren Fißlthaler
und Gmachl. Also wozu einen Freisinger vor Bauern
hinstellen als Redner? vor katholische, patrio­
tische Bauern?
Die Antwort darauf kann nur sein: Um die
salzburgische Bauernschaft mehr und mehr ins Wur­
zelhaft deutsche Lager hinüber zu drängen, um auch
die katholi'che, aber ebenso auch österreichisch wie
deutsch gesinnten Bauern für den Verrath an Kirche
und Vaterland vorzubereiten. Oder glaubt wirk.ich
Jemand im Ernste, dass ein landfremder Mann, dessen
Blatt rnit der katholischen Kirche und dem österrei­
chischen Vaterlande auf dem gespanntesten Fuße lebt,
das Salzburger Volk wehr liebt als die katholischen
Geistlichen, welche aus dem Volke hervorgegangen
sind, unter und mit dem Volke leben und für das­
selbe kein Opfer an Zeit und Arbeit scheuen?
Wir wissen nicht genau, wen die Verantwortung
für diese R:chtunggebung im Bauernverein trifft;
wir können es unmöglich, glauben, dass ein Friesa
cher oder Sillcr damit einverstanden sind, dass die
Bewegung auf der schiefen Ebene wirklich zu u n-
te rst anlange. Aber sie wird dort anlangen, je mehr
ein Freisinger, der Pionnicr des Protestantismus, ein
Dr. Stölzl, der selbst Protestant ist, bestimmenden
Einfluß in der Bauernvereinspartei erhalten, je mehr
dadurch die glaubens- und voterlandsloscn Zeitungen
in die Bauernhäuser eingedrängt werben. Wie duje.
nigen, welche auf dem Papier mit der Lcitung des
Vereines betraut sind. diese Verführung eines Thei­
les unserer Bauernschaft vor Gott und der vaterlän­
dischen Geschichte verantworten werden, geht uns nichts
an, wir bedauern dieselbe aber im Interesse der Ver-
führten.
Unserer Partei ist diese Strömung nicht gefähr­
lich, denn je offener der Gegner auftritt, desto leich­
ter st er an den Hörnern zu fassen, je mehr die
heiligsten Güter unserer Bauernschaft, katholischer
Glaube und. österreichischer Patriotismus, angefein­
det werden, desto leichter ist unserseits die Aufklärung.
Ein Beweis dafür war die Versammlung in Thal-
Gine MaMracht.
Erinnerungen eines Detectives, erzählt von A. F. Green.
(18. Fortsetzung.)
Es log eine Anspielung in diesen Worten und
es überraschte mich nicht, zu bemerken, wie Harlcy
zusammenfuhr.
„Nun", sagte er, „glauben Sie vielleicht"—
„Ich glaube nichts", unterbrach ihn der Arzt, dann
fuhr er mit scharfer Stimme fort: „In dem Glas,
aus welchem Mister Benson heute Abend krank, hat
sich Gift befunden, schon aus dem Geruch ist es zu
erkennen."
Ein entsetzliches Schweigen folgte auf diesen
Ausspruch. „Gerechter H!wmel!" rief Onkel Joe,
während Harlcy Bensons Miene immer starrer wurde.
Er richtete seine Augen auf das Gesicht des Arztes
und konnte kaum hervorbringen: „Gift?"
„Ich sage dies", fuhr der Dcctor fort, welcher
zu sehr von seiner ärztlichen Erwägung in Anspruch
genommen war, um den Ausdruck einer schrecklichen
Angst, welche auf dem Gesicht von Onkel Joe zu
lesen war, noch die Spannung in Harleys Miene zu
bemerken, „weil eine lange Erfahrung mich gelehrt
hat, wie nutzlos es ist, eme solche Thatsache, wie
einen Selbstmord, verbergen zu wollen, und auch,
weil ich als Beamter die Pflicht habe, Sie zu be­
nachrichtigen, dass eine Unleisuchung stattfinden wird,
welche gewisse Vorsichtsmaßregeln von meiner Seite
erfordert. Vor allem muss ich seine Papiere und
anderes versiegeln."
„Das ist wahr!" erwiderten Onkel Joe und
Harlcy, bei welchem eine sichtliche Veränderung vor­
gegangen war, als das Wort Selbstmord fiel. „Aber
ich kann mir nicht denken" ..., begann Onkel Joe.
„Dass mein Vater solch eine That begehen würde",
schob Harlcy ein. „Es sieht nicht wahrscheinlich aus.
aber er war sehr unglücklich, und der Kummer treibt
auch die Besten zur Verzweiflung." Onkel Joe warf
einen seltsamen Blick auf seinen Neffen, sagte aber
nichts mehr.
Der Dcctor fuhr ruhig fort: „Ich weiß nicht,
welcher Art der Kummer Ihres Vaters war, aber
ich fürchte sehr, er hat einen Selbstmord begangen,
wenn nicht bewiesen werden kann, dass er das Gift
irrtümlich genommen hat. Dies scheint aber nicht
wahrscheinlich zu sein, denn nach dem Geruch der
Weinflasche ist es unzwcifeihaft, dass das Gift in den
gcu. Man weiß jetzt, was von der Devise zu halten
ist: Weder liberal noch clerical!
Wie geht es mit der Verständigung?
In den Conferenzen scheint es nicht mehr so
glatt abzugehen. In der mährischen Abtheilung
sollen die Aussichten auf eine Annäherung sehr ge­
sunken sein, Die große Schwierigkeit bilde nämlich
hier die Frage der inneren Amtssprache bei
den landesfürstlichen Behörden, hinsichtlich welcher
die Meinungen so weit cuseinandergehen, dass es
kaum möglich erscheint, die Basis für eine Einigung
zu gewinnen.
In der Dienstag-Sitzung der böhmischen
Confercnz-Abtheilung, in welcher Unterrichtsminister
Dr. v. Hartcl in einem ausführlichen Expofs den
Standpunkt der Regierung in der Frage der Mino-
rttätsschnlen entwickelte, gaben einzelne Delegierte
dem Wunsche Ausdruck, dass die Regierung auch in
der Frage der Sprache der landesfürstlichen
Behörden in ähnlicher Weise ihre „Gruvdzüge",
die schon verschiedenen Abgeordneten privatim mit­
getheilt worden sind, dem Plenum der Section be­
kanntgebe. Ministerpräsident Dr. v. Kocrber soll
denn auch thatsächlich, allerdings unter mehrfachen
Vorbehalten, zugesagt haben, in der am Freitag statt­
findenden Sitzung, eventuell erst in der zweitnächsten
Sectionssitzung das Sprachen-Programm der Re­
gierung zu entwickeln. Diese Erklärung des Minister­
präsidenten werde den Angelpunkt für die weitere
Entwicklung der ganzen politischen Lage bilden, meint
die „N. fr. Presse".
Die Aussichten auf die kommende Reichsraths-
Seffion gestalten sich keineswegs rosig. Liberale
Meldungen besagen: „Die Social sten werden die so­
fortige Bcrathung der Frage der Arbeitszeit beim
Bergbau verlangen und sie werden, falls die Regie­
rung einen diesbezüglichen Gesetzentwurf einbringen
sollte, die dringliche Verhandlung desselben fordern.
Die Jungczl chen planen eine große Aclion in der
„Zde".Frage und werden dieselbe gleich in der Er-
öffnungS-Sitzung aufs Tapet bringen; insbesondere
wird die Amnestierung der verurteilten Reservisten
mit großem Nachdrucke verlangt werden. Gegen das
Ministerium Mittel sind bereits zwei Ministeranklagen
wegen verfassungswidriger Anwendung des§ 14 an­
gekündigt, und zwar von Seite der Schönenaner
und der Deutschen Volk^parte'."
Wein gemischt worden war. Ich erinnere mich, dass
ich ihm vor einigen Tagen ein Pulver verordnete
wegen einer ganz unbedeutenden Störung, welches er
des Abends in dem Wein nehmen sollte. Nur eins
wundert mich,— wenn er den Tod suchte, warum
hielt er sich denn damit auf, dieses Pulver zu
nehmen? Und doch ist es sicher, dass er es ge­
nommen hat, denn auf dem Grunde des Glases sind
noch einige Reste davon übrig geblieben."
„Er nahm das Pulver, weil es schon in dem
Glase war, bemerkte Harlcy, „meine Schwester hat es
hineingeschüttet, ehe sie hinausging, um sich anzu­
kleiden. Sie wird wohl befürchtet haben, dass er es
vergessen könnte.. Mein Vater war in Kleinigkeiten
etwas sorglos." „Er war sorgsam genug, nicht noch
sonst jemand von der Familie zu vergiften", sagte
der Doctor. „Es ist kaum ein Tropfen in der
Flasche übrig geblieben, denn er hat die ganze Dosis
genommen."
„Entschuldigen Sie, meine Herren, aber ist von
Selbstmord die Rede?" fragte plötzlich eine Stimme
von hinten, zum allgemeinen Erstaunen. Jonas, der
Diener, war aus dem inneren Zimmer hereingekommen
und hatte ungesehen auf die letzten Worte mit einer


[ 2023-06-29 10:46:47.628 - 19000215 - Seite 2 ]
Auch die Czechen lassen sich hören: Die „Rarodni
Listy" widmen der Emberusung des Reichsrathes
einen Artikel, in welchem es heißt, es sei bekannt,
dass trotz ollen Leugnens nach Aufhebung der
Sprochenverordnungcn unter czechischen Abgeordneten
eine Strömung bestand, die sich gegen die Obstruc-
tionstakrik wendete. Allein die bis aufs äußerste er­
bitterte Bevölkerung zwang auch die Zögernden, sich
der Obstruction anzuschließen. Seitdem hat sich die
Stimmung noch mehr verschlimmert, so dass
der Unwille der Nation jeden hinwegfegen würde, der
es wagen würde, ohne vorherige Wiedereinsetzung der
czcchischischen Amtssprache, für eine andere Art der
Opposition als die Obstruction einzutreten. Das
juugczechische Blatt erklärt nachdrücklich, dass d>c
Czechen so lange die Arbeitsfähigkeit das Parlaments
unmöglich machen, insolange sie nicht eine Genug­
thuung für das erhalten, was am 17. October 1899
geschehen sei. Bis zur Einberufung des Rcichsrcckhcs
werden die Conferenzen mit ihrer Arbeit nicht fertig
sein. Diese werden umso weniger fortschreiten, je be­
scheidener jetzt nach Einberufung des Neichsrathcs die
Hoffnungen werden, dass dessen Arbeiten von Erfolg
begleitet sein werden. Ja, wir sind unterrichtet, dass
die so rasche Einberufung des Neichsrathes den Erfolg
haben wird, dass die Conferenzen früher, als er­
wartet wurde, ohne Erfolg auseinaudergchen werden.
Der Reichsrath werde vor den Feiertagen wieder aus-
einandergehen und der§ 14 weiterregieren.
Und dann? Wie wird das enden?
Kund schau.
Oesterreich. (Herrenhaus.) Die 5. Sitzung
des Herrenhauses wurde für den 22. d. mit folgen­
der Tagesordnung anberaumt: Mittheilung des Ein-
lauscs; Borstellung des Ministeriums; Wohl eines
Verificators; Wahl von 15 Mitgliedern in die volks­
wirtschaftliche. eines Mitgliedes in die Budget- und
zweier Mitglieder in die Ausgleichscommission.
(Recruten-C on ting ent.) Die Regierung wird
vom Reichsrathe für dieses Jahr keine Erhöhung
des Recrutencontingents verlangen.
(Ein Appell in letzter Stunde) ergeht in
einem uns bisher unbekannten Blatte, dem „I. Wie­
ner Localanzeiger" an die Völker jeder Nationalität
zur Versöhnung. Der Anlass dazu ist das 70jäh-
rigc Geburtsfest unseres Kaisers. Der Noth­
schrei richtet sich besonders an die Staatsmänner, die
Aristokratie, die Geistlichkei, die Bürgermeister, die
Abgeordneten, die Presse und die studierende Jagend.
Der Schluss des Aufrufes lautet: „Noch ist es nicht
zu spät zur Umkehr! Denkt an die Vergangenheit
und die Glorie Eurer großen Ahnen und Vater, denkt
an die hoffnungsvolle Zukunft Eueres Landes, un­
seres Reiches! Schenkt diesen Worten Aufmerksamkeit
und Beachtung, reicht Euch die Hände und machet
Frieden! Dies wäre das schönste, herzerquickendste
und würdigste Geburtstagsgeschenk für unseren allge,
liebten Kaiser!" Wir und die katholische Volks­
partei haben stets in diesem friedlichen S'nr.e ge­
schrieben und gehandelt; mögen uns auch die ande­
ren Blätter und Parteien folgen!
(Ausweisung eines protestantischen
Pfarr-Vicars.) Die Bezirkshauptmannschaft Ho-
henelbe hat, wie die „Rw." berichtet, am 20. v. M.
den protestantischen Pfarrvicar Lemmcr, der in der
nordböhmischen „Los von Rom"-Bewegung nach An­
sicht der Behörden eine etwas zu „aciive" Rolle
spielte, aus Rücksichten der öffentlichen Ordnung aus
sämmtlichen im Reichsrathe vertretenen Ländern aus­
gewiesen. Lemmer recurricrte an die Präger Statt­
halterei. Dieselbe wies jedoch die Beschwerde ab und
bestätigte das Erkenntnis der Bezirkshauptmannschaft
Hohenelbe.
Spannung gehorcht, als ob sein Leben davon ab-
hienge. „Wenn daS der Fall ist, so habe ich eine
Beobachtung mitzutheilen, welche ich gemacht habe,
und die vielleicht zur Aufklärung beitragen könnte.'
„Sie? Was haben Sie zu sagen?" fragte der
Doctor erstaunt über den zuversichtlichen Ton, mit
dem der Mann sprach. „Jedenfalls nicht viel!" rief
Harlcy, dem die Erscheinung des alten Dieners in
diesem Augenblick sichtlich sehr unangenehm war.
„Das werden die Herren zu beurtheilen verstehen.
Ich kann nur lagen, was ich gesehen habe, und zwar
vor nicht mehr, als zehn Minuten. Erinnern Sie
sich, Herr Harley, an den Mann in dem gelben
Domino, welcher diesen Abend im Saale umherging?"
„Gerechter Himmel!" rief Onkel Joe in unüberwind­
licher Aufregung und ergriff seinen Neffen am Arme
mit einem Blick des Entsetzens. Auf Harlcys Gesicht
erschien der starre Ausdruck wieder. „Ja", war die
ruhige Antwort, „ich erinnere mich, solch eine Person
gesehen zu haben." (Fortsetzung folgt.)
(Die Wahlen in die Personaleinkommen,
st euer-Commission in Wien) am 12. d. in der
III. Steu-rclasse endigten mit einem großen Erfolge
der Christlich-Socialen, deren Listen sogar in der
Leopoldstadt siegreich durchgedrungen sind. Nur in
den Bezirken Alsergrund, Favoriten und Simmering
siegten die von den Judenliberalen unterstützten So­
cialdemokraten. In der Inneren Stadt wurde ein
christlich socialer Candidat gewählt, die übrigen er­
zielten hohe Minoritäten. Der Ausgang dieser Wahl,
bemerkt die „Reichspost", hat den Beweis erbracht,
dass die christlich-sociale Partei noch immer die
Majorität der Wähler repräsentiert, und dass ihre
Gegner sich noch mit viel Geduld wappnen müssen,
ehe sie die „Erbschaft" antreten können.
Deutschland. (Zweierlei Mass.) Oester­
reichische Preußenseuchler baben, wie aus den Ver­
handlungen des deutschen Reichstages hervorgeht, so­
gar Kundgebungen für die Vermehrung der— deut­
schen Flotte nach Preußen geschickt. Sie wurden vom
freisinnigen Abgeordneten Richter mit der Bemerkung
abgethan: „Den Herren in Oesterreich kostet ihre
Flotten- Begeisterung nur das Briefporto nach
Deutschland." (Große Heiterkeit.) Aber es muss doch
auch ftstgenage.t werden, dass die gleichen Elemente,
die für die Flotte und das Heer eines auswärtigen
Staates begeistert sind, sich immer heftig sträuben,
wenn das eigene Vaterland Forderungen zu militäri­
schen und Marinezwecken erhebt. Wir haben diese
Beobachtung schon wiederholt gemacht. Diese Wurzeln
klagen in Zeitungen und Versammlungen über die
Militärlastcn, aber nur dann, wenn es sich um
Oesterreich handelt; davon schweigen sie, dass
Deutschland unaufhörlich vorangeht mit Erhöhung
der Rüstungen und damit auch die Nachbarstaaten
zwingt, wenigstens eingermaßen gleichen Schritt zu
halten, wenn sie nicht eines Tages einfach eingesackt
werden wollen. Bekanntlich war Preußen-Deutschland
auch auf der Haager Friedenskonferenz der ent­
schiedenste Gegner der Abrüstung
(Die Beichtsprache in der Armee.) Die
Budgetkommission des Reichstages nahm eine Rc-
iolution an, in welcher an den Kriegsminister das
Ersuchen gerichtet wird, dafür Sorge zu tragen, dass
den Soldaten keinerlei Vorschriften darüber gegeben
werden, in welcher Sprache sie beichten sollen, und
dass keinerlei Untersuchung darüber stattsinde, in wel­
cher Sprache sie beichten.
(Dr. Lieber.) Die „Germania" meldet unterm
12. v.: Im Befinden Dr. Liebcr's ist seit Samstag
keine wesentliche Aenderung zu verzeichnen. Noch
immer erscheint der Zustand des verehrten Parla­
mentariers gefahrvoll, wenngleich noch nicht alle Hoff­
nung geschwunden ist. Die Nahrungsaufnahme und
der Krästezustand sind befriedigend.
(Zum Gesetze gegen die unsittlichen
Schau st ellungen), auch lex Heinz? genannt, nehmen
die dem Centrum feindlichen Blätter Stellung und
beklagen sich über Prüderie (Lprödethun), Uebertrei­
bung, Engherzigkeit und dergleichen. Besonders ist
auch die deutschvölkische Presse gegen das Centrum
anmarschiert.
Hätte Liebknecht den Muth gehabt, das, was
er über die moderne Kunst am Parteckage in Gotha
(1896) gesagt, auch bei der Berathung der Lex Heinze
offen auszusprechen, dann würde unseren Nationalen
das Wort von „Prüderie" und „Kunstfeindschaft" in
der Kehle stecken geblieben sein,— doch, weil das
katholische Centrum den Feldzug gegen die öffentliche
Unsittlichkeit glücklich durchgeführt, halten sie es für
ihre verfluchte Schuldigkeit, von der Rückstau digkeit
Engherzigkeit der Katholiken zu plaudern. Liebknecht
hat in Gotha Folgendes gesprochen: „Das jüngste
Deutschland hat als Produkt der Decadence, d. h.
der Fäulnis der capitalistischen Gesellschaft, eine ge­
wisse prickelnde Lust, alle sexuellen Dinge auszumalen.
Schon in der Fäulnis des alten Römerreichcs hatten
wir dieselbe Erscheinung. Und hier sage ich: Ich bin
wahrhaftig nicht prüde, in meiner Gegenwart kann
man sehr vieles sagen. Aber. wenn vor heranwach­
senden Kindern diese geschlechtlichen Dinge behandelt
werden, wie wirkt dann diese Erregung der Lüstern­
heit auf die Kmder? Das Proletariat wird heute
schon so zugrunde gerichtet durch iociale und ökono­
mische Verhältnisse. Sollen wir noch dazu beitragen,
Körper und Geist der Kinder des Proletariats zu
ruinieren?" Die Lex Heinze hat nun einen Para­
graphen darüber aufgenommen, dass in den Schau­
fenstern der Kunsthandlungen solche „Kunst"leistungcn,
die nur die Lüsternheit erregen, nicht ausgestellt wer­
den sollen; wenn unsere Nationalen darin eine Kunst-
feindschaft und Prüderie finden, so sollen sie sich von
dem Socialdemokraten Liebknecht eines Besseren be­
lehren lassen, schreibt treffend des „Grazer Volksbl."
Italien. (Eine deutsch-russische Interven­
tion?) Wie „Avant!" meldet, hab? derzeit eine in
Rom weilende maßgebende russische Persönlichkeit er­
klärt, der Czar und Kaiser Wilhelm seien übereinge­
kommen, nach der nächsten militärischen Entscheidung
in Südafrika zwischen den kriegführenden Mächten zu
intervenieren.
fönt südafrikanischen Kriege.
■ Nicht»-
12.47 früh gj
.- 7.24 fr Pns
Es beginnt wieder eine Periode beredter Schweig- 10.25 vorm.
samkeit. Von Kimbecley liegt auch nicht eine Silbe t .16 »6«.
vor. Aus Rensburg kommt folgende Meldung vom
Ali«-
12. d.: „Unsere (die englische) Streitmacht bei Singers-
sontein wurde gezwungen, sich nach Rensburg
zurückzuziehen. Sämmtliche Vorposten in
Bastardsneck. Hobkirksmill u. s. w. gehen nach Mäders-
farm zurück. Aus dem Bastardsneck, der das ganze
Gelände in der Runde beherrscht, steht eine stark?
Burenstreitmacht mit einem starken Geschütze."—
Einem Telegramme der „Daily Mail" auö Rens­
burg zufolge sei es zweifelhaft, ob die Engländer
Rensburg werden halten können. Vielleicht können
wir bald schon berichten über arge Niederlagen der
Engländer bei Singerfontein und Rensburg. Das
ist Alles, was wir heute melden können, es sei denn
die überaus wichtige Nachricht, dass am 13. d. in
Aldershot der Befehl eingetroffen sei, die 8. Division
mit für Südafrika bestimmter Kleidung und Aus-^? 2.
rüstung zu versehen und dass in Woolwich Befehle Atchtung Z
eingegangen seien, mehrere Batterien Maxim- und 7 '^ 7 ^^'*
Nordenfeldt-Geschütze nach Afrika zu entsenden. o”
U. Feiert.)
6i-( ä
wt
f 1
(Brau«!
1.43 nachm,
2.27 nachm.
4.02 nchm.
7.10 abds.
(Braust
8.50 abendzj
Richtung Usl
3.15 früh WH
(Selzthh
6.14 früh P
9.21 vorm.
2.15 nchm. l
Höfen(
3.14 nchm.(
(Selztb
7.— abds.P
10 .— abds.
■M'"
IJ-TJ ftr
ä. (3- «■
Richtung
2.10 früh?
3.25 früh
4.40 früh ü
6.10 früh|
9.10 vorm.
9.30 vorm.
Z. iM
nctsi'J#
n,
>.30 (So
hm., 1 1
'sechlm
onmzug
chH
. (Trw
onenjiij
1 I 0 IMP
jperlontr
:ienttEpi
chj- (3-
erlonerj
Korrespondenzen.
Gollittg, 14. Februar. (Der katholische Ar­
beiter-Verein) führte am vergangenen Sonntag
das Lustspiel: „Der Schein trügt" auf. Der Besuch
war sehr gut, zahlreiche Honoratioren und Arbeiter-
Familien waren erschienen. Der „Einacl'er" fand auch
ungelheiltcn Beifall; die Spieler, welche ihre “'H
irefflich machten, ernteten viel Applaus und Lob. 316
Besonders gut wurde die Rolle des Buchbinder- 4.45 nachm!
Meisters durchgeführt. Nach Beendigung des Stückes n.04 ab. Jmtti
unterhielten die aus Hallein erschienenen Mitglieder (ausgqjm ®am
des dortigen katholischen Gcsellenvcreines die Vcrsam- Rkchtnngi^'^chL
melten durch ihre prächtig vorgetragenen, urkomischen 7.11s'früh,
Vortrüge auf das Beste. X
Lnngötz im Jammerthal?, 13. Februar. (Hoch- g. 45 *s-, i« s(§»
zeit. Todesfall.) Montag den 12. d. herrschte Feiert.) an­
heim Lungötzwirte lustiges Leben und Treiben.~
weggrund dazu war das freudige Ereignis, dass
Schiffer am Ocean des Lebens glücklich im Hasen
der Ehe angelangt waren. Bräutigam Georg Kam-
hofer, Bretterschneider, Braut Margaretha. Eder.
Möge der Hafen der Ehe stets ein Port des Feie-
dens für das Brautpaar sein und nie in einen Kriegs-
hasen ausarten, was bei unseren bewegten Zeitläuscn
* Auch nach Vk Ssldta.
. f Auch nach Sei p
zwei
An!
Richt«
2.51 früh f
7.23 früh s
»kl.
Ale«.
lellzug
onenzm
Z. Sfni
8.23 vorm^
allerdings nicht viel Wunder nehmen würde.— 12 .—£ jj.te/tf
2.02 nachm MtiKr-
2.52 nachm h.-I.ß.L
3.20 nchm.. 3- SttiitSo
(Sännt 1)
4.01 nach«!»»
ist rtfiX f /iß,«,..,.
9.19 abd.K
Heute erlag, wohl vorbereitet durch den Empfang der
hl. Sterbsacramente, der Holzarbeiter Joh. Schweiger
einem tückischen Lungenleiden; derselbe war erst seit
Herbst v. I. verheiratet. R. I. P.
Brttck in Pinzgau, 14. Februar. (Preis-
Schuhplattl-Tanz.) So wie der Ringkampf jn ii-l6 abd.P>,SM:
Zcll am See ein echt pinzgauisches, volksthümliches Richtung lmkM
Schaustück war, ebenso kann der erste Pinzgauer 12.30 smh^is.8. (z.
Preis-Schuhplattltanz als ein dem Gcbirgsvolke inne­
wohnendes, eigenartiges Tanzvergnügen bezeichnet
werden.
Welch' großes Interesse die Pnzgauer als auch
die Pongauer durch ihr Herbeiströmen zu dem am
11. Februar im Gasthaus „zur Post" (A. Moyr)
zu Bruck abgehaltenen 1. Preis-Schuhplattltanz be­
kundeten, wird am besten damit dargethan, dass nur
3 ji
O-Sliljtl
(Sich)
6.40 früh
9.20 vorm
(Seist
1.15 nchm.p
hofm
1.34 nchm..
6.28
9.41 abb?.i
/utmws-i
ein Drittel der anwesenden Zuschaurr im ziemlich ge- 10.20 vom,j M^
W
'»&(«■$
A,1.
'chch
V°N,
‘ int
B- (Iia
tr[otttn;
ttJonej;
: M(3
räumigen Speisesaale Platz finden konnten. 12 Bur- MchtungI
schen. mit ihren Tänzerinnen, zuerst einzeln, dann in 8.42 fr., 2.11
Gruppen, machten mit ihren verschiedenen gelenkigen M
Bewegungen, mit ihren correct nach der Musik ge- 7 früh. i.4l
haltenen Schuhplatteln, sowie den Spässen und Necke- 8.28 (Sonn
reicn, aus das Pubiicum einen großen Effect und bei Richtung
jedesmaliger Beendigung eines Tanzes brausten all- 12.10 früh§
gemeine laute Zustimmungsrufe durch den Saal. such
Den 1. Preis mit 20 K erhielt Klausner von wm
Toxmbach, 48 Einheiten; den 2. mit 15 K erhielt 1.05 iwcta
Ajchacher von Brück, 41 Einheiten; den 3. mit K i.3ü m« My.
Seilingcr in Zell, 40 E.; den 4. mit 8 K Hechen-^ 3
berger in Bruck, 35 E.; den 5. mit 7 X Wechsel- ^45 nad)»|Nmi«
beiger in Krimml, 34 E.; den 6. mit 6 K Pirtl in 11.47 abeM»^
Zell, 33 E.; den 7. mit 5 K Meier In Zcll, 32 E.;
den 8. mit 4 K Altenberger in Stuhlfelden, 30 E.; s. 3 i-sst 2 h,/»U.,^
den 9. mit 3 K Moosmeier in Uttendorf, 29 E.; it c? ae
den 10. mit 2 K erhielt Huber in Zcll, 28 Ein- M {L'g
hecken.* gtufi non®
Mit Befriedigung können die Veranstalter aufi Auch«»«
dieses erste volksthümliche Fest zurückblicken, und im
%


[ 2023-06-29 10:46:47.628 - 19000215 - Seite 3 ]
>.1 h
nächsten Jahre wird. da die allgemeine Theilnahme
acsichcrt erscheint, in größerem Umfange, mit größeren
bang 'Wlipil Räumlichkeiten die Wiederholung eines solchen Festes
ÜD ^Oktober. veranstaltet werden
Wie«, 12. Februar. (Gesellschaftsreisen
der österreichischen christlichen Vereine
zur Pariser Welt-Ausstellung 1900.)
Das Programm für diese Gesellschaftsreisen ist be»
pio .25 {Sräunau) rc{ t$ erschienen, wonach die Preise für die I. Classe
k UStzlEnzug K, für die II Classe 415 K und für die III.
})3 (V' em 01 ©äffe 310 K kttagen. In diesen Preisen ist mit-
z^^ientexpr.-Z. Inbegriffen: a) Die freie Fahrt in der betreffenden
'?^^/^i?^Waaenclass-; b) Hotelverpflegung in Innsbruck und
d Snindorfin Zürich während der Hinfahrt; e) Sieben Tage
-, ct.
sLlellzug
--
Hotelverpflegung in Paris; ä) Verpflegung unter-
rsonenzug megs auf der Hinreise; s) Eintrittskarten in die Aus-
ki.^isvruÄ. stellung; I) Sprachkundige Führer in Paris; §) Aus-
- ^Rzug(3.Cl.s flöge nach Versailles und Trianon und St. Cloud;
8‘ 8,itr? h) Verkehrsmittel in Paris während der gemeinschaft-
^z?'E(Se?zth.)s'ch^ Besichtigung der Sehenswürdigkeiten. Amneld-
° Bischofs-ungen nimmt H-rr Anton Gradl, Canditengeschäft,
klO-siKhai) Wien, I., Operngasse 10, entgegen. Die Theilnebmer
^ raz.- ....
(3. Cl.) haben bei der Anmeldung eine Anzahlung von 50 K
f.Saalselden Karte zu erlegen. Nach Ablauf des Anmeldungs
ir~®8. (Selzih.) Termines, d. i. vom 1. Mai ab, kann keine Anmeld«
i ung mehr unter den gestellten Bedingungen ange-
^^inachmittags nommcn werden. Ausführliche Programme mit An-
i^Nibfee-äfdlf. meldungsforniularien sind beim Herrn Anton Gradl,
5 abds.Wien, i., Operngasse 10, erhältlich.
Astchtshansen. Wien, 13. Februar. (Das allgemeine ob-
-^st >.30 (Sonn-ligate Pensionsrecht der Privatbeamten.)
7 abd. Sonntag den 11. d. empfiengen der Ministerpräsident
«Hhstenheim. Dr. Koerber, der Handelsminister von Call und der
1‘ 2 j! *onenjug Ackerbauminister von Giovanelli-Gerstburg eine Ab»
'§^^ilzug Ordnung von Vertretern der gemeinsamen, das Pen-
'UHonmauq' ^onsrecht Privaibeamten anstrebenden Privat-
^ttiqnellzug bcamtcn.Vereine. Vertreten waren Gulizien, Schlesien,
tHW'^sonenzug f Böhmen, Mähren, Salzburg, Oberösterrcich, Nieder»
^ !tir? er I onen *c? österreich, Steiermark, Körnten und Tirol. Der Ehren«
Präsident des galizischen Privatbeamten-Vereines,
® «örfonenjug’ Herrenhausmitglied Graf Potocki begleitete die Ab-
'ÄtUit! Traunstein ordnung. Zum Sprecher dieser wurde der Obmann
7^ ftn Sams».) der Privatbeamten-Gruppe Herr Blechschmidt bestimmt.
Nl(iqchenhalr. Die Minister, insbesondere der Mintsterpräsident Dr.
Koerber und der Handelsminister erwiderten auf die
^5^° Ausführungen des Sprechers in einer den Bestre-
s.M (Sonn- m düngen der vereint vorgehenden Vereine äußerst wohl­
wollenden Weise. Es unterliegt darnach keinem
Zweifel, dass diese Angelegenheit im Sinne der
Wünsche der Privatbeamten geregelt wird, sobald
die politischen Wirren eine parlamenta­
rische Behandlung derselben gestatten.
Aus Bayern, 14. Februar. (Allerlei.) Dem
Oberlieutenant o. Langlois des 1. Jnfantcrie-Regi
jj, Monenzug menles, dem Unteroffizier Georg Mühldauer des 1.
^ wxZ. Steindors ^^^ren Reiterregimentes und dem Gemeinen der
Amsteiten Reserve Paul Slumpfcgger (von Reichenhall) für die
lnentexpr.-Z. am 13. September v. I. in Villern vollbrachte Er-
einer vicrköpftgcn Familie vom Tode des
ffe/chs
'W>«e>gaden.
m
«*
)it Mir».
K- jllüellzug
ist.
°3- l 3 -Cl.) retlung
, tfiS-Stemborf ffirtr, n >.
Ertrinkens, wurde die Rettungsmedaille verliehen. Die
^ersonenzug wackeren Retter sind bereits früher mit dem Militär-
, tzHch(Braunau) Verdienstkreuz ausgezeichnet worden.— Bei einer
^N.iii-St.Valmtm größeren Rauferei in HengerSberg ist der Dienstknecht
,, Mnsvruck. I. Brandl durch einen Stich in die Brust getödtct
Z-( 3- Cl.) morden. Drei der Thäterschaft dringend verdächtige
Z (Selzthal) Burschen aus Niederalleich sind bereits verhaftet Im
jiechlsyansen. >n der Saale ertränkt.— Bei einem Theaterstück im
^vorm., ö.so.Waistnhause zu Ncumarkt (Oberpfalz) kam ein Knabe,
i Saatfeld. Mädchcnschulhause in Regen erbrachen Diebe den Ka-
(j thedcr und warfen die Schulhcfte durcheinander; auch
lizchZ-Bischofs-öffneten sie die Kinderbewahr-Anstalt, wo sie alles
. durchwühlten. Dabei brannte der Vorhang einer
^M'onenzilg '^Stellage. Die Diebe nahmen Wolle, Briefpapier. 2
gv s3-(Selzthal) Wanduhren, eine Landkarte, Violinsaiten im Werte
am See. von 8 Mark und 2 Mark bar mit fort.— Die Ge«
voM)f!- 22 abends, malin des wegen Veruntreuung von Amtsgeldern in
. Mubsee-Ischt. Untersuchung gezogenen Reniamts-Officianlen Hol-
^b^ch'u-'a.singer in Hammelburg hat sich vor Scham und Noth
A'Au- Feiert.) ab. der die Rolle eines Hirten zu spielen hatte, mit seinem
#'°k nl^ t,n* S r0^ en Flachsbarte dem Lichte zunähe, so dass das
... Kind starke Brandwunden erlitt und sich damit den
^^ieriomMrg' ^od hEe.— Die bayerische Zuckerfabrik in Regens-
l i:Zr,Enzug^ ut 8„ hat, nachdem sie ihre nicht unerheblichen Kohlen-
l t',(chch.-Z.(3.Cl.svorräthe bis auf ein geringes Quantum verbraucht,
E.«:!^tentexpr.-Z.den Betrieb eingestellt und eine größere Anzahl Ar-
NNVU^Eiter auf unbestimmte Zeit entlassen.
fE ^Personenzug
W, k.Personmzug
ittl t ,elche»8akk.
S ^"v'-vm., l.vSf-,
o *f ttadjm.,
(i (st u. Feiert.),
% s r. Sonnt.) ab.
Msüzen.
* Hochw. Herr Pfarrer Panl Hofmann
Es geht uns von befreundeter Seite folgende Le­
bensskizze zu: Geboren zu Eggelsberg in Oberöster­
reich am 25. Jänner 1829, wurde er am 25. Juli
1859 zum Priester geweiht und war an folgenden
Orten in der Seelsorge tdätig: Zu St. Georgen bei
Oberndorf 1860, St. Colomann 1861, Wagrain
1864, Hüitau 1866 als Coadjutor, dann als Ad­
ministrator zu Forstau 1869 und zu Dienten 1869
bis 1871, als Cooperator zu Bergheim 1871; nach
einer Dcfizienz von 2 Jahren kam er 1873 alsAus-
hilfspricster nach Strobl, 1874 als II. Kaplan ins
St. Johannsspital und von da 1880 als Pfarrer
nach Strobl zurück, wo er bis zu seiner 1897 er^
folgten Pensionierung verblieb. Infolge einerTyphus-
Krankheit, die ihn 1871 in Dienten befiel, war Hof­
mann zeitlebens kränklich und sah sich schon 1871
genöthigt, wegen seines heftig auftretenden Magenlei­
dens zeitweiligen Urlaub zu nehmen, den er zu Hall
in Tirol verbrachte. Ein zweimaliger heftiger In­
fluenza-Anfall vermehrte seine körperliche Gebrechlich­
keit so sehr, dass er 1897 um Versetzung in den
bleibenden Ruhestand einreichte. Nach Erhalt dessel­
ben übersiedelte Hofmann nach Salzburg und über
nahm die vacante Messeleserstelle in der. gräflich
Ueberacker'fchen Kapelle zu Parich. Sein altes lang­
jähriges Leiden brachte ihm am 14. d. M. den Tod.
* Rom-Jubilänms-Pilgerfahrt. Mit dem
heutigen Tage (15. Februar) laust die Anmeldefrist
für die Rom-Pilgerfahrt ab; es beginnen nun nach
Erhalt der sicheren Daten die Vertragsverhandlungen
mit den verschiedenen Aufenthaltsorten der Rom­
pilger. Die Zahl der Theilnehmer ist wider Er­
warten groß, es meldeten sich bedeutend über 230
Pilger. In Betracht der Kleinheit unseres Landes
wagte das Vorbereitungs-Comits es von Anfang an
nicht, eine solch überraschende Theilnehmerzahl zu er­
hoffen. Selbstverständlich ist der Separatzug ge­
sichert. In einigen Tagen wird die „Chronik"
genau berichten, welche Gemeinden und wie stark
diese vertreten sind. Unsere große Freude und Be­
friedigung über das schöne Gelingen der Salzburger
Pilgerfahrt aber können wir nicht verbergen. Wir
gratulieren der ehrwürdigen Salzburger Erzdiöcefe,
die ihren Glauben so laut bekennt vor Gott und
der Welt!
Mit einem gewissen Eiler wurde von gegen-
agitatorischer Seite auf die Influenza in Rom hin­
gewiesen. Wir können nur beruhigend' berichten.
Wäre die Sache so schlimm, als.sie dargestellt wurde,
so würden z. B. ein Baron Di Paul! sammt Frau
und Tochter, ein Dr. Lueger u. s. w. nicht wochen­
lang in Rom weilen, und von maßgebender Seite
würden ganz sicher an die verschiedenen Pilgercomits;
Weisungen ergangen sein. Die Thatsache aber, dass
in den letzten Wochen in Rom die Influenza auf­
trat, ist vielmehr sehr beruhigend; denn bis 7. März,
dem Tage der Abfahrt des Pilgcrzuges, ist alle Ge­
fahr wieder behoben. Wir freuen uns, das trotz der
tendenziösen Jnfluenzabcrichte fast niemand sich von
der Theilnahme am Pilgerzuge hat abschrecken lassen.
* Von der Stadtgemeinde. In der gestri­
gen vertraulichen Gemeinderathssitzung wurde der
städt. Rcchnungsrath Herr Heinrich Schwall zum
Stadtbuchhalter ernannt. Dem Rechnungs-Offi-
cial Herrn Franz Gerstner wurde der Titel Rech-
nungs-Revtdent, dem Rechnungs-Official Herrn
Peter Kohlbacher der Titel Rechnungs-Ober-
Offici al und den Kanzlisten Herren Anton Gallen-
bachcr uvd Franz Pleninger der Titel Offi-
cial verliehen.
* Der Verein für Vogelkunde und Vo­
gelschutz im Lande Salzburg hält Freitag den 16.
d. M. abends 8 Uhr beim Mödlhammer seine Mo­
natsversammlung ab, wozu Mitglieder und Gäste
freundlichst eingeladen werden, Die Tagesordnung
enthält unter Anderem einen Vortrug" des Herrn
Fachlehrers Franz Hattinger.
* Spende. Durch Frau Wilhelmine Müller
für die Herz-Jeju-Anbetungskirche in Bogen von Un­
genannt 20 K.
Mrmifchtes.
Für weibliche Pilger besteht in Rom eine
wahre Wohlthat. Es sind dies die beiden Ansiede­
lungen der Kreuzschwestern und der Grauen Schwe«
stern. Erstere haben in ihrem hübsch eingerichteten
Kloster eine Reihe Fremdenzimmer zur Verfügung,
in denen deutsche peinlichste Sauberkeit herrscht, wie
überhaupt ein echt christlicher Ton durch diese in
einer der gesundesten Lagen Roms gelegene Ansiedlung
geht. Die Grauen Schwestern wenden ihre Fürsorge
in erster Linie den deutschen weiblichen Stcllesuchen-
den und Dienstboten zu. Auch ihr Kloster liegt in
einem der gesundesten Stadttheile. Uebrigens ist auch
männlichen Besuchern das Kloster der Kreuzschwestern
nicht verschlossen und kann es demgemäß auch christ­
lichen Familien empfohlen werden.
Neue Höbenberechmmg. Führer: „Meine
Damen, wir sind auf dem Bergesgipfel angelangt.
Wir befinden uns jetzt 3000 Meter über der Thal­
sohle und wer weiß. wie viele Meter der Berg noch
in der Erde steckt!"
Aus beut Henchissaate.
Salzburg, 12 Februar.
(Diebstahl,) Der beim Kohlenhändler Löwy
in Dienst gestandene Taglöhner Karl Hausjell
welcher seinem Dienstherrn 50 Mark und seinem
Mitbediensteten, dem Taschenmeister Schöaberger
18 K und dem Kutscher Lugstetn 7 K 4 h entwen­
det hatte, erhielt 6 Monate schweren Kerker, verschärft
monatlich mit einem Fasttage.
Letzte 'goft.
Ein Fortschritt.
Wien, 15. Februar. Das „Vaterland" schreibt:
Heute (14.) berieth nur das böhmische Sprachensub-
comitä über die Bestellung des gemischtsprachigen
Charakters einer Gemeinde und eines Bezirkes
fort. Es wurde in diesem Punkte eine Einigung
erzielt. Auch in der Frage der Errichtung von Ueber-
setzungs-Bureaux ergab sich keine Meinungsver­
schiedenheit. Also ein wesentlicher Fortschritt und
es wäre nur ein kritischer Punkt noch nicht ganz be­
reinigt.
FeleMmme des k. k. WtcgWhm-Eorr.-NmMs.
Der neue mährische Statthalter.
Wien, 15. Februar. Der Kaiser ernannte den
Präsidenten des mährischen Landesculturrathes, Karl
Grafen Zierotin zum Statthalter von Mähren.
Wozn dient Qnäker Oats? Quäker Oats
kann in jeder Küche verwendet werden, weil dasselbe
als reines Cereal-Product ungemcin vielseitig, ist;
mit Quäker Oats werden die delicatesten Suppen,
Saucen, Mehlspeisen. Breie rc, hergestellt. Für alle
diese Speisen bieten Quäker Oats größere Vorlheile
als Reis, Gries, Graupen u. dgl,, da Quäker OatS
in 10—15 Minuten verkochen und dieselben wenig
Zuthaten erfordern; be! sogenannten falschen Suppen
und Saucen entfällt z. B. jede Einbrenn. Der über­
aus feine Geschmack, sowie die große Nahrhaftigkeit
sind noch ganz besonders hervorzuheben. 4
Briefkasten der Redaction.
Thalgau. Loslegen! Gruß.— Neugieriger
Geduld. Die Engländer in der Burenfchlacht zu
Thalgau versprachen zwar zu berichten, müssen aber
darauf vergessen haben. Wir erwarten nun einen
Burenbericht.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in
vom 15. Februar 1900.
Wien
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 99,95
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99,95
Oesterr. Goldrente.. 99.45
4"/, österr. Kronenrente 99.45
4% ungar. Goldr-nte 98.80
4% ungar. Kronenrente 94.25
Oest.-ung. Bankactien 128.70
Credit-Actien 230.40
London 242.40
100 deutsche R.-Mark 118.15
20 Markstücke .... 23 62
20 Francsstücke... 19.25
Italien Banknoten. 89.75
Rand-Dukaten .... 11.38
Der heutigen Nummer liegt eine Geschäfis-
Empfehlung der sKellerei- Genoffenfchaft
Andrian (Südtirol) bei.
' ^sgade».
n.
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberz-Seide" für Blousen und Roben, von
45 Kreuzer bis fl. 14.65 p r Meter.
Nur echt, wenn direkt von mir bezogen!
6. Henneberg, Soidonfabrikant, Zürich.
Königl. und kaiserl. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:46:47.628 - 19000215 - Seite 4 ]
JpßOMESSEN zu allen Ziehungen
L OSE gegen Cassa ZUM Tagescourse und coulantest
in Monatsraten.
TTERSICHEEUNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
V Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominile bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
bdligo Prämien.
Nr. 3473.
ihimlüäiuiiiiiui
öelrkssentt die öJfmKMe Aussage der GemeiailerMs-
MMecltsseu für das Iaür 1300.
Die nunmehr zur Vornahme von 10 Neu- und
einer Ergänzungswahl für das Jahr 1900 zusammen­
gestellten Gemcinderaths- Wählerlisten werden im
Sinne des§ 7 der GemeindewahLrdnung für die
Landeshauptstadt Salzburg vom
Kreitag den 16. Aeöruar l. I. öis ein­
schließlich Ireitag den 23. Aeöruar s. I.
im Vorzimmer des Bürgermeisters (Rathhaus II. Stock)
zu Jedermanns Einsicht aufgelegt und können all­
fällige Einwendungen gegen
1. die unterlassene Ausnahme eines wahlberechtigten
Gemeinde-Mitgliedes,
2. die Aufnahme eines nicht berechtigten Wählers,
3. die unrichtige Eintragung in einem der dritten
Wahlkörper,
innerhalb dieser Zeit entweder mündlich oder schrift­
lich hieramts eingebracht werden.
Stadigemeinde-Iorstchung Salzburg
Der Bürgermeister:
Eligias Llkleihl.
11
mit gutem Ton
ist billig zu Verkaufen.
Judengasse 14/III.
Kohlen und Bolz!
Beste Marken Salon- nnd Kuchen-Kohlen
in Säcken d 50 Ko. franco in jedes Stockwerk
Brennholz, hart und weich, von V 2 Meter auf­
wärts meterlang, sowie 4theilig geschnitten und
gespalten
Brennholz, hart nnd weich, verkleinert, in
Säcken ä 50 kr. franco in jedes Stockwerk.
Harte Bügelkohle, Kilo 7 kr.
Fnd. Srijtoriifr, Satzdnrg
Parto-Iodron-Atraße |tv. 20— Telephon 128.
SS 3 T prompte Zustellung.
95
ffecnselstoten-Actien-Gesellacliaft
Mercur“
Empfehlenswerte Losgruppe.
Haupttreffer
1 Stück 8% Bodenlos 1. Emission
. jährl. 4 Ziehungen fl. 45.000 e lV.
X»
Ungar. Prämien-Los& fl. SO ,2
, fl. 75 000 o. w.
and fl. 60.000 o.v.
1 o
2% Serben-Los ....
..*
9 Francs Ö0.0< 0
1.
Wiener Communal-Los.
.."»
» fl. S00.600 o W.
es"
Alle 4 Lose zusammen in
Monatsraten
ä fl. 15.— und die na h
WIEN
Scala Tfl entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen werden
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Thm
ltmgen coulantest abgegeben.
DslnkMgung.
In unserem tiefsten Schmerze über den Verlust unseres innigst,
geliebten Gatten, beziehungsweise Vaters war uns die liebenswür­
digste Theilnahme, welche uns von allen Seiten entgegengebracht
wurde, ein wahrer Herzenstrost. wir bitten daher alle unsere
Trostspender, für ihr Beileid, Kranzspenden und die Betheiligung
am Leichenbegängnisse unseren tiefgefühlten Dank entgegenzunehmen.
Salzburg, 14. Sebruar 1900.
Iamilie Haaß nett Hhreirstlöt.
<^fafer seine Uhr qewissen-
hast, gut und billig
repariert "TZ
haben will, wende sich ver­
trauensvollst an die Firma
Julius Ritter
Uhrmacher
GM- il. «ptarourfnlpiiL
Linzergasse 6
«eben dem Kotek „Hrauve".
Silber- u. Goldketten, Medaillons, Ringe rc.
zu den billigsten Preisen.
Alte Uhren, Gold und Silber werden zu den
höchsten Preisen in Tausch oder Kauf angenommen.
Klms, sehr solides Wichen
das gut kocht und tüchtig und nett die Zimmer auf­
räumt (Wichsen), wird ehestens bei 2 Personen auf­
genommen. Keine Wäsche, 12 fl. Monatslohn.
Näheres in der Administraiion des Blattes.
Wag »im Mon stujict in Kahbnrg.
In meinem Verlage ist erschienen und durch-alle
Buchhandlungen zu beziehen:
Singt kn Herrn!
oder:
Das Kirchenjahr in Uiedern!
von
Lordnla peregrina (ß. Wühler).
Mit f. e. Approbation. 8°. V und 516 S. Preis
fl. 1.50, geb. in eleg. dreifarbigem Leinenband fl. 2.40.
Das hochw. f. e. Ordinariat schreibt bei Ertheitung der
Approbation:„ Die Lieder entsprechen in der That dem
angegebenen Zwecke, Kirchenlieder für das christliche Haus zu
sein; sie gehen hervor aus einer kernhafl christlichen Gesinnung
und Willensrichtung, aus der tief empfundenen Erkenntnis,
wie schwach einerseits das sich selbst überlassene Menschenherz,
und wie mächtig anderseits die Gnade ist, die anshelfen will,
aus einem glaubenssicheren, glaubensinnigen und glaubens-
frmdigen Gemüthe."
Kothol. Gedetbicher-H:
^* feinst. Ausführung
bei Anton Vustet in Salzburg.
Ueherall zu haben in 1 Ps«l.- nnd\ D’sd.-Faketen (mit Kochrecepten)
'le Hausfrau!
f
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmanne ein Päckchen „Quäker Oats“ (amenk. Walzhafer)
und bereiten Sir folgende Speise: „In V 2 Liter kochendes, gesalzenes Wasser schütteln
Sie 12 Deka „Quäker Oats“ und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise
dick wird (während des Kochens verrühren) nnd servieren Sie diese Speise mit kalter
Milch, auch. etwas Staubzucker“. —■ Ihrer ganzen Familie, namentlich den Kindern, wird
der regelmässige Gcnuss dieser wie auch aller „Quäker Oats“-Speisen zum Frühstück oder
zum Nachtmahl ein Segen für die Gesundheit sein. 1
Herausgeber: SebastikM^Danner.— Verantwortlicher Redacteur: JohonnfHotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

